<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    807 ARNOBII ADVERSUS GENTES 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,550">
    Deum, vultis, immo solum si liceat belluarum agre-
    stium ritu cruentis oribus mandere, comminutis
    eum ossibus transvorare. Quodnam, quæso, ob meri-
    tum dicite, cujus ob peccati culpam? quid ab eo
    commissum est, quod tenorem inflecteret recti, et in
    odia vos aspera furialibus stimulis concitaret? Quia
    animarum vestrarum custodem se missum solo indi-
    cavit ab rege: quia vobis immortalitatem ferre, quam
    vos habere confiditis humanis paucorum asseveratio-
    nibus suasi? Quod si esset apud vos certum falsa
    illum dicere, spes etiam vanissimas polliceri, nec
    sic video fuisse causam, cur eum deberetis odisse,
    cur hostili animadversione damnare, immo, si ani-
    mus vobis clemens fuisset, et mitis, vel propter id
    solum eum deberetis amplecti, quod optabilia vobis
    sponderet et prospera: quod bonarum esset nuntius
    rerum: quod ea prædicaret, quæ nullius animum
    læderent: securioris * quinimo exspectationis impleret.
    LXV. O ingratum et impium sæculum! o in pri-
    vatam perniciem incredibili pectoris obstinatione pa-
    ratum! Si aliquis ad vos medicus ex summotis venis-
    set et numquam vobis regionibus cognitis, medicamen
    pollicens tale, quod a vestris corporibus omnia om-
    nino prohiberet morborum et valetudinum genera:
    non certatim omnes accurreretis? non blanditiis
    omnibus atque honoribus fotum familiaria suscipe-
    retis in mœnia? non illud medicaminis genus opta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,550">
    A retis esse certissimum, non verum, quod immunes
    vos fore ab tam innumeris vexationibus corporum
    usque ad ultimos fines sponderet ætatis? et licet
    ambigua res esset, committeretis vos tamen, ut
    potionem incognitam dubitaretis haurire spe sa-
    lutis proposita, atque amore incolumitatis incensi.
    Eluxit, atque apparuit Christus rei maximæ nun-
    tiator, auspicium faustum portans, et præconium sa-
    lutare credentibus. Quænam est ista crudelitas, inhu-
    manitasque tanta, quinimmo, ut verius loquar, fæti-
    diosum supercilium, nuntiatorem muneris et portito-
    rem tanti, non tantum verborum maledictionibus
    scindere, verum etiam bello gravi atque omnibus
    persequi telorum effusionibus et ruinis? Non placet
    ea quæ dicit, et cum offensionibus audiuntur a vobis?
    B pro ludicris ea vaticinationibus computate. Stolidis-
    simas res loquitur, et fatua dona promittit? ridete
    ut sapientes vos viri, et in suis erroribus fatuitate
    relinquite volutari. Quænam est hæc feritas, ut re-
    petamus quæ dicta sunt sæpius, quæ libido tam
    carnifex, inexpiable bellum indicere nihil de te me-
    rito? Dilacerare si detur, eum velle per viscera, qui
    non modo nullum intulerit malum nulli, sed æqua-
    liter benignus hostibus dicere, quidnam his salutis
    Deo portaretur a principe: quid esset facto opus, ut
    interitum fugerent, et immortalitatem consequerentur
    ignotam? Cumque novitas rerum, et inaudita pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,900,620">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Securiores. ms.
    b Hæc cum iis, quæ duabus aliis sequuntur paginis, Cun-
    C terus transtulit ad initium libri II. Quam transpositionem
    damnat Sabæi editio et ms., ut Stewechius monet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,630,480,900">
    COMMENTARIUS.
    Cruentis oribus mandere. Proprium verbum. Lu-
    cretius, lib. IV:
    Et quasi pantheræ morsu sævique leonis
    Mandantur, magnis clamoribus omnia complent,
    Ennius:
    Vulturis in sylvis miserum mandebat homonem.
    HERALD.
    LXV. — Paratum. Ita Salmas., in ed. Lugd. Bat.,
    Ms. privatum. Fulv. Ursin. pronum. ORELL.
    Committeretis vos tamen. Propria locutio. Infra lib.
    II. Ægritudines corporum medicorum committitis ma-
    nibus. A. Gellius, lib. I, c. 15: Itaque auditis, non
    auscultatis tamquam pharmacopolam. Nam ejus verba
    audiuntur, verum et nemo se committit, cum æger est.
    HERALD.
    Eluxit. Eleganter, instar flammæ subito erumpen-
    tis. Vide Barth. Advers., lib. VI, cap. 5, p. 265. Ita
    et relucessere. Gratius Cyneget., vs. 7:
    Hinc omne auxilium vitæ, rectus que reluxit
    Ordo.
    Et Claudian., de consulatu Stilichonis, lib. III,
    v. 64:
    Hic, Stilicho, cunctis inopina reluxit,
    Te victore, salus. ORELL.
    Inhumanitas quæ tanta. Ita editor Lugd. Bat. ex
    emendatione Meursii. Alii: inhumanitasque tanta.
    ORELL.
    Nuntiatorem muneris et portitorem tanti. Ergo por-
    titor jam eo ævo ad hoc exemplum. Sic tabellarios
    portitores litterarum appellat B. Hieronymus, quos
    alibi bajulos dicit. Papias: Bajulus, portitor, gerulus,
    nutritor. HERALD.—Conf. Barth., Adversar., lib. LIII,
    cap. 8, pag. 2492, et, qui ex recentioris latinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,630,950,900">
    scriptoribus nubem exemplorum citat, Savaron., ad
    Sidon., lib. VI, epist. 4, pag. 390, et J. Fr. Gronov.
    Obss., lib. III, cap. 20. Munus autem, de quo hic
    mentio, est salutis præconium et veritatis prædica-
    tio. ORELL.
    Ruinis. Scriverius malebat runis. (Runa, æ, genus
    teli, Vide Fest.) nec male, quomodo Ennius dixit:
    Hastati spargunt hastas, fit ferreus imber.
    Sed Cicero similiter locutus, lib. III, de Legibus:
    Caius vero Gracchus ruinis et iis ficis, quas ipse se pro-
    jecisse in forum dixit, quibus digladiarentur inter se
    cives, nonne omnem reipublicæ statum permutavit; et
    Seneca, epist. IX: Quanto hic mirabilior vir, qui per
    ferrum et ruinas et ignes illæsus et indemnis evaserit.
    MEURS., pag. 37.—Ruinæ itaque h. l. sunt lapides,
    ædificiorum dirutorum rudera. ORELL.
    Qui non modo nullum intulerit malum nulli.
    Meursius mavult: ulli. At duplicis negationis non af-
    firmantis, sed vehementius negantis more Græcorum
    plura exempla affert Vechnerus in Hellenolex., c. 33,
    pag. 381, ed. Heusinger. ORELL.
    Sed æqualiter benignus hostibus dicere, etc. Hæc est
    Cod. ms. lectio temere mutata a Gelenio et F. Ursino:
    sed æqualiter benignus omnibus docuerit; æqualiter be-
    nignus scil. fuerit. Benignus dicere Græcismo frequen-
    tissimo, πραὺς τὸ λέγειν. Itaque non opus est, ut cum
    editore Lugd. Bat. legamus diceret. Si quid autem mu-
    tandum, mallem dixerit, quia præcessit intulerit, vel
    cum Stewechio ad lib. I, cap. 1, edixerit. Glossæ
    Membr. edicit — totum dicit vel foras dicit; unde
    edictum. Neque hostibus mutandum in omnibus. Vide-
    tur scil. respexisse Arnobius ad verba illa D. Pauli
    ad Coloss., I, vs. 21: Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλο-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto em latim com citações em grego no comentário.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Marcas marginais A, B, C no texto principal e aparato crítico.
    Nota 'a' e 'b' no aparato crítico.
    Cortado no final da última linha grega.
  </notas>
</pagina>