<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    783
    ARNOBII ADVERSVS GENTES
    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    L. Quid? quod istas virtutes, quæ sunt a nobis summatim, non, ut rei poscebat magnitudo, depromptæ, non tantum ipse perfecit vi sua, verum, quod erat sublimius, multos alios experiri, et facere sui nominis cum affectione permisit. Nam cum videret futuros vos esse gestarum ab se rerum divinique operis abrogatores, ne qua subesset suspicio magicis se artibus munera illa beneficiarique largitum, ex immensa illa populi multitudine, quæ suam gratiam sectabatur admirans, piscatores, opifices, rustica nos, atque id genus delegit imperitorem, qui per varias gentes missi, cuncta illa miracula sine ullis fucis aliqua adminiculis perpetrarent. Verbo ille compescuit verminantium membrorum cruces, et illi A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    verbo compescuerunt furialium vermina passionum.
    Imperio ille uno exturbavit a corporibus dæmnas, et exanimatis suos restituit sensus; sub eorum popu lantes et illi se casibus jussione non alia sanitati et constantiae reddiderunt. Ille notas albicantium vitiliginum manu adinota detersit: limimenta et hi corporis haud dissimili conciliavere contactu. Ulig nosa ille et turgentia viscera siccitatem jussit reparare a nativam: et famuli ejus hoc modo statuerant errantes aquas, et a pernicie corporum suos ibi jussere per tramites. Ille ulcera oris immensi, et recusantia perpeti sanitatem intra unius verbi moram continuato frenarvi a pastu: et illi haud aliter contu B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,960,980,1020">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,1020,980,1100">
    * Reciperae. ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="20,1100,980,1960">
    COMMENTARIUS.
    
    ob merita damnum, in conspectu suo jugulari pro voluptate putat. Male itaque Meursius non meriti causa, quod esset sane durissimum. ORELL.
    
    L. — Sui nominīs cum affectione. Meursius affectione vel affectiōne. Lege cum Heraldo adjecione, vel potius affectatione. ORELL. Nil mutandum. Affec tionem pro affectatione, afficere pro afficcare posterioris ævi scriptoribus, etiam Tertulliano usurpari monuit Salmasius ad Hist. Aug. Scriptt., vol. 1, p. 10. Similiter trahere pro tractare, tractus pro tractatus, ostendere pro ostentare, ostensio pro ostentatio adhibetur, monente eodem Salmasio ad Hist. Aug., vol. 1, pp. 401, 442, 446, 453. OCHSNER.
    
    Permisit. Id est potestatem ac facultatem attribuit. Sic supra hoc verbo usus est, cap. 38: Qui profundas ejus ac incurrabiles altitudines (quantum nostra quinil mediocritas capere) et intelligere permisit, et docuit. Infra, cap. 52: Permittant uni ex populo in officium sermonis dandi ora coarctilare mutorum. HERALD.
    
    Abrogatores. Ita editio Lugd. Bat. ex emendatione J. Dousæ ap. Meursium Editio princeps arrogatores ex ms. quod sine dubio corruptum fuit ex arrogatores ab antiquo arogo idem quod abrogo. Vide Stewech. Cæteri editores Geleniiui secuti, habent derogatores. ORELL.
    
    Ne qua subesset suspicio, magicis se artibus munera illa beneficiiaque esse largitum. Confer. de Augustin., de Civitate Dei, lib. xviii, cap. 53. STEWECH.
    
    Sub eorum portantes et illi se casibus jussione non alia sanitati et constantia reddiderunt. Dedi lectionem codicis msti., cum dubius plane et incertus sim de vera lectione loci hujus corruptissimi statuenda, et in medio ponam coniecturas virorum doctorum, ut liberum sit benevolo lectori judicium. Fulvius igitur Ursinus ita legendum conijicit: Sub eorum (apostolo rum scil.) portatos et illi successibus jussione nuda sa nitali et constantie reddiderunt. Successus idem quod secessus, habitatio, quo sensu utitur Arnobius aliquoties, lib. vi, cap. 3, ubi templa Gentilium vocat successus quosdam parvos atque genua angustissimorum cavernarum. Stewechio placet sudarium portantes et illi casibus jussione non alia, etc. hoc sensu: Apostoli casibus, hoc est, ulceribus vel cicatricibus vel in gen morborum sed appliantes vel imponentes sudaria jussione non alia sanarant, ut sit allusio ad locum Actuum apostolicorum, cap. xix. vs. 11 et 12: Δυνα μες τὸ ὑπὸ τὰς χεῖρας ἐντέλλεσθαι ἰησεσθαι (scil. δὲ τῶν) τὸν Παῦλον, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀσθενοῦσιν ἐπεφέρεν ὑπό τοῦ χειρός ἀποτελεῖν τὰς ἰάσεις· ὅτε ἔλαβεν ἀπὸ τῶν ἱερῶν τὰ σώματα, καὶ ἐπαναλαβὼν ὑπὸ τῶν ἰδιώτων τὰς ἰάσεις ἐπιπλεώμενος. Quam tamen conjecturam ipse Stewe chius mox retractans adstipulatur Ursino. Heraldus locum sic relinquit: sub eorum (scil. dæmonum) ro-
    
    tantes et illi se incursusbus, etc. Adr. Behotius in Apophore., lib. iii, cap. 8, minuti audacissime: «et illi sub eorum (dæmonum) potentia (vide caput sequens) positos et illosos casibus jussione non alia (quam inoc cato nomine Christi), sanitati et constantiae reddiderunt. Editor tandem Lugd. Bat. sub eorum tortuoses et illi se casibus, etc. quam conjecturam tamquam leisi simam loci corrupissimii medicinam amincissimo Ochsnero maxime appropbo. Causæ dæmonum dixit Arnobius pro casibus a dæmonibus immissis, ut reliquæ Danam, vulnus Ulixi apud Virgilium. ORELL.
    
    Sanitati et constantiae reddiderunt. Proprie omnino. Nam furiosi et possesi de statu suo dejectiuntur, et diversi incursusbus rotantur. Constantia igitur, quando in statu nostro permanemus. Glossæ: constans — σταθερὸς, τῑράχῐς. Lacant. lib. iv, cap. 27. Hominumque mentes mulas, et malis incursus furia tas in sensus prinstinos reponibat. HERALD. — Conf. Bursann. ad Vellei. Patere., II, cap. 29. OCHSNER.
    
    Liniamenta et hi corporum haud dissimili conciliaver contactu. Behotius in Apophore., lib. 11, cap. 8, legendum censet laminementa, etc., quod vocabularium, quamvis non agnoscant lexicographi, ferri post, et cum Arnobius plur a habeat ἀπὸ τὰς πληγὰς. At vero hoc loco non de vulneribus aut cicatricibus, quibus corpus laniatur, sed de pustulis et verrucis lepræ, quæ corpus fœdant, ejusque linimenta deformant sensu est. Conciliato autem est curativum, conciliatio instaurare. Multo minus placer Fulvii Ursini conjectura linimenta, a lino, esse. ORELL.
    
    Statuerunt errantes aquas. Statuere nove pro sistere dixit. Ita Cyprianus contra Demetrianum : Si fonta & dicititas statuat, aquarum pestilens aura corrumpat, homi nes morbi valeudo consumat. MEERS., p. 32. — Sic etiam antiqvioris latinitatis scriptores, verbi causa Plautus, Barchid., act. ii, scen. 3, vers. 57:
    
    ...Naven extempore statinuus.
    
    Vide J. Fr. Gronov. qui de hoc verbo usu multos est in Lectt. Plut., pag. 175 sq. ORELL.
    
    Suos per tramites. Hoc est per truncos, quasi per vias naturae divinas, die vices aut per modulo, naturali ratio. ORELL.
    
    Recusantia perpeti sanitatem. Id est desperare, αἰσυχοῦνται. Sic enim verbum Graecum exprimere voluit. HERALD.
    
    Continuato frenavit a pastu. Bene explicat Behotius: Compescuit ulcera ab oresione, quæ diu continuata erat: depressa diu cancrea recondita antus curavit, et frenavit mali serpentes lionum. At non audientes idem Behotius legend. consilius : continuatio frenar hastu, hoc est, ut ille explicat : coeunte continuatura, et juncto ulceris hiatu. Sed harpassus mult
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colagem literal incluindo sinais tipográficos e abreviações. Foram mantidos termos gregos tal como no original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>