<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    785
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,420">
    maciam canceris sævi ad subeundam cicatricem cir-
    cumscriptis evaginationibus compulerunt. Inces-
    sum ille claudis dedit, visum luminibus cæcis, inte-
    remptos revocavit ad vitam: nec minus et hi quoque
    contractionem relaxavere nervorum, luce oculos
    implevere jam perdita, et ab tumulis remeare defun-
    ctos exequiarum conversione jusserunt. Neque quic-
    quam est ab illo gestum per admirationem stupenti-
    bus cunctis, quod non omne donaverit faciendum
    parvulis illis et rusticis, et eorum subjecerit po-
    testati.

    LI. Quid dicitis, o mentes incredulæ, difficiles,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,420">
    A duræ? alicuine mortalium Jupiter ille Capitolinus
    hujusmodi potestatem dedit? Curionem, aut Ponti-
    ficem maximum, quinimmo dialem, quo Dius est,
    flaminem isto jure donavit? Non dicam, ut mortuos
    excitaret, non ut cæcis restitueret lucem: non ut
    membrorum situm enervatis redderet, et dissolutis:
    sed ut pustulam, reduviam, papulam, aut vocis
    imperio, aut manus contrectatione comprimeret.
    Ergo illud humanum fuit, aut ex ore terrenis ster-
    coribus innutrito tale potuit jus dari, talis licentia
    proficisci, et non divinum, et sacrum? aut, si aliquam
    superlationem res capit, plusquam divinum, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,950,920">
    COMMENTARIUS.

    vox. Scribendum fuisset frenavit herpestu, ab ἕρπειν,
    unde herpes, ap. Lucret., vi, 665, et herpesticus Lu-
    cil. ap. Non. Cæterum apposite Wakefield in Silv.
    Crit. Part. iii, pag. 159, cum nostro loco comparat
    verba Joannis Chrysostomi, Serm. 17, vol. 1, p. 107
    (ed. Savill.): Ἀλλ᾽ να μάθς τοῦ δεσπότου τὴν φιλαν-
    θρωπίαν, ὅτι οὐδὲτὸ τυχὸν ἀνεβάλλετο ἀλλ᾽ εὐθέως οἶδε τὸ
    ἔλκους καὶ τοῦ ἕλχους τὸ μέγεθος. καὶ ἐπ τὴν ἰατρείαν
    ἔσπευσεν ἵνα μὴ νομὴν ἐργασάμενον τὸ ἕλκος ἀνίατον τὸ
    τραῦμα κατασκευάσῃ. Διὰ τοῦτο τοίνυν προκαταλαμβάνων
    ἐπείγεται. καὶ εὐθέως παρεὶς τν νομὴν τοῦ ἕλχους ἱστᾷ
    τε, καὶ οὐδὲ πρὸς βραχὺ κατέλιπεν ἀπρονόητον, τὴν
    οἰκείαν ἀγαθότητα μιμούμενος. ORELL. — Quare scribit
    Artemidorus, morbum videri bestiam, propter hæc
    morborum genera scil., a quibus humana corpora
    depascuntur, lib. ii. Oneirocrit., cap. 42: Ὅταν δὲ
    ἀπειλῇ ἢ ἀγριαίνηται ὁ λέων, φόβον τε ἐπάγει, καὶ νόσον
    μαντεύεται· ἔοικε γὰρ ἡ νόσος θηρίῳ. HERALD. — De v.
    pastus multus est Oudendorp. ad Apulei. Met. v, p.
    353. ORELL.

    Contumaciam canceris sævi ad subeundam cicatricem
    circumscriptis evaginationibus compulerunt. Ad subeun-
    dam cicatricem compulsus videtur cancer, quatenus
    latius per membra grassari, prohiberetur et intra
    spatium cicatricis circumscriptum contineretur, ita-
    que ex ampliori campo quasi in angustiam se recipere
    cogeretur. OCHSNER. — Circumscriptis evaginationibus
    itaque idem est, quod supra dixerat, frenato pastu.
    Neque mutandum cum Gelenio evagationibus. Scripsit
    scil. Arnobius evaginationibus more antiquorum, qui
    dicebant vager, vaginor, fruor, fruimor, nato, natino,
    domo, domino, pro quo nunc dominor deponentaliter
    efferunt. Vide Meurs. in Append. ORELL.

    Interemptos revocavit ad vitam. Non occisos et vi
    aliena confectos, sed simpliciter e medio sublatos.
    Nam hoc interimere, a rebus humanis aliquem omnino
    tollere. Emere enim olim auferre, et nota vis parti-
    culæ inter in his compositionibus, pro funditus omnino,
    notata ab accuratissimo grammatico Ælio Donato.
    Interempti igitur, qui sæpius exempti simpliciter. So-
    linus, cap. 46: Contraversum læta sunt funera, adeo
    ut exemptos gaudiis prosequantur. HERALD.

    Et ab tumulis remeare defunctos exsequiarum con-
    versione jusserunt. Zeno Veronensis (imitator Arnobii)
    sermone de spe, fide et charitate: Mortuosque sæpe
    ipsos a sepulchris cum suis sibi exsequiis reverti jusse-
    runt, ut omnes mirarentur fieri lacrymas gaudii, quæ
    nunc fuerant orbitatis. HERALD. — Exsequiarum conversio
    est igitur, cum funus secuti revertuntur et a mor-
    tuis excitatum domum deducunt. ORELL.

    LI. — Curionem. Curiones curiarum sacerdotes,
    qui earum sacra procurabant. Res notissima.
    ORELL.

    Quinimmo dialem, quo Dius est, flaminem. In tex-
    tum recepi emendationem hanc Petri Colvii prolatam
    in notis ad Apulei. Met., lib. vi, p. 408, ut mihi vi-
    detur, unice veram. Sensus est: Jupiter a dili, qui
    ipsi attribuitur, flamine Dius esse intelligitur, id est
    is, a quo vita dari putabatur hominibus, ut Festus in-
    terpretatur v. dialis. Antea legebatur, quod ejus est,
    quod tolerari possit hoc sensu, quod ejus est scil.
    proprium, κατ᾽ ἐξοχήν. Novimus enim, a Numa Pom-
    pilio tres institutos flamines, Dialem, Martialem,
    Quirinalem, postea temporis progressu pluribus addi-
    tis ad 15 numerum eorum excrevisse, quos omnes
    cum dignitate longe anteiret flamen Dialis, is κατ᾽
    ἐξοχὴν flamen dictus est. Canter. leg. censet: quod
    majus est, scil. quam Pontifex Maximus, respiciens
    sine dubio ad locum Fest. v. Ordo sacrorum, ubi hæc
    leguntur: Maximus (sacerdotum) videtur Rex (sacri-
    ficulus), deinde Dialis, post hunc Martialis, quarto
    loco Quirinalis, quinto Pontifex Maximus. Itaque in
    conviviis solus Rex supra omnes accubat. Sed Dialis
    supra Martialem, et Quirinalem, Martialis supra proxi-
    mum, omnes dein supra Pontificem. Multo minus au-
    diendus Lud. Carrio. Emendd., lib. ii, c. 15, p. 464,
    vol. iii, Lam. ad. Crit. Gruteri legendum conjiciens:
    quo deus est, quasi Jupiter flamine tantum Diali deus
    sit, neque in deorum censum relatus, nisi flaminem
    haberet. At quamvis, ut diximus, et inferiorum etiam
    deorum, v. c. Volcani, Furinæ, Carmentæ, Pomonæ,
    fuerint flamines, tamen multi alii et majorum gentium
    dii erant, v. c. Neptunus, Apollo, Juno, etc., quo-
    rum nullum erat flaminium. Vide Stewech., hoc
    loco, et, qui hac de re multus est, Rosin., Antiq.
    rom., lib. iii, c. 15-17. ORELL.

    Situm enervatis. Verissima hæc emendatio debetur
    Gelenio. Ms. situs eruat is vitiosissime. Orta haud
    dubie menda ex abbreviata scriptura enervatis. MEURS.,
    in Append.

    Pustulam. Glossæ: pustula, φλύχταινα (Schwiele).
    ELMENH. — Cf. Turneb., Advers. xxiii, 2, p. 270.
    ORELL.

    Reduviam. Reduvia, teste Festo, appellatur, cum
    circa ungues cutis se resolvit. Eo verbo Plinium, Hist.
    nat., lib. vii, c. 19, et Cic., orat. pro Sexto Rosc. Ame-
    rino usos fuisse legimus. Videsis Turneb., Adversar.,
    l. xvii, c. 8. NONNIUS. — Cf. Gesn., in Thesauro. ORELL.

    Papulam. Papularum duo sunt genera, alterum est,
    in quo per minutas pustulas cutis exasperatur leviterque
    proditur, alterum, quam ἀγρίαν Græci appellant, in qua
    similiter quidem, sed magis cutis exasperatur. Celsus, de
    Medicin., v, c. 28, § 18. ELMENH. — Cf. Voss. ad Vir-
    gil. Georg. iii, 566. Cæterum hæ voces misere corruptæ
    sunt in editione prima, ubi legitur: sed ut pul-
    tulare dubiam papulam. ORELL.

    Tale potuit jus dari, talis licentia proficisci. Jus pro
    potentia et licentia apud Arnobium. Infra: Atqui
    utinam cuncta referri in scripta potuissent, vel quæ ab
    ipso gesta sunt; vel quæ ab ejus præconibus pari jure
    et potentia terminata. Sic apud jurisconsultos. HE-
    RALD. — De v. licentia vide supra ad cap. 46. ORELL.

    Si aliquam superlationem res capit. Superlatio, id
    est hyperbole. Vox ciceroniana: de Oratore, iii, 53:
    Veritatis superlatio atque trajectio, ubi vide Harles,
    p. 624, ed. nov., exsuperantium vocat auctor ad He-
    renn., lib. i, cap. 6. Vide ibi Græv., pag. 17, ed.
    Burmanni et Ch. Th. Ernesti in Lexicotechnob. lat.
    rhetor.; v. Superlatio. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com passagens em grego no aparato crítico. Página contém texto principal em duas colunas (marcadas A e B nas margens) seguido de extenso comentário. Diacríticos latinos preservados (æ, œ). Texto grego transcrito com acentos e espíritos.</notas>
</pagina>