<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    811 ARNOBII ADVERSUS GENTES 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    garriebat. Deinde statuit auctor noster, animam me- A
    diæ cujusdam mortalem inter et divinam naturam
    esse substantiæ. Cap. 30 — 34.
    Instantibus vero ethnicis, quo pacto immortalis fieri
    possit anima, si mediæ illius qualitatis sit, facit
    satis Arnobius. Cap. 35, 36.
    Deinde animam nostram a postrema quadam potestate
    fuisse quidem creatam, sed neque divinæ prolis ne-
    que summi Dei filiam esse demonstrat. Nec patitur
    auctor sibi objici, mundum sine homine esse imper-
    fectum; adeoque Deum uniuscujusque animam ex se
    ipso genitam in humanum corpus misisse.
    Cap. 36, 37, 38.
    Longa autem inductione conatur ostendere, hominem
    non ad perfectionem mundi, qui quidem sine illo esse
    poterat, sed ad privatam ipsiusmet hominis utili- B
    tatem esse creatum. Atque ex his concludit, divinam
    non esse animam, quæ postmodum in corpus aliquod
    a Deo missa fuerit. Cap. 39 — 43.
    At sua, inquiunt, voluntate, non Dei jussu venit in
    mundum. Cui quidem instantiæ occurrit Arnobius.
    Cap. 44 — 46.
    Urgebant ethnici, unde igitur anima progenita sit aut
    prolata inquirentes. Quibus respondet Arnobius, il-
    lud primum nobis esse compertum, illam nec divinam
    nec Dei esse progeniem: nihil enim a Deo summo
    fieri umquam potuisse, nisi omnibus numeris abso-
    lutum. Deinde subdit, illud nos certo cognoscere,
    homines nihil esse aliud nisi animas corpori alliga-
    tas, quæ omni vitiorum genere corrumpuntur.
    Cap. 47, 48. C
    Sunt quidem nonnulli optimis moribus: at hi sane
    paucissimi sunt. Ecquinam vero perfecti sunt homi-
    nes? Non igitur divina est anima humana.
    Cap. 49, 50.
    Neque vero est quod rideant ethnici, si negemus nobis
    esse compertum, quo modo illa sit creata. Si enim
    recte a Platone assertum putant, illas non a Deo
    summo, sed a minoribus quibusdam potestatibus esse
    creatas: cur nobis non licebit ipsas esse mediæ qua-
    litatis longe certius asserere, quæ tamen a Deo im-
    mortalitate donentur? Cap. 51, 52, 53.
    Neque dixeris, nihil penitus sine Dei voluntate fieri,
    neque etiam curiosius inquiras, unde mala oriantur
    et cur ea Deus permittat. Hoc unum pro certo ha-
    bendum, nihil a vero Deo fieri malum, vitiosum et
    noxium quodque omnibus non sit salutare atque
    amoris plenissimum. Cap. 54, 55. D
    Nemini vero mira videri debet nostra de tot aliis rebus
    ignoratio. Quis enim nescit tantas esse hominum
    de re qualibet contentiones, ut nihil a quoquam as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    seratur, quod ab alio statim destrui non possit?
    Cap. 56, 57.
    Quamvis ergo ignorarent Christiani, a quo et unde
    creata sit anima humana: nihil inde adversus illos
    efficere poterant ethnici, quibus multo plura sunt
    incomperta. Cap. 58, 59.
    Recte itaque Christus, verus Deus, sub hominis forma
    locutus jubet nos, relictis omnibus quæstionibus,
    ad rerum universarum Dominum tota mente attolli;
    qui tametsi comprehendi nequeat, nullus tamen nisi
    amens illum solum esse Deum ambigit. Ethnicos
    igitur, qui eum non agnoscunt, manent sævi post
    mortem cruciatus. Cap. 60, 61, 62.
    Urgentibus ethnicis, quid ergo actum sit de eorum
    animabus, qui ante Christi adventum mortui sunt,
    et cur omnes animæ non sint æquali munificentia
    donatæ: respondet primum Arnobius, æqualiter in
    omnes divina beneficia fuisse diffusa; deinde, omnes
    Deum æqualiter vocare omnibusque ad se veniendi
    potestatem fecisse, sed nulli necessitatem afferre.
    Cap. 63, 64.
    Docet, cur Deus non faciat, ut inviti homines ipsi
    credant promissis; deinde, quod soli Christiani salu-
    tem consequantur ope Christi atque auxilio, cui a
    Deo patre facultas ista concessa. Cap. 65.
    Transit ad veterem ethnicorum querimoniam, qua no-
    vellam esse christianam religionem atque antiquos et
    patrios ritus in barbaros ac peregrinos non esse mu-
    tandos expostulabant. Cap. 66, 67, 68.
    Tametsi christiana religio recens esset instituta, nonne
    res omnes humanæ, nonne in primis, vel ipsis
    fatentibus ethnicis, eorum Dii esse cœperunt?
    Cap. 69, 70.
    Si ergo ante quadringentos annos Christiana religio
    non erat, neque etiam ante duo annorum millia
    nullos deos suos fuisse negare non poterant. At
    demum religionis auctoritas non est tempore æsti-
    mando, sed numine. Cap. 71.
    Objectionem illam deinceps infringit Arnobius, qua
    ethnici obtendebant, eorum religionem multo vetu-
    stiorem christiana esse adeoque veriorem. Cap. 72, 73.
    Respondet postulantibus ipsis ethnicis, cur tam sero
    Christus a Deo missus fuerit. Cap. 74, 75.
    Satis iisdem facit inquirentibus, cur Deus, cui Chri-
    stiani serviebant, patiatur illos omni persecutionum et
    pœnarum genere vexari et opprimi. Cap. 76, 77, 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,800,950,940">
    COMMENTARIUS.
    1. — Si nullam esse ducitis contumeliam respondere aliquid interrogatos. Neque enim satis honestum videtur superiores et dominos interrogare. Salvianus, epist. iii: Parentes charissimi; Parentes reverendissimi, interrogari vos quæsumus, liceat. Contra superbi et fastu tumidi cunctanter aut nihil omnino solebant respondere. Cicero ad Trebat., lib. vii, epist. 16: Qui isthinc veniunt, superbiam tuam accusant, quod negent, te percunctantibus respondere. Idem, T. sc., I, c. 8: M. Quid? si te rogavero aliquid, nonne respondebis? — A. Superbum id quidem esset: sed nisi quid necesse erit, malo ne roges. HERALD. et ELMENH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com sumário da obra de Arnóbio "Adversus Gentes". As letras A, B, C, D no corpo do texto são marcadores marginais. Números de capítulo (Cap.) corrigidos conforme imagem (ex: OCR "Cap. 89" corrigido para "Cap. 39").
  </notas>
</pagina>