. $809 LIBER SECUNDUS. 810

missio audientium türbarent mentes, et credulitatem A esse spes suas, quas jamdudum acceperant de ani-
facerent hxesitare : virtutum omnium duminus, atque — marum salute, nec periculum mortis alia se posse
ipsius mortis extinctor hominem suum permiserit — ratione vitare.
interfici , ut ex rebus consequentibus scirent in tuto

COMMENTARIUS.
14670) xal lE yOposs vij wola £v tois Kpyots role rroynpois,
vuvi Ob àxoxvüDabty iv và copatt tüc gapric «roo
3i TOU Üavrou, mepacTücot )uác ayioug xui djduuous
vul Goeyxooiroug xattvomioy cocoU. ÜRELL.

Hominem suum. |d est hominem , quem inducrat,
assumpserat. Vide notas ad cap. 63. OnkLL.
Ez rebus consequentibus. Id est resurrectione sua.
OnELL

—————————————
LIBER SECUNDUS.

D smaetutet.]. sctet ced
INDEX CAPITUM.

Ab ethnicis inquirit Arnobius cur demum Christum nul- B — munes erant cum philosophorum corypheis de Deo,

lius in eos peccali reum ita oderint, ut vel ejus no-
mine audito ira protinus excandescanl : qui tamen,
etiam si cui credatur dignus non essct, eo saltem »on
aspernandus erat, quod cunctis viam ad celum mon-
stravit. Cap. 1.
Occurrit auctor gentilibus respondentibus , summo illum
odio se propterea prosequi, quia omnem deorum
cultum evertit, Cap. 2, 9.
Ostendit ethnicos prorsus immerito Christi dictis prop-
terea non. credere, quod ea, qua pollicetur, se um-
quam reipsa daturum nosnon contincit. Si quidem plu-
rima suppetunt eorum qua Christus promisit , haud
omnino iuceria. rerum argumenta : qu& quidem
quum in promptu sint, de aliorum quoque ab eo pro-
missorum eventu dubitandi nulla ratio est. Cap. &, 5.
AKEthnicorum jactantiam. retundit, quippe qui se solos
sapientia et scientia ornatos. gloriarentur,  cateros
vero, qui per tolum terrarum. orbem Christo nomen
dederunt , magno etiam ingenio praditos , obtusos ,
hebetes ac (aiuos existimarent. Cap. 6, 7.
Nulla igitur ratione aliis non doctiores ethnici christia-
nos divino magistro suo credentes vituperabant. Sine
previa namque fide nullum profecto negotium susci-
pitur. Ipsimet gentiles opinionibus. credebant philoso-
phorum , qui de primis tamen rerum princiyiis aliis-
que de rebus nihil certi. exploratique proferunt ac
semper inter se digladiantur. — ^ Cap. 8, 9, 10.
Jude colligit Arnobius a quius esse credere Christo, qui
tantis miraculis doctrinam suam stabilivit, quam
philosophis quantumlibet ob morum integritatem at-
que sapientiam. laudandis , qui nihil vel. minimum
quid his simile umquam potuerunt. Cap. 11.
Kt certe si. Christus humanis tantum. argumentis usus
[uisset , nemo ei fidem adhibuisset , quam tamen ple-
rique dare coacti sunt ob edita ab ipso ejusque disci-
pulis miracula ; edila , inquam , ubique in Oriente et
Occidente et. potissimum Boma , ubi Simon magus
a Petro ex sublimi ere in terram dejectus. perhibe-
tur. Cap. 12.
Quid plura? Non vexanda certe , sed ideo laudanda
eral ab ethnicis christianoram fides , quia illis com-
PATROL. V.

C

de corporum resurrectione. de salute animayum, et
futuris impiorum ponis sententic , quamvis ab his
aliter aique a. Christianis explicentur, Cap. 15, 14.

Hinc occasionem captat. Arnobius. edisserendi , cujus

naiurg sit anima.nostra, quo ex [onte prodeat et cur
variis affectibus et vitiis fiat obnoxia. lllos deinde
refutat , qui nostram animam ejusdem cum Deo im-
morlalitatis et naturas participem esse. pronuntia-
bant. Cap. 14, 15, 16.

At divina est , inquiebant , anima hominis , qui ratione

eateris prestat animalibus. Optime quidem , reponit
Arnobius , si homo hac sua ratione bene semper ute-
retur. Deinde nonnullis occurrens iustantiis vulgi opi-
nationes de anime humane. prastantia exponit ac
diluit. Cap. 17, 18,

Pergit porro demonstrare, humanas animas. neque di-

vinas esse nequo omnium scientia eruditas in. hunc
mundum e elo advolasse , atque inde ruit placitum
illud quorumdam philosophorum , quo ea que disci-
mius reminisceniias esse somniabant. Cap. 19.

Et hanc quidem conjectationem falsam esse aliis adhuc

ralionum momentis evincit ; imprimis vero proposita
hypothesi pueri, in desertissima et inaccessa solitudine
nati atque ibidem summo in silentio a. muta nutrice
educati. Cap. 20, 21.
llinc evidenter concludit , humanam animam in mun-
duin non venisse omnium scientia instructam.

Cap. 92, 33.

Exinde Arnobius contrarium Platonis argumentum. ex

D puero de numeris interrogato petitum luculenter di-

luit, Cap. 24, 25.
Eorum objectionem dissolvit , qui dicunt animam , ubi
corpori conjungitur, priorum — oblivisci. atque , wt
aiunt , ex docta elementariam fieri..— Cap. 26, 27.
Idem argumentum pertractat. Cap. 98.
Ex disputatis colligit auctor hominem. proletarium.| ac
prorsus inopem ordini primo h. e. divino non. ascri-
bendum nec ei eamdem atque Deo immortalitatem
tribuendam. Cap. 99, 50.
Eadem ratione impugnat. Arnobius contrariam Epicuri
opinionem , qui animam. humanam: mortalem. csse

36

Digitized by Google
