<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,110">
- 799 ARNOBII ADVERSUS GENTES 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,640">
habetis? Nonne alius hæc utria, alius dicitis hos A differenter his uti, et frustra nos dicitis solæcismo-
utres? coelus, et coelum? non item filus, et filum? rum obso¢incate deformes : aut si certum est singula
non item crocus, et crocum? non item fretus, et quibus debeant rationibus explicari, in similibus vi-
fretum? non item apud vos est positum hoc pane, tiis vos quoque versamini: quanvis Epicadios omnes,
et hic panis, hic sanguinis, hoc sanguen? candelabrum Cæsellios, Verrios, Scauros teneatis, et Nisos.
et jugulum, ratione eadem jugulus et cande- LX. Sed si Deus, inquiunt, fuit Christus, cur
laber? Nam si singula nomina non possunt genera forma est in hominis visu? et cur more est inter-
plura habere quam singula : neque eadem possunt pritus humano? An aliter potuit invisibilis illa vis, et
hujus esse generis, et illius, genus enim transire ge- habens nullam substantiarn corporalem, inferre et
nus in alterum non potest, tam peccat qui genera commodare se mundo, conciliis interesse mortaliqm,
masculina feminins pronuntiat legibus, quam ab eo quam ut aliquod tegmen materiæ solidioris assu-
pecuratur, qui articulos masculinos femininis gene- meret, quod oculorum susceperet injectum, et ubi
ribus anteponit. Atqui vos conspicimus et res ma- se ligere inertissimæ posset contemplationis obtinus!
sculinas feminine, et femineas masculine, et quas Quis est enim a mortilbum, qui quiret eum videre,
esse dicitis neuras, et illo, et hoc modo sine ulla quis cernere, si talem voluisset inferre se terris, qua-
diseletone depromere. Aut igitur nulla est culpa in- Bis ei primigenia natura est : et qualem se ipse in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,980,300">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,300,980,640">
a Etenim. Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,700">
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,700,980,1940">
Nonne alius hæc utria, alius dicitis hos utres. Id aedidi cum Lugd. Bat. Variant autem editores : Cod.
ms. aliud..... aliud, quod manifeste vitiosum. Nam hujus lectionis sensus for et : aliud (hoc est significatione diversum) esse utria et utres, cum tamen vocabula ejusdem significationis, at diversæ terminationis et generis hic enumeret Arnobius. Lipsius leg. alibi hæc utria, alniibi ..... hos utres. Heraldus in Curis secundis (contra Salmasium) scribit in •msto. extitisse alia, sed possea alia manu, alioque atramento mutilatus esse in aliud, et ipse legendum existimat alias—alias. Equidem non video, quare alius ..... alius mutandum sit. Pro utria......utres Gronov. ad A. Gell., lib. iii. cap 16, legendum censet ulcra .... uteros, qui Gellius, l. l., habeat uterus. Sed et hic nil mutandum, novimus enim complures ejusmodi obsoletas antiquioris latinitatis terminationes prorsus interisse, alias tantummodo servatas in grammaticorum citatis. Et Nonnius verbo utres aperte dicit etiam neutrum usurpatum ab antiquis, citans locum Licilii : Andronius Flacci eget utria. ORELL.
Coelus et coelum. Vide eundem Nonium de indiscrelis generibus verbo coelum, multa exempla citantem. ORELL.
Filus et filum. Hoc, nescio qua de causa, Fulvius Ursinus mutat in filius et filium. ORELL.
Crocus et crocum. Vide eundum Nonium verbo crocum neutrum citantem ex Sallust. Hist. ii. Iter verfit ad Corcyram urbem, pastisque nemore, in quo crocum gignitur; quod fragmentum neglectum a Cor­tio. Sic etiam Cornelius Fronto, libro I de Oratori­bus in operibus novissime reperti, et editis ab Angelo Maio, q. 226: Tibi sepiusvenere curandam cro- cum in theatro longe aque alte exprimatur. ORELL.
Fretus et fretum. Hac de re plura proferuntur exempla a Nonio. Sed quod ibi è Lucilio proponitur coeli nomine et salis fretus, legerim coeli lumen et sali fretus. Ia significabat Lucilius, dici eleganter coeli lumen pro coelo, et sali fretum pro salo. HERALD.
Hoc pane et hic panis. Charis. Isul. gramm., lib. 1, p. 69. Panis masculino genere dicitur, tametsi neutro genere Plautus dixit in Curculione :
Haec sunt ventris stabilimenta, pane et assa bubula.
Cf. Nonium. ELEMENH.
Hic sanguis et hoc sanguen. Vid. Nonium in sanguis, Priscian., lib. v, p. 708; Lucreti., lib. i., vs. 837. ELEMENH.
Candelabrum, candelaber. Videsis Nonium verbo candelabrum. ELEMENH.
Epicadios. Ila legend. ms. et edit. rom. Epican­
deos vitiose. Sueton. de illustr. Grammati., c. 42: Cornelius Epicadus L. Cornelii Sullae dictatorio liber­us callatorque in sacerdotio augurali, Siliqua ejus Fausto gratissimus fuit ; quare numquam non virtute se libertum edidit. Librum autem, quem Sulla no­visimum de rebus suis inperfectum reliquerat, ipse supplevit. Cf. Lud. Carrio, qui de hominibus illustris est. antijg., lib. 1, cap. 43. ORELL.
Cæsellios. Cæsellius Vindex scripsit commentarios celebratissimos Lectouum antiquarum, teste Gellio, lib. vii. cap. 2, qui illum hominem laud intelligenceum laulat. Citatur quoque a Charisio, lib. i et ii, C et Priscian., lib. x, scripsis. ELEMENH. et ORELL.
Verrios. intelligentisms M. Verrius Flaccus, illu­stris grammaticus tempore Augusti, de quo pluribus agit Suetonius, de illustr. Grammati., cap. 17, cujusque opus de significatione verborum compendium redegit Festus. ORELL.
Scauros. Terentius Scaurus dixit Adrains temporibus grammaticalius vel nobilissimus, teste A. Gellio, lib. xi, cap. 24, ubi vid. Gronov. Hujus erat liber de Orthographia, a Putschio editus. ORELL.
Et Nisos. Th. Caneerus Var. Lector., 1, 23, lece­dum existimant Gnisos (M. Antonius Gnisio memen­tur a Suetoni). Sed ipse sententiam retractat, multius a Carrione, Antiq. Lect., lib. u. cap. 11, qui multus est de Niso grammatico, passim citato a Charisio, Vello Longo, Servio, Prisciano. Inter alia Fastorum libros conscripsisse eum testatur Macrobius Sat., 1, cap. 12, que notulis fugiit Carrionem. ORELL.
LX. — Quod oculorum susceperet injectum, τε
εθελεψην. Nam vocum graeam exprimere voluit D Arnobius. HERALD. — Elemontoris in ed. Han. leg. conj. subsineret. ORELL.
Interstiliame contemplationis. Id est contemplationis obtusæ, hebetis, impellitæ, inlimitate humanæ ne­queuntis insipere divina ac cœlestia. Græce ψυχὴ. Alii ineptissimum, inepepte. Equidem beneugmum supra cor interstimiæ. ORELL.
Quis est enim a mortiloum, qui quiret eum videri, quis cernere. Hance lectionem primus restitit Seve­rchius. Ane; legerabbitur : Qui quæreret, etc. quod ornus videtur a librario verba praecedentia contemplationis interstimatine pro inle intellecte. Sed si Sterebertius sequamur, in posteriori membro esse debuis: qui cernere, vel quis est, qui cernere, etc. Itaque magis placet, quod Heraldus proponit in Curis secundis : Quis enim mortilum quiret eum videre, quis censere, adlecto est. ORELL.
Primigenia natura. Supra primigenii motus notamment. Lib. ii : Habet ergo primigenos ortus. Mar­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1940,980,2000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso com duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visível; usei [ilegivel] onde leitura incerta não ocorreu aqui (nenhuma). Abreviaturas e variantes editoriais mantidas literais.</notas>
</pagina>