<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    315 ARNOBII ADVERSUS GENTES 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    in Deo cunctabitur, quem esse omnes naturaliter
    scimus : sive cum exclamamus, o Deus, sive cum illum
    testem constituimus improborum, et quasi nos cernat,
    faciem sublevamus ad cœlum.

    III. Sed minoribus supplicare diis homines vetuit.
    dii enim minores, qui sint aut ubi sint, scitis? Per-
    strinxit vos aliquando suspicio eorum aut mentio, ut
    merito feratis indigne abrogatos his cultus, et honoris
    impartitione viduatos. Quod si non mentis elatio, et
    typhus qui appellatur a Græcis, obstaret, atque offi-
    ceret vobis, jamdudum scire potuissetis, quid aut
    quare prohibuerit fieri, intra fines quos stare volue-
    rit religionem veram, quantum vobis periculum nas-
    ceretur ex eo, quod putaretis obsequio, vel ex qui-
    bus malis emergeretis, si insidioso renuntiaretis
    errori.

    IV. Verum hæc omnia illustrius commemora-
    buntur et planius, cum ulterius prorsus fuerimus
    evecti. Monstrabimus enim Christum non impieta-
    tem docuisse nationes, sed ab latronibus pessimis
    miserorum hominum imprudentiam vindicasse. Non
    credimus, inquit is, vera esse quæ dicit. Quid enim,
    quæ vos negatis vera esse, apud vos liquent, cum
    imminentia, et nondum cassa, nullis possint ratio-
    nibus refutari? Sed et ipse quæ pollicetur, non
    probat. Ita est. Nulla enim, ut dixi, futurorum po-
    test existere comprobatio. Cum ergo hæc sit conditio
    ...
    quod ab dominis * se servi cruciatibus af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    futurorum, ut teneri et comprehendi nullius possint
    anticipationis attactu : nonne purior ratio est, ex
    duabus incertis et in ambigua expectatione penden-
    tibus, id potius credere, quod aliquas spes ferat,
    quam omnino quod nullas? In illo enim periculi ni-
    hil est, si quod dicitur imminere, cassum fiat et va-
    cuum : in hoc damnum est maximum, id est salutis
    amissio, si cum tempus advenerit, aperiatur non
    fuisse mendacium.

    V. Quid dicitis, o nescii, etiam fletu et misera-
    tione dignissimi? Ita non extimescitis, ne forte hæc
    vera sint, quæ sunt despectui vobis, et præbent ma-
    teriam risus? nec saltem vobiscum sub obscuris co-
    gitationibus volvitis, ne quod hoc die credere obsti-
    nata renuitis perversitate, redarguat serum tempus,
    et irrevocabilis pœnitentia castiget? Nonne vel hæc
    saltem fidem vobis faciunt argumenta credendi, quod
    jam per omnes terras in tam brevi tempore et parvo,
    immensi hujus sacramenta diffusa sunt? quod aut
    jam natio est tam barbari moris, et mansuetudinem
    nesciens quæ non ejus amore versa molliverit as-
    peritatem suam, et in placidos sensus assumpta
    tranquillitate migraverit? quod tam magnis ingeniis
    præditi oratores, grammatici, rhetores, consulti
    juris ac medici, philosophiæ etiam secreta rimantes,
    magisteria hæc expetunt, spretis quibus paulo ante
    fidebant?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    LECTIONES VARIANTES.

    * Quod ex dominis. Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,650,1000,950">
    COMMENTARIUS.

    Et quasi nos cernat, faciem sublevamus ad cœlum.
    Tertullian., Apologet., c. xvi : Denique pronuntians
    hæc, non ad Capitolium, sed ad cœlum respicit. Novit
    enim sedem Dei vivi : ab illo, et inde descendit. HERALD.

    III. — Quod si non mentis elatio, et typhus,
    qui appellatur a Græcis, obstaret, etc. Typhus. τύφος
    — ἀλαζονεία, ἔπαρσις, κενοδοξία, arrogantia, superbia,
    sæpissime ap. Arnobium. Vid. infra cap. 12, 19, 29,
    65, hujus libri. Nec minus frequens ap. alios inferioris
    ætatis scriptores, verbi causa; Augustin. de Civ.
    Dei, xi, cap. penult., unam fruentem Deo, alteram tu-
    mentem typho. ORELL.

    Quid, aut quare prohibuerit fieri. Observavimus jam
    antea, apud hos scriptores reperiri sæpissime parti-
    culas disjunctivas pro copulativis. HERALD.

    IV. — Cum ulterius prorsus fuerimus evecti. Sete-
    wechius legend. conjicit ulterius prorsus a prorsu5,
    a, um : hinc limites prorsi ap. Festum. Prorsum,
    id est, porro versum, antrorsum : opp. rursum.
    Utrumque conjunxit Terentius, Hecyra (III, 4, 35) :
    Trepidari sentio, cursari rursum prorsum.

    At licet exempla τοῦ prorsus adjective positi repe-
    riantur apud vetustiores, comparativus prorsior, us
    plane inusitatus neque recipiendæ tales formationes
    nullo exemplo fundatæ. Præterea prorsus, adverbium
    loci, pro porro versus (vid. Fest.) jam involvit com-
    parativum. ORELL.

    Sed ab latronibus pessimis. Intelligit Arnobius falsos
    doctores, de quibus Christus Matth., vii, 15 : Προσ-
    έχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς
    ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες.
    ORELL.

    Imminentia et nondum cassa. Hoc est, nondum vana,
    irrita, κενά. Ita sæpissime ap. Tertullianum et alios
    scriptores ecclesiasticos, verbi causa Minuc. Fel., c.
    12 : Quam vos irritæ pollicitationis cassa vota deci-
    piant (ubi vid. Ouzel., pag. 417, ed. Gronov.). Paulo
    post : Si quod dicitur imminere cassum fiat et vacuum.
    Infra, cap. 12 : Aut quis audiret cassa et nuda jactan-
    tem. Cujac. leg. passa, interpretans præterita; at sine
    exemplo. HERALD.

    Id est, salutis amissio. Hæc verba lunulis inclusa,
    tamquam glossema, ejicienda censet Meursius, pag.
    50. ORELL.

    V. — Nonne vel hæc saltem fidem vobis faciunt
    argumenta credendi. Etsi solet Arnobius plura quan-
    doque copulare rem unam et eamdem significan-
    tia, mihi tamen persuadere nequeo, hæc esse sin-
    cera : Argumenta credendi. Et profecto ita est : scri-
    pserat aliquis ad oram libri sui : Argumenta credendi.
    Hic enim proponuntur argumenta, quibus fides Chri-
    stiana affirmari potest. HERALD.

    Immensi nominis hujus sacramenta diffusa sunt.
    Paulo inferius eodem capite : Et salutaris militiæ sa-
    cramenta depromere. Ii scilicet qui Christo se conse-
    crabant, a scriptoribus ecclesiasticis sæpissime com-
    parantur cum militibus patrem, matrem et omnem
    proximum ejurantibus. Tertullian., de Corona milit.,
    cap. 11 : Credimusne humanum sacramentum divi-
    no superduci licere, et in alium dominum respondere
    post Christum, et ejurare patrem et matrem, et omnem
    proximum, quos et lex honorari et post Deum diligi
    præcipit? Idem ad Martyres, cap. 5 : Vocati sumus ad
    militiam Dei vivi jam tunc, cum in sacramenti verba spo-
    pondimus. Lactant., lib. v, cap. 11 : Sacramenti quod
    acceperat, proditor factus est. Cf. Lips., ad Tacit. An-
    nal. xv et Stewech., ad Veget. de Re Milit., II, 5
    p. 13 sq. ed. Ve-al. HERALD, ELMENH. et ORELL.
    Quæ non ejus amore versa. Fulv. Ursin. conj. : Quæ
    non ejus ad morem versa. Non male quidem; sed nil
    mutandum. ORELL.
    Magisteria hæc expetunt. Id est, expetunt religione
    christiana tamquam magistra uti. De vi verbi magi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto apresenta duas colunas principais (315 e 316) seguidas de aparato crítico e comentário. Algumas palavras estão cortadas nas margens ou no final das linhas. O script é predominantemente latino com citações em grego no comentário.
  </notas>
</pagina>