<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    793 LIBER PRIMUS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,420">
    commodaret assensum. At numquid dicemus illius
    temporis homines usque adeo fuisse vanos, mendaces,
    stolidos, brutos, ut, quæ numquam viderant, vi-
    disse se fingerent? et quæ facta omnino non erant,
    falsis proderent testimoniis, aut puerili assertione
    firmarent? cumque possent vobiscum et unani-
    miter vivere, et inoffensas ducere conjunctiones,
    gratuita susciperent odia, et execrabili haberentur
    in nomine?
    LV. Quod si falsa, ut dicitis, historia illa rerum
    est, unde tam brevi tempore totus mundus ista reli-
    gione completus est, aut in unam coire qui potue-
    runt mentem gentes regionibus disjunctæ, ventis,
    cæli convexonibusque dimotæ? Asseverationibus B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,420">
    A illectæ sunt nudis, inductæ in spes cassas, et in pe-
    ricula capitis immittere se sponte temeraria despera-
    tione voluerunt: cum nihil tale vidissent, quod eas
    in hos cultus novitatis suæ possit excitare miraculo.
    Immo quia hæc omnia et ab ipso cernebant geri, et
    ab ejus præconibus, qui per orbem totum missi, be-
    neficia patris munerandis animis hominibusque por-
    tabant: veritatis ipsius vi victæ et dederunt se Deo:
    nec in magnis posuere dispendiis membra vobis pro-
    jicere, et viscera sua lanianda præbere.
    LVI. Sed conscriptores nostri mendaciter ista
    prompserunt, extulere in immensum exigua gesta,
    et angustas res satis ambitioso dilatavere præconio.
    Atqui utinam cuncta referri in scripta potuissent, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,1000,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Dissite. ms.
    b Sic ms. Bene. Vir doctus in Miscell. Obss. VI. p
    309. Comparat verba Sallustii Catil. cap. 52.: qui mihi
    atque animo meo nullius unquam delicti gratiam fecissem
    ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,520,490,960">
    COMMENTARIUS.
    Tertullianum locis compluribus: quin et apud anti-
    quos scriptores, ut apud Plautum non raro. Hinc
    igitur Augustini celebre dictum illud: Non crederem
    Evangelio, nisi me Ecclesiæ commoveret auctoritas. Id
    est non credidissem, tum, cum eram Manichæus.
    Sic hoc loco commodarent pro commodassent. HERALD.
    Plura hujus Enallages exempla collegerunt Corte ad
    Sallust. Jugurth., cap. 50, pag. 681, et Gronov., ad
    Liv., lib. xxxiv, c. 4. ORELL.
    Vanos, mendaces. Hæc eadem copulat Virgilius,
    Æn. II, vers. 79, seq.:
    Nec, si miserum Fortuna Sinonem
    Finxit, vanum etiam mendacemque improba finget.
    Vani autem quinam proprie dicantur, docet A. Gel-
    lius, lib. xvIII, c. 4: Nos autem postea ex Apollinari
    didicimus, vanos proprie dici, non, ut vulgus diceret,
    desipientes et hebetes, aut ineptos; sed, ut veterum do-
    ctissimi dixissent, mendaces et infidos, et levia inania-
    que pro gravibus et veris astutissime componentes. Ne-
    que satis plane Gellius: vani enim potius, qui morbo
    quodam et ingenita mentiendi voluptate (ut ait Ter-
    tullian. Apologet., c. 7) mentiuntur, quam qui men-
    dacia astute componunt. Vani sunt itaque, qui Græ-
    cis dicuntur μάταιοι, quia μάτην, id est nullius lucri
    causa, sed genio suo tantum morem gerentes men-
    tiuntur. HERALD.— Nostri Aufschneider, Windbeutel.
    C ORELL.
    Aut puerili. Est e correctione Heraldi: antea ut
    puerili. ORELL.
    Et execrabili haberentur in nomine. Nonnulli (Ful.
    Ursinus) legendum existimabant in omine: nempe
    quia infanda habiti Christiani. Sed hac ipsa de causa
    vulgata lectio retinenda erat: ut significetur scilicet,
    ipsum nomen christianorum infaustum fuisse et exe-
    crabile. Supra: Quid ut ominis pessimi, nostri nomi-
    nis inhorrescitis mentione? Hoc autem execrabile no-
    men. Glossæ: Execramur, καταρώμεθα, ἀποτροπια-
    ζόμεθα, βδελυττόμεθα. Item: Execrat, ἀπαγορεύει,
    ἀφελπίζει (pro quo legendum ἀφιερίζει), ἀπεύχεται,
    καταρᾶται. Execrabiles igitur erant, quos arcebant
    sacris, tanquam impios, pollutos, et magno aliquo
    scelere impiatos: ἐνοχεῖς apud Græcos. (Quos si re-
    stuebant, resecrare eos dicebantur.) Vid. Cornel.
    Nep., Alcibiad., cap. 6. HERALD.
    LV. — Cæli convexonibusque dimotæ. Obert Gi-
    fanius legendum censet cælique convexonibus, pro-
    bante Th. Cantoro. Sed nil mutandum. Amat hoc
    Arnobius, verbi causa, lib. II, cap. 2: a quo omnia
    terrena cunctaque cælestia animantur motu irrigantur-
    que vitali. Sic enim vel optimi scriptores, verbi causa,
    Cornel. Nepos Timoleonte init. Siciliam multos annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,1000,960">
    bello vexatam, a barbarisque oppressam. Velleius Pat.,
    II, c. 75: Tiberium Cæsarem, vindicem romani imperii,
    futurumque ejusdem Cæsaris filium, gestans sinu.
    OSCINER.
    Temeraria desperatione. Id est, ἀπονοία. Vide supra
    ad cap. xxv. ORELL.
    Beneficia patris munerandis animis hominibusque. Hæc
    lectio vitiosa videbatur interpretibus vario modo
    illam restituentibus. Gelenius: Et numera dis homini-
    bus portabant. Lud. Carrio: Et munera sanandis ani-
    mis hominibusque portabant, sequente editore Lugd.
    Bat. Alii: munerandis feminis hominibusque. Alii:
    Munera piis animis ominibusque. Alii: Munera nudis
    animis ominibusque. Heraldus: Munera mundi terminos
    adusque portabant. Sed recte, opinor, antiquam lec-
    tionem defendit Stewechius. Homines enim hoc loco
    idem quod corpora. Sic infra lib. II, cap. 28: Animæ
    foris positæ et nondum hominibus conjugatæ. Eodem
    sensu homines opponuntur animis in notissimo illo
    Homeri loco Iliad. A. init.:
    Πολλὰς δ' ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
    ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν, etc.
    Cf. Scholia ad Aristophan. Acharn. vs. 597. Et mu-
    nerare absolute beglücken, beschenken. Neque etiam
    omnia omnino Christi et Apostolorum miracula in
    sanationibus constabant. ORELL.
    LVI. — Sed conscriptores nostri mendaciter ista
    prompserunt, extulere in immensum, etc. Just. Li-
    psius Epistolic. Quæst., lib. III, Epist. 45, pag. 551,
    ed. Vesal., legendum existimat: Sed cum scriptores
    nostri, etc. At recte est conscriptores. Hæc scil. verba
    continent novam objectionem gentilium. Sed, inquiunt,
    conscriptores nostri mendaciter ista prompserunt. Con-
    scriptor familiare Arnobio. Vide caput sequens. Et
    conscriptio passim. Neque promiserunt, quod omnes
    editores habent ante Salmasium, equidem prorsus
    rejecerim. Videtur scil. Arnobius verbum hoc propria
    sua et primaria significatione accepisse pro porro
    mittere, protendere, ut dicitur promissa barba, pro-
    missa insula: hinc rem gestam, historiam promittere
    idem quod nimis extollere, dilatare, exaggerare. Nam
    objectionem adversariorum, gesta Christi omnia om-
    nino falsa esse et mendaciis conficta, jam in præce-
    denti capite diluerat Arnobius: nunc pergit ad alte-
    rum, scilicet eas res ex parte quidem veras esse, sed
    nimis exaggeratas, elatas a christianis scriptoribus.
    At cum dictionis promittere res, historias, pro extolle-
    re, dilatare exempla frustra quæsissem ap. antiquos,
    malui cum ed. Lugd. Bat. edere prompserunt.
    D ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego no Commentarius.
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia da época (ex: æ, ſ).
    Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' integradas aos blocos de texto correspondentes.
    Nome 'OSCINER' transcrito conforme visível na imagem, embora 'ORELL' seja comum neste contexto.
  </notas>
</pagina>