191

ARNOBII ADVERSUS GENTES 7

giis : permittant uni ex populo in officium sermonis A ab intima, Deus ab incognitis regnis, et ab omniam

dandi ora coarticulare mutorum , surdorum auriculas
reserare, sine luminibus procreatis oculorum redin-
tegrare naturas, et in. frigentia olim membra sensus
animasque reducere. Aut, si ardua res ista est, ne-
que aliis permittere talium possunt operum potestates,
ipsi faciont, et cum suis ritibus faciant, quidquid
malefici gruminis nuiricant terrarum sinus quidquid
virium. continet. fremor ille verborum , atque ad-
juncte carminum necessitates, non invidemus,
adjieiant, non interdicimus , colligant. Experiri
libet et recognoscere, an eum suis efficere diis pos-
Sint, quod. ab rusticis christianis , jussionibus facti-
tatam est nudis.

LII. Desisiile, o nescii, in maledicta convertere

principe Deus sospitator est missus : quem neque
$s0l ipse, neque ulla, si sentiunt, sidera, non rectores,
non principes mundi, non denique dii magni , aut,
qui fingeutes se deos genus omne mortalium terri-
lant, unde aut qui fnerit, potueruut noscere? vel
suspicari. EL merito. Exutus at corpore, quod ia
exigua sui cireumferebat parte, postquam videri se
passus est, cujus esset aut magDitudinis sciri, no-
vitate rerum exterrita universa mundi sunt elementa
turbata, tellus mota contremuit, mare funditas re-
fusum est, aer globis involutus est tenebrarem,
igneus orbis solis tepefacto ardore deriguit. Qoid
enim restabat ut fieret, postquam Deus est cognitas
is, qui esse jamdudum unus judicabatur e nobis?

res tintas, nihil ei nocitura qui fecit, periculum pg — LIV. Sed non creditis gesta hzc. Sed qui ea con-

allatura sed vobis : periculum, inquam , non parvu-
lum, sed in rebus eximiis, sed in przcipuis consti-
tutum. Siquidem res anima pretiosa est, nec ipso se
homini quidquam potest charius inveniri. Nihil, ut
remini, magicum , nihil humanum, pr:estigiosum ,
aut snbdolum , nihil fraudis delituit in Christo , deri-
deatis licel ex more atque in lasciviam dissolvamini
cachinnorum. Deus ille sublimis fuit, Deus radice

spicati sunt fieri, et sub oculis suis viderunt agi,
testes optimi , certissimique autores , et eredideront
hzc ipsi, et credenda posteris nobis haud exilibus
€um approbationibus tradiderunt. Quinam isti sunt.
fortasse queritis? Gentes, populi, nationes, et
incredulum illud genus linmanum : quod , nisi aperta
res esset, et luce ipsa, quemadmodum dicitur, ela-
rior, numquam rebus hujusmodi credulitatis sux

LECTIONES VARIANTES.

* Nosse. ms.

COMMENTARIUS.

In officium. sermonis dandi. Sermonem dare dicit
Arnobius locutione rara, sed non impropria. Non
opus ergo est rescribere, ín officium sermocinandi.

Surdorum | auriculas reserare, Vditor Lugd. Dat.
ded:t returare, id est aperire, recludere. Opp. obtu-
rare, vide Nonimn, hoc verbo. Quod, si modo Codicis
fide niteretur, apprime conveniret Aruobio, antiquo-
rum et obsoletorum verboruni aucupi. OngLL.

Ipse faciant, et. cum suis. ritibus (aciant , quidquid
malefici graminis, etc. Meursius delet posterius faciant.
N. lleinsius, Adversar., lib. 1t c. 9, pag. 272, legend.
Ceusel : et cum suis ritibus acuaut, quidquid, ei., acute
qnidem; sed nil mutandum. Verba enim quidquid
malefici. graminis , eic. , pertinent. ad. sequens. adji-
€iant..... colligant , et quidem. ut mili videlur, ad
po-terius. Nam fremorem verborum colligere dici vix
posset, OnELL.

Fremor ille verborum. Fremorem verborum nppellat
proprie Arnobiu-, quod murmur m :gicum et susurrum
magii alii. Stridorem magicum dicit Tibullus, 1, 2,
vs. 41:

Jam ciet infernas magico stridore catervas.

Nempe, quia magica illa carmina brevius et concita-
tius. profecebautur, sunmisque tantum labris. Inde
et Grivei Jdiópouc, jidvpiopooe dicunt. Hgnarp.-—Cf.
Savaro ad Sidon., carm. ir, vs. 86, pag. 12. OngiL.

Non interdicimus , colligant. Nwnis pro imperio in-
terdicimus. Malim. igitur intercedimus, id. est, prohi-
beinus, quo verbo utitur Arnobius et alibi non semel.
Transi'atum a. Tribunorum et aliorum intercessioui-
bus, quorum iutercedentium vox erat Veto aut Pro-
hibeo. WenALD.

Recognoscere. Meursius conj. e re cognoscere.ORELL.

Lili. — Ut remini Remini restituit Th. Canter
Var. Lect., lib. 11, c. 17, antea memini vitiose. ORELL.

Siquidem res ania. pretiosa est, nec. ipso se ho-
mini, eic. Meursius, p. 54, legeridum suspicatur nec
ipsa scilicet homini, etc. ORELL.

Nihil fraudis delitnit in. Christo, Ita. Herald., ex

ms. Antea legebatur nihil fraudis, nihil delicti im
Christo. Ongu.

Alque in lasciviam dissolvamiui cachinnorum. Pro-
dentius mepi acegkwov : Cur iu sacrate. per. cackinnos
solveris. Petronius ; Stabat. inter. haec. Giton , el risa
dissolvebat ilia sua. ELMENB. Pro atque Meursius ma-
vult eque male. OngtL.

Deus radice ab intima. ld est omni. parte, intima
$ua vi ac natura Deus, purus putus Deus, gans wd
durchaus Gott, Golt nach. seiner innersten. Natur. lo
Seq. pro ab incoguitis regnis Stewech. mavult incos-
ditis id est :eternis. ORELL.

Et merito. Exutus. at. corpore, eic. Ita. felicissime
emendavit et distinxit locum editor Lugd, Bat, Ántt
erat et merito exutus a corpore, quod recte uffendebi
Stewechium, quasi merito pro t lristus exutus corpore
hoe est mortuus sit. Itaque conjiciebat legendum el
emeríto (hoc est, viia. functo) exutus a. corpore. Sel
mulo melior videtur Salmasii emendatio. Et merile
seil. cum pr:ecedentibus jungendum hoc sensu : Merite

D illum non noverunt. Mirari non licel, si illum non wv-

verunt. Est ist naturlich, dass sie ihn. nicht. kanates.
OnkLL.

Posiquan videri se passus est, cujus esset ant magni-
tudinis sciri. Locus mendosus, quem duplici conjec-
tura restituere conatur Adr. Beliotius in Apophoret.,
lib. nt, c. 8, nimirum: postquam videri se passus el,
quis esset, aut cujus magnitudinis, verbo sciri tamquam
inepto glossemate expuucto, aut iia : postquam videri
se passus est, quis essel , aut cujus. magnitudinis. sciri,
pro aut sciri, cujus esset magnitudinis. Equidem prio-
rem pr:efero. ORELL.

LIV. — Quinam isti sunt , fortasse. quaeritis?
Gentes, etc. Secutus sum in his el sequentibus inter-
punctionem Meursii et in sequentibus lego conum
daret pro contmodarent. ORELL.

Numquam rebus. ejusmodi credulitatis sue comme-
duret. assensum. Afri. utuntur saepissime przterito
imperfecto pro plusquamperfecto, ut loquunier
graunnatici, Extat hzc. dvo)Oeyà apud. Arnobium el

Digitized by Google
