<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
803 ARNOBII ADVERSUS GENTES 804
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,420">
dignatus est cognitionis tantae imperire muneribus, Asimisque latronibus, nec reputandum putavit, quid et in abditos recessus thesauri interioris inducere.
Vides enim, si nollet inferri sibi a quoquam manus, summa illi fuisse contentionem nitendum, ut hostes ab se suos, vel potestate inversa prohiberet? Qui caecis restituerat lumina, is efficere si deberet, non poterat excos? qui debilibus integritatem, is debiles reddere difficultati habuit, aut labori qui claudos faciebat incedere, is motus alligare membrorum nervorum duritia nesciebat? qui extrahebat a tumulis mortuos, huic arduum fuerat letum cui vellet indicere? Sed quia fieri ratio ea, quae fuerant destinata, poscebat: et hic in ipso mundo, nec modo quam gestum est alio, inestimabilis illa atque incredibilis lenitas injurias in se hominum, puerilibus pro ineptiis ducens, manus in se porrigĕ ab immānibus passa est, duris-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,420">
illorum dissignasset audacia, dummodo suis ostenderet, quid ab sese expectare deberent. Cum enim de animarum periculis multa, mala de illarum contra insinuator, magister atque auctor, ad officiorum convenientium fines, suas leges et constituta direxit: non superbiae factum comminuit? non libidinum extinxit flammas? non hiatum compressit aviditatis? non tela extorsit e manibus, atque omnia seminaria totius vitiositatis abscidit? Ipse denique non levis, non placidus, non accessu facilis, non familiaris affatu, non humanas miserias indolescens, omnes omnino crucibus et corporalibus affectos malis unica illa benignitate miseratus, reddidit et restituit sanitatem?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="180,420,820,520">
LECTIONES VARIANTES.

a Ita Sab. et ms. Alii: Qui enim.
b Ita Sab. Alii.: imputandum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,520,480,980">
COMMENTARIUS.

LXIII. — Et in abditos recessus thesauri interioris inducere. Hesychius: θησαυρὸς — εἰς ἀγαθάσματα καὶ χρημάτων καὶ ἱερῶν ἀπόθεσιν οἶκος. Significat igitur Arnobius adylum, ἢ τὸ ἀπόκρυφον μέρος τοῦ ἱεροῦ, ipsius sacri penetralia, quae dicit Apuleius, ubi imago, et cetera, quae mystis ostendebantur, cum consecrarentur, custodiebantur. Et respicere videtur ad veterum philosophorum λόγους ἐξωτερικοὺς et ἔσωτερικοὺς. Illi tradebantur τοῖς ἔξω, iis, quibus nondum patebat thesaurus interior; isti committebantur τοῖς μεμηνήμενοις, iis, qui legitime initiati erant et consecrati. HERALD.

Vel potestate inversa. Vc est felicissima emendatio editoris Lugd. Bat., Cod. ins. vel potestate universa, quod Stewechius mutavit in: vel potestates universas. Potestates scilicet pro iis, qui potestate praediti sunt, ut in capite sequenti nobilitates pro nobilibus. ORELL.

Qui claudos praecipiebat incedere. In romano cod. legitur: praeciebat, unde Gelenius fecit: faciebat. Ego malo legere praecipiebat. Dicit enim Dominus in Evangelio: Vade et ambula. TH. CAVAN.

Alligare. Cod. ms. caligare vitiose. Fulv. Ursinus: colligere. ORELL.

Letum, cui vellet, indicere, id est dicto, verbo, nuda jussione (ut ait Arnobius supra) letum afferre. Diverso nonnihil sensu indicere supra cap. 3, ubi vide notas. ORELL.

Durissimisque latronibus. Fulv. Ursinus: dirissimis. ORELL.

Dissignasset. Amas hoc verbum Arnobius. Sic infra lib. vit., cap. 6: Habealque pro vulnere, si quid animal caecum, atque in nubibus semper ignorantiosis incedens dissignaverit, dixerit, quo illorum minuetur auctoritas. Ita dissignare, dissignator passim apud auctores. Gesnerus in Thesauro dissignare putat idem quod designare. Equidem crediderim, nonnihil interesse, ut sit dissignare idem quod dispescere, distribuere, vel potius varia, diversa designare, ut hoc loco diversos, multiplices cruciatus. Ita dissignatores dicebantur apud Romanos, qui loca in theatris spectatoribus distribuiebant. Vide Schol. ad Horat. I, epist. 7, vers. 6, et J. Lips., de Amphitheatro, cap. 15, pag. 1035. Oper., ed. Vesal., tom. III. ORELL.

Locus misere deturpatus et in toto Arnobio facile corruptissimus; de quo autem sanando defecta emendatiorum codicum videtur desperandum esse. Quae interpretes ad illum contulere, haec sunt. Fulv. Ursinus legit: De animarum periculis multa medelarum contra insinuator, magister atque auctor, etc. Quod quid sibi velit, equidem nescire me fateor enim ignorissimis. Heraldus et Stewechius hiatum orationis suspicati locum ita ediderunt: Cum enim de animarum periculis multa, multa mala de illarum * * * * contra insinuator, etc. Editio romana recentior de anno 1885, totum locum ita restituit: Cum enim de animarum periculis multa, multa de illarum natura (scil. diceret) insinuator, magister atque auctor, ad officiorum convenientium fines, vias, leges et constituta direxit, non superbiae fastum comminuit. Quae lectio ferri posset, si modo libris antiquis juvaretur. Magis placet emendatio Oudendorpii ad Apulei Met., lib. vii, pag. 467: legentis, Cum enim de animarum periculis multa, multa de medelarum natura insinuard, magister atque auctor, etc. Insinuare apud illius temporis scriptores saepius idem quod indicare, docere. Sic ipse Arnobius infra lib. II, cap. 19: Quid enim aliud se spondent vel insinuare posse vel tradere, et lib. V, cap. 2. Dictys Cretensis, de Bello Trojano, lib. XI, cap. 9. Ita namque tum magno luctu Agamemnoni insinuant, quae circa filium ejus evenerunt. Et lib. V, cap. 14, sua quippe opera insinuantibus id ablataum. Mihi, si quid tentare liceat, post verbum insinuator videtur esse aliquot linearum lacuna, et prius orationis membrum fortasse ita restituendum: Cum enim de animarum periculis multa mala dissignaret (pro de illarum) contra insinuatores **** magister atque auctor. Puto scilicet Arnobium hoc loco causas inimicitiae et odii populi judaici adversus Christum exposuisse, et, si quid video, particula enim aperte declarat, haec esse cum superioribus conjungenda, ubi de immanibus durissimisque latronibus, qui Christo manus injecerant, sermo est. Verba magister atque auctor, etc. mihi videntur finem ponere periodi, in qua generatim de Christi doctrina egerat Arnobius, cujus autem initium incuria librariorum excidit. Mala dissignare interpretor mala diversa, multiplicia praedicere, minari; vide supra eodem capite. Insinuatores explico: vel doctores, vel homines malis artibus sese aliis insinuantes, gratiamque popularam captantes, quales apud Judeos erant Pharisaei, in quos vehementissime Christum invectum novimus, verbi causa Matth., xxiii, toties dicentem: vae vobis, Pharisaei! Quid quod huic conjectura
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página identificou-se predominantemente script latino com inserções em grego (palavras e locuções léxicas citadas). As caixas delimitadoras (bbox) são aproximações em escala 0-1000, organizadas em ordem visual de cima para baixo. O rascunho OCR continha múltiplos erros (por ex.: "imperitire" → corrigi para "imperire/tantae imperire", "thesauri interioris" foi mantido e corrigido ortograficamente, "imputandum" como variante b, entre outros). Onde havia palavras gregas, preservei as formas gregas visíveis quando legíveis; usei "misto" no bloco de comentário por conter ambos os alfabetos. Alguns traços e pontuações tipográficas (abreviações, sinais de margem) foram mantidos de acordo com o que é legível na imagem; termos danificados por vinhetas ou cortes de coluna foram transcritos conforme possível, sem inventar palavras além do que a imagem sugere.
  </notas>
</pagina>