781 LIBER PRIMUS.

783

positum, et conjecturarum :estimationibus nutans. A borum, perniciosius alios sese habere ceepisse, post-

Nulla autem virtus est medicaminibus amovere qua^
noceant : beneficia ista rerum, uon sunt curaniiun
potestates : et, ut sit laudabile scire, qua quos con-
veniat medicina, aut arte curari, locus hujus laudis
non in Deo, sed in homine constitutus est. Hunc
enim non est turpe, rebus extriusecus sumptis, valetu-
dinem hominis fecís:e meliorem : indecorum Deo
est non ipsum per se posse, sed exteruarum admini-
culis rerum sanitatem. incolumiiatemque prestare.

XLIX. Et quoniam beneficia salutis datie aliorum
mminum comparatis, et Christi : quot millia vultis a
nobis debilium vobis ostendi, quot tabilicis affectos
morbis, nullam omnino retulisse medicinam , cum
per omnia supplices irent templa , cum deorum apte

quam dies noctesque in continuis precibus, et pietatis
expectatione triverunth * Quid ergo prodest ostendere
unum, ant alterum fortasse curatos, cum tot millibus
subvenerit nemo, et plena sint omnia miserorum, in-
feliciumque delubra? Nisi forte dicatis, opem honis
ab diis ferri, malorum miserias despici. Atqui Chri-
stus zqualiter bonis malisque subvenit : nec. repul-
sus ab hoc quisquam est, qui rebus auxillum duris
contra impetum postulabat injuriasque fortunz. Hoc
est enim proprium Dei veri, potentizque regalis, be-
nignitatem suam negare nulli, nec reputare quis me-
reatur, aut minime : cum naturalis infirmitas pecca-
torem hominem faciat, non voluntatis, seu judicatio-
nis electio. Dicere porro meritis opem laborantibus

ora prostrati, limina ipsa converrerent osculis : cum B ab dis ferri, hoc est in medio ponere, et dubita-

Asculapium ipsum datorem, ut przdicant, sanitalis,
quoad illis superfuit vita, et precibus fatigarent, et
invitarent miserrimis votis? Nonne alios scimus nalis
suis commortuos, cruciatibus alios consenuisse mor-

bile, quod asseras, facere : ut et ille, qui sanus est
factus, fortuito possit videri esse servatus : et ille,
qui non est, non meriti causa, sed infirmitate creda-
tur valetudinem expellere non potuisse divina.

LECTIONES VARIANTES. -

*. Qua. rs.

b Tribuerunt. Male. ms.

COMMENTARIUS.

ars suspicionibus tantum et conjecturis, non autem
terüis et indubitatis veritatibus nixa, eine Kunst, die
auf blossen. Vermuthungen, Hypothesen beruht. Cet. v.
suspicabilis tanquam &xal es affert Gesner. in
The-auro. Q&gtr.—UCicero, de Divin., v, 14. Artes que
conjectura continsntur, eà sunt opinabiles. OcnsNER.

XLIX. — Deorum ante ora. prosirati. limina. ipsa
coneerrerent. oseutia. lnfra. 1. vi. Quaque templis ín
ennibus prosirali et. humiles adoratis. Mos fuit ve—
lerum in magna aliqua calamitate vel publica vel
privata supplices ite per omnia. templa. ut tandem
deorum alqueim propitium invenirent, ipimo pro-
cumbebant quandoque humi et hoc schemate ixé-
ttvoy. Lucret, i.v :

Nee pielas ulla est velotum s:epe videri

Vertier ad lapidem, atque omnes accedere ad aras :

Nee protumbere humi prostratum et pandere palmas

Ante deum delubra.

Scil. statim. cum templa ingrederentur, conspectis
deorum simulacris, in ipso limine ad terram sese
profundehant , et. &ic ipsi quandoque limini osculum
dabant. Hoc est quod Artemidorus Oneirocrit., ]. i,
€. $3, dicit capoUv «à mpó r&v w&v. Quod quidem,
tàmquam abjectius et parum generosum , mulieribus
quasi proprie assignatum. Hx. enim prostrato ante
Simulscra crinibus passis selum  verrebant. Clau-
dianus, in Iaude Serene, v. 224 :

Numinibos votisve vacas, et supplice crine

Verris humum.

(Herald. Cf. Gesner., in. Claudian., 1. 1j, Conf. Ti-
bull., 1. 1, eleg. 2. Merns.

Miser: imis votis. Stewech. mavult : miserrlmi vo-
lis. Sed. mil mutandum, Miserrima vota. suit. voces
miserabiles, lamentabiles, quibus deorum opem im-
plerahant, Klagliche Bitten. Ont.

Pietatis: exspectatione triverunt. Id est pietatem ac
misericordiam deorum expectantes. Sic enim pie-
las non. «olum apnd inferioris xvi scriptores, sed
etiam spud alios. HincAntoninusimperator Pius ap-
pellatss, quod natura clementissimus esset, inquit
Spartianus. Atque. haec. appellatio. ad alios. postea
Imperatores derivata, Quare. Tlemistius Euphrades,
orst. jr, Augustos ait appellatos. guosGei;, id est,
ionfponows. Pius igitur clemens et pietas clementia,

nade, etiam ap. politog. scriptores. Claudian. Pa-
negyr. de quarto cousulatu Ilonorii :

.. Mitis precibus, pietatis abundans ,
Pone porcus erat.
Et:
Sis pius imprimis : nam cum vincamur io omni
Munere, sola Deos :xquat clementia nobis.
(Herald. Cf. Casaub., ad Julii Capitolini, Antoninum
Pium, cap. 2, p. 240). .

Nisi forte dicatis. Tento legere : Nisi forte dicetis,
Nisi valet sed. Infra hoc libro : Nisi forte dubitabis,
an sit isle, de quo loquimur, imperator ? lidem libro
sequenti: Nisi forte Rez mundi idcirco huc animas
misit, Iterum libro v ;. Nisi homo presumens, quid
dicturus esset Juppiter, circumscripsit. STEWECH. —

Nee. reputare quis mereatur aut minime. Nourrius ,
hoc loco deesse aliquid suspicatur, sed falso, decep-
tus fortasse verbo minime male intellecto. Minime est
pro non, superlativus pro positivo, ut supra cap. xxn,
ubi vide notam. OnELL.

Ín medio ponere, Vd est ad discutiendum propo-
nere, tamquam non éatis certum et deliberatum. lia
et Grieci. loquuntur. Herodot., lib. vn. tva 8 &3
ilioBovAeiey opt» Soxée , sinus c0 mpiryua tlg. uéaov,

cogn» xtÀsün Opiuv Ty Wd óusvoy &rcogatysaÜni. Sic
in medio relinquere cst indelinitum relinquere. B. Au-
gustin,, de Civit. Dei, lib. m, eap. 4. Sed utrum po-
tuerit Venus ex concubitu Anchisee neam parere , vel
Mars ex Sylvie concubitu filie Numitoris Romulum
gignere, in medio r. linquamus.Capitolinus in Vita Veri
sub finem : (Quod nos non in medío relinquimus, sed
tolum purgatum con[ntatumque respuintis. WERALD. Sic
Tacitus Germ. extr. Quod ego ut incompertum in me-
dium relinquam. Vide Gell., Noct. Att. , lib. xvir,
cap. 5, ibique. Gronov. Corte ad Sallust. Catil. ,
cap. 49, pag. 126, Bunemann. ad Lactant. , Inst. vis,
cap. 1, yag. 852. OngLL. .

Non meriti causa, Nibil mutandum est. Nam meri-
tum ita usurpat Arnobius frequentissime pro eo, quod
vulgo dicimus demeritum , id est delictum, culpa. Et
sane mereri medium verbum est. Infra, cap. 64:
Quodnam. queso, ob meritum? dicite. Cujus ob peccati
culpam ? (uid ab eo commissum est. Et supra : Si entm
nos sumus in cousg, et in nostri criminis meritum exco-
gitatee fuerunt he. pestes, Solinus, €ap. 4 : Valerium
denique Soranum, quod contra interdictum eloqui id
ausus foret, ob meritum. profano. vocis neci. datum.
Lactant., lib. vir, cap. 20 : Nam hominem, quamvis

Digitized by Google
