<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    825 LIBER SECUNDUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,600">
    ignium conversionibus fieri? concretione aquarum A
    Thales? Pythagoras numero exire? incorporales for-
    mas Plato? individuorum Democritus concursiones?
    aut illi, qui autumant nihil posse omnino compre-
    hendi, an sit verum quod dicunt, sciunt : aut ipsum,
    quod definiunt, veritatis esse intelligunt pronuntia-
    tum? Cum igitur comperti nihil habeatis et cogniti,
    omniaque illa, quæ scribitis, et librorum comprehen-
    ditis millibus, credulitate asseveratis duce : quænam
    hæc est judicatio tam injusta, ut nostram derideatis
    fidem, quam vos habere conspicitis nostra in credu-
    litate communem? Sed sapientibus vos viris omnibus
    instructis disciplinarum generibus creditis? nempe
    illis, qui nihil sciunt, nec pronuntiant unum; qui
    pro suis sententiis bella cum adversantibus conse-
    runt, et pervicacia semper digladiantur hostili; qui
    cum alter alterius labefactant, destruunt, convellunt-
    que decreta, cuncta incerta fecerunt, nec posse ali-
    quid sciri ex ipsa dissensione monstrarunt.
    XI. Sed officiant hæc nihil, nihilque impediant;
    plurimum quo minus eis credere atque auscultare
    debeatis. Et quid est, quod in hac parte, aut vos
    plurimum habeatis, aut nos minus? Vos Platoni,
    vos Cronio, vos Numenio, vel cui libuerit creditis:
    nos credimus, et acquiescimus Christo. Iniquitas hæc
    quanta est, ut cum utrique auctoribus stemus, sitque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,600">
    nobis et vobis unum et socium credere : vobis veli-
    tis dari, quod ita ab illis dicatur, accipere; vos ea,
    quæ proferuntur a Christo, audire et spectare noli-
    tis? Atqui si causas causis, partes partibus volueri-
    mus æquare : magis nos valemus ostendere quid in
    Christo fuerimus secuti, quam in philosophis quid
    vos. Ac nos quidem in illo secuti hæc sumus : opera
    illa magnifica, potentissimasque virtutes, quas variis
    edidit exhibuitque miraculis, quibus quivis posset ad
    necessitatem credulitatis adduci, et judicare fideliter,
    non esse quæ fierent hominis, sed divinæ alicu-
    jus atque incognitæ potestatis. Vos in philosophis
    virtutes secuti quas estis, ut magis vos illis quam nos
    Christo oportuerit credere? Quisnamne illorum ali-
    quando verbo uno potuit, aut unius imperii jussione :
    B non dicam maris insanias, aut tempestatum fu-
    rores prohibere, compescere : non cæcis restituere
    lumina aut sine luminibus natis dare : non ad vitam
    revocare defunctos : non annosas dissolvere passio-
    nes : sed quod levissimum multo est, fervunculum,
    scabiem, aut inhærentem spinulam callo una inter-
    dictione sanare? Non quo illos negemus, aut morum
    integritate laudabiles, aut non omni genere studio-
    rum et disciplinarum peritos : nam et verbis eos lu-
    culentissimis scimus loqui et compositionibus fluere
    levigatis; concludere acutissime syllogismos; ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,610,990,640">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,640,490,950">
    Pythagoras numero exire. Recepi in textum emen-
    dationem palmariam J. Fr. Gronovii prolatam in
    Epistola ad Salmas., 289, in Sylloge Epist. Bur-
    mann., tom. II, p. 529. Antea legebatur: Pythagoras
    numeros scivit? quod falsissimum; omnino enim nu-
    meros sciebat Pythagoras, sed non numeris exire mun-
    dum. Herald.: numeros coire. Meursius : numeros scit-
    ne? Ed. Lugd. Bat.: numeros ire. Sed unice verum
    numero exire scil. res. ORELL.
    Nostra in credulitate communem. Stewech. leg.
    censet; nostra cum credulitate. Sed valde placet con-
    jectura Heraldi in Curis secundis legentis vestra in
    credulitate, id est cum omnia illa credatis, habetis
    idem communem nobiscum ORELL.
    XI. — Sed officiant hæc nihil nihilque impediant.
    Hæc est emendatio verissima Jo. Meursii merito
    ab editore Lugd. Bat. in textum recepta. Codex
    ms. habet : Sed efficiant hæc nihilque impediant, vitiose
    et sine sensu. Gelenius edidit : Sed facessant hæc ni-
    hilque impediant. Heraldus conj. : Sed efficiant hæc ni-
    D hil, nihilque impediant : nihil efficiunt explicans frustra
    int, effectu carent (Vide C. Barth., Adversar.,
    lib. XXVIII, cap. 9, et Ruhnken., ad Rutil. Lup.,
    lib. II p. 120). Quin tamen conjecturam ipse Heral-
    dus retractat in Curis secundis. ORELL.
    Vos Platoni, vos Cronio, vos Numenio. Sic edidi
    cum editore Lugduno-Batavo ex emendatione Fulv.
    Ursini. Codex ms. habet Crotonio, cujus apud veteres
    nulla mentio. Defendit tamen Hug. Grotius ad Mar-
    tian. Capell., lib. VI, p. 209, putans esse Κροτώνειος
    gentile a Κρότων, teste Stephano, et innui ab Arno-
    bio Pythagoram. Cronius autem Philosophus Plato-
    nicus, familiaris Numenii, memoratur ab Eusebio,
    hist. eccles., lib. VI, cap. 19. Gelenius (quem secuti
    plurique editores) ita mutavit : vos Platoni, vos Plo-
    tino, vos Numenio, et hos tres conjungit etiam Theo-
    doretus, Serm. II. de Principiis, p. 55 : Αὐτίκα τοίνυν
    τὴν Πλάτωνος διάνοιαν ἀναπτύσσοντες καὶ ὁ Πλωτῖνος καὶ
    ὁ Κρόνιος. Plotinus princeps Neoplatonicorum, notis-
    simus e vita a Porphyrio discipulo scripta. Th. Can-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,640,990,950">
    C terus leg. censet Protomo sive Prothomo, cujus me-
    minit Apuleius, de Deo Socratis. Meursius, p. 55,
    legendum censet Stratoni citans Augustinum de Civ.
    Dei, lib. VI, cap. 10; Scriverius, apud eundem Meur-
    sium Cratoni. Numenius Apameensis Syrus, philoso-
    phus platonicus et pythagoricus, variis scriptis nobi-
    litatus, ex quibus plura fragmenta exstant apud Eu-
    sebius de Præparatione evangelica, lib. XI et XII.
    Cf. Suidas, et Hesych. Miles. in ejus vita. ORELL.
    Ut cum utrique auctoribus stemus. Hæc est sagacis-
    sima emendatio Gelenii. Cod. ms. et ed. rom. : ut
    cum utrisque auctoribus tempus, inepte et nullo sensu.
    ORELL.
    Vobis velitis dari, quod ita ab illis dicitur, accipere,
    vos ea, quæ proferuntur a Christo, audire et spectare
    nolitis. Stewechi conj. : vobis velitis dari, quidquid ab
    illis dicatur, arripere nos ea; quæ proferuntur a
    Christo audire et spectare nolitis. Equidem propius
    ad verba Arnobii legendum censeo : Vobis velitis dari,
    quod ab illis dicatur, accipere nos; ea quæ proferuntur
    a Christo, audire et spectare nolitis. Certe v. ita impor-
    tunum hoc loco et plane delendum. ORELL.
    Et judicare fideliter. Nove fideliter dixit pro eo, quod
    est fidenter et audacter. Prudentius quoque fidelis pro
    credibili et fide digno usurpavit περὶ Στεφάνων,
    hymno 10 :
    Hæc si quis amens fabulosa exisumat,
    Vel ipse tute si parum fidelia
    Rebare pridem, vera cognoscas licet.
    MEURS., p. 54.
    Fervunculum. Ita editor Lugd. Bat., ut videtur, ex
    ms. cod. fervunculus a fervore. vid. Fl. Caper de
    Verbis dubiis pag. 2218, in Collectione Putschii. Alii
    legunt furunculum, quod idem est. Furunculus est
    tuberculum acutum cum inflatione et dolore. Cels., lib. V,
    cap. ult. (Nostrum fuisse.) ORELL.
    Compositionibus fluere levigatis. Levigare..... levem
    et æquum facere, glatt machen, verebnen, glatten. Vide
    Oudendorp., in Apuleii Met. lib. II, pag. 236. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto no comentário. Preservadas ligaduras tipográficas (æ, œ) como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui normalizado para æ/œ para fidelidade semântica visual). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Texto grego transcrito conforme visível no comentário (Κροτώνειος, Κρότων, Αὐτίκα τοίνυν, τὴν Πλάτωνος διάνοιαν ἀναπτύσσοντες καὶ ὁ Πλωτῖνος καὶ ὁ Κρόνιος, περὶ Στεφάνων).
  </notas>
</pagina>