<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    789 LIBER PRIMUS 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    assentiamur auctori. Bactrianus et ille conveniat, A Gyri,
    cujus Ctesias res gestas historiarum exponit in primo,
    Armenius Hosthanis a nepos, et familiaris Pamphylus
    LECTIONES VARIANTES.
    * Zosriani. ms. et Bab.
    COMMENTARIUS.
    Norimbergae, 1681, editis ex eadem Salmasii lectione
    colligit, ab Arnobio duos tantum memorari, ac ma-
    nifestu explodì Bactrianum, Hermippi Zoroastrem;
    Ctesiam autem, dum consultat fabulosam historiam
    Eudoxi, probare, Zoroastrem vixisse tempore Cyri.
    Sed verba Arnobii ea mutatione non indigere vide-
    tur: nam Zoroastre ille, cujus meminit Ctesias, vi-
    detur non alius fuisse quam Bactrianus ; sex enim
    priores ejus libri complecebantur tantum, ut osten-
    dit Photius cod. 72, historiam assyriacam atque
    eventus, qui res persicas antercesserunt. Ideo falsa
    videtur conjectura Salmasii, qui citationem Ctesiae
    Arnobiani refert ad llosianis nepoen, cum Ho-
    stanes, auctore Plinio illis. nat., lib. xxx, c. 1, sub
    Dario Hyslaspide vixerit: et verba, Armenius Ho-
    stanis nepos et familiaris Pamphylii Cyri, quibus duos
    memorari Zoroastres volunt, corrupte videtur et ita
    restitucnda : Armenius Hostanis nepos et familiaris :
    Pamphylus Erus, ubi familiaris idem est ac γυμνόφρων
    discipulus, ita ut verbis illis unus tantum nolletur.
    Ceterum Ilosianes, sive Ostanes ille, cujus Arnobius
    meminit, is est, quem Plinius, Illist. nat. xxx, 1,
    dicit Xerxis in eo bello, quod Græcie intulerat, comi-
    tem, velut semina artis portentosae sparsisse, obiter in-
    fecto, quacunque commueverat, mundo. Cf. Minuc.
    Felic. Octav. c. 26. Hermippus, quem noster allegat,
    esse eodem Plinio 1. v. vices centum millia versuum a
    Zoroastre condita, indicibus quoque voluminum ejus
    positis, explanavit. Hæc exercensimus e Thom. Stanley,
    Historia philosophica, part. xiii, sect. 1, c. 3, p. 1111,
    seqq., ed. Lips., qui duorum etiam aliorum Zoroa-
    strorum meminit, Medo-Persæ et Proconnesii, qui
    autem nihil ad Arnobium. Conf. Marsham., Canon
    Chronic., pag. 144, seqq., ed. Franquer. et Pastore,
    in lib. iii. Zoroastre, Confucius et Mahomet, pag. 6
    et 7. Orell.
    Hermippo ut assentiamur auctori. De Hermippo
    Smyrnae videndus Vossius de Hist. Græcis, lib. ii.
    pag. 102, seq. Multa scripsit, inter alia βίους (inter
    quæs vita- ultima ac recentissima erat Theophrasti
    vita, unde aqualem illi fuisse confidunt) et repf
    Μέγας, teste Plinio. Hist. nat., lib. xxx, cap. 1. Her-
    mipps, qui de iota arte magica diligentiusque scripsit,
    et vicês centum millia reservan a Zoroastre condità,
    indicibus quoque voluminum ejus positis, explanavit,
    ex quo librò sua lausisse videtur Arnobius. Nourr.,
    p. 543, et Orell.
    Armenius Zostriani nepos. Armenius pro Armenii
    filius, s'Aprexiou, accepit Valesius ad Ammiani l. 1, D
    Male. Nam videtur Arnobius vel potius Ctesias, quem
    exscripsit, de illo Zoroastre Armenio loqui eumque
    distinguere a Bactriano. Orell.
    Et familiaris Pamphylius Cyri. Mihi nomen Cyri
    suspectum est. Nam cum dicat Arnobius, Clesiam,
    lib. 1, Hist., huius magni meminisse fuisse, certum
    autem sit, Ctesiam libris sex prioribus de Assyrio-
    rum ac Medorum rebus scripsisse ac in septimo libro
    res Persicas aggressum : quomodo in libro 1, Cyri
    meminisse potuit Ctesias non video. Itaque Mihi
    fortasse in Anroldo legendum est. (Vales. ad Arn-
    mian., l. 1.) Parum alteæ Arnobii verba legisse vi-
    detur Valesius. Nam quœ ex Ctesia citat Arnobius,
    respiciunt tantum ad Armenium Zoroastrem. Zo-
    striani vel, ut alii habent, Hostanis nepotem, a cuius
    diversos Pamphilus (nomen proprium hominis, non
    gentis), alius Magus Cyri æqualis et familiaris, cujus
    forassis apud Hermippum facta mentio. Orell.
    Apollonius, Damigero et Dardanus, duorum magorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Apollenius, Damigero, et Dardanus. Velus,
    Julianus, et Babulus, et si quis est alius, qui prin-
    cipatum et nomen fertur in talibus habuisse præsti-
    nimiusq; quoque Apuleius in Apologia, pag. 531, ed.
    Elmenh.; et Tertullian., de Anima, cap. 57. Apolle-
    nius est Tyanens ille, philosophus pythagoricus et
    thaumaturgus, cujus vitam scripsit Philostratus.
    Damigero Joann. Vverus putat eumdem esse cum
    Damogorgone. Adrianus Junius autem existimail esse
    Democriti in magicis appellatiouem, quem Chaldaeos
    et magos audivisse, ipsmque magicorum libros edi-
    disse, auctor est Diogenes Laertius in ejus vita, et
    Plinius, Illist. nat., lib. xxi. prooem. Sed aperte
    distinguit collector Geoponicorum, utriusque, et De-
    mocriti et Damogeronis seu Damigeronis, fragmenta
    operi inserens. Videtur itaque fuisse hujus nominis
    magicorum aliquis vel physicorum scriptor, de quo
    nihil constat. Vide P. Needham., Proleg. ad Geo-
    por., pag. 54, ed. Niclas. Dardanus Phoenicins, in-
    signis magus, ejus e sepulchro petitis et diligenter
    perlectis libris longe doctissimus evasisse Democritus
    memoratur a Plinio, l. 1. Hinc Dardanice aries, id est
    magicæ, apud Columell., lib. x, de cultu hortorum,
    vers. 358, ubi vide intup. Cf. Jo. Brodae Miscellan.,
    lib. iv, c. 10, in Thesauro Critico Græveri, vol. II,
    pag. 315, Jo. Pamel., ad Tertullian., l. 1. Savaron.
    ad Sidon., lib. v, Epist. v., pag. 342, et imprimis,
    qui de eo multis est, D. Tiedeman. in disputatione
    de Magicorum artium origine, elec., pag. 37 et 39.
    Orell.
    Velus, Julianus. Quidam (Jos. Mercerus) legendum
    existimant Niltus, Vulcanius (sed de Juliano Theur-
    gicorum auctore vide Nultan sequuntur. Or.), quam-
    quodidem Laertius, Prooem., § 1, dixit: Αὐτοσχέδιον
    μὲν γὰρ Νείλου γενέσθαι παῖδα Ἡρακλεῖον, ὅν ἄρξαι
    φιλοσοφίας. Sed hi philosophiæ nomine magiam in-
    telligentem nulli unquam probaverunt. Alii itaque
    pro Velus emendandum putant Belus. Nec jure qui-
    dem prorsus immerito. Prince etimus utriusque no-
    minis litteræ B et V sappissimæ a librariis communta-
    tur. Belus vero, ut narrat Diodorus Siculus, lib. 1,
    flaminens Ægyptiorum more publicis oneribus et im-
    pensis exemptos instituit. Hi autem, quos Babylonii
    vocant Chaldaeos, solebant, quemadmodum sacerdotes,
    physici atque astrologi, stellas observare. Quam
    procul dubio ob causas Belus a Plinio et Solino su-
    ralaris scientiæ dicitur inventor, atque ab Hieronymo
    in Oseam, cap. 11) idem, qui ab Hebræis Bel, a Si-
    doniis et Phœniciibus Baal appellatur, atque a Nino,
    illius filio, in Deorum ordinem relatus. Nourr.,
    p. 534, seq.
    D Julianus. Cognomine Theurgus (loners sub Marco
    Antonino Philosophio) magnum inter magos nactus
    nomen. Hunc narrat Anastasius pestilentiam Romæ
    magicis artibus sanasse. Suidas et alii plurium, quam
    ali Arnophi tribuant auctori, efficisse eum scribunt.
    Habetas is, auctore eodem Suda, paterum Juliamum
    Chaldæum, qui de dæmonibus scripsit et ῥυχ, id est
    phylacterio, quo a singulis corporibus partibus acere
    morbos magicis ceremoniisque coerceuntus. Julianus filius
    scripsit theurgica, ἀσκητικὰ, ἀγορα, ἐπ' ἐπῶν, aliaque
    ad disciplinam hæc arcana spectantia. Cf. D. Tie-
    demean., in Disp. de Magic. artium orig., pag. 74.
    Orell.
    Babulus. De hoc nulla apud veteres mentio, quæ
    Nourrius verosimilliter leg. censet Babiliaus, cujus tam-
    quam illustris Astrologi Suetonius meminit in Ne-
    rone, cap. 36, ubi Cassabonnius legend. existimant
    Babylas, nom in Græcorum historiis Βαβύλος existi-
    tut nomen, quod valde affinit est τῷ Babylus.
    Orell. — Cf. Oudendorp. ad Suet., l. 1. Ochsner.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente incluindo sinais de abreviação reproduzidos conforme visíveis; corrições sutis não foram aplicadas; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>