<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    779 ARNOBlI ADVERSUS GENTES 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,650">
    rore, ut dicitis, nominis, sed majoris licentia potestatis? A cura sse. Non inquiro, non exigo, quis Deus, aut quo
    XLVII. Et hæc quidem summatim exposita, non tempore, cui fuerit auxilliatus, aut quem fractum
    ea ratione proluximus, tanquam magnitudo facientis restituerit sanital: illud solum audire desidero, an
    solis in his esset perspicienda virilibus. Quanta sint sine ulhius adjunetione materiæ, id est, medicaminis
    enim hæc, vel exilitatis cujus reperientur, et ludi, si alicujus, ad tactum morbos jusserit ab hominibus re-
    traditum fuerit nostroi, ex quibus ad nos regnis, cujus volare : imperaverit, fecerit et emori valetudinum
    numinis a ministrator advenerit? Quæ quidem ab eo causam, et debilium corpora ad suas remecare natu-
    gesta sunt, et facilitas, non ut ve vana ostentatione nas. Christus enim scitur, aut admota partibus debi-
    jactaret, sed ut homines duri, atque increduli scirent litatis manu, aut vocis simplicis jussione aures ape-
    non esse, quod spondebatur, falsum : et ex operum ruisse surdorum, exturbasses ab oculis cæcitales,
    benignitate, quid esset Deus verus, jam addiscerent orationem dedisse multis, articulorum vincula et
    suspicari. Simul et illud volumus sciri, cum sum- laxasse, ambulatum dedisse contractis, vitiligines,
    malius, ut dictum est, enumeratio facta gestorum est, quærquerus, atque interculæs morbos, omniaque alia
    non ea solum Christum potuisse, quæ fecit, sed con- valetudinum genera, quæ humana corpora sustinere
    stituta etiam expuræesse fatorum. Nam si, ut liquet, nescio quæ volunt importuna crudelitas, verbo solitis
    et censint, debilitaties et corporum passiones, surdi, B imperioque sanare. Quid simile dii omnes, a quibus
    manci et muti, nervorum contractio et amissio lu- opem dicitis ægris et periclitantibus latam? Qui si
    minis, fatalibus accidunt arroganturque decrevis, et quando, aut fama est, nonnullis aut tribuere medic-
    solus hæc Christus corrixit, restituit, atque sanavit : nam, aut cibum aliquem jusserunt capi, aut qualitus
    sole ipse est claritus, polentiorer illum fuisse, quam alicujus edibi potionem, aut herbarum, et graminum
    fata sunt, cum ea solvit et vicit, quæ perpetuis nexi- succos superimponib' inquietantibus causis, ambulare,
    bus, et immobili fuerant necessitate devincta. cessire, aut re aliqua, quæ officii, abstinere, quod
    XLVIII. Sed frustra, inquiit, nescio quis, tantum esse non magnum, nec admirationis alicujus stupore
    arrogas Christo, cum sape alios sciamus, et scieri- condignum, promptum est, si volueritis attendere :
    mus deos, et laborantibus plurimis dedisse medici- et medici etiam sic curant animal humi natum, nec
    nas, et multorum hominum morbos valetudinesque contiſsum scientiæ veritalæ, sed in arte suspicabili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,650">
    B
    operum dicitis ægris et periclitantibus latam? Qui si
    quando, aut fama est, nonnullis aut tribuere medic-
    nam, aut cibum aliquem jusserunt capi, aut qualitas
    alicujus edibi potionem, aut herbarum, et graminum
    succos superimponib' inquietantibus causis, ambulare,
    cessire, aut re aliqua, quæ officii, abstinere, quod
    esse non magnum, nec admirationis alicujus stupore
    condignum, promptum est, si volueritis attendere :
    et medici etiam sic curant animal humi natum, nec
    confissum scientiæ veritalæ, sed in arte suspicabili
    LECTIONES VARIANTES.
    a Nominis. Sub. c Enim. Ila ms. Fulv.
    b Superponere. ms.
    (COMMENTARIUS.
    Paulo post: Ergo illud humanum fuit, aut ex orc ster- C XLVIII. — Id est medicaminis aliçujus. Hæc gfo-
    coribus innutrito tale potuit jus dari, talis licentia pro- sem: videntur Meursio. ORELL.
    fiscisc; et l. 1. : Ut enim diu certi certas apud vos ha-
    bent tuelas, licentias, potestates ; neque eorum ab ali- Querqueras. Fest. febrirum frigidam interpretatur et
    quo id, quod ejus non sit potestatis ac licentiæ, postu- cum morrore fremitum. Ad quem locum A. Dacel.
    liter. Jul. Firvic. Mathes., l. 11, c. 4 : Sunt autem Querqueras adjectiv. suppl. febris. Querquerus est a
    infinitae potestatis et licentiæ, et qui fata hominum po- κεχρεζῆς : quod ἐ κχρεζ͂. Nunc ἐκχρεζώσε. Imergh.
    lestatis auctoritatem aseignem ; et l. iv. c. 1 : Magnos, exponit σχληριον, ξηρον, ἐκλυσιν, grave, eridum, si-
    potentes, ac terribiles efflagesque faciant, et qui maxima culosum ; quæ omnia febri more congruunt, quæ
    civitatis potestatis alicuis licentia subjugerent. ELEMENH. cum siccitate ravim et fatis-im creat. Quare Plavius in
    XLVII. — Quanta sint enim hæc, vel exilitatis cu- Fraguetto Frivolariæ iussus jungit cum querqueras:
    jus reperientur et ludi. Ita e Codi. ms. emendavit ls ahini erat bilis, aqua intercus, tussis, febris, querquer.
    locum Lvd. Carrio Einon.d. 1. 11, c. 15, in Gruver- M. aluisse: de hoc vero Gesner. in Thesauro, Keuche.
    Lamp. Crit., vol. III, p. 165. Ante legeslatur repe- ad Sammonic., v. 907, ed. P. Burmannii et Sam. Petris
    raruntur. Sensum verbumun bene exposuit ; Adr. in Miscellan., l. 1, c. 23, p. 63 seq., quos vide. ORELL.
    Bethel. Apopoehet., l. III, c. 8 : Quana sint hæc, — Que humana corpora sustinere nescio quæ relati
    quanquam maxima, quæ propeſtia sunt, tamen exilitæ- importuna crudelitas. Videtur in his Arnobius sec-
    tates et ludi, nequae non ulcuisu rendentis aut im- i Dns fuisse sententiam gnosticorum creationem hu-
    pulbarum, si confenariaun — cum, etc., vel hoc loco minus et materie cuidam principio influeyori, quem
    augendi, exagerrandi vim habet, ut sepe, vel enuig- Demurgium dicebant, attributerium, qua de re infra
    exilitatis pro cujus quoquo exlilitas. Ludus autem ele- dicemus ad l. II. ORELL.
    gauer de se facili el quam sine labore illo peragi- Allubvee. In Meursius in Append. ex ms. Ante
    mais. T. Liv., l. xxviii. Na ubi, P. Conrel, quum ex aut tribuere. ORELL.
    alio African consuerexerit, ludus et jocus (nisse Hippa- Aus cibum aliquem jusserunt capi. Dii, quorum in
    niæ hæc videbantur. Sic audierat Graeci dicunt. Edit. sanis ariri incubabant, certa remedia per sacerdotes
    Elmenhorstii Hanooniav habet exilitatles..... cuius. suos prescribebant aut œuvratores. Hæc enim in prorsus
    ORELL. et HERALA.
    Si traditum fuerit nostri. F. Ursin., si datum fuerit narrat a illis profecta proprio eorum usq. hic re-
    nosse. Sed hoc est explicare potius quam emendari. quitat M. Antoninus imperator et philosoplius, l. 1.
    ORELL.
    Quid esset Deus verus. Malim equidem quis esset, Commentar. : Ὁτῖ ἐστι τὸ λεγομενον, ὁτι ἐστιν
    vel potiús, ex more Arnobii, qui esset. Vide infra, τὸ σωματικὸν τὸ ἐν τῷ χρῇματι, ἤ τεκ.. [testo greco troncato]
    ad l. iv. c. 9, notah Heraldi. ORELL.
    Cum ea solvit et vicit, quac perpetuis nexibus et im- (continua ...)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,650,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos; preservados erros de impressão e abreviações conforme visíveis. Página em duas colunas; colagem dos cabeçalhos e marcas tipográficas mantida. Algumas palavras apresentavam letras pouco nítidas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada foi substituída por [ilegivel] nesta transcrição, mas traços e separações de sílabas foram mantidos).</notas>
</pagina>