<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    817 LIBER SECUNDUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,620">
    fici, quibus statuerint, malunt, solvi conjuges matrimoniis, exhaeredari a parentibus liberi, quam fidem rumpere christianam, et salutaris militiae sacramenta deponere? quod cum genera poenarum tanta sint a vobis proposita religionis hujus sequentibus leges, augeatur res magis, et contra omnes minas atque interdicta formidinum animosius populus obnitatur, et ad credendi studium prohibitionis ipsius stimulis excitetur? Numquid haec fieri passim et inaniter creditis, fortuitis incursibus assumi has mentes? Itane istud non divinum et sacrum est, aut sine Deo eorum tantas animorum fieri conversiones, ut cum carnifices unci, aliique innumeri cruciatus, quemadmodum diximus, impendeant credituris, vel uti quadam dulcedine atque omnium virtutum amore correpti cognitas accipiant rationes, atque mundi omnibus rebus praeponant amicitias Christi? Nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,620">
    A forte obtusi et fatui videntur hi vobis, qui per orbem jam totum conspirant et coeunt in istius credulitatis assensum.

    VI. Quid ergo? vos soli sapientiae conditi atque intelligentiae vi mera, nescio quid aliud videtis, et profundum? soli esse nugas intelligitis haec omnia, soli verba et pueriles ineptias, ea quae nobis promittimus principali ab rege ventura? Unde, quaeso, est vobis tantum sapientiae traditum? unde acuminis, et vivacitatis tantum? vel ex quibus scientiae disciplinis tantum cordis assumere, divinationis tantum potuistis haurire? Quia per casus et tempora declinare verba scitis et nomina, quia voces barbaras, solecismosque vitare, quia numerosum, et instructum, compositumque sermonem, aut ipsi vos nostis efferre, aut incomptus cum fuerit, scire; quia B Fornicem Lucilianum, et Marsyam Pomponii obsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,950,690">
    LECTIONES VARIANTES.

    a An numquid Ms. et ed. Lugd. B.
    b Impendant Fulv.
    c Proponant Sab. Male.
    d Haec ita Fulv.: Quid ergo vos soli sapientiae atque intelligentiae vi mera nescio quid abditum videtis et conditum. Audacius quam verius. Vide Not.
    e Lucialinum Sab. mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,950">
    COMMENTARIUS.

    sterium vid. Casaubon., ad Sueton. August., cap. 2, pag. 179, edit. Burmann. ORELL.

    Quibus statuerint. Th. Canter. quibusvis statuerint. Sed nil mutandum, quibus, hoc loco pro quantis, qualibus, ut saepe. Vid. Heins., ad Phaedr., fab. 1, 45. Fulv. Ursinus totum locum ita legit et interpunxit: Servi cruciatibus offici omnibus statuerint: malunt solvi conjuges matrimoniis. ORELL.

    Ad credendi studium prohibitionis ipsius stimulis excitetur. Similiter Tertullian., in Apologet., cap. ult.: Nec quidquam tamen proficit exquisitior quaeque crudelitas vestra, illecebra est magis sectae: plures efficimur, quoties metimur a vobis: semen est sanguis Christianorum. Cf. eumd. ad Scapulam, cap. 4; Lactant., lib. v, cap. 15; Minuc. Fel. Octav.; Leo, serm. 4 de SS. Petro et Paulo. EL MENH.

    An numquid haec fieri passim et inaniter creditis. Id est, temere et fortuito, sine delectu, εἰκ. Lactant. lib. III, cap. 9: Anaxagoras, quum ab eo quaereretur, cujus rei causa natus esset; respondit: Solis ac caeli ridendi. Hanc vocem admirantur omnes, ac philosopho dignam judicant. At ego hunc puto non invenientes, quid responderet, effudisse hoc passim, ne taceret. HERALD. — Cf. Bünemann., ad Lactantii, lib. I, et Burmann. ad Phaedr., Fab. lib. v, 4, vers. 5, pag. 258. Ita Quintilian., Declam. IV, 15: Ista credis passim fortuitoque disposita esse.

    Carnifices unci. Alii: Carnificis unci. Sed verbum carnifex adjective usurpat Arnobius, supra, lib. I, cap. ult.: Quae libido tam carnifex? et sic optimi scriptores. Horat., Od. I, 15: Adulteri crines. Tibull. I, 11, 46: Aratores boves. Silius, XIII, 975: Bellator ensis. Vid. Oudendorp. ad Apulei. Met., lib. II, p. 140. Intelligendi autem unci, seu potius ungulae illae bisulcae et ferreae, quibus igne candentibus reos eculeo impositos torquebant et laniabant veteres. Prudent. περὶ Στεφάνων, hymno in Vincentium martyrem, vers. 175 et seq.:

    Haec fatur, et stridentibus
    Laniatur uncis denuo.

    Vide, qui de tortura Romanorum vet. multus est, Matern., de Cilano Romische Alterthümer, et Jo. Durant. Caselii Variar., lib. I, cap. 45, in Gruter. Lamp. Crit., vol. III, part. II, p. 214. ORELL.

    Veluti quadam dulcedine atque omnium virtutum amore, etc. Gelenius ita: Veluti quadam dulcedine atque nectare ebrii cuncta contemnant, etc., quae postrema verba cum neque in cod. ms., neque in editione principe romana legantur, illum de suo addidisse putat Canterus. Et omnino ingratissima esset triplex repetitio τοῦ atque. ORELL.

    Cognitas rationes. Idem quod supra dixerat argumenta credendi. Fulvius mavult: incognitas. ORELL.

    Credulitatis assensum. Credulitas, hoc loco et infra, cap. 12, in bonam partem pro fide, ut saepius apud hos scriptores. ORELL.

    VI. — Quid ergo? vos soli sapientiae conditi atque intelligentiae vi mera, nescio quid aliud videtis et profundum. Probo conjecturam Stewechii: Quid? Ergo vos soli sapientiae conditi atque intelligentiae vi mera, nescio quid altius videtis et profundius? Vide intpp. ad Fest. verbo altum et profundum. Pro conditi lege cum Oudendorp. ad Apulei., lib. I, pag. 8: Condite, id est, reconditae, litteris scil. Vix enim latine dici potest vino conditus de ebrio. Pro mera Meursius in Append., mavult: In ea re. ORELL.

    Unde acuminis et vivacitatis tantum. Vivacitas hoc loco ingenii vigor et celeritas, nostrum Witz. ORELL.

    Aut incomptus, cum fuerit, scire. Legi malim: Aut inconditus, cum fuerit. Nam incondita proprie opponuntur numerosis. Cicero, lib. III, de Oratore: Idque princeps Isocrates instituisse fertur, ut inconditam antiquorum dicendi consuetudinem, delectationis atque aurium causa, numeris adstringeret. HERALD. — Nil mutandum. Nam incomptum sermonem opponit Arnobius non numeroso, sed composito, id est artificiose concinnaeque structurae collocationique verborum. Opp. incomptus, horridus. Vid. Cic., de Orator. I, 44: Quintil., Instit. X, c. 1, § 44, et, qui de hoc verbo multus est, J. Ch. Th. Ernesti in Lexico Technologiae lat. rhetor., verbis Compositio, Compositus. ORELL.

    Fornicem Lucilianum. Fornix videtur fuisse titulus incerti satirarum Lucilianarum libri, obsceni, ut videtur, argumenti. Nam fornix, id quod lupanar. Isidorus Orig., lib. X, pag. 1075, Auct. ling. lat., ed. Godofredi: Fornicarius et Fornicatrix est, cujus corpus publicum et vulgare est. Haec sub arcuatis prosternebantur, quae loca fornices dicuntur. Inde nata recentioris latinitatis vocabula fornicare et fornicatio. Vide Voss. Etymol. Rom., verbo fornix et Oudendorp., in Apul., pag. 465. Ita Horat. I, serm. II, 50: Olente in fornice stantem. Pro Lucilianum Meursius leg. censet Caecilianum. Sed nulla, quod scio, hujus nominis Caecilii comoedia citatur ab antiquis. Scriverius, apud eumdem Meurs., pag. 51, conj. Licinianum. ORELL.

    Marsyam Pomponii. Pomponii poetae duo celebran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico e comentário erudito. Página 817-818 do Liber Secundus. Preservadas abreviações como "Ms.", "ed.", "cap.", "lib.", "pag." conforme o original. Símbolos gregos como εἰκ e το mantidos. Nomes próprios de autores clássicos e editores preservados (ORELL., HERALD., Fulv., etc.).
  </notas>
</pagina>