197

LIBER RRIMUS.

Y9$

suspicantes adjuvant, non veritatis liniamenta de- 4 commuloest , sed quas afferat audientibus otilitates 1

monstrant. Caeterum. qui scit, quid sit illud quod
dicitur, nec delinit, nec colligit, neque alia sectatur
arüficia verborum , quibus capi consueli sunt au-
dientes, et ad consensum rei circumseriptionis ne-
cessitate traduci.

LIX. Barbarismis, s&okecismis obsit: sunt, in-
quit, res vestre, el vitiorum deformitate polluta.
Puerilis sane, atque angusti pectoris reprehensio ;
quam si aduitterenius*^, ut vera sit, abjiciamus ex
usibus nostris quorumdam fructuum genera, qued
cum spinis nascuntur, et purgamentis aliis , quae neg
alere nos possuut, nec tamen impediunt, perfrui nos
eo, quod principaliter antecedit, el saluberrimum
nobis voluit esse natura. Quid enim officit, o qu2s0,

maxime cum sciamus etiam quosdam sapientie de-
ditos, Ron tantum abjecisse sermonis eulium, verum
etiam, eum possent ernatius atque uberius eloqui,
trivialem studio humilitatem secutos, ne corrumpe-
Tent seilicot gravitatis rigorem , et sophistica se po-
tius astentetjone jactarent. Enimvero dissoluti est
peetoyis in rebus seriis quarere voluptatem : et euni
libi sit ratio cnm male se habentibus atque zgris,
8oR08 auribus iniundere dulciores, non medicinam
vulneribus adinovere. Quamquam, sj verum spectes,
nullus sermo natara est integer, vitiosus similitet
tuilus, Quessm est. enim ratie naturalis, aut in
mundi copsitutionibus lex scripta, ut hic paries
dicatur et hige sella ? eum neque sexus babeant. fze-

aub quam przsiat intellectui tarditatem , utrumne & mininis generibus mascmlihisque discretos, neque

quid glabre , an hirsuta cum asperitate. promatur t

inflectatur quod acui, an acuatur quod oportebat in-

flecti? aut qui minus id, quod dicitur, verum est, si
in numero peccatur, aut casu, propositione, partici-
pio , conjunctione ? Pompa ista sermonis, et oratio
missa per regulas conclonibus, litibus , foro judiciis-
que servetur, deturque illis immo , qui valuptatui
delinimenta b quxrenptes, omne suum studium verbo-
rnm in lumina contulerunt. Cum de rebus agitur ab
ostentatione submotis, quid dicatur, spectandum est,
non quali eum amanitate dicatur : neo quid aures

quisquam docere doctissimus ime possit ipsum hic, et
hzc, quid sint, aut cur ex his ungm, secus virile
designet, femininis generibus id quod sequitur, ap-
plicetur. llumana ista sunt placita, et ad usum ser-
monis faciendi non sine onibus necessaria : n3m ef
hoe paries forsitan, et hio sella dioi sine ulla repre-
lensione potuisset , si ab initio sic dici placuisset, et
a sequentibus s:xculis communi esset in sermocina-
tione servatum. E4 tamenoisti, qui pollutas reg nostras
vitiorum criminamipi faditate : stribiligines et vos
istas libris illis iu maximis atque admirabilibus non

LECTIONES VARIANTES.

* Admittimus. Fulv.

b Deliniamenta. Fulv.

COMMENTARIUS,
LIX. — Angusti pectoris reprehensio. Angustum C; lento tenera. ventrium aubternatantes. secant. et. interi-

pecius appellat pexpéyuxov ei velut porpolayov.
HgRALD.

Quod cum spinis nascuntur. e. purgamentis. aliis.
Purgamenta hoc 10co inutiles herbw, lolium, etc.
Palladius, de Re Rust. , lib. 1, tit. 85: Paleas et purga-
menta pluribus locis per hortum disposita simul onuila,
eum nebulas videris instare, combures. Ongit.

Utrumne quid glabre an hirsuta cum asperitate pro-
matur, H:ee est emendatio felicissima Hug. Grotil
prolata. ab. N. Heinsio, in Adversar., lib. iv, c. 8,
cod. ;ns. grave, quod autem minime oppositum hir-
sui asperitati. Al., leve. Fulv. Ursin., lene. Sed opti-
muni glabre, quod in textum. recipere non. dubitavi,
Sic noster infra, lib. im, dicit glabritates corporum et
calvitia. ORELL.

Inflectatur quod. acui. Inflecii videtur lioc loco po
situm pro circumfleeti. Non enim hoc loco de decla-
matione , quie, si mala est, omnino intellectum tar-
dat, sed de stylo litterarumque positione sermo est.

OnzLL.

Deturque illis immo. Stewechio placet; deturque illis
simiis, hoe est ridiculis optimorum scriptorum, exem-
pli exusa , Ciceronis imitatoribus. Vide Plin., lib. x,
epist. v; Sidon., lib. 1, eyist. 1. Plura collegit Meursius
in Appendice Critici Arnobiani ad lib. m. OnguL.

Voluptatum delinimenta. Alii delenimeuta. Sed beue
defendit. vulgatam Oudendorpius ad Apulei. lib. ifi,
delinimenta voluptatum optime dicuntur voluptates
quasi uuguen aliquod homines mollientes, a delino,
ere, idem quod delihuo. ORELL.

Üwne suum studium. Edilio princcps : Omnes unum
studium. ORELL. '

Trivialem studio humilitatem secutos. Studio, id est
consulto. Solinus, cap. 55 : Mi delphines. crocodilos
sludio eliciunt ad nataudum , demersique astu. [raudu-

munt, ligkALD.

Et sephistica se potius ostentatione jactarent. So-
histas appellabant eo :vo eos przecipue, qui liiterag
umaniores tract:bant, et in rhetoricis ac poeticis

deuique in sermonis cura et flosculis elegantis col-
Jigendis Studium suum occtpabant ; qu;e. erant rlie-
turum et grammaticorum pr;ecipize partes, HzRALD.
fum tibi sit ratio cum male se Rubeutibus atque agris.
Alii : cum tibi sit oratio, etc. Sed «à rario bene delendit
J. Fr. Gronov., Obss., lib. n, eap. 10. fluiio, id esi
negotium , apud Ciceranem aliquotles. OngtL.

Secus virile. lia restituit Lud. Carrio ex isto.Secus
antique pro sexu aliquoties ap. Arnobium, verbi causa
lib. v, cop. t3 et 35. Vide iiterpretes, ad. Festum
verbo sexus. lta Sallust, Fragment. Historiar., lib. u:
At Metellus in ulteriorem. Hispaniam post annum re-
gressus ; magna gloria concurrentium undique, virile ef
inuliebre secus, per vias ac tecta omnium visebatur. Ubi
vide Corte , pag. 960, et, qui omnia antiqui hujus et
obsoleti vocabuli loca diligenter collegit, J. Fr. Gro-
nov., 3i Liv., lib. xxvi, c. 47; et Lindenbrog., ad Am-
mian, Marcellin., lih. xvi, cap. 41, $ 9. OnzLL.

Applicetur. Sic editor Leidensis ex ms. Cieteri. ap-
plicet vitiose, quod tamen, niore suo, retinuit Ober-
iur. id quod sequitur, scil. heec. Onctt.

Vitiorum criminamini feditate. Fieditate e ms. ad-
dit Meursius, optime. Lipsius emeudabat vitio verbo-
rum criminamin , Bertius, vi vitiorum. ORELL.

Stribiligines. Glossm : Stribiligo, eoYocuapóz. Gel-
lius, lib. v, c. 20. Solecismus a Sinnio Capitoue ejus-
demque eatis aliis imparilitas appellatur, vetustioribug
Laiinis stribiligo dicebatur, a versura videlicet et pra-
vitate lortuosa orationis, quasi steril'iligo quadam. EL-
MENI. — Yidetur derivatum a. gcoíou, vertere, acps-
B^àc, evpogOos. linc pro sterililigo , atrebiligo vel
airebiligo legendum ap. Gell. OngzL.

Digitized by Google
