$01

homini formam, et sub nostri generis similitudine
potentiam suam clausit, ul videri posset, et con-
spici : verba faceret , et doceret : atque omnes exe-
queretur res eas, propter quas in mundum venerat
faciendas, summi regis imperio ct dispositione ser-
vatisb.,

LXI. Quid enim, dicitis, rex summus ea , qux in
mundo facienda esse decreverat , sine homine simu-
lato non quibat efficere? Si oporteret ita lieri, quem-
admodum dicitis, ista fortasse fecisset : quia non
oportuit, aliter fecit. Quare isto voluit, et illo ge-
nere noluit, latent taliter involute , et vix ulli com-
prehensibiles caus: , quas accipere fortasse potuisses,
$i non esses jamdudum ad non accipienduin paratus :
et prius te formares ad non credendi frontem, quam
libi esset expositum id, quod nosse* atque audire
conquireres 4.

LXIL Sed more est hominis interemptus. Non
ipse : neque enim cadere divinas in res potest mortis
Occasus : nec interitionis dissolutione dilabi id, quod
est unum et simplex, nec ullarum partium congre-

LIBER PRIMUS.
esse voluit^ vel qualitate vel numine? Assumpsit igitur A gatione compactum. Quis est. ergo visus in patibulo

803

peudere, quis mortuus est? homo, quem induerat ,
et? secum ipse portabat. Incredibile dictu est, et czecis
obscuritatibus involutum, si velis, non czcum est ,
et similitudini proximef constitutum. Si quo tempore
Sibylla prrsaga, oracula illà depromens , fundebat
vi , ut dicitis, Apollinis plena , ab impiis esset czesa
atque interempta. latronibus : numquid Apollo dice-
retur in ca esse occisus? Si Bacis, si Helenus, si Mar-
tius , aliique similiter vates hariolantes essent vita et
luce privati : numquid aliquis diceret, lege eost hu-
manitatis extinctos, qui illorum per ora lequentes ,
vias rerum postulantibus explicabant? Mors illa,
quam dicitis, assumpti hominis luit, non ipsius :
gestaminis, non gestantis : quam nec ipsam perpeti
$uccubuisset , tanta si non agenda res essel, et
inexplicabilis ratio fati! clausis patefacienda myste-
riis.

LXIII. Qu: sunt ista, inquies, clausa atque ob-
scura mysteria, qux: nulli nec homines scire, nec
ipsi, qui appellantur, dii mundi , parle queunt aliqua
suspicionis atque opinationis attingere, nisi quos ipse

LECTIONES VARIANTES.

? Noluit. Male. Sab.
b Servatus. Male. Sab.
* Quod uon esse. Sab.
4 Qonquris. Fulv.

* Sed. Fulv.
1 Similitudine proximo. ms. Male. .
8 Fulv. Deos.

b fta Galen. et Fulv. ms. occubuisset.
i Ms. el Sab. satis.

COMMENTARIUs.

tian. Capella, lib. vii de Nupt. philol. : Tue. singu-
laris primigenieque naturg fontem Jupiter recognosce.
ELwENB.

coacervandi. Vide supra. ORELL.
. Si Bacis, si Helenus. Wwe est sagacissima con-
jectura J. Merceri pro lectione antiqua ; 8i vates, si

Vel qualitate vel numine. Qualitas idew est quod C Helenus. Quod si legamus, sequens aliique vutes ha-

modo dixit Arnobius propriam primigeniamque natu-
ram numen id quod barbare dicunt deitatem. OgELL.

LXI. —  Latent taliter. ínvolut&. Sic. emendavit
Meursius in Append., e ms. cod. qui habet [(a-
tentaliter. involut&. Antea. edebatur latenter. involu-
ie, pro quo Folv. Ursinus mavult [atentes, involuta.
Si wechius : latent alte, involu. Simillimus Cice-
ronis locus lib. 1. de Divinat., cap. xvin, latet for-
lasse causa obscuritate involuta nature. ORELL.

Et prius te. formares ad nou credendi frontem. Ad
ob-sinationem pene impudenteim. — Dixisset tamen
clarius : et. prius iuam. (ormares ad non credendum
frontem : ae potius eliam firmares, quam | formares,
ut dicimus durare frontem. HERALD.

LXI. — Sed morc est hominis interemptus. Non
ipse, ete. Disputat. hiec Arnobius e gnosticorum
vel Decetarum doctrina, qui statuebaut. :oném (ut
dicebant) Christum cum Jesu (ilio Marie, dum in
terris viveret, conjunctum, sejunxisse se ab illo, an-
tequam 6ruci affigeretur; adeoque non Christum
fitum Dei, sed hominem Jesum, filium Maris, in cruce
necatum, Hoc scil. erat. Ceiinthi et. Ebiouitrum
dogma. Vide Irenzum adv. H:eres., lib. 1, cap. 25,29,
ed, ÉEraswi. In hoc et aliis locis compluribus gnosti-
cum facile sgnoscimus Arnobiun, imnaxime autem
libro n, in iis, qux» de origine animarum disputat.

ORELL.

Homo, quem induerat. Homo id quod humana na-
tura. lta. Lactantius, lust., lib. iv, cap. 10, homini,
quem induerat, quem. gerebat, ubi vid. Bunemann ,
pag. 452. Concretum pro abstracto. OngtL.

i quo tempore Sibylla presuga, oracula, etc. lta
Fulv. Ursinus, quem secuti omnes reiiqui editores
Arnobii, Cod. ms. et edirio romana habent : Si quo
tempore. Sibylla prasagia, oracula, quod tamquam
glossema expungit Canterus, defendit Heraldus more
nobii plura cj usmodi vocabula idem significantia

riolantes. injuweundam sane efficeret. repetitionem :
neque verosimile est in bac celeberripiorum vatum
recensione Bacidem «missum fuisse ab Arnobio,
presertim com Clemens Alexaudrinus, quem noster
studiosissime sequitur et saepius ad verbuni exprimit,
iMius meminerit Strom. 1, p. 598. te Bacide, vate
Boeotio, locus elassicus est ap. Pausaniam in Beo-
ticis. Duo ejusem nominis, alterum Beotium, al:e-
rum Arcadem statuit Clemens 1. 1. Tres fuisse Ba-
cides docet Scholiastes Aristophan. ad Pacem,
vers. 1071, et /Elian., Var. Hist, xn, 55, ubi vid.
intip. Cf. Wesseling. ad Herodot. VIII, 20; et Davis.,
ad Cic., de Divinat., y, 48. Helenus cui non uotus e
pulcherrimo illo Episodio Virgilii Zn. vnu, 294?
ubi vide Heyne V. Cl. in Excursu X. OngLL.

Si Martius. Hunc vatem illustrem dicit et duo ejus
vaticinia, alterum de Cannensi clade, alterum de
ludis Apollini vovendis, citat Livius xxv, 19; Plinius,

D ilist. Nat., vit, c. $9. Divinitas, ait, et quedam coli-

tum societas fuit........ apud Romanos in Martio. Mar-
tiorum. fratrum mewinit Servius ad JEn. vi, 70, 72.
Symmachus, lib. 1v, epist. 35, et inprimis Cicero,
de Divin. 1, 40, ubi vide Davis. ÜnELL. — Conf. Fest.
in. Negumate et. Ningulus.. Ammian. Marcellin. ,
lib. xiv; Isidor., Origg., lib. v1; Macrob., Saturn.,
lib. 1, cap. xvir et alios plures. MEuss.

Vias rerum postuluntibus explicabant : Lycophron :

06 5 ^ Atolgvs Buspérouca Vonidbituy
Ofpow; tvleswy.

HenAtp.
Assumpli hominis [uit, non ipsius; gestaminis, non
gestaniis. Ita Fulv. Ursinus. Cod. ms. assumptio ho-
minis fuit ipsius gestaminis, etc., nullo seasu. ORELL.
Quam nec ipsam perpeti. succubuisset, tanta si non
agenda res esset. Forsitan legendum ; Succubuisse!,
$uis tania si non agenda res esset. CANTER.

Digitized by Google
