<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    819 ARNOBII ADVERSUS GENTES 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    gnatum memoria continetis ; quia quæ sint in liti-
    bus constitutiones, quot causarum genera, quot di-
    ctionum, quid sit genus, quid species, oppositum a
    contrario quibus rationibus distinguatur : idcirco vos
    arbitramini scire quid sit falsum, quid verum, quid
    fieri possit aut non possit : quæ imorum, summo-
    rumque natura sit? Numquamne illud vulgatum per-
    strinxit aures vestras, sapientiam hominis stulti-
    tiam esse apud Deum? Primum et ipsi, penitus
    perspicitis vos ipsos, si quando de rebus disceptatis
    obscuris, et naturalia pergitis reserare secreta, et
    ipsa quæ dicitis, quæ asseveratis, quæ capitali ple-
    rumque contentione defenditis, nescire vos, et unum-
    quemque suspiciones suas pro probatis et comprehen-
    sis pertinaci obluctatione tutari?

    a Ita Ms.
    VII. Quid enim, si verum perspiciamus, etiam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    omnia sæcula in rerum investigatione ponamus,
    scire per nos possumus, quos ita cæcos, et superbes
    nescio quæ res protulit, et concinnavit invidia, ut,
    cum nihil sciamus omnino, fallamus nos tamen, et in
    opinionem scientiæ subinflati pectoris tumore tolla-
    mur? Ut enim divina prætereum, et naturali obscuri-
    tate res mersas, potest quisquam explicare mortalium
    id, quod Socrates ille comprehendere nequit in Phædo-
    ne? homo quid sit, aut unde sit, auceps, varius, mobili,
    pellax, multiplex, multiformis? in quos usus prolatus
    sit? cujus sit excogitatus ingenio, quid in mundo fa-
    ciat, cur malorum tanta experiatur examina? utrum-
    ne a illum tellus uliginis alicujus conversa putrore,
    tamquam vermes animaverit, tamquam mures? an
    fictoris alicujus, et fabricatoris manu lineamenta hujus
    corporis, atque oris acceperint formam? Potest, in-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,490,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    tur, unus L. Pomponius Bononiensis, Atellanarum
    auctor antiquissimus, sensibus celeber, rudis verbis, et
    novitate inventi a se operis commendabilis, ait Velleius
    Paterculus; alter L. Pomponius Secundus, tragicus
    vates civisque clarissimus, temporibus Caii et Clau-
    dii Imperatorum, de quo crebra mentio Senecæ, Pli-
    nio et Tacito. Ab utroque diversum puto illum Epi-
    grammatium, quem Varro nominat (de Ling. lat.,
    lib. vi, pag. 86, ed. Bipont.), ad quem forte referen-
    dum poema Marsyas, quod ut impudicum notat Ar-
    nobius. Videtur autem tractasse de nocturnis stupris
    et variis generibus libidinum, quibus infamis fuit sta-
    tua Marsyæ dei in celeberrima fori parte, ubi causæ
    agebantur. Seneca, de Beneficiis, lib. vi, cap. 32, de
    Julia Augusti filia : Pererratam nocturnis comessatio-
    nibus urbem, forum ipsum ac rostra, ex quibus pater
    legem de adulteriis tulerat, filiæ in stupra placuisse;
    quotidianum ad Marsyam concursum, cum ex adultera
    in quæstuariam versa, jus omnis licentiæ sub ignoto
    adultero peteret. (Popma, ad Varronis l. laud., p. 190,
    ed. Bipont.). Equidem non video, cur Marsyas ille
    abjudicandus sit Pomponio Atellanarum scriptori.
    Nam Varro Papinii epigramma citat, non Pomponii,
    quod est e conjectura Scaligeri, et fabulas illas Atel-
    lanas obscœni maxime argumenti fuisse et dramati
    Græcorum satyrico respondisse, conjicio e Ciceron.,
    epist. ix, 16. Quid quod ipse titulus Marsyas majus ali-
    quod poema indicare videtur. Floruit autem Pom-
    ponius ille, quem cum contemporaneo ejus Lucilio
    conjungere videtur Arnobius, temporibus Sullæ anno
    urbis conditæ 666. Vid. Vell. Paterc., ii, 9, et Euseb.
    Chron., ad Olymp. 175, 1. ORELL.
    Quæ sint in litibus constitutiones. Variant rheto-
    res in constitutionum definitione. Cicero, de Invent.,
    i, 8, constitutionem vocat in genere quæstionem, ex
    qua causa nascitur, in Topicis autem, c. 25, refutatio
    accusationis, ait, in qua est depulsio criminis, quæ
    græce στάσις dicitur, latine appellatur status; in quo
    primum insistit quasi ad repugnandum congressa defen-
    sio. Quem locum allegans Quintilian, inst. iii, c. 6, § 13,
    addit : Quod nos statum, id quidam constitutionem
    vocant, alii quæstionem, alii quod ex questione appa-
    reat. Vide imprimis J. Th. Ernesti Lexicon Techno-
    logiæ lat. rhetoricæ, hoc verbo. ORELL.
    Quid sit genus, quid species. Posterius quid, quod
    in codice manuscripto et antiquis editionibus deest,
    addidit Heraldus. ORELL.
    Sapientiam hominis stultitiam esse apud Deum.
    Verba sunt D. Pauli 1 Cor., iii, v. 19. Ἡ γὰρ σοφία
    τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θε ἐστι. Quæ au-
    tem vix videntur perstrinxisse gentilium aures, chri-
    stianorum libros sacros nec legentium, nec auscul-
    tantium. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,1000,1000">
    COMMENTARIUS.
    Et naturalia pergitis reserare secreta. Phrasis Lu-
    cretiana :
    Religionum animos vinclis exsolvere pergo. HERALD.
    Suspiciones suas pro probatis, etc. Pro quod non
    agnoscunt cod. ms. et editiones veteres, est e cor-
    rectione Stewechii. Suspiciones autem hoc loco opi-
    niones, conjecturæ, Hypothesen, Vermuthungen, nihil
    amplius. ORELL.
    VII. — Quid enim si verum perspiciamus....
    scire per nos possumus. Si perspiciamus, id est an,
    utrumne perspiciamus, ut bene expl. Stewech. : Können wir aus uns selbst wissen, ob wir die Wahrheit er-
    kennen. Edit. princeps habet si verum perspiciam,
    uncis inclusum, ut auctor de se ipso loquatur.
    Male. ORELL.
    Nescio quæ res protulit, et concinnavit invidia. In-
    telligit Arnobius naturas illas malas Deoque adver-
    sarias, quibus animarum creationem tribuebant gno-
    stici, quos sequebatur in hac doctrina. Pro invidia,
    ms. habet incida, scil. res, non male. ORELL.
    Subinflati pectoris. Ita lego cum Meursio. Ceteri
    disjungunt sub inflati pectoris. Quod Herald. defen-
    dit more Arnobii præpositionibus in, sub, ex, etc.,
    abundanter utentis. Sed subinflatus, id est aliquan-
    tum inflatus, habet etiam Cælius Aurelian., de Mor-
    bis acutis, i, 2; videatur Gesner., in Thesauro. ORELL.
    Quod Socrates ille comprehendere nequit in Phæ-
    done, etc. Arnobii lapsus memoriæ est; non enim
    in Phædone, sed Alcibiade, p. 129 (58, vol. v, ed.
    Bip.) locus hic legitur : ΣΩ. Τί ποτ' οὖν  ἄνθρωπος;
    ΑΛ. Οὐκ ἔχω λέγειν. ELMENH. — Ms. habet in Phædro,
    unde Nourrius suspicatur, Arnobium παραφραστικῶς
    exposuisse locum in Phædro Platonis ed. H. Steph.,
    t. iii, p. 230 (Bipont. vol. x, p. 28.), ubi ipse So-
    crates : Ὅθεν δὴ χαίρειν ἐάσας ταῦτα, πειθόμενος δὲ τῷ
    νομιζομένῳ περὶ αὐτῶν, ὃ νῦν δὴ εἶπον, σκοπῶ οὐ τοῦτο,
    ἀλλ' ἐμαυτόν, εἴτε τι θηρίον ὢν τυγχάνω Τυφῶνος πολυ-
    πλοκώτερον, καὶ μᾶλλον ἐπιτεθυμένον, εἴτε ἡμερώτερον
    καὶ ἁπλούστερον ζῷον, θείας τινὸς καὶ ἀτύφου μοί-
    ρας μετέχον. Quod multo est verosimilius. ORELL.
    Pellax. Papias : Pellax.... deceptor, dolosus, fallax.
    Arnobius, infra, l. v : Quid subjiciemus pro auris
    imbribus, in quos idem se pellax fraude induit perflua.
    ELMENH. — Cf. Serv. ad Virgil., Æn., i, 90. ORELL.
    Utrumne illum tellus uliginis alicujus conversa put-
    rore. Plato (in Timæo) : Ἆρ' ἐπειδὰν τὸ θερμὸν καὶ τὸ
    ψυχρὸν σηπεδόνα τινὰ λάβῃ, ς τινες λεγον, τότε τὰ
    ζῷα συντρέφεται. HERALD. — Dogma haustum ab
    Ægyptiis. Vide Diodor. Sic., i, c. 7 et 10; ibique
    intpp. ORELL.
    Atque oris acceperint formam. Proba lectio. Ed.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário em duas colunas.
    Presença de texto em grego no comentário (citações bíblicas e platônicas).
    Algumas abreviações latinas expandidas para legibilidade (ex: mortalium), mas mantendo fidelidade visual onde possível.
  </notas>
</pagina>