815

LIBER SECUNDUS.

814

tis contumelliam: respondere aliquid interrogatos , A vota immortalitatis optaret. Ut non in omnes lumen et

edissertste. noliis, et dicite quid rei, quid caus: est,
quod tam gravibus insectamimi Christum bellis? vel
quas eju& euntinetis offensas, ut ad' ejus nominis
mentionem rabidurum pectorum effervescatis ardo-
ribus? Numquid: regiam sil vindicans potestatem
terrarum: orbem curetum legionibus infestissimis oc-
cupsvit, et: pacatas ab exordio nationes alias delevit
ac susiulit, alias sibi parere cervicibus compulit sub-
jugatis? Numquid ardoribus avaritia flagrans urtiver-
sas opes illas, quibus se genus humanum studiose
contendit impleri, possessionis * sux nrancipio vindi-
€xvit? Numquid: libidinum cupiditatibus gestiens pu-
dieitiz repagula vi fregit, aut alienis furtim insidiatus
esi. matrimoniis? Numquid arrogantice supercilio tu-
midus, iujurias et contumelias passim sine ullius per-
some discriminibus irrogavit? Qhi si dígnus non
esset, .cni auscultare. deberetis', et credere : vel hoc
ipso fuerat nón aspernandrs a vobis, quod salutaria
vobis: ostenderet, qued' vias: vobis ad' collum, et

pr:etenderit vite, et periculum ignorationis amoverii?

]I. At eniin odio dignus est, quod ex orbe religiones
expulit, quod ad deorum culium probibuit accedi?
Ergone ille religionis extinctor, et impietatis auctor
arguitur, qui veram in orbe religionem induxit? qui
hominibus czcis , et revera in impietate degentibus ,
pietatis aperuit. januas, et cui se submitterent, indi-
cavit? An ulla est religio verior, officiosior, potentior,
justior, quam Deum principem nosse, scire Deo
principi supplicare, qui bonorum omnium solus ca-
put, et fons est, perpetuarum pariter fundator et con-
ditor rerum, a quo omnia-terrena cunctaque celestia
animantur, motu irriganturque vitali : et qui si non
esset , nulla profecto res esset, que aliquod nomen,

p Substantiamque portaret? Nisi forte dubitatis an sit

iste, de quo loquimur, imperator : et magis esse Apol-
linem credis, Dianam, Mercurium, Martem. Da puc-
rum judicem : et hzc omnia circumspiciens , qu:e
videmus, magis an sint dii ceteri, dubitabit, quam

LECTIONES VARIANTES.

* Possessioni, mancipio. Fedv.

COMMENTARIUS,

Edhssertkte nobis: et dicite. Vide supra, ad lib. »,

cap, 57. Pro diciis Stewech. leg. cen«et edicite, id:

est, clare, aperte, tolum dicite,. nibil conticeatis ,
sagei's heraus. Vide ad lib. 1, cap. ult. OngLL.

Vel quas ejus continentis offensas ld est, memi-
nistís , vemoria tenetis. lufra hoc libro : Quia forni-

Ut non in cunctos. lumen. et. pratenderit. vite. el
ericulum | ignorationis amoverit. Hxc verba antea
oco posita alienissimo, nimirum supra post verba :
sine ullius persone discriminibus irrogavit , recte ad
finem capitis translocavit Heraldus. Sensus esi:
etiamsi non in omnes lumen vitze pratendisset, etc.,

cem. Lucilianum et. Marsyam Pomponii obsignatum C tamen ob hoc erat a vobis non aspernandus, quod

memoria coniinetis ; et libro vni : Honorantur, inquit,
his dii, et si. quae ab hominibus continent offensionum
memorias oblatas , abjiciunt. Sic xeréyew apud Gre-
eos, Lycophron : dizvoy oU0iv votoUro xoxéyo Otdte-
Tmxog;. HERALD.

Arroganiig supercilio tumidus. Víde supra, ad
lib. 1, cap. 38. OnELL.

Injurias et contumelias. Nonius : Injuria 0 contu-
melia hoc distat. [njuria enim levior res esi. Pacuvius.
Patior facile injuriam , si est vacua contumelia. Vide
Theophili lóstitut. Juris lib. ww, cap. 5, repi 06psec.
EruENa. — Contrarium statuunt Stoici, verbi causa,
Seneca , epist. 72, eL in libro in sapientem non cadere
injuriam, cap. 4: HgnALD. .

Spassim sine ullius persona. discriminibus. His po-
stremis verbis exponit, quod dixerai passim. Sic
passim sine délecit conjunctim in. corpore juris ali-
quoties. HgRALD. — Que sequuntur. Fulv.. Ursinus
corrigit : sime ullis personarum discriminibus. ÜRELL.

Qui si. dignus non essel, cui auscultare. deberetis,
Mexpoloyíav in his verbis observat. Wopkeusius ad
Dictyn Cret., iv, 45, in Miscell. Obss. nov., tom. i,
pag. 79, citans simillunum locum, inira, lib. v,
cap. 27, fin : Et res digua omnino esi, propter quam
dii fundilus genus omne debeant abolere mortalium.

OnrLL.

Vota immortalitatis optaret. Obscura hae sunt, et
opiner corrupta. Legenduin existimo : ef portas im-
mortalitatis apertaret. Sic paulo post : Qui hominibus
emcis el revera in impietate degentibus. pietatis apernit
januas. Sic autem apertare, uL operare ap. Fes-
tum. HERALD. — Meursius mavult apiaret. Sed nil
mutandum. Vota immortalitatis optaret, i. e. immor-
talitatem optaret vobis, precibus expeteret a Deo
patre. Similiter Plin. Epist. x, 20, cam patronum
me provinciales optassent contra Marium. Priscum, hoc
est, a Senatu peulisseut. Ivespicit autem Arnobius,
ni fallor, ad verba iila Chrisu, Joh. xvii, 26. OngLL.

salutaria consilia vobis monstravit, eic. Non igitur
audiendus Fulvius Ursinus conjiciens : pretende-
rel,.......... amoveret. Pro ignorationis Meursius in
Critico pag. 49, legendum suspicatur : interitionis ,
Sie noster lib. vn : Feris et. belluis proximus turbat
Lempestatibus patientes: et. ad — periculum | interitionis
adducit. OngLL.

üL — Qui veram in orbe religionem | inducit.
Edit: Lugd. Bát., in orbem. Sed nil mutandum. Vide
supra ad lib. 1, cap. 42. OnELL.

Religio officiosior. 1d cst commodis humani generis
magis inserviens. Sic infra cap. 8: Non futura cre-
dentes casta ( matrimonia ) e£ officiosi federis in. ma-
ritos. ORELL.

Et fons est, perpetuarum pariter. (undator. et con-
ditor rerum. Perpetue res, id est, sterne, num-

uam interitur:e. Sed fateor, mihi locum hunc esse
e mendo suspectam. Non enim «mnia, quie Deus

D'*ondidit, sunt :zeterna et perpetua. Lego itaque : et

fons esi perpetuus, cunctarum. pariter. fundator et
conditor rerum. Nisi forte his verbis expressit Arno-
bius verba Pauli in Epist. ad Hebr: , 1, 2, à o xoi
«obe nives (lioc universum) éroinee, male intellecta.

RELL.
Motu irriganturque vitali. Vide sepra , ad lib. 1,
Chap. 55. ORELL.

Da puerum judicem. Non duhitavl in textum reci-
pere felicissimam hanc emendarionem, quam in Curis
secumdis protulit. Hleraldus quaeque cum sequenti
dubitabit oplime conspirat. Editiones omnes habent
da verum judicium , quod in mendo cubare unus vidit
Heraldus in editione sua legendum conjiciens. vel :
da nalure jadicium , vel : da verum anime judicium,
quasi hoe loco sermo sit de testimonio animi, de
quo singularem librom scriptis Tertullianus. Meur-
sius conj; Ad verum judicium. Sed lónge prxfero dà
(id est pone, cogita tibl) puerum jadiceni. ORELL.

Digitized by Google
