781

ARNOBH ADVERSUS GENTES "m

crum? Nam si facias ipse , quod possis , et tuis sit vi- A gilissimz rei denare, partieipare faciendum , sop

ribus potentatuique conveniens , admiratio non habet
quod excelamet; id enim quad potueris , feceris , et
quod prestare debuerit vis tua, ut operis esset una
et ipsius qui operaretur, qualitas. Transcribere posse
jn hoininem jus tuum : quod facere solus possis , fra-

Omnia sit cs potestatis, continentisque sob see
est rerum omnium causas , et rationum faeultatemqe
naturas.

Li. Age nune, veniat quis super igneam 10m,
magus interiore ab erbe Zoroastres, Hcrmippe u

COMMENTARIUS.

Potentatuique.. Potentatus pro potentia , potestata
prabatum et optim:e larinitatis vocabulum , quo usi
sunt Cesar, Livius et alii, Vide Meurs.. p. 35. Ol.
Borrich. Cogitat. , p. 199; Jo. Vorst., de Latinitate
selecta, part. 1v. c, 4, p. 244, ed. Gesneri et Cellar.
ad Lactant. Inst. , lib. vs, cap. 17, pag.791, ed.
Bünem. OnELL.

Jd enim quod potueris, feceris, et quod prestare de-
buerit vis tua. wt operis esset tna. el ipsius qui operaretur
qualitas. Ys Fulv. Ürsinus et ed. Lugd. Bat. Cod. ms,
et edit, princeps, wu poteris essel tena, etc., nulo sensu,

ro quo edidit Gelenius : ut potens esset una. Stewoech.
d quod prestare debuerit vis tta , wt potens esset una
et ipsius quioyeraretur qualitas : transcribere posse, etc.,
conjungens cum sequentibus, Sed przestat quod edi-
dimus. Sensus est, ut qualitas, hoc est vis, potestas,

una eademque (htimana scil.) et in opere et Ín ipsa

qui operaretur cernatur. OngLL.
Transcribere, id est tradere, transferre. Ita Virgil.,
JEn. vn, 4229 :

Et tua Dardauiis transcribi sceptra eolonig.

ubi Servius : transcribi, tradi. Sermo autem hic tractus
est de pecunia , nam scribi esl dari, Isidorus in Gloss,
Trauscribit, per sceipturam tradit, Vid. Savaro ad
Sidon., carm. rm, vs. 463, p. 52. OngzLL.

LM. — Age nunc veniat quis super igneam. zonam
magus interiore ab orbe Zoroastres. Magna de hoc
loc» inter eruditos dissensio est. Ileraldo verba super
igneam zonam a sciolo quoilam | interpretamenti. vico
adjecta videntur, cum Zoroastrem ex ignea zona, hoc
est e Libya interiori vel /Ethiopia cg x«taxexevnivng
vicina, nullus veterum agnoscat :: itaque legenduin
putat :. Veniat quis. Aaonaces magus interiore ab orbe,
ete., ut sermo sit de Azouace mago, quem Zoroastris
fuisse pr:eceptorem IHlerimippus tradidit, te-te Plinio
Hist, nat. , lib. xxx, cap, 1. Vulgatam autem delen.
dit Stauley , Historia philosophica , pag. 1112, ed.
Lips. putans , Arnobium respexisse hoc loco ad eam
historiain, quam refert Dio Chrysostomus in Ora-
tione Borysthenit. ; ubi Zoroaster Persa (confunditur
enim cum altero) dicitur ex igueo monte ad populum
venisse : verba itaque per igneam zonam. von intelli-
genda de Liby;e aridis, sei aut de monte illo igneo,
'aut de sede numinum zonis addiclorum, quie. est,
secundum doctrinam Chald:eorum, supra Etnpyreum

vel corporeum cadum. p.hnasius in editione Arnobil D

Lugduno Batava legit: Veníat, quaso, per igneam zo-
nam magus interiore ab orbe Zoroastres, quam con.
jecturzn. defendit in. Exercitationibus suis Pliniauis
ad Solinun, pag. 335, se ostensurum promittens,
Zoroastrem etiam /Ethiopem habitum fuisse ab anti-
quis aut ex exteriore Libya ; quod, vellem , exsol-
visset. Etiam quis super male mutatum in queso per.
Quis enim et aliquis nec non quidam per contemptum
sa'pissime apud nostrum. Sie infra lib. wv, c. 26,
nescio quis Hercules , ubi vide notam Ileraidi. OnEttL.

Age nunc veniat quis, per igneam — 30nam magus
interiore ab orbe Zoroastres, eic. De hoc. magorum
auctore mira tradunt veleres. Perse quidem, teste
Dione Chrysostomo in. Borysthen. (tom. iu. Reisk.,
p. 93) eum dicant sapiesitiz ac justitiae studio in mon-
tem nescio quei secessisse, ac deinde eum montem
igue caelitus lapso conflagrasse : cumque is eoutinuo
arderet, regen una eum proximis adorandi causa eo
accessisse : a€ lum Zuroastrem repente ex flammis

illiesum apparuisse benigne vultu. jebente , ut »si-
mo fidenti essent, ac certa sacrificia [actitareai, e
enim in loco pr:esenles esse deos. Eadem fere Suida;
et Georgius Cedrenus de Zoreasire produnt, eun
Scilicet , uij a diis immortalibus preextus fuerat, fil.
míne arsisse, cum Persis prius maudavisset, ut cin-
res suos colereut ae. servarent, iamquam mansi
apud eos imperii piguus. Paulo aJiter Clemens Rou.
in Recognitionibus, homilia ix. De Zoroasiris antro
Porphyrius ex Eubulo in antro nympharum strili.
Quibus accedit Gregorius Turon. , lib. 1 Hist. Fra
corutu, his verbis : Primogenitus Cham filius Noe fui
Chus : hic ud Persas trausiit, quem. Perse vocian
Boroastrem, id est, viventem stellam. | Ab hoc etos
ignem adorare cousuetl , ipsum divinitus igne couun-
ptum ut. Deum colunt. Plures sutei fuere Zorostrei,
ut satis constat; sed omuium antiquissimus fuit Bac-
trianus, quippe Nini Assyriurum regis :eualis (Vite
Árnob. , supra, cap. 5]. Hune Semiramis Ásj-
riorum regina bello superavit, ut docet. flea
in Progymuasm. Cap. ccpl evyzpiztreog — — 03 qi
& Tésopi xptiaco» laci i£ 5» x«i pa Ala Yryi
Zopocatpou toU Buxtplou, 0n Guy ePi éov cà oiu zu
Gjjtvos évOpstbrepoy stvm : alter [uil Pamphylius ge
nere, Armenii filius , quem Hera vocat Plata, lib. 1,
de Republ., ut scribit. Clemens Alexaudr., lib. v.
Stromat. et noster hoc loco. Fuit et. Zoroaster Pro-

(Í eonnesus pauto auterior Xerxis Sn pribus teste

Plinio, Ilist. nat., lib. xxx, cap. 2. Hunc vero, qi
Magie Persis auctor fuit, Oromasisfilium vocat Phu
in Álcibixde E (Vales. ad Ammian. Marcell. lib. xu,
cap. 6 , 8 32). Conf. Marsliam. Can. Cyran. , p. lii
Seq., et Saluias., ad Solin, p. 555. On£ct.
oroustres, Hermippo ut. assentiamur auctori. Bu-
trianus et ll'e couventat , eujus Ctesias res gestas listo
riarum. exponit in primo, Armenius. [Hosihunis neyo,
et familiaris Pamphylus Cyri. Wec verba, prout inr-
pu:igannur, diversam omuino interpretationem adiit
tuit. Nostram interpunctiouem si sequamur, vident
ab Arnobio quatuor memorari Zoreastres, prims
Chaldeus, A-syrius etiam Suidae dictus, qui. dicitur
fuliiiue percussus interiisse; secundus DBactriauus,
cujus supra cap. v, inetniuit Arnobius, cujusque r$
gestas Cteslas historiarum in primo exposuerat; tl.
Justin., lib. 1, initio; tertius Armenius, nepos ffe
stlianis; quartus tandem. Pamphylius, alio novi
Er, queui post mortem. decem dierum, quibas intet
eadavera Jaeuerat, ad vitam rediisse afflrimat Plato
de Republica, lib. x, fine, queque euam Zoroasuen
dictum testMur Clemens Alexaudrinus. Stroudl.,
lib. v, p. 598, ed. Francofurt. (Cf., qui de ev multis
est, Paul. Leopard. Emendat., 1. 11, e. 2, in Grülen
Laupad., tom. n, p. 170). AMiter autem locum nt
strum legit et. distinguit Heurslus et S diiasius, 2d
Sulin. , v. 333. Zoroustres, lerntopo ul. assentii-
maur auctori, Bactriunus. Ft ille cauteuiat, cuju Ci
sias res gestas historiarum exponit in primo, Armes,
Hostanis. ( in. editione. Arnobii! Lugd. Bu. est Ze
striaui, qua de causa, nan video ) nepos ; et familiari
Pamphilus Cyri. laque secundum. Salmasium vé
tuere duntaxat Zoroastres; primus, secundum qu
sdatn, ex interiore Libya, vel Ethiopia các xexaop£s
vicina, aut, si Hermippo tides liabeaiur, Bactriauts,
alter Arinenius, nepos Bostanis, eujus res ges
Scripsit Ctesias; tertius. Pamphilus nomine, auci
Cyri. Henr. Ursinus in exercit, de Zoroasto, ett

Digitized by Google

