<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    831 ARNOBII ADVERSUS GENTES 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    clanse? Vos enim non omnes pro illarum geritis in- 
    columnatibus curas, non quod vitiis omnibus, el cu- 
    piditatibus abstineatis a : metus ille vos habet, ne 
    velut trabalibus clavis affix¡, corporibus haerentis. 
    Quid illi sibi volunt secretarum artium ritus, quibus 
    affiamini nescio quas potestates, ut sint vobis placi- 
    dae, neque ad sedes remeantibus patrias obstacula 
    impeditionis opponant? 
    XIV. Audetis ridere nos, cum gehenas dicimus, 
    et inextinguibiles quosdam ignes, in quos animas 
    dejici ab earum hostibus, inimicisque cognovimus? 
    Quid? Plato idem vester in eo volumine, quod de 
    animae immortalitate composuit, non Acheronent, 
    non Stygem, non Cocytum fluvios, et Pyriphlege- 
    thonten nominal, in quibus animas asseverat volvi, 
    mergi, exuri? Et homo prudentiæ non pravæ, et exa- 
    minis judicique perpensi rem inenodabilem suscipit: 
    ut cum animas dicat immortales, perpetuas, et cor- 
    porali soliditate privatas, puniri eas dicat tamen, et 
    doloribus afficiat sensuum. Quis autem hominum non 
    videt quod sit immortale, quod simplex, nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    posse dolorem admittere? quod autem sentiat dole- 
    rem, immortalitatem habere non posse? Nec tamen 
    ejus auctoritas plurimum a veritate declinat. Qum- 
    vis enim vir lenis, et benevola voluntatis inho- 
    num esse crediderit, capitali animas sententia co- 
    demnari : non est tamen absone suspicatus jaci eas 
    in flumina torrentia flammarum globis, et cœnosis 
    voraginibus tetra. Jaciuntur enim, et ad nihillum re- 
    dactiæ, interitionis perpetuæ frustratione vanescul. 
    Sunt enim medie qualitatis, sicut Christo auctor 
    compertum est, et interire quæ possint, Deum si 
    ignoraverint, vitæ et ab exilio liberari, si ad ejus 
    se minas, atque indulgentias applicarint. Et al quot 
    ignotum est pateat, hæc est hominis mors vera, hœc 
    nihil residuum faciens. Nam illa, quæ sub oculis er- 
    nitur, animarum est a corporibus diuugatio, non sua 
    abolitionis externus. Hæc, inquam, est hominis mors 
    vera, cum animæ nescentes Deum per longissia 
    temporis cruciatus consumuntur igni fero-], u 
    quem illas jacient quidam crudeliter savi, et ad 
    Christum incogniti, et ab solo scientie detecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1000,300,1150">
    a Abstinetis Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,1000,760,1150">
    b Ignisfero, una voce Sab. male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1150,960,2000">
    COMMENTARIUS.
    proprie esse dicebant, contra quos disputat Tertul- 
    lianus, libro de Resurrectione carnis, c. 40. HERALD. 
    Trabatibus clavis affixi. Clavi trabales, scil. quibus 
    trabes ædium compingebantur, graves adeo et porten- 
    losæ magnitudinis : hinc per Meaïphoram de ijs, quæ 
    immutatibila sunt, quæ adeo evitare non licet. Ho- 
    rat., in notissimo illo loco, 1, Od. 35, vers. 15, 
    seqq. : 
    Te semper anteit sæva Necessitas 
    Clavos trabales et cuneos manu 
    Gestans abena.
    Ubi vid. Cruz. et Mitscherlich. Petron., c. 75: Nosti, 
    quod semel destinavi, clavo trabali fixum est, ubi vid. 
    inpp. ORELL.
    Neque ad sedes remeantibus patrias obstacula impe- 
    ditionis opponaut. Exsistimbant enim, dæmonas sive 
    genios singulis hominibus in hanc lucem produen­ti- 
    bus quasi custodes et totius vitæ moderatores dari; 
    eosdemque custodias suas, quando hinc abeant, in 
    judicium rapere; atque eorum testimonia ferri a ju- 
    dice sententiam. Hæc erat Platonis sententia, quam 
    in Phædone proponit, et quam explicat Apuleius, li- 
    bro de Deo Socratis. Cf. Augustin., lib. x, de Civit. 
    Dei, cap. 9; Servius ad verba Virgilii, Quisque suos 
    patimur manes (Æen. v. 743) : Quum nascimur, inquit, 
    duos genios sortimur. Unus est, qui hortatur ad bona ; 
    alter, qui depravat ad mala. Quibus assistentibus post 
    mortem aut assecuritur in meliorem vitam; aut con- 
    demnatur in deteriorem : per quos aut vacationem 
    mereamur, aut reditum in corpora. Ergo maneas genios 
    dicit, quos cum vita sortimur. HERALD.
    XIV. — Quid Plato idem vester in eo volumine, 
    quod de animæ immortalitate composuit, non Ache- 
    ronent etc. Vide Platon. Phædon., p. 112—114, ed. 
    H. Stephani. (p. 251—258, vol. 1, ed. Bip.), et Eus- 
    eb., in Praeparat. evangel. l. xiii. c. 7. ELEMEN. — 
    Conf. Grot., ad Mart. Capell., p. 57. ORELL.
    Rem inenodabilem suscipit, etc. Animas igitur exi- 
    stimat, si sint materiae expertes, passione et doloribus 
    corporalibus affici non posse, quæ est ipsius quoque 
    Tertulliani (Apologet., c. 48) et aliorum sententia. 
    Quare corporales animas (sed corporis tenuiores et 
    spiritualis, τευχρακιστοι) existimavit cum Tertulliano 
    Arnobius, qui eas arbitratus est pati. HERALD.
    Et doloribus afficiat sensum. Ila Sabæus. cod. m.: 
    doloris affici sensu, scil. dicat, quod necsio qua causa 
    mutavit editor Lugd. Bat. doloris afficiat sensu Elemn. 
    sensus acc. plur. ORELL.
    Condemnare. Ms. Alii condemnari. ORELL.
    Jaciuntur enim, etc. In eamdem sententiam Ænes. 
    Gazarens in Theophrasto, p. 52 (edit. Barth. : ὁτ ἀ 
    xxααει εἰς Τάρραρον ἔρπεσοντες, ὅσον οὖτοι περι- 
    ατοι μέν ὂντε τινὰνα, παραδείγμα δὲ τὸ ἦγ μέγ- 
    νομεν, ει θἐι κεισονται. ταῦτα γὰρ ἐπῃ τοῦτα ὁ- 
    Γορίας Σακεπτης διὲπχρίοις. ORELL.
    Vanescunt. Sievech. leg. evanescunt. ORELL.
    Sunt enim mediæ qualitatis, sicut Christo auctor 
    compertum est, et interire quæ possint. Hæc vener- 
    nianismum olent, ut clean alii dverentur. Tertul., 
    adv. Valent., c. 32: Et anima mortalis apud illos, in- 
    que salutem fide invenerit. Quos itaque sectulos Arn- 
    obii exstimauit, impiorum animas mori, nec ad  
    statim exingui, sed longissimu temporis cruciiabis 
    et doloribus consumi. ELEMEN. et HERALD.
    Si ad ejus se minas atque indulgentias applicarint. 
    Cod. ms. si ad ejus sensu, nullus sensu : pro quo ge- 
    niuus se minas, alii se misericordiam, Herald. sed 
    nin. Sed optime habet manus, applicare se ad super- 
    Dei, id est manus Dei, exitium, quod Deus minim 
    improbans, vereri. Bene itaque animae opponuntur te- 
    dulgentis. ORELL.
    Animæ nescentes Deum. Id est Deum ejusque ap- 
    parentiam scire vel experiri nolentes. Vide supra, ad 
    lib. 1, c. 17, verba : Hoc ergo diu magni nostri. ORELL.
    Igni fero. Ignen ferum dicit Arnobius, quemad- 
    dum vetus Latinius Bibliorum interpres feras τῆς 
    græcæ ἀρχας χωστας. Arnobius supra : Inextinguibiles 
    ignes. Lib. iv, inextinguibiles gehennae flammarum. Cf. 
    ad Demetrian., fol. 258 : ardentem gehennae flum- 
    inas flammarum. Tertullian. Apologet., c. 48 : igneo  
    ignem Lactanti., lib. vin, c. 21 : ignem sempiterna- 
    etc. ELEMEN.
    In quem jaciunt illos quidam crudeliter sævi et ad 
    Christum incogniti, etc. Atqui jamdudum ante Christi 
    tempora viguit in Judæorum gente opinio de dea- 
    nibus corporum humana infestantibus malarumque 
    inferno tormentis. Conf. imprimis Westen. ad not. 
    Test., tom 1, p. 279 et seqq. Similem Judaeorun
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas palavras iam cortadas no final de linhas e foram transcritas com hífen conforme no original; '[ilegivel]' não foi necessário. Caixa de coordenadas (bbox) estimada proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>