<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    773 LIBER PRIMUS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    tiente videre : quæ nec ipsi audent falsitatis arguere, A
    quorum antiquas seu patrias leges vanitatis esse ple-
    nissimas atque inanissimæ superstitionis ostendit.
    XLIII. Occursurus forsitan rursus est cum aliis
    multis calumniosis illis et puerilibus vocibus : magus
    fuit, clandestinis artibus omnia illa perfecit : Ægyp-
    tiorum ex adytis angelorum potentium nomina, et
    remotas furatus est disciplinas. Quid dicitis, o parvuli,
    incomperta vobis, et nescia temerariæ vocis loquaci-
    tate garrientes ? Ergone illa, quæ gesta sunt, dæmo-
    num fuere præstigiæ, et magicarum artium ludi ?
    Potestis aliquem nobis designare, monstrare ex om-
    nibus illis magis, qui umquam fuere per sæcula,
    consimile aliquid Christo millesima ex parte qui fe-
    cerit ? qui sine ulla vi carminum, sine herbarum et B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    graminum succis, sine ulla aliqua observatione sol-
    licita sacrorum, libationum, temporum ? Non enim
    urgemus, et quærimus, quæ se-se spondeant facere,
    vel in quibus generibus actuum soleat omnis illorum
    doctrina et experientia contineri. Quis enim hos ne-
    sciat aut imminentia studere prænoscere, quæ neces-
    sario, velint, nolint, suis ordinationibus veniunt ? aut
    mortiferam immittere quibus libuerit tabem aut familia-
    rum dirumpere charitates, aut sine clavibus reserare,
    quæ clausa sunt : aut ora silentio vincire, aut in curri-
    culis equos debilitare, incitare, tardare, aut uxoribus,
    et liberis alienis, sive illi mares sint, sive fœminei ge-
    neris, inconcessi amoris flammas, et furiales immittere
    cupiditates ? Aut si utile aliquid videantur audere, non
    propria vi posse, sed eorum, quos invocant, potestate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,500,1000">
    tio. Cod. ms. Suo generis sub limine, quod non temere
    rejiciendum videtur, ut sit sensus : decreta (divini)
    inchoata jam a generis humani primordiis. ORELL.
    XLIII. — Occursurus forsitan rursus est cum
    aliis multis calumniosis illis et puerilibus vocibus.
    Stewechius mavult : Occursurus forsitan rursus est
    alius cum multis calumniosis illis, etc. retracto prono-
    mine ad præcedentia : Postulabit forsitan insanior et
    furiosior factus. Sed nihil mutandum, occursurus scil.
    adversarius meus : scil. gentiles, quos talibus singu-
    laribus, inquit, dicet, occursurus est, etc., in toto suo
    opere omnes collective comprehendit Arnobius.
    ORELL.
    Magus fuit. Celsus, ap. Origen., lib. I : κατηγορεῖ
    δὲ ἐν τοῖς ἑξῆς καὶ τοῦ Σωτῆρος, ὡς γοητείᾳ δυνηθέντος
    ἃ ἔδηξε παράδοξα πεποιηκέναι. ELMENH.
    Ægyptiorum ex adytis. Horrendæ sunt blasphemiæ,
    quas adversus Christum temeraria vocis desperatione
    vomebant. Quoniam igitur Christum legerant transla-
    tum in Ægyptum ob Herodis furorem, eam dicebant
    in Ægypto maleficis artibus operatum, atque iis in-
    structum in Judæam remeasse ad populares, ibique
    Dei nomen sibi arrogasse. Hoc ait impuratissimus
    Celsus apud Origenem (l. I. p. 50. ed. Spencer. O.) :
    καὶ ὅτι οὗτος διὰ πενίαν εἰς Αἴγυπτον μισθαργήσας, κἀκεῖ
    δυνάμεών τινων πειραθεὶς, ἐφ' αἷς Αἰγύπτιοι σεμνύνονται,
    ἐπανῆλθεν, ἐν ταῖς δυνάμεσι μέγα φρονῶν, καὶ δι' αὐτὰς
    θεὸν αὑτὸν ἀνηγόρευσεν. HERALD.
    Ægyptiorum ex adytis.... remotas furatus est disci-
    plinas. Idem Celsus apud Origenem l. I. καὶ ὅτι οὗτος
    διὰ πενίαν εἰς Αἴγυπτον μισθαρνήσας, κἀκεῖ δυνάμεών
    τινων πειραθεὶς, ἐφ' αἷς Αἰγύπτιοι σεμνύνονται, ἐπανῆλθεν
    ἐν ταῖς δυνάμεσι μέγα φρονῶν, καὶ δι' αὐτὰς θεὸν αὑτὸν
    ἀνηγόρευσεν. Eamdem fabulam refricarunt etiam re-
    centiores quidam male feriati S. Litterarum inter-
    pretes. ORELL.
    Incomperta vobis et nescia. Nescius significatione
    passiva pro ignotus. Apulei. Met. V. de Psyche gra-
    vida : Crescentes dies et menses exeuntes anxia numerat,
    et sarcinæ nesciæ rudimenta miratur, ubi vid. Ouden-
    dorp., p. 345. ORELL.
    Angelorum potentium nomina. Nomina dicit, quia
    in suis incantationibus barbara et horrenda angelo-
    rum ac potestatum nomina proferebant Magi, quorum
    vi et virtute res ullas magnas et παραδόξους fieri exi-
    stimabant. Vide Origen., lib. I, contra Celsum. HE-
    RALD.
    O parvuli. ὦ νήπιοι. HERALD.]
    Magicarum artium ludi. Proprie. Tertullianus,
    Apologet., cap. XXIII. Si multa miracula circulatoriis
    præstigiis ludunt. Sic magorum παίγνια Græci di-
    cunt, Irenæus, apud Epiphanium, Hæres. XXIV : Τὰ
    γὰρ Ἀναξιλάου παίγνια τῇ τῶν λεγομένων μάγων πανουργίᾳ
    συμμίξας, δι' αὐτῶν φαντάζων τε καὶ μαγεύων, εἰς κπληξιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,480,1000,1000">
    τοὺς ὁρῶντάς τε καὶ πειθομένους αὐτῷ περιέβαλεν. Ergo
    magorum ludi proprie Q. Curtius, lib. VII (c. 4) : Erat
    in eo convivio Cobares natione Medus, sed magicæ artis
    (si modo ars est, non vanissimi cujusque ludibrium),
    magis professione, quam scientia celeber. Ipsi etiam
    magi vulgari appellatione vani appellati. HERALD.
    —Nostrum Gänkelei, Gaukelspiel, Taschenspiel. ORELL.
    Qui sine ulla vi carminum, etc., scil. id fecerit, quod
    subintelligendum ex antecedentibus. ORELL.
    Sine ulla aliqua observatione sollicita sacrorum. Nam
    sacra quædam a magis curiosissime observari solita,
    clara res est. Hostiæ enim cæsæ, mascula tura in-
    censa et similia factitata, de quibus scriptores pas-
    sim. Observatio autem est cauta illa circumspectio,
    quam in sacris adhibere debemus, ne qua in re ti-
    tubemus et numen offendamus. Sic infra cap. se-
    quente : Sine ullius ritus observatione, lib. VI, cap. 8 :
    Sequitur, ut de signis aliquid simulacrisque dicamus,
    quæ multa arte componitis et religiosa observatione cu-
    ratis ; et lib. VII, cap. 18. Aut (ut fieri moris est) ob-
    servationis alicujus aut religionis metu ille caprina
    abstinet se carne, porcinam alius exsecratur attactum.
    Jul. Firm., lib. VIII. Mathes., cap. 6 : Et omni bene-
    volarum stellarum testimonio destitutus plecti faciet ma-
    los, aut ad aram metuendæ religionis observationibus
    immolari. HERALD.
    Quæ necessario, velint nolint, suis ordinationibus
    veniunt. Ironice hæc intelligenda. ORELL.
    Familiarum dirumpere charitates. Familiarum conj.
    Fulv. Ursinus, probante Meursio et Heraldo in Curis
    secundis. Sed causam mutandi nullam video. Sensus
    est : Vincula familiarum disrumpunt isti magi vel pesti-
    fera tabe alicui immissa vel venenis quibusdam, quibus
    inimicitiæ et odium internecinum instillari credebatur.
    ORELL.
    Aut sine clavibus reserare, quæ clausa sunt. Origenes,
    lib. II, contra Cels. Καὶ γόητές τινες ἐπῳδας δεσμοὺς
    λύουσι, καὶ θύρας ἀνοίγουσιν. HERALD.
    Aut in curriculis equos debilitare. Exstat exemplum
    hujus potestatis apud Hieronymum in vita Hilarionis.
    HERALD.
    Inconcessi amoris flammas.. Φίλτρα intelligit et
    amatoria, quæ ἀγώγιμα quoque fuerunt appellata et
    charitesia. Irenæus lib. I, cap. 20 : Exorcismis et in-
    cantationibus utuntur. Amatoria quoque et ἀγώγιμα, et
    qui dicuntur Paredri et Oneiropompi, et quæcumque
    sunt alia parerga, apud eos studiose exercentur. Juve-
    nal, sat. VI, 608 :
    Hic magicos affert cantus, hic Thessala vendit
    Philtra, quibus valeat mentem vexare mariti.
    HERALD. et CLEMENT.
    Sed eorum, quos invocant, potestate. Herald. in Cu-
    ris secundis mavult sed deorum. Non male. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) com texto principal em duas colunas (A, B) e comentário crítico em duas colunas (C, D). Texto em latim com citações em grego. Diacríticos e ligaduras preservados (æ, œ). Marginalia A, B, C, D indicam colunas.
  </notas>
</pagina>