<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
805            LIBER PRIMUS.                                           806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,520">
LXIV. Quid ergo vos snbigitt, quid horlatur male- diuuere, conuiciari, inexpiabiles cum eo conserere simulates, quem redarguere, quem tenere, nemo domiunum potest ullius facinoris in reatu? Tyrannos ac reges uestros, qui pusposito deorum metu dona- ria spoliant populanturque templorum: qui proscrp- tionibus, exiliis, caedibus nudant nobilitatibus civi- litas : qui matronarum pudorem ac virginum vi subrunnnt atque eripiunt licentiosa, appellatis indigo- lices, atque diuos : et quos odils acrioribus couvenie- bati a uobis carpi, pulvinaribus, aris, templis, atque alio maciatis cultu, ludorum et celebritate natalium : haec nqn et illos omnes, qui consecriptione voluminu multiformi maledictis mordacibus carpunt publicos mores : qui luxurias, ac uitas uestras secant, uerunt, dilacerant : qui sui temporis posteris notas scripto- rum perpetualitate prolant : qui matrimonia persua- dent habenda esse communia : qui cum pueris cubi- tant formosis, lascivientibus, nudis : qui pecudes vos esse, qui fugitivos, qui exules, qui villissimae servos notae, furiosos praedicant et insanos; aduirantes, plaudentes ad coeli sustollitis sidera : bibliothecarum reponitis in arcanis : quadrigis et statuis numera- minim, et quantum est in uobis velut quadam æterni- tate donatis, immortalium testificatione titulorum : solum Christum convellere, dilacerare, potestis si
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,560">
                                 COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,980,980">
etiam favere videntur verba sequentia : non super- biæ fastum comminuit. At judicent dictores. ORELL. LXIV. — Quem tenere nemo hominum possit ullius facinoris in reatu. Hec Ciriacus ipse de se tes- tur Ioh., VIII, vs. 46. Τῷ ἐς ἐμὲν ἀλεγχῃ καὶ περὶ ἁμαρτίας; ELMENH. Donaria spoliant populanturque templorum. Proprie. Hinc _insolatiam_ templum appellat Salustius invio- latum, ἱερὸν ἐσὶν ἐσθέναι ἁπὸ ἐπλουσιακῶν ἀφαιρέσε- ῖν. Jul. Firminius locis infinitis. HERALD. Qui proscriptionibus, exilis, caedibus, etc. Ita on- tinue locum restituit Heradius, in Curis secundis, et Sallmasius, in ed. Lugd. Bat. Adde legesbuer' et suis caedibus, pro quo Fulv. Ursinus malehant et seuis caedibus. ORELL. Qui matronarum pudorem ac virginum vt subruint licentiosa. Socrates, libro I. Historiæ ecclesiasticæ, cap. 11, inter tyrannica Maxentii facinora flagitiossan illam licentiam numerat : Μαξίμιος δὲ ἐπειδὴ τοὺς Ῥωμαίους ἐπετίθετο, παρεκάλεσε καὶ βασιλέων τροπὴν ἐχρήσατο κατ’ αὐτῶν, πολλούς ἀνάγαγε τὰς τῶν ἐλευθέρων γυναίκας, καὶ πολλοὺς ἀνδραπ., καὶ ποίους τὰ τοιοῦτα ἀνοσιά. HERALD. Appellatis indigoes atque diuos. Œpum. Dio Cass., lib. II, Julium Casarem ab Augusto in consumn deo- rum refulsum ait, et a Iosepe Julium appellatum, id est Divum Iulium. Deos numina quindagude dicentem, non diuos, et Graeci diuos deos' verterunt sepius. Lucianus in Longenis : Ἀπολλώνιος δὲ ὁ δ’ ἱπερφυγάρης Ῥήτωρ Θεοὶ Καίσαρ ἔστερς Στεφανὸς ἀπολλώνιος. HERALD. Pulvinariis, aris, templis, etc. — Prudentius. Hunc morem veterum doctii jam æstate secula Posteritas, mense atque adytis, et lumine. et aris Augustum cohiit, vulno : lacavit et agno, Strata ad pulvinar saecui. Hic honos igitur Julio primum imperiturus, Augusto deinde, et ceteris deinceps. HERALD. Ludorum et celebrulie natalium. Transuolito fre- quens Arabio pro ludorum celebria et natalitia ORELL. Julij Cæsaris ac seqnent. rescos, excerptam Trinunviri τηλλϱϱερχον, qui bonos ad delatores postea propagatus. Dio Cass., lib. XLVII. HERALD. Sic plane Velleius Pater., II, 68 : Senatus et aliorumque Consess. ubi vid. Rubulena. OCHNER. Vitas restitu secant. Fulv. Ursin. coniecerit vita ves- tra; male. Ita Iul. Firmic. Astron., lib. VIII. cap. 7 : Aliens vires amari sermone licencia pulsant. Secare prorpim de Satirarum scriptoribus. Persius, sat. I. vs. 113 :
Secut Lucilius urbem, Te Lupe, te Muti et genuinum fregit in illis. HERALD. et ELMENH. Qui sui temporis posteris notas scriptorum perpetui- tale prolant. Ita Fulv. Ursio, et Lhenardus. Consurrectio hæc est : qui sui temporis notas (id est ignominutas, infamias) posteris prolant scriptores perpetuitate. Cod. ms. et ed. Rom. qui in temporibus B posteri notas. . . . prolantas. Sed iia manca est oratio : deest enim accusativus, ad quem referen- dum sit prolantant. Slewech. qui in tempus posterum notas, etc. Alli : perpetualem prolant. ORELL. Qui matrimonia suadent habenda esse communia. Platonem taxat, qui in Timæo et de Republica dog- ma hoc introducit. ELMENH. Qui cum pueris cubitant formosis. Videtur his So- cratesum tangere Arnobius, cui recensires, imprimis patres eccle-iastici, hoc crimen impingebant, gentiles etiam, verbi causa Lucianus in Vitarum auctione, cap. 15. Cf. J. M. Gesner., in libello : Socrates sanc- tus prædaretur, et virum amicissimum H. Brenni ad Cic. de Fato, cap. 5. ORELL. Qui pecudes vos esse, etc. Perstringit hic quedam siniorum dogmata. HERALD. Bibliothecarum reponitis in arcanis. Nec libros eo- rum solum, sed imagines etiam et statuas, quod ob- servabamus ad Martialem. HERALD. Quinque præser- tum in locis invento collocatas fuisse ab antiquis ima- gines, Atrio, Limine, Cubiculo, Pinacotheca, Biblio- theca. Nec eadem erant in omnibus. In atrio gentili- tie imagines, et eorumum ex æra expressi vultus ordine stabant. Fortis vero et in limine eorum imagi- nes ponebantur et arce, solidave alia materia, qui præ ceteris illustres atque insignes exsisteurant. De utriusque Plinius lib. xxxiv, cap. 2. In cubiculis Lares erant ; et in totum quas cubiculares appellabant ima- gines, ut eorum quos charissimos habebant, in pina- cothecis temere, neque ad vivum expressas imagines, aut deorum atque heroum, sive fabulas aliquas atque historias depictas habebant. Vide Plin., lib. XXXV, c. 3, et Petron., cap. 85, init. Superest bibliotheca (græcæ πολυτροπίας) in qua emollitorum hominum, ut philosophorum, oratorum, notariorum, imagines posi- tæ, partim expressæ ad vivum, partim confictæ. Plin. hic loco otatio aliquid sexcenti. (Petr. ad Syses. Encom. Cultut. Commentar., p. 26) Mæus., conj. in d. archiv. ORELL. Quadrigis et statuis numeramini. Nempe status cu- rulibus que non solum magnis heroibus et bellica laude florentibus excitata, sed inuellins etiam quan- doque hominum et plane exaltriores, ut cusidicis. HERALD. Solum Christum convellere, dilacerare, potestis si Deum, vullis. Ita ed. Lugd. Bat. convellere est ex enandatione Geleuni. Coud. ad editio romana compellere vitiose et nullo sensu. Th. Catterons conj. : compellere, vel antiquo verbo compisiulare. Sequentia ita legit Mercerus : dilacerare potestis (id est adulesis), si detur, vullis inno solum. si liceat, etc. Fulv. Ursin. deum si possitis. Th. Cauerus : dilacerare potestis, si cum vullis, vel cum si vullis. Sed nil mutandum. Po- testis si Deum dicatum est pro : si potestis (eum dilace- rare) cum Deus sit. Supra appellat Arnobius Chris- tum Deum e quinden intentorem poloniarum Deum, Deum radice ab inuina. ORELL.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; alguns sinais gregos mantidos conforme original. Usei [ilegivel] onde palavras incompletas não ocorriam; não normalizei ortografia antiga.</notas>
</pagina>