[

LIBER SECUNBDUS.

$30

ab eisdem metygentibus proditum, pondere pracipi- & que illas partes opinionum diversitate fecerunt. Vos,

tatum sue, cruribus jacuisse períraciis; post deinde
periatuun Brundam , cruciatibus , el pudore defessum,
ex alüssimis culmiuis se rursum pracipitasse fasti-
gio. Que omnia vos gesta neque scitis, neque scire
voluisds, neque umquam vobis uecessaria judicas-
tis; ac dum vestris fidius cordihus, et qnod typhus
est sapientiam vocatis, dedistis circumseriptaribus
locum, ills inquam nexiis, quorum nomen interest
obsolefieri Christianum, superfundendi caligines, at-
que obsenrandi res tantas, eripiendzx vobis fidei, sub-
jiciendique contemptus : ut quia sibi przsentiunt fi-
nem pro meritis inupinere, vobis quoque immitterept
causam , per quam periculum adire possetis, et vi-
duari benignüate divina.

XIII. Interea tamen, o isti, qui admiramini, qui
stupetis doctorum ei philosophia scita : ila non in-
justissimum | ducitis iuequitare, iludere tamquam
siula nobis ej bruta dicenlibus : cum vel ea, vel
lalia reperiamini ei. vog dicere, quae nobis dici pro-
nuntiarique ridetis? Nec mibi cum his sermo est,
qui per varia. seclarum diverticula dissipati , bas at-

vos appello, qui Mercurium, qui Platonem, Pytha-
goramque seetanini : vosque e:eteros, qui estis unius
mentis , el per easdem vias placitorum inceditis uni-
tate. Audelis ridere nos, qui patrem rerum ac Deum
veneramur et colimus ; quodque illi dedamus et per-
mittamus spes nostras? Quid Plato vester in. Thez-
telo, ut eum potissimum nominem, nonne animo fa-
gere suadel e icrris : et circa illum semper, quantum
lieri potis est, cogitatione ac mente versari ? Audetis
ridere nos, quod mortuorum dicamus resurrectionem
futuram? quam quidem nos dicere confitemur : sed
à vobis aliter, quam sentiamus, audiri, Quid in Po-
Jitico idee Plate? monne cem mundus occcpe-

p rit * ab occiduis partibus exoriri, el in cardinem ver-

gere qui orieatis est solie, rur$us erupturos homines
1elluris e gremio scribit, seues, canos, decrepitos, et
€um anni coeperint accedere longiores, per eosdem
gradus, quibus hodie crescitur, ad incunabula infan-
dim desiluros? Audetis ridere nos , quod animarum
nostrarum providesmus saluti, id est ipsi nobis?
Quid enim sumus homines, nisi animx corporibus

LECTIONES VARIANTES.

* Acceperit Ms. male.

COMMENTARIUS.

et malleo, manu liber, sed dextera, si lectio sana. est,
et ibid., eap. 14 : Dinoysius ille sed junior. OnELL.

Post deinde perlatum Brundam. Brunda vel potius
Brenda nomen poeticum Brundisii. Vide Fest. verbo
Brundisium ibique intpp. Egesippus Ioco laudato. Si-
nonem Maguin Áricie decessisse scribi. At vero et
lic diversam traditionem sequitur Arnobius. Meur-
sius corrigit : Brendum. Ongrt.

Superfundendi  caligines. Constructio est : Dedi-
stis locum superfundendi caligines. ORELL. '

Xlll. — /negnitore. Hoc verb» haud semel utitur
Arnobius pro insectari et persequi. NoURRIUS. Sequeus
illudere delent alii male. OnELL.

Fecerunt. Ms. secerunt, quod. defendit Stewech.
tamquam przieritum. verbi antiqui seco, ere, idem
quod secare, unde secus, pro sexu , seculum, secius,
€c., derivanda videntur. Vid. Jo. Melleri Palmerii
Spicilegia in Plaut. , Milit.Glor. in Lamp.Crit. Griterj,
vot. iv, p. 676. Sed nihil mutandum. Partes facere,
idem quod partes sectas constituere. ORELL.

Qui Mercurium ..... sectamini. Mercurius est Her-
mes ille Trisinegistus , sub cujus nowine varia scri-
pto, verbi eausa, Poemander et Asclepius (ab Apu-
leio versus) , jam Arnobii :rtate Icgebantur. OngLL.

Quid Plato vester in Theateto... . nonneanimo fugere
suadet e terris. Locus. P;atonis Jegitur iu. Thexteto,
pag. 115, ed. H. Steph. (pag. 146, vol. n, ed. Bi-
pontin.) : 'AXA& và ovrt c0 ao póvos 0» cii molt xei-
tut &oTo0 (aogou) xai éniOnpei. x, 0i Bucvota cuoc mica
Xmaauém auixpá val o906y &tuuéaaga, mera gíps-
t6t, xxcà livdapov, «& «t jc orivepÜs vai cà éourepev
gtmusTpooaa, oupuyoU v& Urtp àacpovouoUgu, x«l ráacuy
mévzn quac) ipguvovuéom càv Ovcuv Exc tou OÀou, tig TE
tév iyyoe vidi» «vriv auyxoficioe. Suniliter Macro-
bius, in somu, Scip., lib. 1, €. 8: Secunde (virtu-
tes), quas purgatorias vocant, hominis sunt, qui di-
vini capaz est ; solumque animum ejus expedumnt , qui
decrevit se. a corporis contagione purgare, et. qua-
dam humanorum fuga solis se inserere divinis. Ubi vid.
Is. Pontan. Ongut.

Audeiis ridere nos. quod mortuorum dicamus resur-
rectionem futuram. Solemne philosophis et gentilibus
faeetiis jucularibus christianos lancinare, quod cor-

nis resurrectionem assererent, Cycilius apud Minu-
cium : Ne hac furiosa opinione contenti , aniles. (abu-
las adsiruunt et annectunt, renasci se ferunt post mor-
lem , e cineres et favillas, ej nescio qua fiducia men-
duciis suis invicem credunt ; putes. jam cog. revixisse,
Origen. , coutra Celsum , lib. 1, p. 7 : Kei piv vorGiv

C «à zsgl cic &veec&aeog porci piv, üpvXDaitot qutvoy

vró r&v &riocuvy. li£narp.

Quam quidem nos dicere confitemur , sed a. vobis
aliter quam sentiamus , audiri. Woc idcirco dicere vi-
detur, quod existimavit, non eadem corpora. resur-
gere, quae. fait. aliorum. nonnullorum sententia, ut
Origenis, quam ipse explicat libro contra Celsum, v.
Et hic Arnobius ita agit de. resurrectione, ul de ani-
morum jmmortalitate tantuin disputare. videatur, at-
que ad Marcionis sententiam resurrectionem corporum
Deganlis aliquo inodo accedere videlur, vel certe
nihil certi nec constituti de ductrina j«t» adliuc. ha-
bere; quod non eo dicimus, quasi Arnobium Marcionis
sSectalorem fuisse existimemus, sed ut observet lector,
Arnobii errores esse errores howinis jn fide christiana
nondym satis instituti, et naturali ratione potius, quam
mvtupavox doctrina. subiisi. Varias autem. veterum
de resurrectione opinjoues vide apud Athenagoram ,
Tertullianum, et alios. llgRALD. — Audiri, liuc loco
idem quod intelligi , ut saepius. ORELL.

Quid in Politico idem Plato ? cic. Locus Platonis
legitur jn Politico, p. 270, ed. 11. Stephani (pag. 51
s vol. vt, ed. Bip.) . OngLL.

ursus erupturos homines. Sicwech. legendum
co.jicil : rursus se erupluros, more antiquorum,
Plauti, Terentii, eic., et eorum. qui. imitabantur
antiquos, Apuleii, et Arnohii etiam. OngLL.

Ad incunabula. infanti desituros. Proba lectio. et
non tentauda , desinere eleganter et deecoxog de Jis ,
que sensim seusimque decrescunl, quie e magnis
minora minimaque facta tandem prorsus evanescuut.
Stewech. defituros; ed. Lugd. Bat. , exituros. Male.

OnrLL.

Quid enim sunt homines , nisi anime , etc. Marcion,
Basilides, Origenes, quos hic sequitur. Arnobius,
disunguebant hon.inem in exteriorem et interiorem,
atque interiorem, id es!, animam, verum hominem

Digitized by Google
