785

qu:e ah ipso gesta sunt, vel quee ab ejus. praeconibua
pari jure et potentia terminata. Magis vos incredulos
faceret vis tanla virtutum, ent apprehendere locum
fortasse possetis, quo videretur esse simillimum veri,
el incrementa rebus apposi[a; el indilas scriptis ef
commentariis falsitates. Sed neque omnis conscribi,
aut jn aures omnium pervenire potuernnt gesta gen-
tibus in ignotis, et usum nescientibus litterarum ;
aut, si qua sunt litteris, conseriptionibusque mandata,
malevolentia d:&monum, quorum eura et studium
est hanc intercipere * veritatem, et consimilium his
hojinum interpolata quxdam, et additab, partim
mulata , atque delracta verbis, syllabis, nt et pry-
deptiym tardaret. fidem, et gestorum corrumperet
auctoritatem. Sed numquam fuerit his bene, ut Chri-
stus qui fuerit, litterarum testimoniis colligatur :
cujus in Id solum dimissac surit Causa, ut, si esse con-
süiterit ea vera, qu: dicimus , confessione omnium
Deus fuisse monstretur.

LVMJ. Non credilis scriptis nostris : et nos vestrig
non credimus scriptis. Falsa de Christo eompingimus :
et vos de diis vestris inania el falsa jactatis. Neque
enim celo Deus aliquis lspsus, aut suis res vestras
commentatus est manibus , aut ratione consimili no»
stris rebus, ei religionibus derogavit. AU hominibus
haec scripta : et illa suut sb hominibus scripta, mor-
talibus edissertata sermonibus : et quidquid dicere

LECTIONES

* [ntercipl. ms.
b [nterpolata quzdam, quaedam ef. addita. Fulv.
* Est, probante Meursio. ms.

ARNOBII ADVERSUS GENTES

Té

A de nostris eonscriptoribus intemderitiss, e de vestra
h:ec dicta. paribus sumite atque habelote momenlit,
Vuitis vera esse, qua in vestris comprehenta suat
scriptis : et quce in. nostris censignala sunt litteris,
confiteamini necesse esi vera. Falsitatis arguitis re
nostras : et nos veslras arguimus falsitas. Sed ar
tiquiora, inquilis, nostra sunt, ác per hoc fidei «
veritalis plenissima. Quasi vere errorum nos ami
quitas plenissima mater sil, et non ipsa pepererit ri
eas, quie. turpissimas diis notas ignominiosis eoncia-
nayerunt iu fabulis. Ante millja enim aünorum de-
cem non potuerunt faisa et audiri , et credi ? aut om
simillinun) veri est, fidem vicinis et finitimis, qua
spatiorum inesse longinquitate distantibus * Tesulm
enim hic, illa opinionibus asseruntur, et proclivia

B multo est, minus esse in recentibus ficlionis , quia
in antiqua obscuritate submotis.

LVHM. Sed ab indoctis hominibus et redibs
seripta sunt, et idcirco nou sunt facili auditione cre
denda. Vide ne magis he fortior eausa sit, cur ill
Sint nullis coinquinata mendaciis, mente simpli
prodita, et ignara lenociniis ampliare. Trivialis &
sordidus sermo est, Numquam enim veritas secin
est fucum, nec quod exploratum et certum est, cir
cumduci se patitur oraiionis per ambitum longiorea
Collectiones, enthymemata , definitiones , omniaq
ilia ornamenta, quibus fides queritur assertioni,

VARIANTES.

4(Conseriptionibus Fuív. Supra; si quee sunt liüers
conscriptiouibusque mandata.

COMMENTARIUS.

" Aul. apprehendere locum fortasse possetis, quo vide-
telhr esse simillimumveri quovideretur pro quod videro -
tur ex ms. restituit Stewechiuslegemium existimans :
aut apprehendere [ucum fortasse possetis, quo videretur,
quod perplacet, vixque mihi temperare potui, quin
jn textum reciperem. ORELL. :

Aut consinulium his hominum. Scil. hereticorum.

Ongtt.

Ut et prudentitm tardaret. fidem. Fulv. Ursinius :
tit id credentium tardarent, Sed nil mutaudusn. Tardaret
refereud. ad malivolentia. Pro. prudentium Meursius
pródentium. ORELL.

Sed munquam fueril his bene, t Chrislus qui fuerit
litterarum téstinoniis colligatur. la lego et disliugue.
Fuerit idem quod erit. Futurum exactinn. sirpissime
pro futuro iudicativi , etiamsi nullum si prxcesserit,
presertim eum de re agitur cujus eventus adhuc
incertus est. lta Cicero, Academ. iv, c. 66 : Ageresti-
tero Peripaietiris..... sustinwero Epicureos..... Diodoto
quid faciam Stoico? Ha. loc locó numquam fuerit his
beneidem quod his (scilicet dàemonibus etiis consiuiili -
bus hominibus) numquam (spero, credo) istares bono,
conimodo erit, ui Christus, etc. Vult dicere Arnobius,
dinionas et haereticos gavisuros fuisse, si Ghristi res
geste scriptorum tantum fide niterentur (quiascilicet
scripta facillime possunt adulterari vel mutilari). At
(pergit) numquam fnerit his bene, numquam gaudebunt.
(Eswird ihnen, hole denke ich, niezu Gute hommen, sic
werden nichis dadurch gewinnen ). Nam et aliis mo-
mentis compluribus nititur. fides christiana. Quis
vulgaris interpunctionis : Sed numquam [uerit hiis
bene Christus qui (uerit, litterarum, etc. , sensus sit, equi-
dem nescire me fateor cum ignari-simis. ORELL.

LVil. — Compingimus. Ex msto restituit Ste-
wech. et sie amat noster. Infra lib. iv. ; ignomi-

niosas compingitis fabulas et lib. vn, obscenas cim
pingere. cantiones. Ceteri : confingitis. Ont.

Edisseriata, EA lioc debetur S'ewechio, Amant fre-

quentativum. Afri, Apuleius, Tertullianus et Aro

bius , imitatione Plautina. Sic edissertate et dicite pii
sim ap. nostrum. Alii ; edísserta. ÜRELL.

Turpissimas diis notas, (ta Meursius et Salm
verissime. Antea dii. ORELL.

Aet non simillimum veri est, finem vicinis et fri-
timis, quam spatiorum inesse longinguitate distanlibu.
Notaudus hic usus superlntivi pro. comparativo, ts
major aliquis comparationis gradus indicatur. Ad
non simillim:m veri est pro aut non multo est ves
milins. ORELL. .

LVH. — Sed ab indoctis hominibus et rudi
seripta sunt. Fuit hzec scripture criminatio a ger*
bus passim incnlcata , atque eodem modo a christi
nis scriptoribus repulsa : ut a Clemente Alexandri
in Protreptico, a Laetantio lib. im, cap. 4 et alibi

HengALb.

Numquam enim veritas sectata est. (ucun. Cent
Alexandr. in Protrept. Tpzpai 96 od Octa , xni sn

p

"IMP "oer vac
Ttiat gógpovte , GUvcouot autupis 000i yuuvaliun

Tug, xxi tfe Cvr0g wu)Aupeviag. xxi GtopeoAlag METUS

)«xtiug om&py usa, ligRALD. —C:xternm enim, u fe
apud Grecos, indicat, aliquid supplendum e:s d
pracedentibus : ut hioc loco. Et merito. Recte. 8
quam enim , etc. OnELL.

Collectiones. d. est cvXoywspot. Vide Quintil lt
Stit. 1x, 2, et J. Ch. Th. Ernesti Lexicon tecbnolof?
lat. rhetor., loc verbo. Ongtt. .

Fides queritur assertionis. Fulv. Ursin. astriV.
non male. OngLL.

Digitized by Google

