<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    617 IN ARNOBIUM, CAP. XXII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    buccinam animantes exhibebant. Quis autem has illo-
    rum veras esse imagines dicere umquam aususest ?
    Tum deinde hæc Arnobius continuo adjecit : « Inter
    deos videmus vestros leonis (ms. cod. reg. leones)
    torvissimam faciem, mero oblitam minio , et nomine
    frugiferi (ms. cod. reg. frugiferio) nuncupari »
    ( Ibid. , pag. 196 ) Mirum autem quantum
    obscurus hic locus eruditorum ingenia exercuerit.
    Latinus autem Latinius nodum hujusce difficul-
    tatis secare potius, quam solvere videtur, cum
    hæc verba sic corrigi voluit : « Inter deos videmus
    leones torvissima facie, mero oblita minio » (Latin.,
    Biblioth. sacr. et proph., pag. 98). Sed mera est con-
    jectura, quæ nullius codicis auctoritate fundatur.
    Quapropter qui in veterum scriptis, nihil nisi certis-
    sima ratione mutatum volunt , ex iis nonnulli suspi-
    cantur de Sole intelligenda esse hæc auctoris nostri
    verba. Sed ab aliis redarguuntur, quia de Sole pri-
    vatim locutus est. Probabilius itaque quibusdam
    videtur ab illo indicari leones, qui in templorum
    fastigiis quandoque sculpebantur. Verum hæc ad
    ædificii ornamentum posita potius videbantur, quam
    ad deorum faciem exprimendam. Nobis itaque faci-
    lius persuadebitur auctorem nostrum his verbis ea-
    dem significare , quæ post Tertullianum Minucius
    Felix dixit : « De capro et homine mixtos deos , et
    leonum , et canum vultus deos dedicatis. » Arnobius
    si quidem post citata a nobis verba adjecit : « Sine
    reliquo corpore persona est , et facies sola , freine-
    bundis hiatibus , torvis rictibus , sanguineo de ce-
    rolo... atque fessi canes » (Tertull., Apolog. cap. 16,
    et lib. 1 ad Nation., cap. 12 ; Min. Felix, pag. 261 ;
    Arnob., loc. cit., pag. 196).
    Quis autem facile non concedet utrumque loqui de
    simulacris, quemadmodum Panis , Satyrorum, alio-
    rumque hujusmodi , sicut in nostra de ejusdem Mi-
    nutii libro dissertatione ostendimus (Dissert. in Mi-
    nuc., cap. 11 , art. 3). Quod vero Arnobius ibidem
    addidit, faciem oblitam minio, ad eum ethnicorum
    morem plane ridiculum spectat, quo simulacrorum
    facies minio oblinere solebant. Scriptum quippe ab
    Plinio legimus : « Jovis ipsius simulacri faciem die-
    bus festis minio illini solitam » (Plin., lib. xxxv Hist.
    natur., cap. 7, pag. 56). De Panis vero effigie canit
    Virgilius :
    Pan Deus Arcadiæ venit, quem vidimus ipsi
    Sanguineis ebuli buccis minioque rubentem.
    (Virgil., eclog. 10, vers. 26 et 27.)
    Quos in versus hæc Servius observat : Ebulum genus
    est herbæ sambuco simile. Minio autem ideo, quia facie
    rubra pingitur Pan, propter ætheris similitudinem.
    Arnobius itaque hinc concludit summæ temeritatis
    esse eam deorum figurare speciem et formam, quam
    talem esse nemo umquam probare potuit. Quamobrem
    Lucianus alicubi disertissime scripsit : Ναοὺς ἐγεί-
    ραντες, ἵν' αὐτοὶ μὴ ἄνοιχοι, μηδὲ ἀνέστιοι δῆθεν σιν,
    εκόνας αὐτῶν ἀπεικάζουσι παρακαλέσαντες ἢ Πραξιτέλαν,
    ἢ Πολύκλειτον, ἢ Φειδίαν. οἱ δὲ οὐκ οἶδ' τι ἰδόντες ἀνα-
    πλάττουσι (Lucian., de sacrific., pag. 185). Panis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    A erectis, ne tectis videlicet aut penatibus (dii) careant ,
    formas illorum exprimunt, adhibito ad id vel Praxitele,
    vel Polycleto, vel Phidia. At hi artifices haud scio
    ubinam visam eorum effigiem repræsentant.
    Tantam porro audaciam, auctor noster, ut ma-
    gis comprimat, rem ipsam a prima sua origine
    sic repetit : « Ridetis temporibus priscis Persas flu-
    vium coluisse, memoralia ut indicant scripta : infor-
    mem Arabas lapidem ; acinacem Scythiæ nationes;
    ramum pro Cinxia Thespios; Lignum Icarios pro
    Diana indoïatum ; Pessinuntios silicem, pro deum
    Matre ; pro Marte Romanos hastam, Varronis ut in-
    dicant Musæ ; atque ut Aethlius memorat ; ante usum
    disciplinamque fictorum, pluteum Samios pro Junone »
    (Arnob., lib. vi, pag. 196 et seqq.). Sequitur ibi Cle-
    B mentem Alexandrinum, cujus haud dubie hæc græca
    verba legerat : Πάλαι μὲν οἱ Σκύθαι, τὸν ἀκινάκην. οἱ
    Ἄραβες τὸν λίθον· οἱ Πέρσαι τὸν ποταμὸν προσεκύνουν,
    καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων οἱ τι παλαίτεροι ξύλα ἱδρύοντο
    περιφανῆ, καὶ κίονας ἴστων ἐκ λίθων. ἃ δὲ καὶ ξόανα
    προσηγορεύετο, διὰ τὸ ἀποξεῖσθαι τῆς ὕλης· ἀμελεῖ ἐν Ἰκάρ
    τῆς Ἀρτέμιδος τὸ ἄγαλμα ξύλον ἦν οὐκ εἰργασμένον. καὶ
    τῆς Κιθαιρωνίας Ἥρας ἐν Θεσπίᾳ πρέμνον ἐκκεχομμένον.
    καὶ τὸ τς Σαμίας ρας, ὥς φησιν Αἴθλιος· πρότερον μὲν,
    ἦν σανίς, ὕστερον δὲ ἐπὶ Προκλέους ἄρχοντος ἀνδριαντοει-
    δὲς ἐγένετο..... ἐν Ῥώμῃ δὲ τὸ παλαιὸν δόρυ φησὶ γεγο-
    νέναι τοῦ ρεως τὸ ξόανον Οὐάρρων ὁ συγγραφεύς.
    οὔδεπω τῶν τεχνιτῶν ἐπὶ τὴν εὐπρόσωπον ταύτην κακο-
    τεχνίαν ὡρμηκότων (Clemens Alexand., admonit. ad
    gent., pag. 29 et seqq.). Scythæ quidem antiquitus ado-
    C rabant acinacem; Arabes autem lapidem; Persæ vero
    fluvium : et ex aliis hominibus ii, qui adhuc erant an-
    tiquiores , ligna erigebant insignia, et columnas pone-
    bant ex lapidibus, quæ etiam appellabantur ξόανα, eo
    quod eraderentur et expolirentur ex materia. In Icaro
    certe imago Dianæ lignum erat non elaboratum, et
    Citheroniæ Junonis Thespiæ truncus excisus : et Sa-
    miæ Junonis, ut ait Æthlius, prius quidem erat tabula,
    postea autem, Archonte Procleo, in formam statuæ
    efficta est...... Romæ autem antiquitus statuam Martis
    fuisse hastam ait Varro, cum nondum pervenissent ar-
    tifices ad hoc speciosum quidem, sed improbum artifi-
    cium. Vides sane quomodo Arnobius, cum hæc ex
    Clemente Alexandrino delibavit, verbis latinis fuerit
    interpretatus, quædam demendo et aliquid addendo,
    D illud nimirum quod dixit de silice effigiem matris
    deorum repræsentante, de quo paulo ante disserui-
    mus (Cap. super., art. 2), sicut de aliis omnibus in
    superiori apparatus nostri tomo (tom. I Apparat.,
    lib. III, dissert. 4, cap. 18, art. 1, pag. 754 et seqq.).
    Nobis porro liceat illud his omnibus adjicere, quod
    Lucanus de luco, quem Cæsar in Massiliensi obsi-
    dione excidi jussit, hisce cecinit versibus :
    Arboribus suus horror inest, tum plurima nigris
    Fontibus unda cadit, simulacraque mesta deorum
    Arte carent, cæsisque exstant informia truncis.
    (Lucan., lib. III, vers. 394.)
    At, inquit Arnobius, si hæc merito ridebant
    ethnici, non minori profecto cæteri omnes irrisione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    PATROL. V
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,950,960">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>