<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    639
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
buatur, ea esse sacrificanda, quæ illi ad vitam sus-
tentandam nobis suppeditarunt. Ergo, inquit auctor
noster, sacrificandum est eis, cuminum, cujus, præ-
ter alios meminit Plinius (Plin., lib. xix Hist. nat.,
cap. 8, pag. 613), vel nasturtium, ab eo quoque
memoratum, et quo, ut testatur, Cicero, Persæ
vesci solebant; vel bulbos, ab Ovidio, et Martiale
(Plin., ibid., pag. 611; Cic., lib. de Finib., p. 66, et
lib. v Tuscul., pag. 192; Ovid., sub fine lib. Remed.
amor.; Martial., lib. iii, Epigr. 34) decantatos, quo-
rum natura, teste Plinio, siseri et pastinacæ proxima
est; vel ocinum, seu ocymum, ocinam et ozina, de quo
præter jam laudatum Plinium Varro, Cato, et Theo-
phrastus (Plin., lib. cit., pag. 591; idem, lib. xix,
cap. 8, pag. 611; Varr. de Re rust., lib. i, cap. 31;
Cato, de Re rustic., cap. 54; Theophr., lib. vii de
Plant., cap. 5) vel cumilam bubulam, cujus plurimas
utilitates describunt Plinius, Columella, et Sal-
masius (Plin., lib. xix, cap. 8, et lib. xx, cap. 15;
Columel., lib. xvi de Re rustic., cap. 13; Salmas.,
in Solin., pag. 1275 et seqq.).

Urget ethnicos (Arnob., lib. vii, pag. 224 et seqq.)
Arnobius: Si canes, asini, porci, motacillæ, aves
scilicet, quæ attestante (Varr., lib. iv de Ling.
lat., pag. 19) Varrone, caudam semper movent, si
hirundines, accepto aliquo humanitatis sensu, cre-
derent deos nos esse, nobisque sacra facere vel-
lent, numquid honori duceremus ab illis muscas,
formicas, stercora, aliaque, quibus aluntur, nobis
sacrificari? Atqui dii mactatis taurorum, aliorum-
que animalium, quæ mox putrescunt, corporibus
non magis honorantur.

Verum aliquis nos hic morabitur, ac redarguet
nullius momenti esse illud Arnobii argumentum;
quandoquidem Judæi Deo vero oves, boves, ac
plura alia animalia mactabant. Atqui hæc sacrificia illi
grata erant, immo ab ipso imperata, atque idcirco
in ejus facta honorem. Sed qui hæc objiciet eo ipso,
quo fatetur illa ab ipso Deo præscripta fuisse, sol-
vit nodum, si quis sit, propositæ a se difficultatis.
Jam enim supra ostendimus (Supr., cap. 8, art. 4),
et paulo post dicetur, omnia ethnicorum, quodlibet
diis suis immolantium, sacrificia idcirco ab Arnobio
reprobari, quia nulla prorsus eorumdem deorum,
qui utique nulli erant, lege constituta unquam fue-
runt. Contra autem Judæi vero Deo, sicuti præce-
perat sacrificantes, eum hisce sacrificiis honorabant?
Nonne enim qui jubenti obtemperat, eo ipso debi-
tum illi tribuit honorem?

Præterea plurimis antiquis Ecclesiæ Patribus, ac
recentioribus theologis nostris visum est sacrificia
Judæis a Deo præscripta fuisse, non quidem potissi-
mum ut iis honoraretur, sed ne ipsi Judæi in idolo-
latriæ, ad quam propensissimi erant, scelus dila-
berentur. Denique Arnobius, ethnicorum responsa
iis in primis refellit rationum momentis, quibus
illi se ad diis suis sacrificandum inductos esse jacti-
tabant. Cæterum etsi singula hanc aliamve in rem
ab eo proposita, non ejusdem roboris quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
videri possint; nemo tamen diffitebitur iis omnibus
secum compositis, atque conjunctis superstitiosa
gentilium sacrificia plane penitusque subverti. Ad alia
itaque, si lubet, excutienda veniamus.

ARTICULUS III.

Ponderatur aliud Arnobii adversus ethnicorum sacrificia
argumentum, inde petitum, quod hostiæ uni deo, et aliæ
alteri immolabantur, ubi de diis inferis, et sero id
ciente.

Rejicienda esse gentilium sacrificia ut Arnobius
magis magisque patefaciat, ab illis poscit cur uni
deo taurum, alteri hædum, huic oves, illi inscien-
tem scrofam, id est suem gravidam, et partui proxi-
mam; cur singulis diis singularem quamdam hos-
tiam, atque illis fœminini, his masculini generis,
quibusdam albi vel rufi, aliis nigri coloris ani-
mal immolarent. Qua vero lege, inquit, id ali-
quando statutum est? Quid etiam refert cujus-
animalis cæde aliquod hominis debitum luatur, et
sedetur deorum iracundia? Numquid his unius po-
tius quam alterius sanguis gratior est et acceptior?

Respondebant ethnici deos mares esse et fœmi-
nas, alios dextros alios lævos, quosdam superos,
et nonnullos inferos, atque idcirco illis victimas
diversi generis cædendas. At id quidem a diis præ-
ceptum fuisse probare forsitan poterant hoc Apol-
linis oraculo, græcis versibus edito, quod ex Por-
phyrio Eusebius decerpsit (Euseb., lib. iv Præp.
evang., cap. 9, pag. 145 et seqq.). Sed quia illud
paulo longius est, latinam dumtaxat illorum inter-
pretationem proferemus.

Terna quidem Laribus, totidem sacrare memento
Cœlitibus, verum hoc discrimine: candida nempe
Cœlitibus, Larium sit concolor hostia terræ.
Quæ Laribus fient, in ternas divide partes:
Atque diis Erebi, terra sepelito sub alta,
Fumantemque cavis scrobibus demitte cruorem
Fundite mel Nymphis, et mollia dona Lyæi:
Quæ circumvolitant humiles vaga numina terras,
His circumexundans succensa altaria sanguis
Impleat, et sacros avis integra cedat in ignes.
Sed prius infuso subigens tunsa hordea melle,
Hæc thuri admixta, et salsas super injice fruges.
Dum glauci maris ad tenues facturus arenas
Veneris, in caput excussam, totamque profundus
Porricito in fluctus volucrem. Queis rite peractis,
Ad magnos exinde choros vestigia flecte
Cœlituum. Sacer ætheriis honor omnibus idem,
Effusum scatebris ad farrea liba cruorem
Stagnare, et devota deis apponere membra,
Summa quidem flammis imponere, cætera mensis.

Hæc ille, sicuti et Lilius Giraldus, qui eadem car-
mina aliter latine reddidit, ac fusius prosequitur.
Quapropter Servius observat, « sicut prosperis diis,
ut juvent, ita adversis, ne obsint sacrificandum. Ut
nigram hyemi pecudem, zephyris felicibus albam. »
(Girald., Hist. deor., syntagm. 17, pag. 489 et seqq.;
Serv., in lib. iv Æneid., pag. 316).

Verum præterquam quod citati oraculi falsitas,
ab ipso, qui eam retulit, Porphyrio, quemadmo-
dum Eusebius testatur (Euseb., ibid., pag. 148),
agnita est, certe auctor noster hoc idem oraculum,
et alia errantis humanæ mentis allata ab ethnicis
commenta facile redarguit ac refellit. Falsum quippe
erat, uti sapientiores doctioresque ethnici fateban-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no poema. Página 639-640 da Patrologia Latina. Algumas abreviações e ligaduras típicas de impressão do século XIX preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>