651

signo, genialibus fusum toris, et voluptatum conse-
quentium finibus» (Arnob., lib. vn, pag. 106 et segq.).
At hiec rursum ille ex Clemente Alexandrino mutua-
tus est. Totidem quippe hiec illius sunt. verba : 'o
Kurt 0 Vluypodiov ixttvog Dspuvcivou zpácUn &yd-
paroc. và dryouuo "Agpolicng Xv, xai yop 3^ vix&tas Ó
Krpqe «o aykparu, xai cuvípy teet cà &ydpace xal
0010 $ülorcígavog iatoptt. 'Agpolitn Qé dox iv Kyo ,
AMiÜos Xv, xai zu «v. £repoc xp&cUn cauctue, xal. ubyra-
zat $6 2o. Tlogidurmog ictopti^ 0. piv mpótspoc dv và
wtpl Kürpou, 6 0à £ctpoc iv. cà spi Kvidov ( Clemens
Alexaidr., Admonit ad. gent., pag. 38). Pygmalion
flle Cyprius eburneam amavit statuam ; erat ea simu(a-
erum. Veneris, et erat nudum. Movetur figura Cyprius,
el coit cum imagine, et hoc narrat. Philostephanus.
Venus autem alia in Cnido erat lapis, et erat pulchra ,
alius eam amavit, et cum lapide Veneris habet consue-
tuüinem, ul. refert Posidippus ; prior quidem in Opere
de Cypro, alter vero in Opere de Cnido. Videsis qux
de iis in primo Apparatus nostri tomo adnotavimus.
(tom. 1 Apparat. lib. wi, dissert., 1, cap. 8, art.&, pag.
74h ).

Ubinam igitur gentium, ait Arnobius, erat utraque
illa Venus, quze effrenem et indomitam horum juve-
num petulantiam propulsare ac coercere non curavit?
Numquid respondebunt etlinici huic de: voluptatum
ei libidinis magistrze, gratissimas fuisse ejusmodi
contumelias? Sed hxc dez, uti fatebantur gentiles ,
libidiuosissimx simulacra, et sceleratissimi eorum
amatores ultricibus flammis tradi utique debebant.

Ceterum tametsi dex molles et voluptuariz hzc
libeuter permisissent, numquid eaxdem aliorum deo-
rum fuit mollities et socordia ? Si ergo major in eis
fuit animi »quitas et fortitudo', ubinam, ait. Arno-
bius (lib. v1, pag. 207), erat Jupiter Fulminator,
eum Capitolium, et ilium ipsummet Capitolinum Jo-
vem cum uxore el filia edax ignis toties corripuit et
absumpsit? Ubi Juno Argiva, quando illius templum
€um sacerdote Chryside; ubi Serapis /Egyptius cum
Iside ; ubi Liber Eleutherius cum Athenis ; ubi Diana,
eum Ephesi; ubi Dodonzus Jupiter, cum Dodonz ;
ubi denique Apollo diviuus cum eorum templa, et
simulacra aut spoliata a przdonibus, aut incendio
consumpta sunt? at. hzc adhue ex jam citato Cle-
mentis Alexandrini libro deliba!a fuisse , ex iis colligi
potest, qux in superiore adhuc Apparatus nostri tomo
diximus (tom. 1 Apparat., ibid., pag. 729 el seqq.). Ni-
hil itaque his adjiciemus, nisi triplex fuisse, Capitoli
incendium : unum bello civili Scipione et Norbano
Coss. alterum Vitelliano bello, sed Capitolium a Ves-
pasiano postea instauratum. Tertium ante Titi Ves-
pssiani illius filii mortem, ac rursus a Domitiano re-
vdificatum est. Legesis Marlianum, Pancirolum, et
Donatum de urbe Roma, atque citatos ab. eis auc-
teres (tom mi Antiquit. roman., pag. 11, 544 et 671).

DISSERTATIO PRARVIA

et ipsum miscuisse lascivias cum ejusdem numinis A

Ga
ARTICULUS VI.

Ostenditur quam infirma sit ethnicorum responsio, situls-
€ra deoruin ideo retinenda; ut. imperitum vulgus cotum
üimore in officio et religione contineretur; ac quid ex
bactenus dictis colligendum.

Postrema ethnicorum ad ea, qu: hactenus contra
$imulaea deorum disputavimus ( Arnob.,, lib. ix, pag.
108), responsio erat, se pilam docere deos in illis
residere, ipsosque esse deos, non quidem quod ià
rem se habere crederent, sed ut falsa hac persuasione,
2€ presentiura deorum terrore imperita vulgi mulu-
tudo, quie maxima omuium civitatum pars erat, in
officio et religione contineretur. Et certe Cicero eam-
dem ob rationem censebat in urbibus templa, et lu-
€osin agris, contra Persarum sententiam , esse de-
bere (Cicer., lib. m de Legib., pag. 335). Ea. quip
opinio, qua cuectas urbes, et templa, atque ade
simulacra dii incolere creduntur, religionem aufert
civitatibus omnibus utilem , ac homines singulos red-
dit castiores et religiosiores:

At quem, respondet Arnobius ( Arnob., loc. cit.)
terrorem malis, improbis, et sceleratis, quibus ple-
nus semper fuit mundus , incutere possunt. falsorum
deorum simulacra ? Nonne hi, sicuti czeteri. omnes,
apprime noverant illa. impune a tyrannis , furibus,
przdonibus, et aliis, ut supra dictum est, appetit,
spoliata, direpta, wansportata, deturbata, ac ptr
summum dedecus , et ignominiam tractata , tandem.
que eversa et funditus diruta.

Deinde vero quid ex simulacris cuilibet bomi
meluendum erat (Ibid, pag. 209)? Numquid fair
* Saturni messoria, ait Auctor noster, numquid Jovi

riciniati fulmen, Junonis csstus, seu cingulum, Mi

tris deum tympana, Palladis galea, Mercurii pelasts,

baculus /Esculapii, Cereris mamm:e grandes, For-

tunz , seu Amalthez, ut ait Pausanias cornu, vel, ol

alii dicunt, cornucopia, ac tandem ridiculi Anubis.

quemadmodum Diodorus Siculus , Macrobius , Luci

nus et alii declarant, canina facies ( Pausau., lib. t,

pag. 14 ; et lib. vi, pag. 255; Diodor. Sicul., lib. 1

Biblioth., pag. 55; Macrob., lib. 1 Metamorph., pot.

201; Lucian., de Sacrific., pag. 186) ? Nemini cele

homini, si sane mentis unquam fuit, persuaderi 2

quoquam potuit in bis, qux paulo ante a nobis in

hoc capite, et dissertatione superiori explanata sun

p ( Dissert. in. Minuc., cap. 15, art. 2), aliquid fuisse
formidandi ac tremendi, aut quo aliquis a pravo acis
aliquando deterreretur.

Tantum vero abest, ut iila, aliaque deorum simul
cra malos homines a scelere aliquo averterint; ul
nec legum severitas, nec ullum supplicii genus ilk-
rum hactenus compresserit audaciam. Quin immo
inde szpius pejores facti sunt et deteriores. Falsum
est igilur simulacrorum, sive deorum in eis habiti»-
tium metu sinceram religionem stabiliri aut conser-
vari. Neque id ipsismet ethnicis , aut iis saltem, qui
apud illos sapientia et doctrina presstabant, incogni-
tum esse potuit, Nam Cicero Cottam alicubi sic V
quentem fecit : « Quid? si qui dixerunt totam de diis
immortalibus opinionem fletam esse ab hominibus

B

Digitized by Google
