<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,45">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,100,45">
    655
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,950,45">
    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    exhalatio, si modo perveniat. Postea vero hanc insul-
    sam ethnicorum opinionem alio argumento refellit :
    Εἰ δὲ τῷ ὄντι ἡ κνίσσα γέρας ἐστὶ θεῶν τῶν παρ᾽ Ἕλλη-
    σιν, οὐκ ἂν φθάνοιεν καὶ τοὺς μαγείρους θεοποιοῦντες, οἱ
    τῆς σης εὐδαιμονίας ἀξιοῦνται. καὶ τὸν ἰπνὸν αὐτὸν (lege
    ἰπνόον, seu potius τὴν κάμινον αὐτήν. προσκυνοῦντες)
    προσεχεστέραν γινομένην τῇ κνίσσῃ τῇ πολυτιμήτῳ (Ibid.,
    pag. 716). Sin autem revera cnissa est munus deorum,
    qui apud Græcos sunt, cur non prius quoque coquos in
    deos referunt, qui æquali dignantur beatitudine, et non
    ipsum adorant caminum, qui est huic venerabili cnissæ
    propinquior?

    Secunda ethnicorum ratio cur sacrificia diis suis
    facerent, hæc erat, hostias voluptatis gratia iis esse
    cædendas; ut pote qui gaudio et lætitia inde perfun-
    dantur (Arnob., lib. vii, pag. 215). Nam, uti Lucianus
    a nobis jam laudatus dixit : Τίς οὐκ ἂν εἰκάσειεν ἡδέσ-
    θαι ταῦθ ὁρντας τοὺς θεούς; Quis non facile conjectet
    gaudere deos, cum ista spectant? (Lucian., ib., pag.
    186.)

    At nemini unquam non insani capitis homini per-
    suadebis, inquit Arnobius, deos, velut quoddam ani-
    mal, delectatione aliqua et gaudio adfici. Voluptas
    siquidem quinque corporis sensibus percipitur. Dii
    autem, si sint immortales, sensibus illis carere de-
    bent.

    Præterea quale illud est gaudium, quo quis in-
    noxiorum animalium cæde lætatur? Nonne feri etiam
    homines illorum commoventur aliquando commise-
    ratione? Quanto igitur magis dii, quos pios, mites,
    ac mansuetissimos esse finxerunt? Quamobrem vetus
    quidam poeta a Porphyrio citatus hæc cecinit (Por-
    phyr., lib. ii de Abstin. animal., pag. 250).

    Τίς ὧδε μῶρος, καὶ λίαν ἀνειμένος,
    Εὔπιστος ἀνδρῶν, στις ἐλπίζει θεούς,
    ὀστῶν ἀσάρκων, καὶ χολς πυρουμένης,
    ἃ καὶ κυσὶν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,
    Χαίρειν ἅπαντας, καὶ γέρας λαχεῖν τόδε;

    Quis ita stultus, et tam remissus,
    Credulusque hominum, qui speret deos,
    Ossibus excarnibus, et bili igne examinata, seu ex-
    cocta,
    Quæ canibus famelicis non essent esculenta,
    Omnes gaudere, et præmium illud consequi?

    Prius vero ille ipsemet Porphyrius dixerat malos
    dæmones, qui dii videri cupiunt, νίσσῃ, et sacrificio-
    rum nidore recreari. Quamobrem vir bonus, inquit
    ille, et sapiens ab ejusmodi sacrificiis cavebit; ne ad se
    adliciat tales impietatis magistros. Quantum autem
    in omnibus ac singulis, quæ exposuimus, argumentis
    sit virium, facile ut putamus, quisque perspiciet. Si
    quis vero plura desiderabit, hæc apud Eusebium ma-
    gno sine labore inveniet (Euseb., lib. iv Præpar.
    evang., cap. 22, pag. 175; lib. v, cap. 2, pag. 182).
    Neminem porro esse arbitramur, qui ex cunctis Ar-
    nobii rationibus, simul collectis, non fateatur illis ab-
    surdum gentilium errorem penitus subverti (Arnob.,
    lib. vi, pag. 204).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    ARTICULUS II.

    Quomodo Arnobius alia evertat ethnicorum argumenta,
    quibus sacrificia diis suis esse facienda probare niteban-
    tur; ubi de ritu quo iidem ethnici antequam templa adi-
    rent, corpus abluebant, et explicatur quid sit Bulla,
    Immissulus, Buteo, Solipuga, natrix, conunun, nastur-
    cium, bulbus, cuuila, et motacilla.

    Vulgaris gentilium opinio, et magni, uti arbitra-
    bantur, ponderis ad sacrificia diis facienda argumen-
    tum, hac fundatum erat vana persuasione, qua exis-
    timabant eos a sacrificantibus placari, atque illorum
    sedari iracundiam. Sed hanc opinionem Arnobius
    falsitatis evidentissime arguit (Arnob., lib. vii, pag.
    214). Nullus quippe in vero Deo esse potest iræ mo-
    tus, quippe qui belluis proximus, eorum tantum esse
    potest, qui mortales sunt, nec adhuc beati. Sed de
    ira Dei fusius in subsequenti dissertatione agendum
    (Dissert. in Lactant., cap. 45, art. 1 et seqq.)

    Fac tamen nunc si velis, ait Arnobius, deos revera
    hominibus irasci, non inde eos sacrificiis mitigandos
    esse unquam conficies. Non enim antequam irati
    sint, sacrificium eis fieri debet. Tum enim, sicut feris,
    ne sæviant, esca objicitur, ita sacrificium futuram
    deorum iram cohiberet. Neque etiam diis jam in
    inflammatis sacrificandum est. Nam præterquam
    quod ab hominibus dii lædi nequeunt, nullis sane illi
    legibus unquam constituerunt quodnam ab homini-
    bus prævaricatoribus, ne pœnas læsi numinis darent,
    sacrum agendum erat. Deinde vero ab omni prorsus
    verisimilitudine abhorret illos porco, aut gallinula,
    aut aliis pecudibus immolatis, iram ponere, et inju-
    riarum oblivisci. Criminum enim tam facile redi-
    mendorum hac spe data, cresceret dubio procul sce-
    leratorum hominum multitudo. Quod quidem Porphy-
    rius fusius eo probat (Porphyr. lib. ii de Abst. animal.,
    pag. 252 et seqq.), quod hac ratione inductus quilibet
    improbus homo, credet factam sibi injuste et male agen-
    di potestatem : secus vero, si existimet sua tantum
    propter bona opera mercedem a diis accepturum.

    Addit insuper Arnobius iniquum omnino videri, ut,
    pro reo et noxio homine innocens bestia occidatur.
    Simili argumento Porphyrius ostendit nullum animal
    gratitudinis causa, et ad gratias diis rependendas esse
    sacrificandum (Idem, ibid., pag. 165). Qui namque
    pro accepto beneficio gratias agit, is non debet male
    quemquam immerito afficere, nec pro noxio et cri-
    minis conscio homine ullum innocens animal.

    Contra vero instabant adhuc ethnici, majorique
    voce clamabant ideo cuilibet deo hostias immolandas,
    ut res nobis tribuat prosperas, et adversas avertat.
    Sed hæc ratio auctori nostro non videtur aliis firmior
    aut validior (Arnob., lib. vii, pag. 317, et seqq.). Eth-
    nicorum siquidem philosophorum eruditissimi præ-
    fracte docebant omnia fato fatalique, ut alibi vidimus,
    necessitate fieri. At inde aperte sequitur deos nihil
    penitus hominibus aut dare posse, aut prohibere,
    atque idcirco hostiis victimis, libationibus, et sacri-
    ficiis frustra fatigari (Dissert. in Minuc., c. 6, art. 4).

    Præterea si dii prospera largiuntur, et adversa
    propellunt, cur innumeri homines, atque ii etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim e grego misturados. Página 655-656 com duas colunas. Algumas abreviações e caracteres especiais preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>