<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 DISSERTATIO PRÆVIA 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tioribus, qui meliora viderint, facilem præbebimus A Et Lucretius :
    assensum.
    Addit Arnobius frustra fingi gratas diis esse, omnes has partes, 'quas illi proficias, (in MS. cod. præ- 
    scisius) vocabant (Arnob., lib. vii, pag. 231). At prosiciæ seu prosiciœs et prosicium erant exta animalium 
    secta, vel prosecice eorum partes, quæ aris inferentur. Narrat autem Solinus eos, qui in Vulcano 
    colle sacris operantur, cum proscas intulerunt, si sacrum probetur, sarmenta licet viridia, ab ipso nu- 
    mine, ac nullo inflagrante halitu accendi (Solin., Polyhist., cap. 5, pag. 20). Plura autem de prosiciis 
    Salmasius hunc in locum disputat, quem adire poteris, non secus atque eruditum Brissonium (Brisson., 
    ib. 1 de Formul., pag. 28).
    Ea porro omnia, a nobis hactenus commemorata, B diis frustra offerri, vel eorum altaribus adoleri, facile 
    Arnobius convincit (Arnob., lib. vii, pag. 231). Cur enim hæc diis libentur, nulla plane ratio, vel causa, 
    quæ tamen, uti dictum est, in sacris faciendis maxime desideratur, ab ullo unquam profiteri potuit. Dii si- 
    quidem, si veri dii sint, neque opipare epulantur, neque stomacho aut fame laborant, neque saporum 
    quaerunt oblectamenta; ut eis modo cocta, modo semicroda, modo assa, atque hæ vel aliæ animantium 
    carnes apponantur. Equid vero, ait Arnobius, pro suavibus mateolis, sive ut Martialis, Terullianusque 
    loquuntur (Martial., lib. x, Epigr. 59; Terull., lib. de Testim. anim., cap. 4), mattijs, id est, cibus delica- 
    tissimis, de quibus infra (Infr., cap. ult., art. 3), sumere unquam potuerunt? Quid dicta obsu rdusis, C 
    quam deos oblatis ac libatis pecudum testiculis, caudis, rumis, nœniis, ossis, rebusque aliis similibus, 
    quas hactenus recensuimus, delectari, placari, aut fieri propitios?
    CAPUT XXIV.
    De thuris et vini in gentilium sacrificiis usu, et de aliis nonnullis eorum absurdis ritibus, et diebus festis.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quibus rationum momentis Arnobius conficiet explodendum esse in gentilium sacris et sacrificiis superstitiosum 
    thuris, seu Panchaice resinulet usum, eunque fuisse incognitum heroicis, et Albanorum regum temporibus, 
    atque etiam Etruscis, tumque pium rar adhibitum; ubi explicatur quid sit thus masculum, ac de thuris in elini- 
    corum funeribus usu.
    Non ea tantum, quæ in superioribus articulis enu- D
    merata sunt, sed ihus etiam et vinum in suis ethici sacris ac sacrificiis sapissime adhibebant. Thus autem : h} Arnobio vocatur resina Panchaica, a Pan- 
    chaea videlicet Arabie Trogloditæ parte, quæ ostio sinus Arabici adjacent (Arnob., lib. vii, pag. 231 et 
    seqq.). De illa servius in suis librorum Virgilii co mmentariis, : Panchaa, inquit, Sabœorum gens est, apud quam thus nascitur ; ut solis est thurea virga Sabæis. Itemque : Tolàque thurisres Panchaaia pin- 
    gnis arenis. (Serv. in Virgils, lib. in Georg., adverb. 415, pag. 101). Similiter Ovidius :
    Sudataque ligno
    Thura ferat, floresque alios Panchaia tellus.
    (Ovid., lib. x Metam., fab. 9.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Araque Panchaæos exhalat propter odores.
    (Lucreti., lib. n, vers. 417.)
    Consulte adhuc, si velis, Tibullum, Claudianum et alios (Tibul., lib. iv, eleg. 2: Claudiam., de tert. Hon- 
    nor. cons., in fin.).
    Panchaice autem resinulæ, sive thuris in sacris gentilium et sacrificiis usum plane insulsum ac super- 
    stitiosum fuisse hinc Arnobius ostendit, quod recens sit ac novellus. Per plura enimvero post mu- 
    dum conditum sæcula ethniciis prorsus incogniti erant. Nulla quippe illius, inquit, ne minima quidem 
    temporibus heroicis, seu Trojanorum ætate ullibi me- 
    tio occursit (Arnob., lib. vii, pag. 232). Quo autem auctore hoc firmari queat, si percnteris, ubi Pil- 
    nium dabimus, qui de unguentis hœc memorise man- 
    davit : « Quis primus invenerit, non tradiderit. Illius temporibus non erant, nec thure supplicabatur. » 
    (Plin., lib. ii Natur. hist., cap. 1, pag. 55.) Deinde 
    Theophrastus, cujus verba a Porphyrio et Eusebio non sine variantiibus lectionibus transcript a sunt, idem fusius explicat : Ἀνώριστος μὲν τίς τέ τοῦ ἐμπέρι- χος, ἀρ' οὗ τέως πεπτωκὼς ἀκολουθῶν γενος, ὡς περὶ
    θεώραςτος, κατ' τὴν ἱστορίαν ὑπὲρ τοῦ Νείλου εκπλῴ-
    σαν χώραι κατοικησίων, ἤρχετο πρῶτον ἐφ' ἱστίας τὸς  σπ.
    ρίχοις θεασις ὄθεν, οἱ σύμφοροι, σοδιασασιες, καὶ ἔσταν
    χρῷων μυθενων ἀπαγκαὶ πολλαῖς γὰρ γενεαῖς ἐνταῦθ
    πρελειφθη ν καὶ ταῦτα, καὶ πλάνες ἐπονέμισι ἐρευνᾶν : 
    ἄθρωπος γερίσμα, τῆς ἀναγκαίας ζωῆς, μετὰ τὴν
    λῆν τῳων, καὶ ἔσχατου, ἀπορίας, ἀνδρίγης τέ θ'
    σὺ τούτων οὖν ἐθων πρώτερον, ἀλλὰ χλόης, οἷα τὰ
    τῆς γονίμου φύσεως χροῖν τὰς χερσὶν ἀπέχῃσεν. (Por- 
    phyr., lib. ii de Abstain. animal., pag. 124; Euseb. 
    lib. 1 Prepar. evang., cap. 9, pag. 28.) Innumerabilli quidem aliquod esse tempus videtur, ex quo sapiensi- 
    sima omnium gens, ut ait Theophrastus, et sanctiss- 
    ima illam, a Nilo fundatam, regionem incoelitus, ubi 
    celestibus intra privatos lares sacrificare primae capi, 
    non myrrhae, neque casiae, neque thuris mixia cum ex 
    primituis. Multis enim ætatibus posteriora hæc in us 
    non fuerant, cum homo peregrinabor effect, et num- 
    sitatum vitæ plurimis cum laboribus, et lacrymis in- 
    gator, harum, quas dixi, plantarum stillas diu obtulit.
    Talia igitur antea homines non offerebant, sed grana, quod velut quandam fertilis naturæ primæram hu- 
    nem manibus offerabant. Quæ quidem Porphyrius su- s
    us prosequitur, quam ut omnia a nobis describi debeant. Quamobrem illius, si lubet, librum rever te, et agnosces ab eo locu lenter adseri usum thuris, & heroics, et primis nudì temporibus fuisse incon- 
    tum. Verumtam Arnobius id omnino adfirmare ausus non est, sed adjecit, quemadmodum credatur, et perhibetur (Arnob., lib. vii, pag. 232). Perperam igitur illum quidam ibi erroris arguunt.
    Negare porro nullus potest illud verum esse, quod ipse testis, certe huc in re omni exceptione major, adjecit recentem in sua regione, novellumque usum thuris usum. Neque etiam Etruria gentis, inquit (Iom. 1 Apparate., pag. 1190), et mater superstitio,
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações, referências e inserções gregas conforme visíveis. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e cortes entre sílabas; mantivemos ortografia tal qual na imagem e usamos quebras de linha onde aparecem. BBOX são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>