<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    37 IN ARNOBIUM, CAP. XXIII. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ui perpetuis sacrificiis aras onerant, ad extremas
    angustias orbitae, morbis, naufragis, aliisque malis
    in infortunis redacti sum? Nonne omnium ingrati-
    mi essent dii, si haec coma possent, nollent impe-
    lire, nihilque vellent piorum annuere postulatis?
    At prius, inquiæ, hostiarum sanguine et sacrificiis
    comparanda et emenda sunt deorum beneficia. Quid
    is, vir bone? Quod, amab0 le, diis magis indignum,
    iam venalia habere benefacta, ac sine ilis prodesse
    eminiri? Quid vero, quod si sola hujnscemodi sacri-
    cia prosint, certe homo dives, qui plura animalia
    magno quidem, sed si opes ejus respicias, modico
    pretio empta, diis macitabit, ab iis tanto majora,
    quanto minora pauper, qui exiguum aliquid, sibi ta-
    qen pro egestate maximum, offeret, beneficia acci-
    gere debebit? Quae autem major hac esse polest in-
    iuria et iniquitas? Eadem vero ratione, si duo populi
    ecum bello decerlnantes, eadem omnino sacrificia fa-
    riant, tum dii illis opem, quam utique parem meren-
    tur, ferre nunquam poterunt.
    Verum ea sacrificia, aiebant ethnici, ad hono-
    randos deos, amplificandamque eorum dignitatem
    erecte instituta sunt. Sed id palam planeque negat
    Arnobius (Arnob., lib. vn, pag. 220 el seqq.). Nam
    honorum dignitatumque attributio et incrementum
    in solis hominibus locum habet. Deus enimvero
    nullo prorsus modo dignitate, potentia, honoribus
    augeri potest. Quin etiam qui humanis, ait Arno-
    bius, honoribus maculatur, id est Servio, Brissonio
    et aliis interperibus, quasi magis augetur, illo in-
    ferior est, cujus augetur potentia (Serv., in lib. iv
    Aeneid., 1, pag. 316, et Brisson., lib. I de Form.
    pag. 21). At id, aut quid simile de Deo dicere vel
    cogitare impium est (Cic., fragm., pag. 16).
    Nos itaque Deum vere, ac maxime, et super cæ-
    tera omnia honoramus et colimus; cum de ipso
    digne sentimus (Arnob., lib. vn, pag. 222). Nihil
    quippe credimus in illo esse, quod solis conveniat
    mortalibus, aut ipsi extrinsecis, quo perturbari
    possit, adveniat. Palam quoque fatermur illum sua
    vi se perfectissime cognoscere, nec;ullo unquam
    iracundiae, voluptatis, ambitionis, cupiditatis, aut
    quovis ejusce modi alio motu agitari.
    Quis ergo non sine sibilio explodalt ethnicos (Ibid.),
    qui existimabant se non minimum diis suis tribuere
    honorern, si sacra quamdam corporis lavatione prius
    abluerentur, quam ante illorum ora bovem, aut
    aliud animal occiderent illiusque effunderent san-
    guinem? Templa enimvero antequam adirent, ab
    omni labe se puros, ut ait Arnobius (Ibid.), laniios,
    seu lavatos, castissimogque præstabant, aut potius
    se præstare arbitrabantur. De illo autem ethnico-
    rum se levandi more scripsit Cicero: «Castos Iubet
    lex adire ad deos, animo videlicet, in quo sunt omnia.
    Nee tollit castimoniam corporis: sed hoc oportet in-
    telligi, cum multum animus corporis præstet, obser-
    varique ut, casto corpore adceatur, multo esse
    in animis servandum magis. Nam illud vel illud as-
    persione aquæ, vel dierum numero tollitur: ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    malles nec diuturnitate vanescere, nec manibus ullis
    elui potest. (Cicer., lib. n, de Legib., pag. 355.)
    Testalum vero Macrobius faci communem banc
    luisse gentium consuetudinem, sed aspersionem ab
    ablutione distinguit: «Constant enim, inquit, diis
    superis sacra facturum corporis ablutione purgari.
    Cum vero inferis liandam est, satis actum videtur,
    si aspersio sola contigit.» (Macrob., lib. in Satur-
    nal., cap. 4). Multa ibi ille ex Virgilio, et longe
    plura Brissonins ex eodem poeta aliisque scriptoribus
    de hoc gentilium ritu retulere. Hos autem adire
    haud difficilliter poteris, sicut Tertullianum, ac
    Justinum etiam martyrem, qui ubi christianam re-
    ligionem contra ethnicos tuetur, ibi scribit a do-
    monibus, qui lavationem ab Esaia propheta indic-
    tam cognoverant, effectu fuisse; ut gentiles tem-
    pla sua ingressuri, se ipsos et aquae aspersione lu-
    sarent, et vno etiam corpore lavarentur (Brisson.,
    lib. i de Form., pag. 6 et seqq.; Tertull., lib. de
    Baptism., cap. 5; Justin., Apolog. II, seu 1, p. 94
    et seqq.). Quapropter Lactantius, uti suo loco vide-
    bimus, eos corripit, propterea quod pie se sacrifi-
    casse existimarunt, si antea laverint (Lactant.,
    lib. v Institut., cap. 20, pag. 512).
    Sed haec sacrificiis premissa lavatio, seu ablutio,
    aut aspersio non efficiebat, ut cæsarum hostiarum
    sanguine, et putoribus, quos nec ipsi sacrficantes,
    sicut auctor noster recte arguit (Arnob., lib. vii,
    pag. 222), ferre poterant dii honorarentur. Neque
    dixeris a Cicerone civitis legibus cum corporis lava-
    tione castum animum requiri. Nam nihil de illa cu-
    rabant gentiles. Quo autem modo castus esse pote-
    rat eorum animus, qui diis omni, uti venditabant,
    effrenatissimae libidinis et impudicitiae genere con-
    taminatis ea quæ diximus, faciebant sacrificia?
    Fræterea vero, si sacrificatis animalibus honos
    diis redditur, cur ethniciis iis non maculabant ele-
    phantos, ursœ, canes, belbas, codex mus. regius
    belluas, littera u. pro b. more solito posita (Ibid.,
    pag. 223). Belba autem idem significat atque hyæna,
    quemadmodum epistola e Barnaba scripte interprets
    pseudo-Clemenis, Capitolinus et Cotelerius observa-
    runt (Barnab., Epist., num. 40; Clem., lib. vill
    Recognit., § 25; Capitol., sub fin., Gordi 5; Coteler.,
    D in citat. epist. Barnab.). Cur etiam ethnici non im-
    molabant Immissulum et Puteones, qui teste Plin-
    io, Aldrovando, et aliis quedam erant avium
    gener a; cur nec solifugas seu solipugas, seu bestio-
    las maleficas, quæ cum soli ardentior est, tum
    acrius pungunt; cur nec navices, seu serpentes,
    venenum in aquam fundentes, de quibus idem Plin-
    ius, Solinus, Lucanus, Isidorus, Cicero, Colu-
    mella, et nos alibi (Plin., lib. xvii Natur. hist.,
    cap. 7 et 8; idem, lib. viii, cap. 30; lib. xxii cap.
    ul.; lib. xxix, cap. 4; Solin., cap. 4, pag. 18;
    Lucan., lib. ix, vers. 837; Isidor., lib. xiv Orig.,
    cap. 4; Cicer., lib. iv acad. Quaest., pag. 53; Co-
    lumel., lib. 1, cap. 5).
    Respondebant gentiles, ut debitus diis honos tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em francês/latim impresso; duas colunas. Pequenas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma encontrada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>