<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
595     IN ARNOBIUM, CAP. XVIII.     594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
est ab aliis scriptoribus a nobis alibi citatis (Dissert. in Minuc., cap. 20, art. 2), longe aliter narrari. Ne
quis tamen illum secretis veterum commentariis, et
Timotheo fidem facilius præbuisse arguat, alius testis
antiquissimus proferendus est Pausanias, qui ad ejus
narrationem cæteris omnibus propius accessit. Quia
vero longius foret hujus verba et græce et latine
transcribere, hæc quæ ab omnibus intelliguntur pro-
feremus : « Alius, » inquit, « sermo de Atte est apud
ipsos, » Gallo græcos Pessinuntis incolas, « memoriæ
consecratus. Jovem fabulantur per somnium in ter-
ram semen profudi-se. Ex eo terræ conceptu genium
humana quidem figura, sed ambiguo sexu in lucem
prodiisse, Agdestim appellatum ; deos monstro ex-
territos virilem ei partem exsecuisse; ex ea amygda-
lam enatam, cujus cum maturos fructus appetisset B
Sangarii amnis filia, eosque in sinum abdidisset, eva-
nuisse illos quidem, verum puellam gravidam fac-
tam, puerum enixam : hunc in sylva expositum, a
capella educatum, cum adolevisset, eximia fuisse, et
multo quam humana excellentiore pulchritudine.
Quocirca ejus amore captum Agdestim, cum ad viri-
lem ætatem pervenisset, Pessinuntem eum propinqui
sui miserunt. Ibi cum regis filiam uxorem esset duc-
turus, et jam nuptiale carmen cantaretur, Agdestis
interveniens, tantum Atti immisit furorem; ut sibi
pudenda præcideret. Hoc item socer ejus fecit. Ag-
destim facti, paenituit. Quare a Jove impetravit, ne
qua corporis Attis pars putresceret, aut tabesceret.»
Intelligis sane plura ibi Arnobii narrationi de Attide
et Agdesti similia, quædam vero diversa, ac præser-
tim allum. de deorum Matre silentium. Sed quæ sibi
invicem conveniunt, ea certe probant Arnobium nec
temere, nec immerito ethnicis Timothei, et aliorum,
quos secutus est, objecisse auctoritatem.

Ex omnibus autem hujus historiæ circumstantiis,
quas ille singillatim resumit, nec a nobis repeti ne-
cesse est, evidentiissime demonstrat nihil plane fingi
posse non solum cuilibet deo, sed cuicumque honesto
moderatoque homini magis contumeliosum, nec quo
proinde tota eth nicorum religio magis proteratur, et
radicitus convellatur. Quin immo vel id sohim, quod
de Matris deorum ortu et amore, et obscenis aliorum
factis dicitur, invictè probat eam, cæterosque deos,
ortum aliquando habuisse, et infames fuisse homines,
qui idem necem ætarnæ nec divinæ naturæ compotes
unquam esse potuerunt.

Jure igitur merito exclamavit auctor noster : « O
Abdera, Abdera, dares quantas vias mortalibus ir-
ridendi, talis si apud te esset fabula ita conflata? »
(Arnob., lib. v, pag. 164.) Abdera autem urbs erat
Thraciæ, Democriti philosophi, et aliorum insignium
Virorum patria. Sed alii ejus cives erant stupori atque
insaniæ obnoxii. Unde illud, de quo Erasmus disserit
adagium : Abderitica mens (Erasm., Adag., chil. 4, et
cent. 6, adag. 28, pag. 877); et hoc Martialis carmen :
Abderitanæ pectora plebis habes.
(Martial., lib. xx, epigr. 25.)
Sensus itaque Arnobii est Abderitanos, quantumvis
tamen ad propositum suum enarrat, Faunam Fatuam,
seu Bonam deam myrteis virgis, teste Sexto Clodio,
propterea cæsam fuisse, quia marito suo nesciente,
plenam vini seriem bibisset. Cujus quidem in facti
memoriam amphora vini in illius mysteriis obtecta
constituitur, nec ulli fas est iis inferre verbenas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
A stupidos et insanos, nunquam sine irrisione passuros
aniles hujusmodi fabulas, diis indignissimas, et eorum
ludibrium confictas, apud se venditari ac predicari. Et
vero Tullius haud prorsus absimili modo post explicatam
Democriti illius Abderitani in sulsam de deorum
natura et imaginibus opinionem, adjecit : « Quæ quidem
omnia sunt patria Democriti, quam Democrito digniora »
(Cicer., lib. 1 de Nat. deor., pag. 212).

Nec erat sane ullus ethnicis respondendi locus, in
tota illa historia nihil prorsus subesse veri. Christianorum
enim vero nihil interest utrum hæc falsa aut vera
dicatur. Nam si vera sint, quæ in ea narrantur, dii
certe irasci non debent christianis, qui tantas illorum
turpitudines nec ullis umquam scriptis prodidere,
nec ullibi aliquando divulgarunt. Si vero falsa sint,
justam sane deorum iram ethnici concitarunt, qui hæc
in eorum opprobrium literis et sempiternæ memoriæ
mandare ausi sunt. At dic tandem, obsecro, qua isti
ratione asserere poterant hæc aliaque plurima eis similia
esse falsa, quæ, sicuti Arnobius ait, et nos alibi anno-
tavimus, annuis festis, et sacris, ac solemnni, uti Apuleius,
Tertullianus et Hieronymus testificantur, ciborum
abstinentia celebrabant? Sed hæc Augustinus fusius
insectatur, cujus verba, quæ quidem longe plura sunt,
quam hic referri debeant, in ejus libris te legisse non
poenitebit. (Arnob., lib. 3, pag. 54 ; tom. 1 Apparat., pag. 759; Dissert. in Minuc., cap. 20, act. 2; Apul., lib. v Metam., pag. 206 et 209; Tertull., lib. de Jejun., cap. 2; Hieronym., epist. 7, ad Letam, et lib. n adv. Jovin., pag. 91; August., lib. vii de Civil., cap. 26, pag. 172.)

ARTICULUS II.

Expenduntur vulgatæ aliæ historiæ de Fauna Fatua, seu
Bona dea, myrleis virgis cæsa, et de turpissimo Tullii
regis ortu.

Fatetur Arnobius et materiæ, a se de vera ac falsa
religione tractandæ, rationem, et susceptum curi-
stans religionis vindicandæ munus postulare; ut
alias similes historias sacris ethnicorum mysteriis,
ac festis diebus repraesentatas, prosequeretur (Arnob.,
lib. v, pag. 163). Verum ne turpissima earum exposi-
tione ipse aliique contaminarentur, plures judicavit
prudenti silentio esse prætereundas. Rhetorica igitur
figura se præmittere simulat, quod breviter, satis
unumquam esse potuerunt.

Jure igitur merito exclamavit auctor noster : « O
Abdera, Abdera, dares quantas vias mortalibus irri-
dendi, talis si apud te esset fabula ita conflata? »
(Arnob., lib. v, pag. 164.) Abdera autem urbs erat
Thraciæ, Democriti philosophi, et aliorum insignium
Virorum patria. Sed alii ejus cives erant stupori atque
insaniæ obnoxii. Unde illud, de quo Erasmus disserit
adagium : Abderitica mens (Erasm., Adag., chil. 4, et
cent. 6, adag. 28, pag. 877); et hoc Martialis carmen :
Abderitanæ pectora plebis habes.
(Martial., lib. xx, epigr. 25.)
Sensus itaque Arnobii est Abderitanos, quantumvis
tamen ad propositum suum enarrat, Faunam Fatuam,
seu Bonam deam myrteis virgis, teste Sexto Clodio,
propterea cæsam fuisse, quia marito suo nesciente,
plenam vini seriem bibisset. Cujus quidem in facti
memoriam amphora vini in illius mysteriis obtecta,
constituitur, nec ulli fas est iis inferre verbenas.

Macrobius autem hæc paulo enodatius, non aliquo
tamen sine discrimine, huncque in modum retulit
(Macrob., libr. V. Saturnal., cap. 12). Fauna, inquit,
et Fatua a quibusdam, ac potissimum Cornelio La-
beone, et in Pontificum libris eadem dicitur atque
Maia, Bona dea, Ops, Terra, et Magna mater, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Corrections and decisions: ligatures (æ, œ) expanded where evident; punctuation and diacritics modernized only to reflect legible printed accents (e.g. ætatem, græce). Small letter "B" occurring in left column retained as printed siglum for a note. Headline and page-numbers transcribed as they appear. BBOX coordinates are approximate (0-1000 scale). Modern imprint "Digitized by Google" is a scanning mark, transcribed in footer.
  </notas>
</pagina>