<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
IN ARNOBIUM, CAP. XXIII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
Alii opinantur, illud a verbo findo ortum, quia fen-
dicae ex fissis carnibus factae erant. Verum ipsemet
auctor, quid sint fendicae his edisserit verbis: Quae
et ipsae sunt hiræ (MS. cod. et aliæ edit. diræ, sed
mendose), quas plebis oratio illa (MS. codices et qui-
dam editi illa, sed legendum hilla) sole, cum eloqui-
tur, nuncupare. Hira autem a Festo (ad verb. Hira)
sic definitur: Hira, quæ diminutive dicitur hilla, quam
græci dicunt νηστίον, intestinum est, quod jejunum vo-
cunt: Macrobius vero tria intestina esse docet, quo-
rum primum dissipium, alias disseptum nuncupatur,
et a græcis διάφραγμα: secundum medium μεσεντέριον,
et tertium: quod veteres hiram vocaverunt, habeturque
præcipuum intestinorum omnium, et cibi retrimenta
deducit (Macrob., lib. 1, in Somn. Scip., cap. 6,
pag. 44). Arnobius itaque dixit fendicas easdem esse
ac hiras, quæ nomine plebeio vocabantur hillae, ni-
hilque aliud sunt, quam intestinum jejunum.

Quemadmodum autem Arnobius fendicas et hiras
sacrificiis adhibendas esse negat, ita et 'Œrumnas,'
quæ sunt,' inquit, 'prima in gurgulionibus capita,
qua dejicere cibos, et referre natura est ruminatori-
bus perculis.' (Arnob., lib. vii, pag. 230.) At constat
sane ibi ab imperito librario depravatum esse nomen
(Œrumnas, ac legendum rumas. Ubi enim Arnobius
ipse eadem nomina paulo post repetit (ibid., pag. 251),
ibi rumis constanter in manuscripto codice regio,
omnibusque editionibus legitur.

Ruma autem duplici sensu a variis auctoribus acci-
pitur. Nam 'Rumen,' ut ait Nonius Marcellus, cui
Varro, Festus, et Plinius adstipulantur, 'veteres mam-
mam dixerunt.' (Non. Marcell., de propriet. serm., cap. 2; Varr., lib. i de Re rust., cap. 1 et 11;
Fest., ad verb. RUMINÁLES; Plin., lib. xv Natur.
hist., cap. 18, pag. 198.) Sed in Plinii textu rumen
pro ruma legimus. Alio autem sensu ruma, seu rum-
en et rumis significant cavum gutturis locum, sive
ut Auctor noster loquitur gurgulionis caput, quo
certa quaedam animalia cibos revocant et ruminant.
Hinc Festus: «Rumen est pars colli, qua esca devo-
ratur, unde rumare dicebatur, quod nunc ruminare»
(Festus, loc. cit.). Servius vero: «Ruminatio dicta a
ruma, eminente gutturis parte, per quam demissus
cibus a certis revocatur animalibus» (Serv. ad
Virgil. Eclog. 6, pag. 33). De gurgulione porro, et
ruma, seu rumine, hæc Isidorus observat: «Gurgu-
lio a gutture nomen trahit, cujus meatus ad os et
nares pertendit, habens viam, qua vox ad linguam
transmittitur, ut possit verba collidere. Unde et gar-
rire dicimus. Rumen proximum gurgulioni, quo ci-
bus et potio devoratur. Hinc bestiæ, quæ cibos re-
vocant ac remandunt, ruminare dicuntur.» (Isid.,
lib. xi Orig., cap. 1.) Rursum autem Servius alibi
dixit: «Curculio. Varro ait hoc nomen per antisti-
chon dictum, quasi gurgulio, quoniam pene nihil est
nisi guttur» (Serv. ad Virg., lib. 1 Georg., pag. 75).

Quivis porro ex dictis facile intelliget his Arnobii
verbis, ruminalibus seculis, significari ea omnia
animalia, quæ ruminant. Nomen enim secula vel
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
A secla, eo significatu a Lucretio haud semel usurpatur.
Alicubi enim cecinit:
Secla ferarum.
(Lucret., lib. v, vers. 1075.)
id est, belluarum genera. Et paulo post :
Quin cujusque sient secli permultaque eodem
Sint genere, in primis animalibus, indice mente.
(Id., vers. 1078.)
At nomen illud sæpius hac significatione ab illo, et
aliis accipitur, quam ut id longiori probatione in-
digeat.

Quid tum deinde auctor noster? 'Non magmenta,'
inquit, 'non augmina, non mille species vel farcim-
inum, vel fitillarum' (Arnob., lib. vii, pag. 250).
Et ita quidem in ultima editione, in ceteris vero
omnibus, et manuscripto regio codice, velamen san-
guinum, vel fitillarum. Quid sit autem magmentum et
augmentum, his disces Varronis verbis: 'Augmen-
tum, quod ex immolata hostia desectum in jecore
imponendo augendi causa. Magmentum, a magis,
quod ad religionem magis pertinet. Itaque propter
hoc montana fana constituta locis certis, quo id im-
poneretur male, ab eo quod graeci μάτιας καὶ μᾶ-
πας' (Varr., lib. iv de Ling. lat., pag. 28). Quem
in locum animadvertit Scaliger magmentam esse da-
pem, quæ a rusticis Jano, Silvano, Marti, Jovi Da-
pali, et aliis profanabatur. Salmasius autem nos mo-
net corruptum esse Varronis textum, et ex veteri
codice ita emendandum: 'Itaque propter hoc mag-
mentaria cana constituta locis certis, quo id impo-
neretur' (Salmas., exercitat. in Soln., pag. 129).
Cana vero magmentaria putat esse canistra vel lan-
ces, quibus magmenta in aras inferenda imponeban-
tur. Videsis, quæ ab Turnebo, et Brissonio de
magmento adnotata sunt (Turneb., lib. xxii Advers.,
cap. 6; Brisson., lib. i de Form., pag. 196 et seqq.).
Pro corruptis tandem his, ut diximus, Arnobii
verbis, velamen sanguinum, ultimæ librorum ejus
editioni præfectus propria auctoritate substituit, vel-
farciminum, haud dubie quia de iis paulo ante memo-
ratis Arnobium agere opinabatur. Sed juterat qui-
dem notari hæc conjectura, sed non idcirco textus
tam audacter immutari debuit. Quidam vero primum
illud verbum velamen, sic dividendum censent, vel-
amen, nosque admonent illud ibi idem sonare, atque
apud Hesychium εἶδος πλακοῦντος, speciem placenta-
rum. Sed quid, quæso, ibi significabit sub-equiens
nomen sanguinum? Quid cum placentis commune
habet? Alii porro arbitrantur amen, idem signifi-
care atque amentum, sive lorum, et vinculum. Verum
ostendere debebant quid amen, vel amenta sangui-
num facere poterant ad Arnobii de magmentis,
augmentibus, et fillis propositum. Satius est igitur
rotunde fateri corrupta esse hæc duo nomina vela-
men sanguinum, atque ex alio emendatiori codice
quærendam esse veram auctoris nostri lectionem. Si
conjecturis tamen indulgere liceret, suspicarerur
ibi scriptum ab illo vel salsaminum. Nam ibi dicta
repetit, ac paulo ante salsamina dixerat. Sed acu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    - Identifiquei que a página contém texto latino com inserções em grego (ex.: νηστίον; διάφραγμα; μεσεντέριον; μάτιας καὶ μᾶπας; εἶδος πλακοῦντος). Por isso marquei os blocos como script="misto".
    - Usei a imagem como fonte primária e corrigi várias corrupções do rascunho OCR (ex.: "fendicze" → "fendicae"; "hir" → "hiræ"; "dire" → "diræ"; "gurgulionibus" preservado conforme impresso; "rumis"/"ruma" atendendo ao que é visível). Não incluí leituras que não aparecem na imagem.
    - Mantive a divisão em duas colunas tal como aparece e preservei quebras de linha visíveis. Os bbox são estimativas relativas à página (escala 0-1000).
    - Pequenos sinais tipográficos (itálico, aspas angulares, maiúsculas de abreviatura) foram transcritos conforme visíveis; não normalizei ortografia antiga nem expandi abreviaturas não legíveis.
  </notas>
</pagina>