<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    595 DISSERTATIO PRÆVIA 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    mense Maio, ipsis hujusce mensis Calendis, res divina agitur. Ab aliis tamen eadem ac Fauni filia censetur, quæ cum patris sui, a quo perdite amabatur, voluntati obstinuisset, virga myrtea ab illo verberata est. Tum ille addit: «Horum omnium hoc proferunt indicii, quod virgarn myrteam in templo haberi nefas sit; quod super caput ejus extenadatur vitis, qua maxime eam pater ejus decipere tentavit; quod vinum in templum ejus non suo nomine soleat inferri, sed vas in quo vinum inditum sit, mellarium nominetur, et vinum lac nuncupetur, serpentesque in templo ejus nec terrentes, nec timentes indifferenter appareant.»
    Plutarchus autem querenti cur matronæ domesticum muliebris deæ, quam Bonam appellavere, sacellum ornantes, myrtum non inserant, respondet apertam non esse illius ritus rationem; fabulæ nihilominus si qua fides habenda sit, eum morem inde ortum, quod Faulii (forte Fauni) ejusdam auspicis uxorem, clam poto vino, virgís myrteis a marito caesam fuisse existiment (Plutarch., Quæst. Roman., tom. II, pag. 268).
    Clodius vero apud Lactantium refert Faunam Fatuam, Fauni uxorem, propterea quod ollam vini contra morem decusque regium clam ebibisset, suissetque inebriata, virgís myrteis usque ad mortem a viro verberatam: sed cum illum postea facti pœnituisset, nec possel uxoris ferre desiderium, divinos honores illi deluisse, et idcirco in ejus sacris obvolutam offerri vini amphoram. Plura de illa L. Giraldus et Vossius, quos adire poteris, sicuti alios a nobis paulo ante citatos (Lactant., lib. I de fals. Relig., cap. 22, pag. 127; Girald., Hist. deor., synagim. 4, pag. 137 et seq.; Voss., lib. I de Orig. et Progr. idolol., cap. 12; sup., cap. 11, art. 5).
    Porro autem ex hac variorum Scriptorum narratione cujus illud intelligere poterit, quod Arnobius ethincos irridendo prius dixerat: «Fauna Fatua, Fauni uxor, Bona dea quæ dicitur, sed in vini melior et laudabilior potu.» (Arn., l. I, pag. 20.)
    Quis ergo, his auditis, cum ipso non rideat, aut potius non deploret insanam ethnicorum temeritatem, qui tali feminæ, aliisque similibus divinitatem tribuere non dubitaverunt? Sed id alio adhuc exemplo perspicue demonstrat.
    Ad turpissimum quidem Servii Tullii Romano- rum regis ortum delabitur (Arn., l. v, pag. 169); et quanvis illum se omittere velle significet, paucis tamen verbis ea describit, quæ ad demonstrandam hujus historiæ infamiam abunde sufficient. At Dionysius Halicarnasseus rem totam retulit, prout apud multos romanæ historiæ scriptores memoriæ tradita fuerat (Dion. Halic., init. l. v Antiq. Roman., p. 207).
    Ovidius porro illud his, quibus utraque Arnobii, et Dionysii narratio confirmatur, versibus cecinit:
    Namque pater Tullii Vulcanus, Ocrelsa mater,
    Præsignis facie Corniaclana fuit.
    Hanc secum Tanaquil, sacris de more paratis,
    Jussit in ornatum fundere vina focum.
    Hic inter cineres obsceni forma virilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    Aut fuit, aut visa est, sed fuit illa magis.
    Jussa foco captiva fovet, conceptus ab illa
    Servius, a cœlo semina gentis habet.
    Signa dedit genitor tum, cum caput jam corusco
    Contigit, inque coma flammeus arsit apex.
    (Ovid., lib. vi Fasiot., § 13.)
    Quinarn autem, nisi impii prorsus ac scelerati homines, hosce deos, vel potiùs deorum monstra, colere potuerunt? Sed hæc eorum impietas non minus manifestè patebat ex solemnimbus festis et mysteriis, quæ in illorum honorem, et factorum memoriam, quotannis agere consueverant, quæ jam exutienda sunt.
    CAPUT XIX.
    Quomodo ethincorum mysteria et festa in deorum honorem, et rerum ab iis gestarum memoriam instituta ac celebrata falsam demonstrarent illorum divinitatem.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam evidenter Bacchanalia, seu Omophagia, Veneris Cypriae initia, Sabazia, Thesmophoria, Eleusinia, et alimonia demonstrent falsos esse gentilium deos.
    Non insimum inter turpissima gentilium mysteria et festa locum obtinebant immanciæ, ut ait Argoibis, Bacchanalia, quæ græco nomine Omophagia nuncupabantur. Quantae autem, ac quam execranda turpitudine agerentur, ex his quilibet agnoscere poterit, quæ de illis in priore Apparatus nostri tomo disputavimus. Inde etiam facile intelliget hæc, quæ Auctor noster enarrat, ex Clementis Alexandrii deperdissi esse libris (Arn., l. v, pag. 169; tom. I Appar. I. III, disser. 1, cap. 9, art. 1, pag. 756; Clemens Alex., Admonit. ad gent., pag. 11).
    Ex eodem proculdubio fonte illa quoque hæc, quæ de aliis Bacchanalibus, ubi Liber, seu Bacchus, a Titaniibus, uti ipsæalii dixerat, ac Diodorus Sicelus et Macrobius memorant, membratim sæculos celebrabatur (Arn., l. v, pag. 169, et l. I, pag. 23 et seq.; Diodor. Sicul., l. in Biblioth., pag. 137; Macrob., l. in Somn. Scip., cap. 42). De his autem Bacchanalibus et Omophagiis si plura, quæ a nobis dicta sunt (tom. I Apparatus, loc. cit.), legere aliquis desiderabit, is adeat Titum Livium, Augustinum, Castellanum, ac Johannem Nicolai, et Meursium, qui de illis libros ediderunt (Liv., l. xxxix, § 11 et seq.; August., l. vii de Civilt., cap. 21, pag. 177; Castell., ad verb. Διωφυλα).
    Quæ dehinc Auctor noster retulit de abstrusis Cypriæ Veneris initiis et sacris, eorumque conditore Cinyra, hæc quoque ex eodem Clementis Alexandrini libro desumpta sunt. Julius autem Firmicus de his sic loquitur: «Audio Cinyram Cyprium templum amica meretrici donasse, ei erat Venus nomen. Initiasse etiam Cypriæ Veneri plurimos, et variis consecrationibus deputasse. Statusse etiam, ut quicumque initiari vellet, secreto sibi Veneris tradito, assim in manu mercedis nomine dea daret, quod secretum quale sit, omnes intelligere debemus; quia hoc ipsum propter turpitudinem exphicare non possumus. Bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram observados caracteres tipográficos antigos; algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas literalmente conforme forma visível. Colunas mapeadas: coluna esquerda (x1-490), coluna direita (x510-960).</notas>
</pagina>