<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    609 IN ARNOBIUM, CAP. XXI. 610
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ptoribus nostris everti. Multis siquidem validisque
    rationum firmamentis demonstrant, si quid his in
    omnibus inusitatum, et extra consuetum naturæ or-
    dinem factum fuerit, illud omne dæmonum fraudibus
    ac præstigiis esse tribuendum. Ast nulli certe mirum
    videri debet, si unus idemque gentilium error plu-
    ribus argumentis convellatur penitusque destruatur
    (Dissert. in Minuc. Octav., cap. 19, art. 1 et 11).

    CAPUT XXI.
    De templis gentilium.
    ARTICULUS PRIMUS.

    Quibus argumentis Arnobius ostendat nulla diis ædificanda
    esse templa, neque tuguriola, neque conclavia, aut cel-
    lulas; ubi de primis deorum templis et aliis, quæ mor-
    tuorum dumtaxat hominum sepulcra fuerunt : item de
    abscondito Avidis tumulo; et capitolio, quod ab invento
    Toli capite dictum est, atque de polyandriis.

    Deos gentilium nullos ac plane commentitios esse
    cum Arnobius tot tantisque rationum, uti vidimus,
    momentis invictissime demonstraverit, nulla pro-
    fecto opus erat alia argumentatione, qua illis nulla
    templa ædificanda probaret. Verum ultra ille pro-
    greditur, idque peculiaribus quibusdam argumentis
    evidenter ostendit. Templa enim, inquit, si diis alicui
    usui esse possint, cur per plurima, antequam ædifi-
    carentur, sæcula iis caruerunt? Primus quippe illo-
    rum fabricator, ait Arnobius, « aut Phoroneus Ægy-
    ptius, aut Merops tibi fuisse monstrabitur : aut, ut
    tradit in Admirandis Varro, Jovis progenies Æacus. »
    (Arnob., lib. vi, pag. 189 et seqq.; Ibid., pag. 191.)
    Antea vero Clemens Alexandrinus dixerat (Clemens
    Alexandr., Admonit. ad gent., cap. 28) : Εἴτε Φορω-
    νεὺς ἐκεῖνος ἦν, εἴτε Μέροψ, εἴτε λλος τις, οἱ ναοὺς καὶ
    βωμοὺς ἀνέστησαν αὐτοῖς. Seu Phoroneus ille fuerit,
    seu Merops, seu aliquis alius, qui eis posuerunt templa
    et altaria. Sed de prima templorum origine, et de
    Æaco alibi disputavimus (Tom. 1 Apparat., pag. 712
    et seqq., et pag. 1118).

    Quoquo autem tempore templa diis construi cœ-
    perint, quantumvis sint magnifica, quantumvis auro,
    et gemmis fulgentia; constat sane verum Deum
    nullo unquam posse includi. Persuasum tamen
    ethnici habebant deos suos illis totos concludi, quem-
    admodum in domibus suis homines. Falsæ enim
    hujus opinionis testes quam plurimos ut omittamus,
    quid clarius his Ciceronis verbis? « Patrum (aliter
    deorum) delubra esse in urbibus censeo : nec sequor
    Magos Persarum, quibus auctoribus Xerxes inflam-
    masse templa Græciæ dicitur, quod parietibus inclu-
    derent deos, quibus omnia deberent esse patentia ac
    libera, quorumque hic mundus omnis templum esset
    et domus. Melius Græci atque nostri, qui ut augerent
    pietatem in deos, easdem illos, ac nos, urbes inco-
    lere voluerunt. Adfert enim hæc opinio religionem
    utilem civitatibus. » (Cicer., lib. II de Legib., pag. 355,
    lin. 44.) Sed hic acumen desideramus Ciceronis, qui
    nesciebat, aut potius nescire se dissimulabat, verum
    Deum esse immensum, nulliusque loci spatio posse
    circumscribi.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Lucianus ergo longe potiori ratione suos irridet
    gentiles, qui templa diis se fabricasse asserebant,
    ne tectis aut penatibus carerent (Lucian., de Sacrific.,
    pag. 185). Timæus autem, teste adhuc Cicerone, vel
    ut narrat Plutarchus, Hegesias Magnesius, libere jo-
    culabatur, cum dixit Dianæ Ephesiæ templum defla-
    gravisse, quia cum in partu Olympiadis, matris Alexan-
    dri Magni, adesse voluisset, afuisset domo, id est,
    templo suo (Cicer., lib. II de Natur. deor., pag. 224,
    lin. 26; Plutarch., in Vit. Alex. Magn., pag. 665).
    Quamvis autem quidam peritiores ethnici hæc simi-
    liter irriserint; cæteros tamen omnes hæc opinio
    penitus pervaserat deos suos non esse immensos,
    atque idcirco quodam loco includi et comprehendi.

    Quamobrem hi iisdem diis suis non sumptuosissima
    tantummodo templa condederant, sed, ut ait Arno-
    bius, tuguriola, conclavia et cellulas, id est, sacella,
    seu privatas quasdam intra magnifica illa templa
    ædiculas, ubi aliquod dei cujuspiam simulacrum col-
    locabatur (Arnob., lib. vi, pag. 191). Ex A. Gellio
    siquidem discimus Scipionem, scilicet Africanum,
    solitum fuisse sub crepusculum in Capitolium in-
    trare, « ac jubere aperiri cellam Jovis, ac ibi solum
    diu morari, quasi consultantem de Republica cum
    Jove. » (A. Gell., lib. VII Noct. attic., cap. 1, pag. 396.)
    Quod quidem ab Livio, Valerio Maximo, et Aurelio
    Victore confirmatur. Sed haud infrequens apud alios
    scriptores harum cellularum mentio (Liv., lib. XXVI,
    cap. 19; Val. Max., lib. II, cap. 2, § 2; Aur. Vict.,
    de Vir. illust., cap. 49). Si quis tamen probaverit Ar-
    nobium tugurioli, conclavis, et cellæ, nomine, de
    parvis ædibus, quæ minoribus diis construi solebant,
    esse quoque intelligendum, huic non prorsus refra-
    gabimur. Sed necesse est ut omnes fateantur illos
    veros deos non esse, quos gentiles sive parvis, sive
    maximis ædibus et templis includi posse existi-
    mabant.

    Neque censet Arnobius audiendos esse gentiles,
    qui respondebant se diis templa ædificare; ut cum
    eis, ibi quodammodo præsentibus, coram et cominus
    colloquerentur, ac dii illos de proximo loquentes
    audirent. Verus enimvero Deus, immensus, et ubi-
    que præsens audit homines quoscumlibet, quaque
    in mundi parte loquentes et precantes, atque omnia
    etiam eorum cogitata penitus cognoscit. Neque enim
    ille, sicut Jupiter fingitur, cœnatum venit ad Æthio-
    pas, immo vero locum mutare numquam potest (Ho-
    mer., Iliad. 1, pag. 20; Lucian., de Sacrific., p. 186;
    Diodor. Sicul., lib. I Biblioth., pag. 62; Athen.,
    lib. VII Deipnos., pag. 363; Greg. Naz., orat. 1
    in Jul., pag. 263).

    Instat Arnobius ex hac ethnicorum, qui deos suos
    loco moveri credebant, opinione sequi spem nullam
    hominibus reliquam fore, ut ab illis audiantur. Plu-
    rima etenim uni eidemque Deo in diversis, et a se
    invicem remotissimis terræ regionibus posita erant
    templa, in quorum dumtaxat uno illum habitare opi-
    nabantur. Non alios itaque, quam qui in hocce tem-
    plo orabant, deus ille audire poterat. Frustra ergo
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 609-610 da Patrologia Latina. Coluna esquerda e direita transcritas integralmente. Caracteres especiais preservados (æ, œ, acentos gregos). Algumas abreviações expandidas conforme padrão editorial (lib. = liber, cap. = caput, pag. = pagina).
  </notas>
</pagina>