<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    615 DISSERTATIO PRÆVIA 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    in Vit. Vespas., cap. 9, pag. 739; Plin., lib. XII A xal νεώ θαυμασιων, καὶ σχημαὶ περὶ ὑπεράνων, καὶ
    Hist. natut., cap. 19, pag. 36, et lib. XXXVI, cap. 15, θρησκευῖα διισταιόμενοι, καὶ συστρηπιδίων, καὶ και
    pag. 309, et alibi; Xiphil., epist., p. 9. 221; Joseph., αἰσίωντες, καὶ ἑνδέροι γενομένοις θεωρηταὶ πρωτογνώρι-
    lib. vi De Bello jud., cap. 24, pag. 979; Pausan., νος αἰλουροις, ἡ πίθηκος, ἡπροκόδελιος, ὁ τρέχων, ἡ τίκη
    lib. vi, pag. 179).
    Æquitat is tandem nomine Arnobius iustitiam haud
    dubie intelligit, de qua Ovidius videtur hæc condi-
    disse carmina :
    Principe nec nostro deus est moderator ullus :
    Justitia vires temperat ille sues.
    Nuper eam Cæsar, facto de marmore templo,
    Jam pridem posuit mentis in æde suæ.
    (Ovid., lib. III, ex Pont., epist. 6, vers. 23 et seqq.)
    Quidam tamen censent nihil de eo templo apud ido-
    licos auctores inveniri, atque idcirco poetam allu-
    sisse ad Martis ultoris ædem, quandoquidem vin-
    dicta, de qua loquitur Ovidius, pars quædam est
    justitiæ. Verum numquid Arnobius non satis ido-
    neus testis habendus, qui suo adhuc tempore Æqui-
    tatem, sicut Victoriani et Pacem templo a Romanis
    honoratam affirmat? Porro autem Juvenalis plurium
    deorum, ab Auctore nostro nominatim appellato-
    rum, templa his duobus versibus comprehendit :
    Ut colitur Pax atque Fides, Victoria, Virtus,
    Quæque salutato crepitat Concordia iuuo.
    (Juvenal., satir. 1, vers. 114 et seqq.)
    Nos vero de iis aliquid alii attigimus ( tom. 1 Ap-
    parat., pag. 766 ).
    Jure igitur merito Arnobius stupiditalem exagitat
    gentium, qui commentitiis ejusmodi numinibus
    templa ædificaverant. Sed prævium hænd dubie se-
    cunts est Ciceronem, qui hæc confutatione nulla
    indigere his declarat verbis : « Num igitur censes
    subtiliori ratione opus esse ad hæc refellenda? Nam
    mentem, fidem, spem, virtutem, honorem, victo-
    riam, salutem, concordiam, cæteraque ejusmodi, re-
    rum vim habere videmus, non deorum. Aut enim in
    nobismet insunt ipsis, ut mens, ut fides, ut spes, ut
    virtus, ut concordia : aut oplandæ nobis sunt, ut
    honos, ut salus, ut victoria. Quarum rerum utilitate
    video etiam consecrata simulacra. Quare autem in
    his vis deorum insit, tunc intelligam, cum cogno-
    vero. » (Cic., lib. III de Nat. deor., p. 248, lin. 41.)
    Ast si hæc gentium impietas ethnico oratori in-
    digna visa sit, quæ refellatur, quanto magis confusa-
    tione erit indigna longe major amentia Ægyptiorum,
    qui, ut ait Arnobius, felibus, scarabæis, et buculis,
    sive novellis bobus templa sublimibus ædula fastigiis
    exstruxerunt (Arnob., lib. 1, pag. 15). Quamobrem
    Origenes jure merito dementissimam castigat Celsi
    temeritatem, qui vultueniam, inquit, conferre nostras res
    cum rebus Ægyptiorum, ad quos venienti offerunt se
    splendidæ fænæ cum lucis, et templa cum vestibulis et
    que porticibus, eximia magnitudine pulchritudineque
    mirandis, cæremoniæque admodum religiosas, ac mys-
    tice : introgressus autem videbit adorari felem, aut
    simiam, aut crocodilum, aut hircum, aut canem :
    παραβάλλει δὲ τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν τοῖς Αἰγυπτίων
    θήκε παρά. παρ' οἷς προσκόπτει μὲν ἐστὶ λαμπρὰ
    τείχη, καὶ ἄλση, καὶ προπύλαια μεγάλα τε, καὶ χάλκη, ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    (Origen., lib. III, contr. Cels., pag. 120 et seqq.) Sed
    de his nos in superiori Apparatus nostri tomo, et
    alibi disputavimus (tom. I Apparatt., pag. 496-767,
    et Dissert. super. in Minuc., cap. 12, art. 2).
    Examinavimus etiam aliud Arnobii contra deoru
    templ a argumentum, quod ex illorum eversione et
    ruina depronspit (Ibid.). Si quid tamen in eo non
    occurral, in sequenti capite, ubi de deorum simila-
    cris, quibus illud conjunctni, more nostro expodetur
    et illustrabitur.
    CAPUT XXII.
    De Deorum simulacris et imaginibus.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quibus rationum momentis Arnobius demonstret deoru
    imagines, signa, et simulacra impiie ab ethnicis col i:
    adorar i: quid leonis facies inero oblita mimio, ac de pri-
    mis simulacris et aliis humana figura repraesentatis.
    Ad deorum imagines signa, statuas et simulacra,
    quæ, uti paulo post ostendemus (Arnob., l. VI, p. 194&
    seqq.), vel ipsosmet deos suos esse, vel in eis salten
    habitare, ethnici arbitrabantur, venit Arnobius
    (infr., art. 4), ac vario argumentorum genere con-
    vincit illa, quæ multa arte efficta erant, impia prorsus
    et absurda religione coli et adorari. Primum enim
    si persuasum Ethnici habuissent deos suos existere,
    et in coelis habitare, debuisset utique iis ipsis, no
    eorum simulacris ferre preces suas. Si illos existere
    dubitabant, ridiculum erat rei dubiæ fingere simi-
    lacrum.
    Neque dicere poterant eorum, quos nullo paot
    videre potis est, præsentiam simulacris exhiberi,
    tuncque majori pietate coli, eisque officiosa præsidi
    munia. Nam qui hæc dicit, quomodo asserverare pos-
    test deos revera existere, « cui, » uti ait Arnobius,
    « opus est videre, quod teneat, ne inane forte sit,
    quod obscurum videtur » (Ibid., pag. 195), id est,
    significat in dubium se vocare an dii sint, quomodo
    nisi videant simulacra, existere non credet.
    At deos nostros, inquiabant ethnici, per simulacra
    honoraromas. Sed perpensam, sicut respondet Arn-
    obius. Nulla enimvero si essent deorum simulacra,
    nunquam eos coluissent. Deinde vero, quid magis
    his diis injuriosum quam eosmetipsos, quos existim-
    credis, non honorare, sed colere tantum per omni-
    sensus expertum, aliquam effigiem, tanquam per al-
    quod fideicommissum? Denique omnino fuisse &
    nugatoria erat hæc responsio gentilium, qui hæt do-
    gies et imagines deos esse credebant.
    Sed hos idololatras vehementius premit Arnobius,
    palamque facit ab iis sciri non potuisse utrum hi
    illorum dii , quos nunquam viderant , tales eran
    fuerint, quales ab eis repræsentabantur. Quod idem
    alicuj similic non est, illius nequit esse effigies, «
    imago. Atqui eth nici solem, ut hominem; lunam, ut
    feminam; ventos, ut homines quosdam, instaro er
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva maiúsculas, abrev., leituras incertas e fragmentos gregos tal como aparecem no impresso. Algumas linhas finais da coluna direita terminam truncadas no original; marcadas literais sem normalização. Uso de caracteres gregos conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com contiguidade visível, sem inserir [ilegivel] salvo onde necessário (nenhum caso por palavra exigiu tal marca nesta página).</notas>
</pagina>