<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    604 IN ARNOBIUM, CAP. XIX. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,55,490,680">
    historiarum illarum partes naturalem et minime al-
    egoricum sensum habuerint. At si quædam partes
    naturali et aliæ allegorico sensu sunt accipiendæ,
    quis eas recte discernat? Nulla enimvero nota, nul-
    lumque signum est quo una ab alia secernatur.

    Sed ethnicos adhuc acrius urget Arnobius. Gratis
    enim et liberaliter illis concedit has historias, et quæ
    in mysteriis fiebant, neutiquam litterali, sed allego-
    rico tantum sensu posse explicari. At non inde pro-
    fecto, arguit ille, minor in deos redundat infamia.
    Quo enim graviori convicio verberari poterant, quam
    illos idcirco nominibus appellare flagitia et scelera
    apertissime significantibus, quia plures garriebant iis
    res naturales mystico sensu indicari?

    Quid iisdem diis magis contumeliosum quam tur-
    pissima illorum facta palam et ubique et prædicando,
    et repræsentando, res velle significari graves nec
    inhonestas? Eo quippe absurdo penitus loquendi
    modo turpitudo prius animum, quam sensus illius al-
    legoricus, et religionis auctoritas perstringit. Quis
    etiam inficias ire audeat longe satius fuisse rem
    quamlibet naturali suo, quam ullius obsceni aut cru-
    delis deorum facinoris nomine vocari? Tum enim ea
    et cognitu facilis, et illæsa servata fuisset cœles-
    tium numinum dignitas.

    Non itaque audiendi amplius gentiles, qui adhuc
    objectabant deos nolle sua sciri mysteria, atque ea
    idcirco, et illorum historias allegoricis tectas esse
    ambagibus (Ibid., pag. 187). Quis enimvero nosse
    potuit ita diis fuisse placitum? Certo autem nobis
    compertum est deos numquam voluisse turpia de se
    dici et prædicari. Quid enim sol, verbi causa, tellus,
    aliæque res naturales, si quædam sint numina, me-
    ruerunt ut ab ethnicis, Attidis, id est, hominis cas-
    trati et semiviri, aliorumque sceleratorum hominum
    nominibus nuncuparentur? Denique non solum dii
    ipsi colendi, sed illorum etiam nomina veneratione
    et honore digna sunt, neque illa aliis proculdubio
    terrenis et abjectis, multoque minus turpibus ac fœdis
    rebus imponenda. Quis ergo his rationibus rite per-
    pensis, non videt quam recte Arnobius probaverit ab
    iis, qui deorum suorum historias et mysteria allego-
    rico mysticoque sensu explicabant, non magis reli-
    gionibus suis fuisse consultum, quam ab aliis, qui eas
    litterali obvioque sensu intelligendas esse opinaban-
    tur? Parem enimvero utrique diis suis faciunt inju-
    riam, omnemque imprudentes eis adimunt divinita-
    tem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,685,490,850">
    ARTICULUS III.

    Quomodo eadem gentilium responsio ab aliis scriptoribus
    penitus infirmetur et destruatur.

    Exposuimus quam brevius clariusque fieri a nobis
    potuit, omnia Arnobii contra datas ab gentilibus al-
    legoricas et mysticas deorum mysteriorumque suo-
    rum interpretationes, argumenta; ut omnes facilius
    intelligant illas tanto planius ab eo confutari, quan-
    to sæpius ethnici ad eas tanquam ad maximum reli-
    gionis suæ propugnaculum confugiebant. Non solus
    tamen Arnobius, sed alii etiam scriptores cum chris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,980,850">
    tiani, tum ethnici, illos ex hac levissima defensione
    dejecerunt.

    Cicero siquidem in tertio de Natura deorum libro
    Balbum, his explicationibus opiniones stoicorum
    propugnantem, Cottæ Academici nomine, sic refellit:
    « Jam vero quid vos, » inquit, « illa delectat expli-
    catio fabularum, et enodatio nominum..... Magnam
    molestiam suscepit, et minime necessariam primus
    Zeno, post Cleanthes, deinde Chrysippus, commen-
    titiarum fabularum reddere rationem; vocabulorum,
    cur quidque ita explicatum sit, causas explicare.
    Quod cum facitis, illud profecto confitemini longe
    aliter se rem habere atque hominum opinio sit; eos
    enim, qui dii appellantur, rerum naturas esse, non
    figuras deorum. Qui tantus error fuit; ut perniciosi
    etiam rebus non modo nomen deorum tribueretur,
    sed etiam sacra constituerentur. Febris enim fanum
    in palatio..... Omnis igitur talis a philosophia pella-
    tur error; ut cum de diis disputamus, dicamus digna
    diis immortalibus: de quibus habeo quid sentiam,
    non habeo autem quod tibi assentiar » (Cicer., lib.
    II de Natur. deor., pag. 248 et seq.). Audisne quam
    recte Tullius has stoicorum interpretationes, tam-
    quam absurdum penitus errorem, a philosophia re-
    pellendum, explodat? Nec minore facilitate animad-
    vertisti quanta evidentia demonstret iis nihil, uti
    etiam Arnobius contendit, Deo immortali dignum
    proferri.

    Eusebius vero, et post eum Theodoretus, tran-
    scriptis Platonis ex ipsius Timæo verbis ostendunt
    illum diserte et explicate docuisse vulgares illas de
    diis fabulas, sive historias, omnesque allegoricos ea-
    rum sensus, quos Ethnici ad philosophiam accommo-
    datos esse rebantur, excludendos esse prorsus et
    coercendos (Euseb., lib. II Præpar. evang., cap. 7,
    pag. 76 et seq.; Theodor., serm. 3, de Angel. et dæ-
    mon., tom. IV, pag. 512 et seq.). Ad hæc vero idem
    Eusebius, Dionysii Halicarnassei verbis, ex secundo
    illius Antiquitatum romanarum libro desumptis,
    probat a priscis Romanis statutum fuisse, ut universa
    illa Græcorum physiologia, tanquam plane inutilis,
    nec sibi cohærens, ab universis theologiæ finibus
    ejiceretur exterminareturque.

    Non mirum itaque, si antiquissimi Ecclesiæ patres
    tanto animi ardore eosdem allegoricos sensus insec-
    tati sunt. Nam ut Recognitionum Clementis nomine
    inscriptarum et Clementinarum auctorem qui eas si-
    milibus atque Arnobius noster rationibus impugnat,
    missum faciamus, Athenagoras evidenter demonstrat
    ethnicos, ac nominatim stoicos hisce allegoriis ne
    hilum quidem ad religionis suæ defensione profi-
    cere. Certum quippe esse debet iis divinitatem rebus
    dumtaxat creatis et corporeis attribui. Veri autem
    Dei una tantum esse potest ingenita, incorporea et
    æterna substantia. At hinc plane conficitur Satur-
    num, Jovem, et alios ejuscemodi numquam fuisse
    deos (Clem., lib. X Recogn., cap. 35 et seq., pag. 517;
    Clement., hom. 4, cap. 24 et seq., pag. 607, et hom. 6,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Texto trata de argumentos teológicos sobre interpretações alegóricas de mitos pagãos, citando Arnóbio, Cícero, Eusébio e outros Padres da Igreja. Preservadas ligaduras (æ, œ) e abreviações originais.
  </notas>
</pagina>