014

DISSERTATIÓ PIUEVIA 6i

alii homines illum aliis precabantur in templis, a À et Arnobii locum exhibemus ; ut ab omnibus facile

quibus absens, nequibat illos audire, multo minus
aliquid eorum concedere postulatis.

Sed auctorem nostrum. Ethnicos adhuc urgentem
sequamur. Templa, inquit ( Arnob., lib. vi, pag. 195),
et delubra deorum sunt mortuorum hominum se-
pulcra , vel sicut ipse loquitur, mortuorum superata
bustis. Gentiles itaque in hisce templis, aut pro diis
immortalibus colebant mortuos homines, aut contra
eorum decus, illis viventibus mortuos homines so-
cios adjungebant , vel utrosque similiter et mortuos,
et sepultos fuisse arbitrabantur. Qu:e autem divinze
majestati contumelia major fleri poterat? Exemplis
tamen propemodum innumeris cum Arnobius id pro-
bare potuisset, satis ad propositum suum csse duxit

intelligatur illum ab Auctore nostro transcriptum,
ac latine ita redditum , ut alia interpretatione ma
opus sit. Quz autem diversa in utriusque textu lectio-
nes, ac quie obscura et diflicilia occurrunt, slbi
enucleavimus ( Tom. 1 Apparat. , lib. nt, dissert, 1,
eup. 7, art. 5, pag. 725 et seqq. ).

Duo addidit Arnobius, et primum quidem : « Mc
exaciam desiderat curam, quam is poeuam constitue.
rit. Agyptius in eum qui publicasset quibus Apis
jaceret absconditus » ( Arnob. , lib. v1, pag. 161^,
id est , ubi sit Apidis sepulerum. Apis autem, uli
Strabo aliique testificantur, idem est atque Seripis
el O;iris, de cujus sepulcro loqui Aruobium , ex is
plane demonstralur , qu:e alibi annotavimus ( Stra.

nonnulla certo certiora seligere, qux hunc propo- B lib. xvn, pag. 807; Dissert. in Minuc. , cap. M,

suit in modum : «In. historiarum Antiochus nono,
Athenis in. Minervio memorat Cecropem esse man-
datum terro. In templo rursus ejusdem , quod in
arce Lariss:z: est, conditus scribitur atque. indicatur
Acrisius : Ericthonius Poliadis in [ano ; Dairas et
]mmarus fratres in Eleusino consepto , quod civitati
subjectum est. Quid? Celei virgines non in Cereris
Eleusinz humationis habuisse perhibentur officia ?
Non in Dian delubro, quod in Apollinis constitu-
tum est Delii, Hlyperocha, Laodiceque , quas adve-
ctas illuc esse finibus ex Hyperboreis indicatur ? In
Didym:eo Milesio Clearclium dicit habnisse suprema
Leandrius funeris. Leucophryne motumentum in
[ano apud Magnesiam Dian:ze esse Myndius profitetur,
ac memorat Zeno. Sub Apollinis arula, quz Tel-
messi apud oppidum visitur, Telmessum esse condi-
fum vatem non scriptis constantibus indicatur ? Pto-
lem:zus Agesarchi, de Philopatore quem edidit
prino,. Cyniram regem Paphi cum familia omni sua,
immo cum omni prosapia in Veneris templo situm
esse litterarum auctoritate declarat. » ( lbid.) Ea
autem omnia ex grxcis proculdubio desumpta sunt
liisce Clementis Alexandrini verbis : 'Ev «à w& cüc
'AUnv&g iv Axpiaan, £v «i &xponót cágos &ativ Axpt-
cios. "AUnváct 98 iv &xponülst, Kéxporoc, Oc quoty "Av-
zloxos iv «i ivvetig tavoptiy. i O3 'EptyBowoc ; oxi
í» c ve cüc Dloidog xexüórucac; "Inuapoc i ó E?-
póYr ou x«l Autloac, o)xi iv «i mepibolo coU "EXtuct-
viou toU jmÓ &xporóMt ; at $6 Krisoo Üvy«vepsc, ooxl
&y 'EXtuc tw dicpuvto ; ví aot xxr ego «ke "YrepDopkuy
Qquvaixag; "rmtphyn xal A«oBun xincÜ0o,s* iv cà
"Aprepuoi lv Adv xexiórocDov. «à 8€ àv cà 'AndDDwvoc
ToO AxMov éetiv (epi. Atkvüptoc Oi, Koiapxyov iv Mc-
Victo ci0igÜui dv c Aüupalo qnoiv. ivc«U0n cüg Asv-
xoppovne 1ó pymustoy 09x GLtoy vape)Üety, &ropé£vouc
Virieayt xl MuyOUo, 3) dv «à ipo tic Aprépudog iv Mag-
vmci« xexilturat. 0003 piv vüv £& Topccó fupb» coo
"AnóXwvog , Ov püpar elvat xod voocov Tüpacoéog toU
pyctrog Urropouot. IIcoVepotoc 8i à roo "Aync&pxov, £v
pote TOv vepl tov $iorázopa, iv Tláyo My, ev 1 chic
"AgpoBienc iepi Kerópay ce xal to0g Etvopou &royóvouc
xixnütücüa. (Clemens Alexandr. , Admon. ad gent.,
pag. 29 ). Totum porro hunc Clementis Alexandrini

art. 4 ).

Secundo Arnobius quatuor auctorum, scilicet Sam-
monici, Granil, Valeriani, et Fabii testimonio probat
Capitolii nomen derivatum fuisse ab effosso et in-
vento in illius fundamentis capite Toli , quem a fr»-
tris sui servis occisum , cives inhumatum reliquerunt
( Arnob. , loc. cit. , pag. 195 ). Pluribus vero aliis
testibus id facile potest confirmari. Scribit enim
Varro : « Capitolium dictum, quod hic cum fand»
menta foderentur xdis Jovis caput humanum inven-
tuin dicitur. » Livius vero : « Bic Capitolium est,»
inquit, « ubi quondam capite humano invento, re5-
ponsum est , eo loco caput rerum , summamque in-
perii fore. » Verum hzc fusius a. Dionysio Haliar-
nasseo et Plinio narrantur, quos adire cuilibet fz-
cile et promptum est. Qua ergo ratione Theodor
Canteras aliique nonnulli asserere potuerunt, be
rum qui meminerit, prxter Árnobiunt inveniri at-
minem ? Cui porro honori fuit Jovi templum omniue
maximum habere non tàm suo, quàm hominis aur-
tui nomine :ediflcatum et nuncupatum ? ( Var.
lib. w de Ling. lat., pag. 30; Liv., lib. v, sub. fin.
cap. 54; Dionys. Halic. , lib. 1v, pag. 957 e sem;
Plin. , lib. xxvm. Natur. Hist. , cap. 2, pag. 83;
Cant,, lib. 1 Var. lect., cap. 14 .)

Denique petit Arnobius, « Polyandria Varrons
quibus in templis contegantur? » ( Arnob. , ibid.
pag. 194. ) Polyandrium autem, uti ex. sacris prt
fenisque scriptoribus liquet, locus erat, in q9
plura hominum corpora sepeliebantur, Sensas itaqut
Arnobii est templa deorum esse communia cum
mortuis sepultisque hominibus, quos tamen in c
rumdem deorum fastis ascribere ausi non fuerant.
In superiori porro dissertatione ostendimus pli
fuisse templa, in quibus ethuici deos suos sepul
esse palam przdicabant ( Dissertat. in. Minue. , 8
15 , art. 2). Quis ergo indigne cum Arnobio sostiv
non ferat talibus diis templa , :edesque saeras edi-
cari et consecrari , qus soli Deo viventi et ier
debentur?

Digitized by Google

