<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629 IN ARNOBIUM, CAP. XXII. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    quippe Antiochum Cyzicenum ferunt, bis utimur, « quindecim cubitorum Jovem ex delubro aureum substulisse, et ex ære bracleolis substituisse sucatum » (Arnob., lib. vi, pag. 205). Ex Clemente autem Alexandrino illud proculdubio delibatum est. Audi, quæso, graece ejus verba, ac id haud dubie fateberis : Ἀντιόχος ὁ Κυζικέυς, ᾐτ ἀπορώμενος ζῆμίαν, τοῦ Διὸς τὸ ἄγαλμα τὸ χρυσοῦν, πεντεκαιδεκᾶ παγηλόν μετέθηκεν ὥς, προστάξας κηρύσσαι, καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἀνεσπόραζες ἅπας ἀγαλιὰν παρατίθησιν ἐπειδὴ πεπάλαιος κεχρημάτων ἀναδείκνυεν πᾶσαν. (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent. pag. 54.) Antiochus Cyzicenus, cum esset pecuniis, Jovis auream statuam, qua erat magnitudinis quindecim cubitorum, fundi jussit, et ex alia materia statuam illi similem laminis innu- ratam rursus reponi.
    
    Ex eodem Scriptore greco Arnobius in librum sum hoc adhuc translulit : « Dionysius ille, sed junior, cum velamine aureo spoliaret Jovem, et pro illo laneum subdeteret, jocularibus etiam facetitiis ludens, cum esse illud in rigoribus algidum, hoc vapor- rum, onerosum illud in æstatibus diceret, hoc rursus sub ardoribus flabile » (Arnob., loc. cit.). Clemens enim Alexandrinus dixerat : Διονύσιος ὁ τὰρραγμὸς, ὁ νέιπερος, τὸ ἱερατὸν τὸ γαλετῶν περιελείψατο, τοῦ Διὸς ἐν Σικελίᾳ, προσετάξας αὐτῷ τρεῖσιν περιττόεσσιν, χρυσήντοις χριστᾶς, τοῦτο μὲν εἶχεν τὸν χρυσὸν, καὶ ὄβρυσιν χαρίσεσθαι, καὶ χρυσὸς ἀλεύσσεσθαι (Clem., loc. cit.). Iovisius tyrannus junior cum auream vestem Jovi absoluta esset in Sicilia, jussit eum indui lana, facete dicens, eam esse aurea meliorem, ut quæ esset et æstate levior, et hyeme calidior. De utraque illa Jovis statua in superiori Apparatus nostri tonio disseruimus (com. Apparut., lib. iii, dissert. 1, cap. 8, art. 2 et 3. pag. 757 et 758). At in simulacris suis, arguit Arnobius, si diu habitassent, neque Antiochus et Dionysius id secessissent impune; neque Jupiter tam patienter ferre potuisset tales tantasque contumelias, sibi ab infirmis hominibus non sine irrisione illatas. Ipse enim illas non ex peccato, uti in superiore articulo diximus, ullius alterius auxilio, statim ultus fuisset.
    
    Pergit auctor noster atque eundem Dionysium similiter adhuc jocatum esse narrat, cum Æsculapium amplissima barba aurea spoliaret : « Facinus » enim vero, « esse dicebat indignum, ex Apolline procreatum levi glabro, simillimoque impuberi, ita barbarium filium fingì; ut in ancipiti relinquatur, utrae corum pater sit, uter filius, immo an sint generis et cognitionis unius » (Arnob., lib. vi, pag. 206). Numquid a vero is multum aberraverit, qui istud ex his Cicero- nis verbis decerpum esse opinabitur : « Idemque Dionysius, » inquiabat Latinus Orator, « Æsculapii Epidaurii barbam auream demi jussit. Neque enim convenire barbatum esse filium, cum in omnibus sanis pater imberbis esset » (Cicer., lib. III de Natur. deor., pag. 292). Eadem de utroque Dionysii impio facinore Valerius Maximus, Lactantius, Ælianus, atque alii retulerunt (Val. Max., lib. I, cap. 2, § 3, pag. 20; Lactant., lib. II, cap. 4, pag. 157; Ælian.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Arnobii ver- A lib. i Var. hist. , § 8). Cur ergo, insistat Arnobius, utrumque Dionysii tam audax facinus, utrique deo tam probrosum, illico neveler vindicavit? Cur tam patienti animo toleravit, et alter quidem deformari vultum suum, alter amnem suo ornamento adeo turpi ter spoliarì? Cur ambo illi diu merita ultione non demonstrarunt se in simulacris suis, uti gentiles opinabantur, presentes esse, atque illorum custodes ac defensores? Verum hi, « ita ludibrio habiti sunt, » inquit Ambrosius, ut neque Jupiter vestem suam defendere potuerit, nec barbam Æsculapius, nec Apollo adhuc pubescere cœperit, neque omnes, qui dicuntur diu relihalle porecerint pœtmas, quas tene- bant, non tam furti reatum timentes, quam sensum non habentes. Quis igitur eos colat, qui nec dele- B dere se, quasi dii, nece abscondere, quasi homines possunt ? (Ambros., lib. n. de Virginib., cap. 5, & 7, pag. 172.)
    
    Neque est sane quod ethnicus nescio quis cum Valerio Maximo nobis objiciat, tametsi Dionysius debita supplicia non exsolverit, illum tamen dedecore filii poenas post mortem dedisse, quas vivus effugerat. Nam ille debitas non paterne sed suae crudelitatis, uti ex Althæneo, et Justino historico, satis probatur, poenas pertulit (Althan., lib. XII Deipnos., pag. 541; Justin., Hist. lib. xxi, cap. 2 et 5); unde Ovidius de illo hæc canebat :
    
    Ille Syracosia modo formidulus in urbe,
    Vix humili duarum repperit arte famem.
    (Ovid., lib. iv, epist. ex Pont. Epist. 3, pag. 328.)
    
    Quid vero, quod Cicero ipse, elsi gentilis, eodem plane modo quo auctor noster, aliique christianæ religionis defensores, ex Dionysii partis facto arguentur : « Hunc igitur, » inquit, « nec Olympius Jupiter fulmine percussit, nec Æsculapius misero diturnoque morbo intabescente interemit, atque in suo lectulo mortuus, in Tympanidis regnò illatus est, eorumque potestatem, quam ipse per scelus erat natus, quasi justam et legitimam hæreditatis loco filio tradidit » (Cicer., loc. cit.).
    
    Nec ethnicum respondere juvat illas, quæ nominibus videntur, contumelias, eaque opprobria, a diis ita plane negligit, et haberi pro nihilo, ut supplicium de illis sumere non curaverint. Qua enim fronte, urget Arnobius, quæ animi tranquillitate, seu potius stupiditate diu tolerare potuerunt non solum illa impia Dionysiorum, et Antiochi facta; sed alia etiam exceranda, nec sine horrore nominanda magnitia, quæ a Philostephano, et Posidippo memoritæ mandata sunt? Primus enim, « in Cypriaciis, » ait auctor noster, « auctor est Pygmalionem, regem Cypri, simulacrum Veneris, quod sanctitatis apud Cyprios, et reli- gionis habebatur antiquæ, adamasse et semina… so- litum sublevato in lectulum numine copularier ample- xibus… Consimili ratione Posidippus in eo libro, quem scriptum super Cnido indicat, superque rebus ejus, adolescentem laud ignobilem memorat; sed vocabulum ejus obscurat, correptum amoriibus Veneris, propter quam Cnidus in nomine est, amatorias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com interversões de trechos gregos; palavras parcialmente cortadas e hífens preservados conforme imagem; colunas esquerda (A) e direita (B) transcritas em sequência pedida.</notas>
</pagina>