<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
597 IN ARNOBIUM, CAP. XIX. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
amator Cyniras meretriciis legibus servit, consecratæ A sacrificia, et cultum nocturno tantum tempore Veneri a sacerdotibus suis stipem dari jussit, ut [ilegivel]. (Jul. Fir., de Error. prof. relig., pag. 15.) Theodoretus vero de Cynira hac literis consignavit: Τὶς δὲ γε Ἀφροδίτης οὐκ ἐπεξετασθεῖσα τὰς ἐνεργείας τῶν ἀλαζόνων, ἀλλὰ καὶ ἀπολασίας γεγενημένην διδάσκαλον, χαμαιτυπὴν γὰρ αὐτὴν καὶ ἑταίρας γεγενηθαι φασί καὶ ἐρημῆτην κυρίου, θεῶν ὀνομαζουσαν. (Theodoret., tom. iv, serm. 3, de Angel. et daemon., pag. 541.) At Venerem nullius beneficii auctorem, sed intemperantiae magistram (prostituta siquidem corporis meretricem fuisse aiunt, ac Cynirae [ilegivel]) deam tamen appellant. Ne Cynira porro, ac Venere Vossium consule, si velis. (Voss., l. vi de Orig. et Progr. Idol., cap. 17, pag. 71.) Nos vero de illis alibi disseruimus (Tom. i Apparatus, pag. 729 et 1176; Arnob., lib. v, pag. 169). At quis non videat his turpissimis crudelissimisque mysteriis, et festis radicitus evelli eorum divinitatem, quorum in honorem, immo ignominiam sempiteram, agebantur.

Breviter deinde auctor noster attigit sacra Corybantia, quibus fratres a fratre trucidati mors repraesentari solebat. Sed de his in primo Apparatus nostri tomo disputavimus, ac si quis ea legere velit, confestim comperiet Arnobium hic rursus in Clemens Alexandrini insistere vestigiis (Tom. i Apparatus, pag. 635 et 758; Clemens Alex., Admonit. ad gent., pag. 12).

Tum deinde foedissima illa, quibus Phryges initiabantur, mysteria fusi quidem, sed propter interpositum Jovis nomen, invitus explicari (Arn., l. v, c. p. 170 et seqq.). Ethnicos igitur ut Jovem aliosque deos suos obscenissimorum scelerum ignominia infamare puderet, breviter exponit quomodo in hisce mysteriis representabant effrenatam ejusdem Jovis libidinem, qui variis artibus primum Cererem, ac deinde Proserpinam, ex ipsis cum illa adulterio progenitam constituerant. Quae autem ibi narrat, haec si cum jam citato Clementis Alexandrini libro conferre volueris, inde delibata esse facile perspicies (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 10 et seqq.). De his porro mysteriis in superiori Apparatus nostri tomo disseruimus (Tom. i Apparatus, pag. 759 et seqq.), pluresque ibi citavimus scriptores, qui ea enucleare conati sunt.

Non sine aliqua tamen observatione praetermittendum est his mysteriis datum a Clemente Alexandrino Σαβασιων συστηριον nomen, et auctore nostro dicitur: Quibus Sabadius nomen est? (Arn., l. v, pag. 471.) A pluribus autem annotatum fuit Bacchum vocari Sabasium, ac mysteria ejus Sabasia. Apud Ciceronem quippe scriptum legimus: 'Tertium Dionysium, seu Bacchum, Caprio patre natum, eumque regem Asiae pravissime dicunt, cujus Sabasia sunt instituta.' (Cicer., l. de Natur. deor., pag. 248, l. 23.) Scripsit etiam Diodorus Siculus (Diodor., l. iii, pag. 148) aliterum prorsus Dionysium, sive Bacchum, Jove et Proserpina ortum, τον ὑπὸ τῶν Σαβασίων ὀνομαζόμενον, quem nonnulli Sabasian appellant, ac cujus ortum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
ac cujus ortum, sacrificia, et cultum nocturno tantum tempore ac secreto, propter eorum turpitudinem introducebant. Unde rursus Cicero: 'Novos deos,' inquit, 'et in his colendis nocturnas pervigilationes.' Aristophanes, facetissimus poeta veteris comoediae, vexat, ut apud eum Sabasius, et quidam alii dii peregrini judicati, e civitate jiciantur. (Cicer., lib. in de Legib., pag. 337, l. 44.) Denique ut Strabonen aliosque missos faciamus, Suidas aperte declarat Sebasium, Σεβασιον, eundem esse ac Dionysium, seu Bacchum (Strab., lib. XX Geogr., pag. 470 et seqq.; Suid., ad verb. σεβασιος).

Neque dixeris in Arnobii nostri textu haberi Sabadius, aut, ut quidam putant, Sebadius. Nam apud Apuleium legimus: Sanctus Sabadius, haud dubie Bacchus. Apud Macrobium vero: 'In Thracia eumdem haberi Solem atque Liberum accipimus; quem Sebadium nuncupantes magnificae religione celebrant.' (Apul., lib. viii Metam., p. 140; Macrob., lib. iii Saturnal., cap. 18, pag. 264.) Vides itaque Bacchum ab iis et Sebadium, et Sabadium, mysteriaque ejus Sabasia cognominari. Cur ergo, inquis, ipsa quoque mysteria, quibus Jupiter imprimis colebatur, Sabasia appellantur? Numquid idcirco quia Jovi etiam Sabasio cognomen fuit. Nam Grutherus varias exhibet inscriptiones, Jovi Sabasio. At nonnulli, quemadmodum Vossius, existimant Jovem eundem esse ac Bacchum seu Liberum (Voss., lib. ii de Orig. et Progr. Idol., cap. 14, pag. 241). Quid ergo mirum si turpissima illa mysteria, quibus duplex Jovis adulterium celebrabatur, Sabasia vocarentur? Huc illud accedit, quod in his mysteriis, uti Clemens Alexandrinus annotavit, Corybantum et Bacchi mentio fiebat (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 11).

Quae vero de aliis mysteriis, quae Graeci Thesmophoria nuncupabant, Arnobius postea narrat, haec ille rursus ex Clemente Alexandrino deprompta, suis verbis reddidit (Arnob., lib. v, pag. 473; Clemens Alexandr., loc. cit.). Pauca lamentabilia adjecit, quibus exagitandam esse putavit horumce mysteriorum turpitudinem, et ethnicorum ea celebrantium caecitatem atque impudentiam. Nos vero in primo Apparatus nostri tomo de illis disputavimus (Tom. i Apparatus, lib. iii, dissert. 1, cap. 9, art. 2, pag. 759 et seqq.). Sufficiat itaque animadvertisse ibi citari quaedam carmina graeci poetae, quem Clemens Alexandrinus Orpheum, et auctor noster Calliopes filium appellat, haud dubie quia Orpheus, ut canit Virgilius, Calliope musa natus ferebatur (Virgil., Eclog. 4, 1 in fin.). Ea autem ab illo graece exhibentur, et ab Arnobio latine tantum: utrum autem eo ipso interprete, quis definire audebit? At certe est in regio codice manuscripto mendose scriptum sanguinibus, melius vero in editis imprimibus, sed minus honeste, quam in graecis carminibus: οὐδὲ πλέον τίνος.

Rursus vero Arnobius ex eodem Clemente ea mutatus est quae de Eleusinis mysteriis subjunxit (Arnob., lib. v, pag. 475; Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 13). At si quis a nobis inquirat cur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos mistos: texto em latino com inserções em grego (citati in-line). Letras A e B, na margem central entre colunas, foram transcritas como notas marginais. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cuja leitura na imagem foi incerta; não se procedeu a normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>