<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    617 DISSERTATIO PRÆVIA 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    deinde docet quomodo placenta fiat ex farina siligi-
    nea, alica prima, aquæ infusa, recenti caseo ovillo,
    melle bono, quibus inter se commistis, et lauri foliis
    suppositis, placenta componitur, bene et otiose per-
    coquenda. Sed hæc liba et placenta tanta, uti vides,
    non est differentia, quin ad unum idemque genus
    nequeant referri. Magis quippe a Catone explicatur
    quo fiant modo, quam utrum re ipsa inter se discre-
    pent. Quamobrem Isidorus : « Placentæ, » inquit,
    « sunt, quæ fiunt ex farre, quas alii liba dicunt, eo
    quod libeant, et placeant » (Isidor., lib. xx Orig.,
    cap. 2).
    Cæterum quamvis libum et placenta parum adeo
    inter se discreparent, si Cato tamen ea distinxit,
    nihil profecto prohibere videtur, quominus ab Arno-
    bio distincta fuerint alia, non multum a se invicem
    diversa liborum genera, quæ ab illo * Africia, gra-
    tilla, catuneum, conspolium, et cubula vocantur
    (Arnob., lib. vii, pag. 230). Non aliud enim inter illa
    omnia discrimen intercessisse videtur, nisi ex mate-
    ria, et ratione qua fieri solebant. Suum autem nomen
    vel inde, vel a loco, ubi primum facta sunt, vel a di-
    versa sua forma et figura acceperunt. Nostra autem
    scire parum interest unde derivata sint hæc nomina,
    aut quid revera significent, sed quanta insulsitate
    gentiles hæc fictitiis diis suis, quasi esurientibus
    libaverint.
    Multa alia, æque ridicula, Arnobius consulto omit-
    tit (Ibid.), aitque sibi non placuisse carnem strebu-
    lam nominare, quæ taurorum coxendicibus demitur.
    At, Festo si credimus, hoc nomen ab Umbricæ popu-
    lis ortum habuit; quia illis magis quam Romanis
    usitatum erat (Festus, ad STREBULA). Observatum
    siquidem ab eo legimus : « Strebula. Umbrico no-
    mine Plautus appellat coxendices hostiarum, quas
    græci μηρία dicunt, quæ in altaria imponi solebant,
    ut Plautus ait in Frivolaria. » Nulli itaque dubium
    esse potest, quin ea caro in ethnicorum sacris adhi-
    beretur. Nam et Pollux ubi varias loquendi formulas
    ad sacra pertinentes recenset, hanc memorat μηρία
    ἐπιθεῖναι (Pollux Onomast., lib. 1, § 14, cap. 1,
    pag. 8), coxendices imponere. Ad id autem facere
    nonnullis videtur hic, tametsi corruptus a librariis,
    Varronis locus, ubi diversas Plauti comœdias citat :
    « In Cestione, cerastibola, ut de lumbo obcœnabis.
    Cerastibola Opilius scribit circum coxendices sunt
    nobis : id græcum est ab hujus loci versura » (Varr.,
    lib. vi de Ling. lat., pag. 83). Ibi enim legendum
    putant caro strebula, de qua auctor noster disserit.
    Videsis Scaligeri in hæc Varronis verba annotationes,
    ac si velis, Turnebi Adversaria (Turneb., lib. xxiii,
    cap. 18).
    Dehinc vero Arnobius : « Nec placet, » inquit,
    « nominare pulpamenta non assa, quæ in verubus
    exta sunt, animata prius et torrefacta carbonibus »
    (Arnob., lib. vii, pag. 230). Sed hujus textus obscu-
    ritas illum ab imperito; aut oscitante librario adul-
    teratum esse satis ostendit. Quapropter ut lux aliqua,
    is fieri queat, ci afferatur, observare juvat, pulpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    mentum, a pulpa proculdubio derivari. Pulpa autem,
    uti animadvertit Donatus, « proprie ea est caro, quæ
    manducatur, eo quod pulsetur, et conscindatur. »
    Isidorus vero : « Pulpa, » inquit, « dicta, quia cum
    pulte olim commixta vescebatur. » Sed alibi, et, ut
    multis videtur, melius : « Pulpa est caro sine pin-
    guedine, dicta, quod palpitet; resilit enim sæpe.
    Hanc plerique et viscum vocant, quod glutinosa sit »
    (Donat., in Terent. Hecyr., act. iii, scen. 4; Isidor.,
    lib. xi Origin., cap. 1 et libr. xx, cap. 2).
    His ita observatis, particula negativa non in
    Arnobii textu nobis suo loco mota apparet, et repo-
    nenda ante nomen pulpamenta, atque ante verbum
    exta aut subaudienda, aut iterum collocanda; ita ut
    sic scribatur : Non placet nominare carnem Strebu-
    lam,...... non pulpamenta assa, quæ in verubus sunt:
    non exta animata, etc. Sic enim apertus erit hic Ar-
    nobii sensus : In sacrificiis frustra adoleri assa in
    verubus pulpamenta, hoc est, molles et delicatæ
    carnis sine pinguedine partes, quæ suam propter
    mollitiem palpitant. Frustra etiam litari animalium
    exta, prius animata, et carbonibus torrefacta, quæ
    quidem non in verubus, sed succensis tantum carbo-
    nibus torrerri poterant. Ea autem diis oblata fuisse si
    dubites, certiorem Festus te faciet, qui inde nomen
    suum sortita esse existimat : « Exta, » ait, « dicta
    quod ea diis prosecentur, quæ maxime extant, emi-
    nentque. » (Festus, ad verb. EXTA.)
    Addit Arnobius : « Non salsamina, quæ sunt una
    commixtio quadrinis copulata frugibus » (Arnob.,
    lib. vii, pag. 230). Nonne vero his verbis salsas fru-
    ges intelligit, quas in sacrificiis ethnici adhibebant?
    Sinon quippe apud Virgilium hæc dixisse fertur :
    Jamque dies infanda aderat, mihi sacra parari,
    Et salsæ fruges.
    (Virgil., lib. ii Æneid., vers. 129.)
    Plinius autem docet a Numa rege institutum « Deos
    fruge colere, et mola salsa supplicare. » Servius vero
    in citatos Virgilii versus observat sal et far dici mo-
    lam salsam, quam Plinius in omnibus sacrificiis, et
    eam solam a pauperibus hominibus litatam affirmat
    (Plin., lib. xviii Hist. natur., cap. 2, pag. 475; Pro-
    log., lib. 1, pag. 5, et lib. xxxi, cap. 7, pag. 809).
    Sed Tibullus ab omnibus utrumque far et sal sæpius
    adhibitum canit :
    Et vanum metuens hominum genus, omnia noctis
    Farre pio placant, et saliente sale.
    (Tibull., lib. xii, eleg. 4.)
    Quomodo autem, a quibus, et quo tempore mola
    salsa fieret describit Servius, quem consule. Arno-
    bius porro declarat esse quadrinarum seu quatuor
    frugum commixtionem. At Virgilius citato jam car-
    mine plures indefinite fruges memorat (Serv., in
    Virgil. eclog. 8, pag. 46).
    Vult quoque Arnobius rejici fendicas, seu ut aliqui
    legendum putant feudicas (Arnob., lib. vii, pag. 230).
    Ex variis autem nominibus ab illo recensitis, hoc
    nonnulli unum esse putant, quod nunc ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Palavras divididas entre colunas mantidas com hífen (siligi- / nea, pulpa- / mentum). Caracteres gregos (μηρία, ἐπιθεῖναι) preservados no corpo do texto latino. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco único de nota_marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>