<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    621 IN ARNOBIUM, CAP. XXII. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    Similem ob præfecturam, « cum plectro et fidibus, »
    Arnobii adhuc verba sunt, « Delius, » scilicet Apollo,
    ac cum tibiis et cum psalteriis Musæ, » cernebantur
    (Arnob., lib. vi, pag. 197 et 209). Quod satis a Pau-
    sania aliisque probatum est (Pausan., lib. iii, pag.
    107 et lib. viii, pag. 265). Atque etiam cum fuscina,
    sicut auctor noster loquitur, id est, tridente, rex
    maris, nimirum Neptunus (Arnob., lib. vi, pag. 197
    et 209). Fuscina autem, quo etiam verbo Cicero
    usus est, sive tridens, Neptuni sceptrum dicitur
    (Cicer., lib. i de Natur. deor., pag. 210, lin. 16).
    Quibus enimvero etiam pueris ignoti sunt hi Vir-
    gilii de Neptuno Æolum alloquente versus :
    Non illi imperium pelagi, sævumque tridentem,
    Sed mihi sorte datum.
    (Virgil., lib. i Æneid., vers. 142 et seqq.)
    Addidit Arnobius : « Tanquam illi pugna sit gladia-
    torii obeunda certaminis; » quia nimirum gladia-
    tores, atque in primis retiarii, tridente armati,
    contra myrmillones pugnabant, unde Juvenalis,
    Vicit et hoc monstrum tunicati fuscina Gracchi,
    Lustravitque fuga mediam gladiator arenam, etc.
    (Juvenal., satir. 2, vers. 145.)
    Videsis in hos versus variorum observationes et
    Lipsium, lib. ii. Saturnal. cap. 8, tom. 5, pag. 518,
    et seqq.
    Omnium præterea ob oculos positus erat (Arnob.,
    lib. vi, pag. 209) : Janus cum dentata clavi, ad fores
    videlicet aperiendas, quibus præpositus credebatur.
    Quamobrem cecinit Virgilius :
    Nec custos absistit limine Janus.
    (Virgil., lib. vii Æneid., vers. 610.)
    Et Ovidius :
    Ille tenens dextra baculum, clavemque sinistra.
    (Ovid., lib. i Fastor.)
    Jupiter vero, pergit Arnobius, « riciniatus, dextera
    fomitem sustinens perdolatum in fulminis morem »
    (Arnob., lib. vi, pag. 209). Riciniatus vero dicebatur
    a ricinio, quod Varro sic explicat : « Antiquissimi
    amictui ricinium id, quod eo utebantur duplici, ab
    eo quod dimidiam partem retrorsum jaciebant, ab
    rejiciendo ricinium dictum » (Var., lib. iv de Ling.
    lat., pag. 32). Servius vero : « Ricinius dicitur quod
    post tergum rejicitur; quod vulgo mavorte dicunt »
    (Serv. in lib. i Æneid., vers. 286). Huic subscripsit
    Isidorus (Isidor., lib. xix Origin., cap. 25.) A Nonno
    autem Marcello idem dicitur ac masurium et pal-
    liolum breve femineum. Sed Festus scribit ricinium
    esse omne vestimentum quadratum (Festus, de Verb.
    sign.). Aliquando tamen a quibusdam, uti Cicerone,
    pro veste lugubri sumitur (Cic., lib. ii de Legib.,
    pag. 341). Sed Arnobius hoc nomen priori haud dubie
    significatu adhibuit.
    Fomes autem est materia sicca et arida, quæ fa-
    cile ignescit, vel etiam scintillæ sunt, quæ ex can-
    denti ferro excutiuntur. Unde Virgilius :
    Ac primus silicis scintillam excudit Achates,
    Suscepitque ignem foliis, atque arida circum
    Nutrimenta dedit, rapuitque in fomite flammam.
    (Virgil., lib. i Æneid., vers. 178 et seqq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    A Cui autem incognita est, militari sub galea, ut lo-
    quitur auctor noster, puellula delitescens (Arnob.,
    lib. vi, pag. 209). Nemo enim est, qui hanc Palladem
    esse non fateatur, quam Ovidius sic a semetipsa
    pictam narrat :
    At sibi dat clypeum, dat acutæ cuspidis hastam,
    Dat galeam capiti, defenditur ægide pectus.
    (Ovid., lib. vi Metam., pag. 201.)
    Mater vero deum cum tympano, addit Arnobius. Ex-
    pressa siquidem erat illius imago, circa se habens
    tympana, ad terræ rotunditatem, et duo hemisphæria
    significanda. De ea autem et aliis superius me-
    moratis videsis Chartarii de deorum imaginibus li-
    brum.
    B Quæ tandem adjecit Arnobius (Ibid.), de Jano bi-
    fronte, Hammoné barbato Jove, grandibus Cereris
    mammis, femoribus Dianæ semitectis, hæc a nobis
    alibi explicata sunt (Dissert. in Minuc., cap. 15,
    art. 2).
    Qua ergo insulsitate et dementia ethnici credere
    poterant tales esse deos suos, quales in hujusmodi
    imaginibus et simulacris fingebantur? Quis enim
    scire umquam potuit, qualis revera esset cujuslibet
    dei forma et figura? Deinde vero si unius dei linea-
    menta, vestis, habitus, ornamenta alteri fraude
    aliqua et dolo tribuantur, nonne gentiles fraudis
    nescii unum pro altero deum accipient et adorabunt?
    Quid ergo his deorum imaginibus et simulacris
    absurdius et insulsius? At illud certe eo magis dam-
    nandum, quod ethnici hæc revera ipsosmet deos
    C suos esse, vel in eis habitare arbitrabantur.
    ARTICULUS III.
    Examinatur aliud Arnobii argumentum contra deorum si-
    mulacra, petitum ex imaginibus Mercuriorum ad Alci-
    biadis instar, Veneris Cnidiæ, et aliarum ad Cratinæ ac
    Phrynes similitudinem repræsentatis, atque etiam Jovis
    super cujus digito Phidias inscripsit, Pantarces pulcher,
    ac quæ sigilliola dicantur.
    Quo magis ethnicorum idola colentium superstitiones
    investigamus, eo certe majorem illorum deprehendimus
    impietatem. Eo enim usque illa processit, ut pro deorum,
    suorum vultu et effigie posuerint certorum quorumdam
    hominum immo vero famosarum meretricum imagines
    D et simulacra. Nam « quis est, » ait Arnobius, « qui
    ignoret Athenienses illos Hermas Alcibiadei ad cor-
    poris similitudinem fabricatos. » (Arnob., lib. vi,
    pag. 198.) At hæc, et quæ sequuntur, ille ex Cle-
    mente Alexandrino accepta, ordine inverso, descripsit.
    In sua quippe Clemens ad Gentes Admonitione
    scripsit : Οἱ λιθοξόοι τοὺς Ἑρμᾶς Ἀθήνησιν πρὸς Ἀλκι-
    βιάδην ἀπείκαζον. (Clemens Alexandr. Admonit. ad
    gent., pag. 35.) Lapidicidæ apud Athenienses Mer-
    curios ad Alcibiadis instar repræsentabant.
    Sed prius dixerat : Πραξιτέλης δέ, ὡς Ποσίδιππος
    ἐν τῷ περὶ Κνίδου διασαφεῖ, τὸ τῆς Ἀφροδίτης ἄγαλμα
    τῆς Κνιδίας κατασκευάζων, τῷ Κρατίνης τῆς ἐρωμένης
    εἴδει παραπλήσιον πεποίηκεν αὐτήν (Ibid.). Praxiteles
    autem, ut declarat Posidippus in libro de Cnido,
    Cnidiæ Veneris effingens simulacrum, Cratinæ, quam
    amabat, formam in ea expressit. Quæ Arnobius noster,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>