<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    607 DISSERTATIO PRÆVIA 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    omnibus concludendum, nisi gentiles tota via erraſse, A diis; ac nulla sibi data cauſa, opes horum frangere,
    qui a Iove et Æſculapio vere edita fuiffe miracula ut illorum fautricem ſe exhiberet; libertatem his
    vendiabant.
    
    ARTICULUS II.
    
    Quanta evidentia Arnobius ostendat falſa eſſe miracula, quae ethnici facta eſſe contendebant, cum simulacrum
    Matris inquae ex Phrygio monte Roman adducium eſt, atque aliud etiam Iovis in editore loco ad Orientem col-
    locatum.
    
    Non majoris profecto ponderis erat ethnicorum argumentatio, ex alio et magno quidem, uti jaci-
    tabant, miraculo deſumpta (Arnob., lib. vv. pag. 253).
    Instabant eſt enim frequenti sermone tritum divino
    magnæ Matris, sive Matris deum ſubſidio, poſtquam
    Vatum juſſu ſignum illius ex Phrygio monte Romam
    aſportatum fuit, tunc hoſtem potentifimum Anni-
    balem ex Italia pulſum, ac reportatiis illuſtribus victo-
    riis, redditum Urbi decus, multaque alia domi et
    foris præclare geſta, quæ Romanæ gentis nomen et
    majeſtatem inſuperabili firmitate fundaverunt. A qui-
    bus autem Scriptoribus hæc litteris mandata ſint,
    alibi oſtendimus (Diſert. in Minuc., cap. 19, art. 1).
    
    Sed hoc argumentum Arnobius ſimilibus, atque
    ſuperius, reponſis refellit. Nihil quippe veri, inquiit,
    in tola illa hiſtoria continetur, nisi quod a rege Al-
    talo, ſicuti aiebant, miſſus eſt ex Phrygio monte,
    et Romam inde aſportatus parvus quidam lapis,
    niger, durus, aſper nec ſatis expreſſa ſimulacri
    effigie politus. Cui autem unquam probabitur. Anni-
    balem, ſub quo Romana reſpublica tamdiu ſortis ſuæ
    dubia contremuit, eo lapide aſportato, factum illico
    ſibi proruſs diſſimilem, ab Italia pulſum et fugatum? C
    Numquid tunc nihil humanis conſiliis, nihil præſtantis-
    ſimorum militari virtute ducum, nihil magno exerci-
    tuam robore actum eſt? Numquid etiam ille lapis, qui
    ad uno homine portari facile poterant, auxit Romani
    exercitus, et fregit ac debilitavit Annibalis vires,
    eumque victum, et Romanos victores reddidit? Cui
    laudem facile perſuadebis in hujuſmodi lapide Ma-
    trem deum revera fuiffe; aut nuncem aliquid in illius
    habitasse venis, fruſtis ac fragmentis?
    
    Quo ergo modo, inquietabant ethnici, adventu illius
    paria eſt victoria, si nullum in eo lapide numen
    inerant? Reſpondet. Arnobius eam tribuendam pu-
    gnanium virtuti ac fortitudini, aut fortunæ mutabi-
    litati et inconſtantiae. Et vero ubinam gentium illud
    egregium numen degebat, cum tantis exerciibus cæ-
    ſis, Romani in summum periculum venerunt?
    
    Si quis vero reponat deum Matrem tum Roma
    abfuſſe per quam longiſime; ab Arnobio ſtatim au-
    diet divinum numen ubique ſemper eſſe præſens, et
    ſua ſub poteſtate omnia ſemper habere. Præterea
    cur, obſecro te, dea illa, priores ſuos cultores Phry-
    gios penitus deſeruit; ut ad potentiorem populum
    Romanum commigraret? Talis lanſque levitas Deo
    non competiti.
    
    Nec Romani reſpondere poterant ideo hanc deam
    ad bellicoſam ipſorum gentem tranſviſſe, quia res
    militares amabat. Divinæ ſiquidem æquitatls non
    erat, inquit Arnobius, humanis ſeſe inmiſcere discor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    datorum; ut illorum fautricem ſe exhiberet; libertatem his
    auferre, ut illos ad ſupremum extolleret dominio-
    nis faſtigium, Phrygios delere, ut Romana civitas, in
    humani generis perniciem nata, inoxium orbem ſub
    gravifiſimum ſervitutis jugum mitteret.
    
    Urgebant ethnici atque alio miraculo prorsus, ſicut
    ipſis videbatur, ſtupendo probare rursus nitentibus
    deos quos reipsa exiſtere, atque infinitam eſſe eorum
    poteſtatem (Arnob., lib. vii, p. 245). Teſtibus enim
    vero, inquihebant, fide digniſſimis memoriæ prodiſ-
    erat cum Capitolium fulmine ictum fuifſet, tunc de
    ſede sua deturbatum Jovis simulacrum. Ubi vero
    illud altior loco ad orientem ſolem haruſpicis
    responſo collocatum eſt, tum paviſſe res abiſta; et
    B in reſerta vindicatum maleſicia. Narrat ſiquidem
    Cicero a Romanis memoriter adhuc teneri quomodo,
    plurimis deorum ſimulacris, ex ſua in Capitolio ſe-
    de depulſis, haruſpices, ex tota Etruria acceſſiri, ju-
    ſerunt ſimulacrum Jovis facere majus, et in exceleſſa
    collocare, et contra atque fuerat, ad Orientem co-
    vertere; ac ſe ſeperare dixerunt, ſi illud ſignum,
    quod vidctis, Solis ortum, et forum, curiamque co-
    spiceret, fore ut ea conſilia, quæ clam fuitſent iniù
    contra ſalutem Urbis atque imperii, illuſtrarentur:
    ut a S. P. Q. R. perſpici poſſent. , (Cicer., of.
    3 in Catil., pag. 329.)
    
    Quid ad hanc ethnicorum argumentationem Arn-
    bius reſponderit, nihil plane neque in manuſcripta
    librorum ejus codice regio, neque in illa illoru
    editione, aut alibi legitur. Suspiciabantur forſan,
    nonnulli hoc ab illo potuiffe prætermitti; quoniam
    aliis ad ſuperius objecta reſponſis hoc ſatis conli-
    tum fucrat. Sed quia jam annotaviſmus ibi fragmen-
    tum ab oſcitante librario præpoſtere tranſpoſitum,
    hinc colligi potest Arnobium huic gentilium argu-
    mento, ſicut et aliis ſigilatim, reſpondisse, ſed ea
    omnia de medio ſublata, quæ ab illo hanc in reſ
    ſcripta fuerant. Verum illam, ſi quæ fuit, jacturam ea
    abunde ſupplet, quæ ex aliis ejus reſponſionibus
    hactenus retulimus, et in ejus libris integra perma-
    net.
    
    Si quid tamen huic argumento reſpondit, miduſt
    dubitamus illud fuiffe poſtſimum, quod Cicero, et
    quo plura, ut ſape diximus, deliberaverat, ſcripru
    D reliquit. Poſt alia ſiquidem a nobis ejus verâ
    continenter adjecit: « At illud, Jovis simulacrum,
    ita collocandum Conſules illi ſtatuerunt: ſed tau
    fuit operis tarditas; ut necque a ſuperioribus Con-
    ſulibus, neque a nobis ante hodiernum diem colloca-
    tur. » (Ibid.) Nonne enim his vel ſolis verbis tota
    ethnicorum levissima profecto ratiocinio plane pe-
    nitufque infirmatur? Nonne illâ Conſulum aliorum
    negligentia manifeste probat quantum gentiles
    haruſpicum oracula ac prædictiones, atque illud
    Jovis simulacrum parvificerit?
    
    Caeterum jam oſtendimus totam hanc, quam gen-
    tiles validiſſimam eſſe putabant, argumentationem
    alia ratione ab Minucio Felice, alliique antiquis scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras apresentam tipografia antiga (ſ = s). Letras ou trechos muito pequenos foram transcritos conforme visível; não foram introduzidas leituras suplementares. Caixas B e C no texto indicam sinais marginais impressos na página original e foram incorporadas inline conforme posição visual.</notas>
</pagina>