<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    625 IN ARNOBIUM, CAP. XXII. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    quibus divina inerat vis et potentia. Gentilium quippe A
    animis insulsa hæc opinio adeo infixa hærebát;
    ut Siculi apud Ciceronem conquesti fuerint : « Sese
    jam ne deos quidem in suis urbibus, ad quos con-
    fugerent, habere, quod eorum simulacra sanctissima
    C. Verres ex delubris religiosissimis sustulisset ? »
    (Cicer., orat. 4, in Verr., init., pag. 46.) Eadem
    quoque fuit, teste Livio, Ambracensium legatorum
    in senatu Romano querela: « Bona adempta, et quod
    se ante omnia moveat, templa tota urbe spoliata
    ornamentis, simulacra deum, deos immo ipsos,
    convulsos ex sedibus suis, ablatos esse parientes,
    postesque nudatos. Quos adorarent, ad quos pre-
    rentur et supplicent, Ambraciensibus non superesse. »
    (Liv. lib. xxxviii, cap. 43.) Quis autem ex his verbis
    non animadvertat, quam evidenter ac serio homines B
    inter ethnicos clarissimi coram Romano senatu,
    atque ipsimet Romani adseruerint hæc simulacra suos
    revera esse deos, vel hos in illis, tamquam domici-
    liis suis habitare, ita ut sublatis hisce simulacris,
    nullos amplius deos se habere crederent.

    Si quis tamen nimium pervicax illud adhuc infi-
    ciari, aut in dubium vocare audeat, is certe Arnobii
    nostri auctoritate, cui nemo, si sanæ mentis sit,
    refragari potest, plane confutabitur. Palam enim,
    nec sine summo contriti cordis dolore, asseverat
    (Arnob., lib. I, pag. 22), se cum gentilium erroribus,
    sibi plane cognitis, implicatus esset, persuasum
    omnino habuisse deorum simulacra, et picturatas in
    veternosis arboribus tænias; eos ipsos esse deos,
    quibus adulabatur, quos affabatur, et a quibus C
    beneficia postulabat, tanquam inesset, inquit,
    deorum vis præsens, vel in eis revera inhabitarent.

    Quid hoc testimonio clarius, et expressius? Quis
    autem abnuet hanc Arnobii opinionem, seu potius,
    ut ipse fatetur, gravissimum errorem, ipsi cum aliis
    communem fuisse gentilibus? Quamobrem Tertul-
    lianus ante fabricata deorum simulacra : « Deus, »
    inquit, « ipse nusquam. Nondum enim tunc ingenia
    Græcorum, atque Tuscorum fingendis simulacris
    Urbem inundaverant » (Tertullian., Apolog., cap. 25,
    p. 58). Sed de illa absurda gentilium opinione, atque
    impietate aliquid in primo Apparatus nostri et
    tomo perstrinximus (Apparat., pag. 496 et seq.,
    pag. 750 et seqq.). De Tertulliano autem suo loco
    agendum.

    Cæterum Arnobius dixit tænias, græce ταινίας,
    id est, fascias, sive, ut Servius animadvertit (Serv.,
    in lib. v Æneid. Virgil., pag. 374), vittas, aut vit-
    tarum extremitates, in arboribus veternosis, hoc est,
    senio, seu morbo vetere confectis, ut explicat Do-
    natus (Donat., in Terent., Eunuch., act. 4, scen. 4).
    Significat itaque Auctor noster, secum ethnicus
    adhuc esset, coluisse in arboribus, longa ætate con-
    sumptis, vittas et coronas, seu potius antiquas ar-
    bores vitiis et coronis redimitas. Arbores siquidem
    deo alicui dicatas, sicut deos, aut eorum sedes olim
    ethnici adorabant. « Hæc, » inquit Plinius, « fuere
    numinum templa, priscoque ritu simplicia rura etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    nunc deo præcellentem arborem dicant. Nec magis
    auro fulgentia atque ebore simulacra, quam lucos
    et in iis silentia ipsa adoramus. » (Plin., lib. XII
    Hist. natur., cap. 1, pag. 4.) De Phœnicibus vero
    hæc Philo ex Sanchoniatone, et hic ex Taauto, si
    Eusebio fides, retulit : Οὗτοί γε πρῶτοι ἀφιέρωσαν τὰ
    τῆς γς βλαστήματα, καὶ θεοὺς ἐνόμιζον, προσεκύνουν
    ταῦτα. « Illi omnium primi germina terræ, » ac
    proinde arbores, « consecrarunt, iisque deorum in
    loco habitis adorationis cultum tribuerunt. » (Euseb.,
    lib. III Præpar. Evangel., cap. 10, pag. 54.) Men-
    tionem quoque Arnobius facit, lubricati lapidis, de
    quo in superiore nostra dissertatione, ubi etiam de
    arboribus aliquid attigimus (Dissert. in Minuc.,
    cap. 19, art. 2). Declarat itaque Arnobius se olim
    cum insulsas gentilium superstitiones sectaretur,
    coluisse et adorasse simulacra, arbores, et lapides
    ab iisque beneficia poposcisse, persuasumque falso
    habuisse hæc ipsosmet esse deos, et in illis vim po-
    testatemque inesse divinam.

    Quamvis autem ille christianus factus, non sine
    acerbo animi sensu, sinceraque pœnitentia se deorum
    simulacra coluisse confiteatur (Arnob., lib. II, pag.
    101); tanta tamen erat gentilium obstinatio, ut ea
    ipsa quæ ex vilissimo luto facta esse nescire non po-
    terant, in templis tamen suis posita, pro diis habe-
    rent, ac venerarentur. Cæci enimvero homines, ut
    aliquid ab iis, quemadmodum ait Arnobius, imp e-
    trarent, « Deorum, » sive simulacrorum, « ante ora
    prostrati, limina ipsa converrebant osculis » (id. lib. I,
    p. 29). Qui quidem adorantium ritus erat, ut satis ex D
    Suetonio, Livio, Polybio, et aliis colligitur (Sueton.,
    lib. VII, in vita Vitell., paulo post init.; Liv., lib. XXX,
    cap. 8; Polyb., lib. XV, init.). Quamobrem Tibullus
    caneabat :
    Nec ego tellurem genibus prorepere supplex,
    Et miserum sancto tundere posse caput.

    Nec ego si merui, dubitem procumbere templis,
    Et dare sacratis oscula liminibus.

    (Tibull., lib. I, eleg. 5.)
    Verum Lucretius, a Lactantio citatus (Lactant., lib. II
    Instit., cap. 5, pag. 150), impium illum gentilium
    suum cultum his versibus explodit :
    Nec pietas ulla est velatum sæpe videri
    Vertire ad lapidem, atque omnes accedere ad aras,
    Nec procumbere humi prostratum, et pandere palmas,
    Ante deum delubra.

    (Lucret., lib. V, vers. 1198 et seqq.)
    Lege adhuc, si velis, Plutarchum, Lucanum, et
    Brissonium, qui plura de his gentilium ritibus ob-
    servarunt (Plutarch., Quæst. roman., pag. 266; Lu-
    can., lib. II, vers. 428 et seqq.; Brisson., lib. I, de
    Form., pag. 46).

    Arnobius porro hanc impietatem acerrime eo in-
    sectatur, « quod, si liceret, » inquit, « in simulacri
    alicujus introire pendigines, » seu, ut clarius paulo
    post loquitur, « in omnes sinus et commissuras »
    (Arnob., lib. VI, pag. 201 et seqq.), nihil aliud cerne-
    retur, quam variæ illius partes, quas catenæ ferreæ,
    unci, ansulæ, et suffusum plumbum retinebant. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções feitas em relação ao OCR: "Siculi" (não Riculi), "pag." (não pog.), "cap." (não cup.), "tainias" (não canc), números de versículos corrigidos conforme imagem (1198, 428).
  </notas>
</pagina>