<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    599
    DISSERTATIO PRÆVIA
    (ii)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    ibi uterque Erechthidarum fecerit mentionem ; huic
    post Diodorum Siculum respondebimus advectam
    Atheniensibus sterilitatis tempore ingentem frumen-
    ti copiam ab Erechtheo Ægyptio, quem tantum
    propter beneficium regem creaverunt (Diodor. Sicul.,
    lib. I Biblioth., pag. 17). Summa autem rerum po-
    titus, Eleusinia, sive Cereris mysteria, ritibus ex Æ-
    gypto traductis, instituit. Quapropter Athenienses
    Erechthidæ, seu Erechthidarum populi, ab Clemente
    Alexandrino, Arnobio et aliis vocantur. De illis au-
    tem Eleusiniis mysteriis a nobis in superiore Appa-
    ratus nostri tomo actum est (tom I Apparat., lib.
    cit., pag. 700).
    Execranda tandem, nec satis unquam detestanda
    Alimontia mysteria Arnobius, Clementis Alexandrini
    sequester adhuc et interpres, pro merito insectatur
    (Arnob., lib. v, pag. 176 et seq. ; Clemens Alexandr.,
    Admonit. ad gent., pag. 21 et 22). Nos vero de hisce
    sacris fœdissimis et æterna oblivione, nisi ad confu-
    tandos gentiles, eosque a superstitioso deorum cultu
    ad veram religionem adducendos, damnandis, nos
    alibi disputavimus (Eod. tom. I Apparat., pag. 774,
    et seqq.).
    Porro autem quis sanæ mentis homo illam tot tam-
    que horrendorum mysteriorum enarrationem audire
    potest, quin statim cum Auctore nostro concludat
    summam esse ethnicorum iniquitatem ac dementiam,
    qui ad deos tantis adeoque nefandis sceleribus infa-
    mes colendos, atque ad tam obscena ac detestabilia
    mysteria peragenda omni suppliciorum genere chris-
    tianos compellere conabantur ? Quid enim magis ini-
    quum, quam eos idcirco condemnare, tamquam
    atheismi convictos? Nonne ipsi gentiles potiori jure
    athei dicendi erant, qui, rejecto veri Dei cultu, pu-
    blicis in festis et mysteriis fictitios colebant deos, qui
    execranda sua ob flagitia nec hominum digni erant
    nomine?

    ARTICULUS II.

    Quomodo ethnicorum responsio, quæ mysteria illa ac tur-
    pissimas deorum suorum historias allegorice explicandas
    esse contendebant, ab Arnobio funditus evertatur.

    Non magna sine animi commotione persentiebant
    ethnici, quam evidenter deorum suorum festa, mys-
    teria, atque etiam historiæ, quas in superiori capite
    recensuimus, falsam eorum divinitatem demonstra-
    rent (Arnob., lib. v, pag. 179). Quamobrem argu-
    menta ex iis ducta, quoquo tandem modo infirmare
    conitebantur. Itaque respondebant ea quæ sibi ob-
    jiciebantur, nec negare aut dissimulare poterant, tur-
    pia deorum suorum scelera in mysteriis repræsentata,
    neutiquam debuisse ad litteram, sed allegorico altio-
    rique sensu intelligi. Peritiores etenim docebant in
    iis omnibus, quantumlibet turpia obscœnaque vide-
    rentur, contineri physicas, mysticas, mirabiles ac
    paucis cognitas rationes. Nam Jovis, inquiebant, cum
    Cerere, aut filia sua concubitus, raptus Proserpinæ,
    et alia quælibet his similia nihil significabant aliud,
    nisi pluviam, tellurem, imbrem, semina, aliasque res
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    A naturales, quas illorum auctores, atque ex iis post-
    modum Natalis Comes et Vossius enucleare conati
    sunt. Et certe ex Cicerone discimus hanc ipsam fuisse
    Chrysippi aliorumque philosophorum, qui physici vo-
    cabantur, opinionem ac responsum. In secundo de-
    nim illius de Natura deorum libro Balbus, Stoicorum
    nomine, latentem in historiis illis, et mysteriis phy-
    sicum allegoricumque sensum eruere et explanare
    nititur. Postquam vero planum ibi fecit, quid Saturni
    a Jove vincti, et aliorum ejusdem generis factorum
    nominibus physice et allegorice significetur, hunc in
    modum concludit : « Videtisne igitur ut a physicis re-
    bus, bene atque utiliter inventis, tracta ratio sit ad com-
    mentitios et fictos deos? Quæ res genuit falsas opi-
    niones, erroresque turbulentos, et superstitiones
    B pene aniles. » (Cicer., lib. I de Natur. deor., pag.
    223 et seq.; et lib. I pag. 201.) Contendit itaque res
    physicas et naturales, summa poetarum aliorumque
    licentia, ad deos falsos et commentitios translata
    fuisse, atque in eos præpostere transformatas. Contra
    tamen Eusebius (Euseb., lib. II Præpar. evang., cap.
    6, pag. 74), Diodori Siculi et Clementis Alexandrini
    auctoritate fretus, contendit prius ab antiquissimis
    gentilibus disseminatas fuisse turpissimas illas de diis
    suas opiniones, vel potius opinionum monstra ac por-
    tenta. Posthæc vero cum recentiores tantarum, in-
    quit, obscœnitatum, in his tam turpiter expressarum
    puderet, nec ea tamen possent omnino aut rejicere,
    aut inficiari, ad physicum allegoricumque sensum
    confugere coacti sunt.
    C Verum, utcumque res se habuerit, constat sane hæc
    ethnicorum responsa, vanasque explicationes ab Ar-
    nobio nostro aliisque Ecclesiæ Patribus stirpitus ex-
    trahi. Quo enim pacto, ait auctor noster, hæ inter-
    pretationes prohibere possunt (Arnob., lib. v, pag. 180
    et seqq.) quin ea, quæ de diis scripta legimus,
    prout verba sonant, sint flagitiosa ac omnino impia?
    Quis vero ea allegorico tantum sensu explicanda esse
    probare poterit? Si hic enimvero sensus, sicuti aie-
    bant, occultus est, quis illum gentilibus patefecit?
    Nonne etiam plures afferri possunt unius et ejusdem
    historiæ, verbi gratia, de Jove et Cerere explicatio-
    nes? Quis ergo unam potius, quam aliam, veram ge-
    nuinamque esse certo nobis probabit?
    D Age vero; numquid omnes ejusdem historiæ par-
    tes sensu allegorico intelligendæ sunt? (Ibid., p. 189
    et seqq.) Sed quis nobis umquam edisseruit aut edi-
    sserere potuit quid Brimo, quid Baubo, quid Henæ-
    nemus et flores, quid Ætnæ ignis et faces, quid At-
    tica regio, quid pagus Eleusinius, et alia ejuscemodi
    propemodum infinita allegorice significent?
    At illud inprimis attentione dignum, quod in illo-
    rum memoriam festa et mysteria, annuis ac statis
    quibusdam diebus, ab omnibus ethnicis perageban-
    tur (Ibid., pag. 184 et seq.). Quemadmodum ergo
    certa et constans, ac insigni facto aliquo fundata es-
    se debebat horumce festorum dierum origo : ita quæ
    solebant in eis exhiberi, aliquid reapse antea actum
    repræsentabant. Necesse igitur fuit ut quædam saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel preservando hifenização original (ex: frumen-ti, Appa-ratus). Ligaturas æ/œ mantidas onde visíveis (ex: Prævia, fœdissimis). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente. Números de página e referências conferidos com a imagem (ex: pag. 700, 176, 223).
  </notas>
</pagina>