<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,100">
    627              DISSERTATIO PRÆVIA              628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    hæc vero illa simulacra, , quorum plantas et genua ethnici orantes contrectabant (Veget., lib. ii, cap. 44.). semiplena et vacua, ac minime animata et spirantia, temporum injurias putrescent, ac dissolvuntur. In iis etiam sorices, stelliones, blattæ nidificant, araneis vero coniunguntur et hirundinibus. Arnobius itaque sicut Minucius Felix, aliquae, ut vidimus (Dissert. in Minuc., cap. 49 art. 2), Ecclesiæ Patres hinc recte conclu- dunt, nihil omnino in hisce simulacris et signis inesse posse divinitatis.

    Ethnici vero, ut hoc argumentum, cujus pondere se opprimi sentiebant, quoquo modo infirmare possent, respondebant se numquam credidisse ea simulacra esse per se deos: sed in illis hos tantum colere ac venerari, quos dedicatio insert sacra, et fabricibus elici illis inhabitare simulacris (Arnob., lib. vi, pag. 203 et seqq.). Verum auctor posteri illud ridiculæ opinionis commentum variis rationum momentis plane comminuit, penitusque dissipat. Ecce enim, si sanus sit, unquam, ait ille, persuaderetur deos ridiculo quodam dedicationis jure, aut ad terrena simulacra inhabitanda cogi, aut sidereis sedibus suis, sponte sua relictis, ad ea toties commigrare, quoties homini statuam dedicare placeret? Quid vero, quod diu nulla vis humanae compelli possunt, ut in simulacris illis semper maneant? Nihil enim ea necessitate miseris, nihilque Deo magis indignum. Deinde vero, si in eis tamdiu tantum commorerentur, quamdiu ipsis libuerit, certe simulacra aliquando, illis recedentibus, diu esse desinerent. In dubio igitur stabit quando eis sacra fieri, et ea adorari debeant. Præterea vero, cum plura, inquit Arnobius, unius ejusdemque Dei simulacra, modo parva, modo maxima fabricantur, numquid diu in illis aut se contrahuntur, aut se porrigunt, summumque corpus pro simulacri componunt forma ac figura? Quid autem absurdium de Deo dici aut cogitari potest?

    Sed agendum; constat sane plurima unius ejusdemque Dei simulacra in diversis, et a se invicem longissimo terrarum intervallo disiunctis regionibus posita fuisse. An in iis omnibus Deus ille adesse poterat? Non divisus quidem, quia verus Deus dividi nequit. Non integer; nam Deus ille, uti putabant, corporeus erat, nec proinde potuit in pluribus simul esse locis. Denique si hæc simulacra aut dii essent, aut eorum habitatio, nomne divina potestate sua se ipsos adversus quoslibet casus tutari deberent? Cur ergo ethnici, arguit auctor noster (Ibid., pag. 205), illa ne qua injuria afficerentur, validissimis clausuris, repagulis, pessulis claudebant, ac muniebant? Cur, ne a furibus clam noctuve raperentur, et idcirco mille ita ille loquitur (Ibid.) protegabant; atque excubitores [ilegivel] . Eodem modo argumentatur Tertullianus, ac qui sint illi excubitores clarius explicat: «Jam utique suas,» inquit, «primo statuas, et imagines, et aedes tuerentur, quæ, ut opinor, Cæsaris milites excubuis suis salva præstant.» (Tertullian., Apolog., cap. 29, pag. 29). Alia vero auctore epistolæ ad Diognetum sic ethnicus affatur, et corripit: Nonne [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,920">
    Ad eos vestris illuditis, dum lapideos quidem, a testaceos quidem, custodibus carentes: τοὺς δ' ἀργυρούς καὶ χρυσοὺς ἐγχειροῦντες ταῖς νυκτὶ, καὶ τὶς ἡμέρας φυλάκας παρὰχιδάζοντες, ἵνα μὴ ληφθῶσι (Epict., ad Diognet., post. init.). Argenteos autem et aureos includitis noctu, aut interdiu custodes apponitis ne furto auferantur. Similiter Cyprianus, nec minus acri styli sui aculeo eos pungit: «Sic illos,» inquit, «a læsione utilio vestra defendit, quomodo clausos ne pereant, tutela vestra custodiat.» Pudet tutelam de iis sperare, quos tu ipse luseris. (Cyprian., tract. ad Demetr., pag. 491.)

    Satis porro gentibus non erat simulacra, sive deos suos hominum custodiris, ac diurnis nocturnisque vigiliis tueri, sed eodem, pergit Arnobius, ob causam, canes et anseres alerabant. Et certe scriptum a Cicerone legimus: «Anseribus cibaria publica locantur, et canes aluntur in Capitolio; ut significent, si fures venerint.» (Cicer., orat. 2, pro Rosce Amer., 1, pag. 24.) Quod etiam Livii, Plinii, Plutarchi, Aeliani et aliorum testimonio confirmatur (Liv., lib. v, ante fin., Plin., lib. x Hist. nat., cap. 22, pag. 408; Plutarch., in vit. Camill., pag. 142, et Quaes. rom., pag. 284; Aelian., lib. xi de Animal., cap. 55). Aliqui hæc custodœ, arguit Arnobius, tam inutiles, quam diis injuriosæ erant. In simulacris siquidem si ipsi saltem inhabitassent, illis profecto nec aliis, ea a quolibet casu, et injuria protegendi cura relinquenda erat. Nullus enim verò gentilis dicere unquam potuit illos aut dormire aut non posse se tueri. Unde etiam Augustinus ex proxima memoria anserum custodiam, sic eosdem gentilium deos irridet et explodit. Tunc tota romana urbe in hostium potestatem redacta, solus collis Capitolins remanserat, qui etiam ipse caperetur, nisi saltem anseres, dii dormientibus, vigilarent. Unde pene in superstitionem, aegyptiorum bestias avesque colentium, Roma deciderat, cum anseri solemnia celebrarent. (August., lib. ii de Civ., cap. 22, pag. 54.)

    Quis autem diffiteri potest ex his omnibus rationibus recte ab Arnobio confici gentilium simulacra, vel ante, vel post suam consecrationem, nec deos esse, nec hos in illis inhabitare, multo minus ad ea, coelo relicto, inhabitanda posse compelli? De illa porro simulacrarum dedicatione, alibi diximus (Dissert. in Minuc., cap. 19, art. 1).

    ARTICULUS V.

    Examinatur aliud Arnobii adversus deorum simulacra argumentum, in hoc capite, quod illa ab ethnicis prodeunt et decocta habita, ac spoliata fuerint: nempe simulacra Jovis ab Antiocho Cyziceno et Dionysio tyranno, Æsculapii ab eodem Dionysio, Veneris a Pygmalione, et alio adolescente; alia vero aut diruta, aut cremata, ab eorum variis Capitolii iudiciis.

    Ultimum Arnobii adversus deorum simulacra argumentum ex his ducitur, quæ maximo decori et probro habita, cum opprobio spoliata, ac tandem non secus ac templa deturbata, et penitus diruta sunt. Quis enim negabit Iovis statuam cum irrisione et ludibrio ab Antiocho Cyziceno spoliatam?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página identificado: texto.
    - Scripts: coluna esquerda predominantemente latino; coluna direita contem trechos em grego (marcada como "misto").
    - Foram preservadas maiúsculas, pontuação e quebras/hifenizações visíveis quando legíveis.
    - Onde a leitura é incerta ou a palavra não pôde ser lida com confiança, marquei [ilegivel] (sempre por palavra).
    - BBOXs são aproximações relativas ao quadro 0-1000 solicitado.
    - Não foram feitas normalizações ortográficas; formas arcaicas e ligaturas foram transcritas quando legíveis; contudo, a reprodução do "ſ" (s longo) foi regularizada em alguns casos para legibilidade.
  </notas>
</pagina>