<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,910,95">
    623 DISSERTATIO PRÆVIA 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,95,485,865">
    post jam citata a nobis ejus verba, sic latine interpretatus est : « Quis Praxitelem nescit, Posidippi si relegat, ad formam Cratinæ meretricis, quam infelix perdite diligebat, os Veneris Cuidim, solertiarum coegisse certamine » (Arnob., lib. vi, pag. 198). Vides sane post hæc verba, si relegat, esse hiatum, et isthic in libro de Cnido, librarii imperitia aut incuria deesse, quæ ex Clementis textu supplenda sunt.

Verum posthæc Arnobius (Ibid.) multum ea ampliücavit, quæ brevissime dixit Clemens : Cum floreret Phryne meretrix Thespiaca, pictores omnes Veneris imagines ad Phrynes instar referebant : Φρύνη δὲ ὁπηνίχα ἤνθει ἡ ἑταίρα ἡ Θεσπιακή, οἱ ζωγράφοι πάντες τῆς Ἀφροδίτης εἰκόνας πρὸς τὸ κάλλος ἀπεμποῦντο.

Hæc enim, sic narrat Arnobius : Phryne illa Thespiaca, sicut illi referunt, qui negotia Thespiaca scripserant, cum in acumine ipso esset pulchritudinis, venustatis, et floris, exemplarium fuisse perhibetur cunctarum, quæ in opinione sunt Venerum, sive per urbes Græas, sive iste quo fluxit amor talium cupiditatumque signorum (ibid.). De aurata vero Phrynes effigie, a Praxiteles effecta, hæc Pausanias scripsit tradidit : Φρύνης δὲ εἰκόνα ἐπέχρυσον Πραξιτέλης μὲν εἰργάσατο, ἐράστης καὶ οὗτος, ἀνάθημα δὲ αὐτῆς Φρύνης ἐστὶν ἡ εἰκών. (Pausan., lib. x, pag. 530.)

Phrynes inauratam effigiem elaboravit Praxiteles, unus et ipse de mulieris amatoribus : ipsamet dedicavit. Plura si velis, ab Atheneo non solum de hac Veneris effigie, sed alia ab Apelle depicta, scriptis tradita invenies. Adire adhuc poteris Plutarchum, et Ælianum, ac si lubet, quæ a nobis in superiori Apparatus tomo annotata sunt (Athen., lib. xiii Deipnos., cap. 6, pag. 590 et seq.; Plutarch., de Virtut. Alexandr., tom. II, pag. 556; Ælian., lib. xx Variar., cap. 32; tom. i Apparat., pag. 450 et 144).

Quin etiam Phidias, ait auctor noster, cum Olympii formam Jovis molimine operis extulisset immensi, super dei digito, Pantarces inscripsit pulcher. Nomen autem fuerat amati a se pueri, atque obscena cupido dilecti. (Arnob., lib. vi, pag. 199.) Ex Clemente autem Alexandrino hæc ille rursus mutuatus est. Ethnicis quippe eruditissimus hic Græcus scriptor similiter objecerat : Ὁ μὲν Ἀθηναῖος Φειδίας ἐπὶ τῷ δακτύλῳ τοῦ Διὸς τοῦ Ὀλυμπίου ἐπεγράψας, Παντάρχης καλός. οὐ γὰρ καλὸς αὐτῷ ὁ Ζεὺς, ἀλλ᾽ ὁ ἐρώμενος ἦν. (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 95.) Atheniensis quidem Phidias, qui in Jovis Olympii digito scripsit : Pantarces pulcher. Non erat enim ei pulcher Jupiter, sed is qui ab eo amabatur. Sed de his omnibus jam in superiori apparatu nostri tomo egimus (tom. i Apparat., pag. 550, 737, 744). Ea autem omnia retulimus, ut uno oculi ductu omnes videant, quomodo ac quæ Arnobius ex Clemente Alexandrino decerpserit.

At validissimum certe contra ethnicorum imagines et simulacra argumentum inde cum illo eruit. Quid namque magis impium, inquit, dictuque magis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,930,865">
    horrendum, quam a lascivientibus ac petulantibus statuaris et pictoribus impune consignata fuisse in deorum imaginibus et simulacris exsecrandarum libidinum suarum monumenta? Semetipsos igitur voluntaria cæcitate fallebant ethnici, qui hæc simulacra venerabantur, nolebantque quid ea essent, examinare; ne discussa errorum caligine ad saniorem mentem redire cogerentur.

Sed illos adhuc urget Arnobius, hisque verbis compellat : « Abstinetis a risu, cum pro diis immortalibus, sigilliolis hominum, et formis supplicatis humanis? Quin immo deos esse sigillaria ipsa censetis nec præter hæc quidquam vim creditis habere divinam » (Arn., lib. vi, p. 197). Paulopost vero illos adhuc his castigat acrioribus verbis : « Usque adeo ludus est, et puerilis affectio, sigillaria ista formare, adorare pro diis, sanctitatibus accumulare divinis » (ibid. p. 199).

Sigillaria autem et sigilla vocat parvas imagines, quæ artefabrili factæ repræsentabant illorum deos, et publice vendi, aut aliis mitti solebant. Testatur siquidem Spartianus hæc sigillaria ab Adriano Imperatore clientibus ac magistris sponte data a Caracalla libenter ab amicis accepta, iisque missa etiam inopinantibus (Spart., in Vit. Adrian., circ. med.; Et in Vita Caracalli, init.). Macrobius autem putat hujus moris originem a Saturnaliis festis esse derivatum. Si res ita se habeat, pessima est hæc origo, nec maximo sine piaculo ethnici ea sigillaria, ut ait Tertullianus, in cathedra, aut subselliis sedentes adorabant (Macrob., lib. i. Saturn., in fin. cap. 41; Tertullian., de Orat., cap. 18, pag. 134).

ARTICULUS IV.

Qua ratione Arnobius ex materia et arte, qua facta fuerant deorum simulacra, ostendat ea ab ethnicis impio cultu adorari, eorumque implorari auxilium, ac quam vana et futilis sit eorumdem gentilium responsio, qua simulacra post eorum tantum dedicationem se venerari profitebantur; ubi de tæniis, veteranis arboribus, et ritu quo ethici simulacra adorabant.

Nescire ethnici non poterant deorum suorum simulacra, quæ humiles, prostrati, atque in faciem, ut ait Arnobius (Arnob., lib. vi, pag. 200), proni adorabant, quibus tremebundi supplicabant, quorum in adversis rebus opem, et in prosperis, contignationem amoris favorisque adeo submissè postulabant, ab artificibus facta esse ex auro, argento, ebore, et aliâque terrena materia, atque etiam muliebribus ornamentis, immo vero nonnunquam meretricio ornatu, ex cacabulis, id est, vasculis, in quibus pulmenta coquebantur, aliisque ejusdem generis, et obscenioribus vasculis. Quam autem hæc vera sint, in superiori dissertatione ostendimus (Dissert. in Minnc., cap. 21, art. 1). Quis autem inficias ire potest hanc imaginum, simulacrorum, atque statuarum venerationem, de qua non semel alibi a nobis actum est, ab Arnobio jure meritissimo proscribi ac repudiari.

At certe eo magis damnanda erat, quod ethnici sic ab illis opem, favorem et beneficia poscebant, atque exspectabant, tamquam a diis præsentibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="405,942,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Colunas transcritas na ordem esquerda > direita.
    Os algarismos de página 623/624 foram mantidos no cabeçalho.
    A e B foram isolados em blocos próprios de nota_marginal.
    Gutter sem tinta relevante.
    BBOX estimados visualmente em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>