<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    619	DISSERTATIO PRÆVIA	6:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    digni erant, qui diis immortalibus humana forma A effliciis supplicabant (Arnob., lib. vi, pag. 197). Quis enim credere unquam potuit deos humanis membris componi? Quapropter si datum , addit ille, nobis esset , in intimas ethnicorum cogitationes introspicere, eos utique videremus eadem nobiscum sentire; sed id malle, quod aliquando absque ratione fecerunt, pertinaciter defendere, quam agnitae cedere veritati.
    
    ARTICULUS II.
    
    Quam recte Arnobius contra eaudem falsorum deorum simulacra argumentetur ex ridiculis deorum imaginibus, Hammonis cum arietinis cornibus, Saturni cum falce adunca, Mercurii pinnati , Argiphontis cum petaso, Liberi cum membris mollibus, Veneris nudae, Vulcani cum pileo et malleo, Deliï cum plectro et sīdibus, Musarum cum tibis et psalteriis, Neptuni cum fuscina , Iani cum dentata clave, Jovis riciniati cum fonite, Palladis cum militari galea, Matris deum cum tympano, Iani cum duplici fronte, Jovis cum barba, Cereris cum mammais grandibus, et Dianae cum semitœclis femoribus.
    
    Deplorandam gentilium cœcitatem acrius auctor noster insectatur (Arnob., lib. vi, pag. 497 et seq.), planeque ostendit ab eis simulacra imaginesque deorum ea forma exhiberi, qua cuiibet cordato homini tanto majorem , quanto tristiorem risum movebant. Nonne enim summa erat illorum dementiâ, a quibus Ammon , seu Jupiter deorum maximus finge batur cum arietinis, ut alibi notavimus (Dissert. in Minuc., cap. 15, art. 2), cornuibus? Nec impar sane, aut certe major insania Alexandri Magni, qui quidem quemadmodum Athenæus, Clemens Alexandrinus (Athen., lib. xii Deipnosoph., pag. 537; Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 36), et alii testificantur, voluit tanquam ejusdem Ammonis filius, simili modo repraesentari.
    
    Saturnus vero , cum orbunca , ait Arnobius, ‹ falce, custos ruris, ut aliquis ramorum luxuriantium tonsor (Arnob., lib. vi, pag. 197). › Et alibi : ‹ Falcifer et viitasor (Id., lib. iii, pag. 117); atque adhuc alibi : ‹ Fals` messorja est attributa Saturno › (Id., lib. vi, pag. 209). Eximia autem in rusticanì , vel rusticorum dei figura cum nemini ignota sit, sufficiet in illius confirmationem haec transcribere Macrobii verba : Observarii eum (Saturnum), jussit (Janus), majestate religionis quasi vitae melioris auctorem. Simulacrum ejus indicio est, cui falcem , insigne messis, adjecit. Hunc deo insc rerontes surculorum , pomorumque educationes , et omnium hujuscemodi særtilium tribuunt disciplinas › (Macrob., lib. i Saturn., pag. 205). Huc si velis, accedet Ovidius, qui cecinit :
    
    Fama vetus, tum cum Saturnia terra vocata est,
    Talia sçlidici dicta fuere dei.
    Falcifero libate seni, duo corpora gentes
    Mittite.
    
    (Ovid., lib. v Fastor., § 13.)
    
    Tum deinde Arnobius : Cum petaso gnatus Maice, id est, Mercurius (Arnob., lib. vi, pag. 197). At petasus graece πέτασος, galerus erat, seu pileus, sic dictus quod latos haberet margines. Scribit autem Athe- næus (Athen., lib. xii Deipnos., pag. 537), Alexan- drum magnum aliquando in convivis gestasse undumentum Mercurii, et τὸν πέτασον ἐπὶ κεφαλῆς, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    χιτῶνα ἐφ' ὕλης. Petasum in capite, et in manibus caduceum. Plautus vero Mercurium sic loquentem inducit :
    
    Ego has habeho hic usque in petaso pinnulas.
    (Plaut., Prolog. Amphir.)
    
    Quem in versum , Lambini, si lubet, observationes consule.
    
    Eam sane ob causam postea dixit auctor noster :
    Mercurius pinnatus Argiphontes (Arnob., lib. vi, pag. 209), in manuscriptio codice regio, Argiforonites , mendosè : etenim Argiphontes, graece Αργιφώντης. Mercurii est epithetium , quo quidem præter alios, haud semel usus est Homerus, atque ab ejus interprete latine redditur, Argicida et internuncius (Homer., Iliad. xv, pag. 296, et Iliad. xxiv, pag. 418).
    
    B Mercurium autem sic cognominatum quidam volunt quia Argum interfecit, vel ut aliis placet, a sermoniis, cui præesse ferebatur, perniciosè et velocitate. Qua de re videsis Macrobium et Lilium Giraldum (Macrob., lib. i Saturnal., cap. 9, pag. 268; Girald., Syntagm. deor. 9, pag. 291 et seqq.).
    
    Prosequitur Arnobius : ‹ Liber membris cum mollibus , et liquorís feminei dissolutissimis laxitate. Venus nuda et aperta , tamquam si illam dicas publicare , dividere meritorii corporis formam. › (Arnob., lib. vi, pag. 197). De Libero seu Baccho et Dionyso Lucianus : Παῖςὁς ἁπᾶς, ὁρᾷς ὅς εἰσιν ταῦτα, γυναικεῖος τὸν φύστιν, ἡμιασμένος, ἀκρατος ταὐτῷ ἔχων κρεμμῆς (Lucian., deor. con., pag. 1096.) Omnes, ut opinor, videtis quam mollis sit et effeminatus dextrilis dimidius insanien­s, statim a sumno mane iterum spirans. De Venere vero Clemens Alexandrinus : Και γυναῖ και τις ἐκαραττον γυναῖ, την γυναῖ Αρϕοιτης τοι..., το ἀγαλλᾶ Αφροδιτης ὧν, και γυναῖ τῷ (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 38). Et si quis nudam viderit depictam mulierem, auream Venerem intelligit..... erat ea simulacrum Veneris, et erat rudum. De illa autem et Baccho Theodoretus : Ἀρχῖ στιον, τὸν τοιοῦτον διδάξασθαι, ψυχῶν, και σῳ εἶναι, πο͂τε, και ὁ ἀγαλλάζοντες γῦς κατασκευαζομενοι, και οἵ γεγενητες κατασκευασᾶν, και οἵ γεγενητες, καὶ ἕτεραῖ (Theodor. serm. 3, de Angel. et dem. tom. iv, p. 561.)
    
    Venerem harum, meretricum, magistrarum omnium fœminarum statuario, et sculptorés, neque tunica saltem D illam obducant..... Bacchum quoque idem artifices mollibus ac solutis membris effeminatoque corpore ipsi tunci. Tertullianus denique vitio ethnicis verit, quod Bacchum et Venerem tam turpi infamiae speciem in theatris exhiberent (Tertull., l. de Spectac., cap. 10).
    
    Quid plura? Cum pileo, inquit Arnobius, Vulcanus , et malleo , vel, ut posca dixit : ‹ Multierf fabri cum habitu › (Arnob., lib. vi, pag. 197 et 201).
    Quemadmodum enim a Macrobio annotatum legimus : ‹ Melchier est Vulcanus, quod ignis sit et omnia nucleat ac domet › (Macrob., lib. vi Saturnal., cap. 7). Fabrili autem habitu representabatur, qui illum satorum operibus, uti alibi diximus (Dissertal., praefectum existimabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com inserções e citações em grego transliteradas no corpo; algumas palavras parcialmente cortadas (linha final coluna esquerda) transcritas como aparecem na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>