<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
603
cap. 17 et seq., pag. 625 et seq.; Athenag., Leg. pro christian., pag. 22 et seq.).

Eodem quoque modo Tatianus, quemadmodum alibi annotavimus, corripit gentiles, ac praesertim Metrodorum Lampsacenm, qui omnes deos, eorumque historias, ad allegoricum sensum trahere moliti sunt (Tom. 1 Appar., pag. 522 et 550; Tatian. Orat. contr. Græc., pag. 160).

At Eusebius aliis adhuc rationibus hanc novam, uti loquitur, et insolentem ethnicorum contumaciam reprimet (Euseb., lib. 11 Prepar. Evang., cap. 6, pag. 74). Post inventas enimvero illas allegoricas physicasque interpretationes, iidem ethnici patrios colendorum deorum ritus non mutavere. Quin immo pecudes, homines, ipsasque humani corporis partes, quas nominare pudet, iisdem divinis honoribus, hymnis, sacrificiis, aliisque religiosis ritibus sunt prosecuti. A Julio autem Firmico eadem propemodum rationum momenta contra ethnicos adhibentur (Jul. Firm., de Error. prof. relig., pag. 4).

Quamobrem Augustinus scite docet eum qui scelestis turpibusque rebus, res alias naturales colit, bis peccare (Augustin., lib. vii de Civitat., cap. 27, pag. 185): tum quia verum Deum non colit, tum quia illum eo modo non colit, quo colendus est. Alibi vero illas allegoricas et physicas turpium deorum explicationes a doctoribus allatas explodit, quia parum interest utrum « hoc, » inquit, « in veracibus libris homines instruat religiosos, illud in fallacibus ludis dæmones delecet impuros, quos tamen illi religiosi tanquam deos colunt; et cum de illis hæc negant, ab omni eos crimine purgare non possunt; quoniam illos in ritibus exhibent, ubi turpiter aguntur, quæ velut sapienter negantur; et his falsis ac turpibus displicantur, ubi eisi fabula cantat crimen numinum falsum, delectari tamen falso crimine, crimen est verum » (Idem., ibid., libr. xxviii, cap. 42, pag. 497).

Nobis porro ethnici objicere non poterant sacrarum quoque nostrarum Scripturarum abstrusos, latentes, et allegoricos esse sensus. Nam hi plane penitusque ab illorum expositionibus discrepant, quemadmodum Gregorius Nazianzenus, hisce verbis disertissime explicat: « Apud nos quoque, » inquit, « abdidi quidem et abstrusi sermones sunt; nec enim inficias vero. Verum quenam duplicis eorum sensus est ratio, et quæ vis, quæ facullas? Nec externa species indecora et inhonesta est; et quod occultatur admirandum est, iisque qui in penetraliæ ipsa incudentur, mire splendidum, ac pulcherrimi cujusdam corporis instar, haud aspernanda veste contigitur. Rerum enim divinarum, mea quidem sententia, ne indicationes quidem ipsas externasque species inhonestas esse convenit, rebusque significatis indignas, ac denique tales, ut homines quoque ipsi eas de se prædicari permoleste laturi sint, veram aut maximam omnino pulchritudinem habere, aut certe a summa turpitudine abesse, ut partim eruditores oblectent, partim vulgi animos minime labefactent. Apud vos contra, nec quod intelligendum proponitur, idem
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,0,580,40">
DISSERTATIO PRÆVIA
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="600,30,980,960">
604
meretur, et quod externe oculis objicitur, funestum et exitiosum est. » (Greg. Naz., orat. 39, seu 1 in Julian., pag. 250.) Prius vero Origenes ubi contra Celsum disputat, scite quidem ostendit christianorum gentiliumque allegorias eo inter se differre, quod hæ Dei offendant majestatem (Origen., lib. iv contr. Cels., pag. 196): illæ vero omnibus sive indoctis, sive doctis, ac quibuscumque, qui cupiunt veros sacroræ Scripturæ sensus scrutari, optime conveniant, atque ut ex Augustino audivimus, non impediant quominus verus Deus, eo, quem decet, ritu modoque colatur.

CAPUT XX.
Quam frustra ethnicis ex quibusdam miraculis, aut ex re aliqua futura responsa, probare conabantur dos suos revera existere.

ARTICULUS PRIMUS.
Quanta perspicuitate Arnobius diluat ethnicorum argumentum ex miraculis petitum, sive cum pestis sedat, est, sive cum ludi, movente Jove, instaurati, sive cum Æsculapii simulacrum in insulam Tiberinam transportatum fuit.

Unicum ethnicis contra tot christianorum argumenta, quorum vel uno solo omnis deorum cultus, et tota illorum religio funditus evertebatur, supererat presidium, quod Arnobius penitus diruit ac demoli tur. Objiciebant enim multa a diis patrata miraculi, et reddita de futuris rebus responsa, quibus eos rev erat existere et hominum satisfactione atque sacrificiis placari, nec semel nec obscure demonstrata arbitrarabantur.

Primum itaque narrabant editum fuisse miraculum, cum propter ludos circenses, qui in Jovis honorem instituti erant, non rite factos, pestis urbem depopulabat (Arnob., lib. vii, pag. 242 et seq.). His enim ludis eo quem alibis exposuimus, Jovis monitu instauratis, lues confestim cessavit (Dissert. in Max. Octav., cap. 17, art. 3).

Aliud miraculum factum fuisse gentiles jactabant, quando ob simulacrum Æsculapii Epidaur0, quæ Peloponnesi civitas est, in Tiberinam insulam transportatum, pestis adhuc sedata fuit (Arnob., lib. vi, pag. 248 et seq.). Res autem tota Ovidii decantum carminibus hunc, si quæ ei fides, se habuit in modum (Ovid., lib. xv Metam., pag. 580 et seqq.); cu dirissima pestis Romam vicinasque regiones desa ret, Romani post adhucbia incassum humani mediciamenta, Delphicum oraculum ab eo accipiant Æsculapium Epidaur0 Romam arcessendum. Parci oraculo Romani, legatosque Epidaurum mittunt. Eorum precibus annuunt Epidauri quidam, re vudent alii. Sed Romani ab Æsculapio admoniti, illud in serpentis formam mutatum, in Tiberinam insulam detulerunt. Quo facto pestilentia deposita est. Et ita quidem Ovidius, ejusque narratio potest veluti Marini, Livii, Plutarchi, Aurelii Victoris, Liculanti et Augustini auctoritate confirmari, tumetsi aut brevis, aut paulo aliter quasdam illius circumstantias retulerint (Val. Max., lib. 1, cap. 8, § 2; Liv., in fin. lib. x, et lib. xxxix, cap. 11; Plin.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com tipografia antiga. Algumas palavras junto à margem direita e notas de paginação mantidas. Não se efetuaram normalizações; cortes de linha respeitados; onde possível restaurada ortografia conforme impresso; não há escrita grega ou outros alfabetos nesta página.</notas>
</pagina>