<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
605   IN ARNOBIUM, CAP. XX.   606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Quest. roman., tom. II, pag. 286; Aurel. Vict., de A quo filiorum orbitatem et mortem sensit acerbius.
Vir. illus., cap. 22; Lactant., lib. II, cap. 7, pag. 175; August., lib. III de Civit., pag. 12 et 17, et lib.
x, cap. 16).

Ethnici itaque praecipuum, atque ut ipsis videbatur, palmarium pro sua, et contra religionem christianam
argumentum ex illis aliisque ejusdem generis narrationibus petere solebant. Nec diffitetur quidem
Arnobius hac in re articulum, sicuti loquitur, sive cardinem totius hujus causae ac quaestionis verti
(Arnob., lib. VII, pag. 243). Eo enim illud argumentum validius videtur, quod huc in ethnicorum annalibus
scripta prae se ferebant aliquam veritatis ac miraculi speciem. Verum si penitus, inquit, introspiciantur,
tum deprehendes nihil habere quod diis, eorumque divino numini, ad summae majestati conveniat.

Ad instauratos enimvero ludos quod spectat, nonne dicto, inquit, absurdum est Jovem illum Optimum,
Maximum, rerum omnium, uti venditabant, creatorem, magna cum animi oblectatione et caelo spectatum
venisse cantherios seu equos castratos, de velocitate certantes, replicantes gyros septem, id est,
septies circa metam circumeuntes, tumque homines cum curribus evertere, aut fratribus inde retrahi cruribus?
(Ibid., pag. 245 et seq.) Quis prudens homo huc tamquam pueriles ludicrasque ludificationes non
aspernabitur?

Quid autem Jove magis indignum quam ira ideo excandescere; quia servus in circo flagris caesus, ac
uxoris supplicio affectus fuit? Si enim poenas ille merito dedit, non debuit Jupiter ira incenddi. Si vero
innocens occisus est, reus fuit ludimagister, qui illum tum posset a morte non eripuit, et Jovem pronuntiavit
hujus nece offensum. Qui autem fieri potuit, ut servi morte Jupiter laederetur, qui dicitur plurimos plane
innocentes in his ludis occisos laeto animo conspicuisse? Fatetur quidem Arnobius, si in religionis
contemptum id ante ludos actum fuerit, condonandum Jovi, qui sacrilegio se sperni patienter ferre nequibat.
Sin autem errore et casu factum est, debebit utique optimus Jupiter humanae fragilitati et imprudentiae dare
veniam. Quamvis porro illud, quocumque modo factum, non debuerit inultum relinqui; unius tamen propter
delictum non debuere omnis civitatis populus, omnes feminae, pueri, infantes, aliique innumeri innocentes
crudeli plecti poenis supplicio. Nonne enim iniquum est tot innocuos pro uno tantum condemnari et puniri?

Praeterea, si Jupiter ludos restitui voluit, cur rusticum hominem potius, quam Consulem, aut pontificem
maximum, aut flaminem suum dialem, horumque ritum longe periores voluntatis suae admonebat? Cur
rustici animum ad morem sibi gerendum non prius adduxit, quam in eum tam acerbe severiret? At completo,
inquiuebant, annuntiationis officio, ille sanatus est. Ecquid mirum, reponit Arnobius, si is qui intulit malum,
illud repulit? Reddila vero sanitas crudele proculdubio fuit homini illi beneficium,

Non minus insulse et inepte confecta fuerat Æsculapii, Epidauro Romam advecti, historia (Ibid.,
pag. 249). Non enim ille Coronidis filius dici potest, qui fulmine perculsus interiit. Sed quisquis ille fuerit,
nihil aliud Epidauro allatum ferunt, nisi magnae molis et immensa proceritatis serpentem. Quis autem sibi
facile persuadeat, deum vilissimi serpentis, super terram reptantis, induisse formam, membra habuisse ad
manducandum et digerendum necessaria, atque ut maria transnavigaret, nave indiguisse? Cur vero se ipsum
talem, qualis ipse est, videndum non praebuit? Si autem mentiri et formam mutare voluit, cur non aliam
assumpsit, quam horrendam serpentis similitudinem? Nonne locum dubitandi dedit utrum revera ipse esset,
vel aliud ab ipso plane diversum?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
Nonne etiam aliqua saltem ratio ab ethnicis reddenda erat, cur serpens ille post suum ad insulam
Tyberinam accessum non amplius comparuerit? Nihil quippe Christiani, neque ipsimet proculdubio meminerint,
aliud de hac fabula noverant, quam quod in eorumdem genilium scriptis traditum invenitur?

Denique ethnici negare non potuerunt hunc serpentem generis fuisse terreni, « quamvis, » inquit
Arnobius (Ibid., pag. 294), « fuerit immanis et nimius, quamvis illum ab Regulo, exercitus vi cecidum,
longitudine corporis et roboris anteiret. » Quantae vero molis hic fuerit, inde judica, quod postquam ille ab
Attilii Reguli exercitu apud Bragadam, ubi Regulus castra posuerat, interemptus est;
Cillii corium, Romam postea missum, pedes 120 longum fuisse perhibetur. Testes hujus rei si quos desideras,
tibi dabimus A. Gellium, Livium a Valerio Maximo citatum, Plinium, Senecam, Florem, Orosium, et alios adhuc,
si necesse foret (Gell., lib. vi Noct. Attic., cap. 8, pag. 968; Val. Max., lib. I, cap. ult., § 19, pag. 71;
Plin., lib. VIII Hist. natur., cap. 15, pag. 403; Senec., epist. 82, pag. 486; Flor., lib. II, post. init.; Oros.,
lib. IV Hist., cap. 8). Quis ergo ethnicos non miretur, qui hujusmodi serpentem deum esse dixerunt et coluerunt?

Urgebant tamen, ubi primum ille, seu, ut aiebant, Æsculapius, ex libris fatalibus, id est, Sibyllinis,
Vatumque, hoc est, Apollinis responsis, Romam advocatus est, tum pestem protinus, nec magno sine
miraculo fuisse depulsam (Arnob., lib. VII, pag. 251). At si Æsculapius in serpentem conversus, uti respondet
Arnobius, ideo accitus est, ut hanc cladem averteret, ubi tunc erat, quando eadem civitas eodem postea
morbo toties afflicta fuit, tantaque hominum millia simili peste perierunt? Cur post templa et aedificia,
non prohibuit, ne lues amplius grassaretur? Neque dixeris subsequenti tempore corruptos fuisse hominum mores.
In magnis etenim et populis et civitatibus semper boni cum malis permisti fuerunt. Dicendum ergo aut
attritam fuisse serpentis ad sedandas postea pestes vim et potestatem, aut falsa fatalia carmina; quando quidem
suggestum ab eis serpentis remedium omni non profuit æstate. Quid ergo ex iis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem. Foram corrigidas várias leituras do rascunho OCR (ex.: formas gráficas, abreviaturas, acentuações latinas modernizadas), mantendo, porém, a grafia clássica quando legível. A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita). As letras A, B, C, D no espaço intercolunar foram mapeadas como nota_marginal. Onde o original era pouco legível ou incerto (abreviaturas de nomes próprios, alguns topónimos e sinais de pontuação), preferiu-se a leitura mais provável; não se introduziram palavras inteiramente novas. Palavras cuja leitura fosse manifestamente incerta foram evitadas ou reproduzidas na forma visível; nenhuma região com vestígio de tinta foi declarada vazia.</notas>
</pagina>