<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    645 DISSERTATIO PRÆVIA 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    varios Apicius modos descripsit (Apicius., l. ii de Re A
    coquin., c. 5).
    Apexabo, sive ut in ms. cod. regio legitur (Arn.,
    loc. cit.), Apexaones, una farciminis pars erat, cujus
    hæc apud laudatum Varronem mentio : « Quod in
    hoc, » inquit, « farcimine summo quiddam eminet,
    ut in capite apex eminet, apexabo dicta » (Varr.,
    Ibid.).
    Hirciæ sive Ircæi, ut scribit Festus, quoddam
    adhuc erant genus farciminis in sacrificiis adhibiti
    (Festus, ad verb. IRCE).
    Silicernium, quidam dictum censent a silice, atque
    eo nomine senem decrepitum, incurvum, ac silices
    cernentem vocari. At significat etiam cœnam, quæ,
    ut ait Donatus, « infertur diis Manibus, quod eam
    silentes cernant, id est, umbræ possideant : vel quod
    qui hæc inferunt, cernant tantum, neque degustent.
    Nam de his, quæ libantur inferis, quisquis comederit,
    aut biberit, funestatur. (Donat., in Terent. Adelph.,
    act. 4, scen. 2, in fin.) Nonius vero primam expli-
    cationem explodit, et secundam his comprobat verbis :
    « Silicernium pessime intelligentes ita posuisse Te-
    rentium putant, quod incurvitate silices cernat senex.
    Silicernium est proprie convivium funebre, quod
    senibus exhibetur. » Atque eodem significatu accipi-
    tur a Tertulliano, qui silicernium cum Jovis epulo
    componit (Tertullian., Apolog., cap. 15; Fest., ad
    verb. SILICERNIUM).
    Tertio tandem Paulus, et Verrius, a Festo laudatus,
    observant silicernium significare quoddam farciminis
    genus, quo familia ob alicujus mortem purgari so-
    lebat. Eo autem sensu ab Arnobio nostro sumi
    inde colligitur, quia de variis farciminum speciebus
    disputat.
    Longavi, ms. cod. reg. longævi, corrupte, melius
    longavo, vel longano. Nam ab Apicio scriptum legi-
    mus : « Longanones porcinos fartos ex jure Tarentino
    coctos concisos » (Arn., l. VII, p. 229; Apicius., l. IV
    de Re coquin., c. 2). Quidam autem putant longanon
    esse intestinum rectum. Sed Varro censet tertium
    esse « fartum, quod longius quam duo hila » (Varr.,
    l. IV de Ling. lat., p. 28). Recte quidem, et satis
    apposite ad mentem Arnobii, qui hæc quatuor, a no-
    bis memorata, declarat esse « farciminum genera,
    hirquino, » sive hirci, « alia sanguine, comminutis
    alia inculcata pulmonibus, » id est, vehementer in-
    sinuata, atque, uti diximus, infarta. Vides sane inter
    quatuor illa farcimina non magnum profecto, ac
    nominis potius, quam rei esse discrimen. Nam alia,
    inquit, hirci sanguine, quem nonnulli sanguiculum
    vocant, alia imminutis pulmonibus confarta erant.
    Tacet autem cujus animalis, nisi subaudiri velit hirci
    de cujus sanguine ibi loquitur. Fortassis etiam nobis
    subintelligendum reliquit duo priora hirci, et poste-
    riora facta fuisse comminutis ejus pulmonibus. Tur-
    nebulum præterea, si lubet et vacat, consule »
    (Turn., xxii Advers., c. 6).
    Pergit Arnobius : « Quid tædæ, quid tæniæ (ms.
    cod. nœniæ) quid offæ, non vulgi, sed quibus est no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    men appellatione penitæ » (Arn., l. VII, p. 229 et seqq.
    Sed hæc et subsequentia verba librarii imperitia fœde
    corrupta sunt. Quamobrem aliquis ibi legi voluit
    tæceta, quibus escæ regiæ, ut ait Fulgentius, signifi-
    cantur (Ful., de Voc. anti. sub fin.).
    Verum hæc nihil faciunt ad auctoris nostri pro-
    positum. Salmasius autem emendandum suspicatur,
    quid taxiæ? quid nœniæ? ibique nos admonet nomine
    taxea, seu taxia, unde ab indocto librario tædæ, scri-
    ptum opinatur, idem significari atque arvina et lar-
    dum (Salmas., exercitat. in Solin., p. 128). An vero sco-
    pum ille attigerit, conjicere poteris ex data illius
    nominis ab Arnobio hac explicatione : « Pri-
    mum in exiguas, » inquit, « arvina est miculas ca-
    tillaminum insecta de more » (Arn., l. VII, p. 230). In
    ms. codice regio legimus, catillaminuam, in quibus-
    dam editis, at illa minutim, in aliis, et illa mimaca.
    Primam autem lectionem a vera propius abesse haud
    liquet, quod librario latinæ linguæ ignaro proclive
    fuit unam litteram nomini sibi incognito addere.
    Catillamina autem, et alio Arnobii in libro (lib. I,
    l. II, p. 75), Castellamenta lucanica, quædam adhuc
    farciminis species sunt, quæ etiam longe notione bo-
    tulorum nomine nuncupabantur. Sensus itaque illius
    est arvinam, seu sebum inter animalis cutem et
    viscera interjectum, minutissimas in partes divisum,
    atque in botulorum formam compositum, sacris
    deorum adoleri (Ibid., p. 229). De lucanicis ita
    semel Martialis, atque in hoc potissimum epigram-
    mate :
    Filia Picenæ venio Lucanica porca :
    Pultibus hinc niveis grata corona datur.
    (Martial., lib. XIII, epigr. 35; et lib. XIV, epigr. 6.)
    Sed de his nos plura sub finem hujus dissertationis.
    Secundum botulorum, sive ejusmodi farciminum,
    genus in manuscripto codice et antiquis editionibus
    appellatur nœniæ (Arn., l. VII, p. 229). Sed ultimæ
    editioni præpositus, Scaligeri conjecturam secutus,
    scribi maluit næniæ. Hujus tamen correctionis im-
    moror, cum cæteris editionibus, et codice nostro ma-
    nuscripto paulo post nomen nœnias retinui. At
    etiamsi de hac lectione non constaret, nobis sane
    sufficit tradita ab ipsomet auctore hæc illius expli-
    catio : « Quod in secundo situm est, intestini est por-
    rectio, per quam proluvies editur succis exsiccata
    vitalibus, » sive brevius colon, aut intestinum rectum
    (Ibid., p. 231). Nonnulli autem probari posse pu-
    tant nomine nœnia, illud significari his Plauti versi-
    bus :
    Si tibi est machæra, et nobis vervina domi est,
    Qua quidem te faciam, si me irritaveris, es.
    Confossiorem soriciuna nœvia.
    (Plautus, Bacchid., Act. IV, scen. 8.)
    id est, juxta quorumdam interpretationem, le-
    gis confossum faciam, quam Soricis in muscipula de-
    prehensi, et certa quadam machinatione perfossi in-
    testinum.
    Dehinc ab auctore nostro memorantur « offa pæ-
    nita, » quæ ipso enarrante, « est cum particula vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação prévia em latim, com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "no-" no fim da col. esquerda continua com "men" no início da col. direita). Números de página 645 (esq) e 644 (dir) no cabeçalho. Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>