<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    633                                                                            634
    IN ARNOBIUM, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sapientibus reipublicæ causa, ut quos ratio non pos-  
    set, eos ad officium religio duceret, nonne omnem  
    religionem funditus sustulerunt? (Cicer., lib. ii de  
    Natur. deor., pag. 212.)
    . At ex his omnibus, qua: in hoc et superioribus  
    articulis disputata sunt, facile quilibet colligere po-  
    terit ab Arnobio validissimis rationum momentis  
    comprobari deorum imagines et simulacra prorsus  
    damnauda esse et rejicienda. Gentiles quidem in  
    animum suum frustra induxerant ea, sive anse, sive  
    post eorum dedicationem ac consecrationem, deos  
    fieri, atque ab illis conferri sibi posse opem, favorem  
    et beneficia. Nihil enimvero in eis erat, nisi a vera  
    diuinilate prorsus abhorrens, ac suam plerumque ob  
    turpitudinem vero et opimo Deo penitus indignum.  
    Quae quidem adhuc mirum in modum ex iis confir-  
    mantur, quæ jam alibi haud semel animadvertimus,  
    ubi etiam manifeste, uti opinamur, cuivis, præjudi-  
    catis opinionibus non penitus excæcato, ostendimus  
    nihil inde contra imagines pie a christianis coli so-  
    litas posse quidquam conflict (Dissert., in Minuc., cap.  
    19, art. 2; tom. I Apparat., lib. v, dissert. 1, cap. 9, art.  
    5, pag. 745 et seqq.). Sed de his adhuc in subsequen-  
    tibus dissertationibus nostris agendum.
    CAPUT XXIII.
    De gentilium sacrificiis.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quibus argumentis Arnobius nulla sacrificia diis gentilium
    facienda esse demonstrat, atque oppositas eorundem
    gentilium rationes evellat, ubi de hostia animali, de
    crissa et hostie anima.
    Si ficti commentitique sunt dii, si nulla proinde
    iis templa, delubra, fana construenda, si illorum sint
    falsæ imagines, fictitia signa et simulacra, nonne inde
    sequitur nulla prorsus sacrificia debere umquam illis
    fieri? Here primae propositiones, uti superius vidi-
    mus, ab Arnobio invictissime probantur. Ergo et
    ultima simul cum illis tam aperte demonstrata est,
    ut ne minima quidem amplius probatione indigere
    videatur. Verum prioribus illis erroribus singillatim
    consultatis, et hunc quoque posteriorem Arnobius
    speciatim, ac peculiaribus rationibus a se impugnan-
    dum esse judicavit.
    Manifestum itaque primo facit nullam penitus sa-
    crificii ullius diis gentilium faciendi causam posse a
    quouquam adsignari (Arnob., lib. vii, pag. 212 et seqq.).
    Nihil enim commodi, aut lucri, aut fructus ex iis dii,
    si qui sint, percipere umquam potuerunt. Falsum
    siquidem est eos sacrificiis ali, et, nutriri. Nam quis-
    quis cibi et alimenti aliquid accipiet, is mortaliss sit
    oportet. Dii vero immortales esse debent.
    Deinde quod deorum altaribus admovetur inani-
    malum illud est, aut animatum (Ibid.). At dii neutro
    ali possunt. Non inanimato quidem, nisi corporei,
    sicuti homines dicantur, ac proinde dii non sint. Ad
    hæc vero nullus diffitebitur iis animatum potius con-
    venire quam inanimatum. Animatum enim, ut ait
    Arnobius, est minimalis hostia. Quæ autem ea sit, dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    cæs ex Macrobi, qui post citatos a se Trebatiam et  
    Virgilium observat hoc hostiarum genus, cujus sola  
    anima sacratur, ab haruspicibus animalem hostiam  
    vocari (Macrob., lib. iii Saturnal., cap. 5, pag. 322  
    et seqq.). Strabo autem, ubi de Persarum sacrificiis  
    disputat, hæc memoriæ prodidit : « Dicunt Deum  
    nihil velle præter hostiæ animam. » (Strab., lib. xv  
    Geogr., pag. 732.) Atqui ethnici frustra pulsabant  
    deos animalia, sive hujusmodi victima nutriri : « Nisi  
    forte, » uti Arnobius facere arguit, « hostiarum deus  
    animas devorat, aut aris ardentibus nidorem consec-  
    tatur, et fumos, pasciturque de cnissis, quas evo-  
    puernt ardentia viscera, adhuc suda de sanguine, et  
    prioribus humecta de succis » (Arnob., lib. vii, pag.  
    212). Cnissa autem, græce χνίσα, vel χνίσα, est ni-  
    dor, seu animalium arvina, et pinguedo, sive fumus  
    quem cum hostia comburitur, ignis exhalat. Ultimo  
    autem hoc sensu ab auctore nostro accipitur.
    At gentiles revera credidisse deos suos his cnissis
    pasci et saturari, ex his colliges Clementis Alexan-
    drini verbis : Ζευς δὲ ὑπέροχόν ἐπιοχης, ἐ θεὸς ἦν,
    τάχα ποὺ τῆς χνήσης τῶν ὀπτωμένων κρεῶν μεταλαβὼν,
    ἦς δὲ τὸ γήρας λ̣αχήν ὁμωλογοῦσιν ὑμῖν οἱ θεοὶ (Cle-
    mens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 12). Jupiter
    autem cum postea apparuisset, si quidem deus erat, ut
    qui assarum carnium cnissam forte sensisset, cujus
    præmii se esse participes vestri dei confitentur. Neque
    minus perspicue id probari posset auctoritate Lu-
    ciani, qui quidem, quamvis ethnicus homo, suos ta-
    men deos hoc σαυροκώμη, irridere ausus est : « Dii
    juxta Jovem adsidentes, in terram descipiunt, et quo-
    quo versum intentio capite, circumspiciant, sicunde
    subvolantem ignem videant, vel nidorem in aere sur-
    gentem, ἦ ἀναφέρομένην χνίσαν, circaque fumum ro-
    tantem esse. Quod si quis forte sacrum faciat, epu-
    laluntur omnes, fumo inhiantes, ac muscarum in mo-
    rem sanguinem exsugentes, circum aras effusum »
    (Lucian., de Sacrific., pag. 185).
    Sed hæc absurdissimam opinionem Arnobius ideo
    refellit; quia nihil plane ex immolata qualibet hostia
    ad deorum substantiam pervenit. Quidquid enim ab
    gentibus immolabatur, remanebat in terra, aut sur-
    sum sublevatum, atque in cineres dissolutum, in
    eam recidebat. Hinc rursum idem Lucianus : « Ἐάν
    χνίσα δεσπότιος καὶ ἱερουργητῆς χωρεῖ ἄνω, καὶ ἰά ἀπὸν
    τὰν ὀργάνων διακαθάπτεται λήμα (Luc., ibid., pag.
    186). Nidor enim ille sacer atque diuinus sursum
    fertur, atque in ipsum coelum subveclius, paulatim dif-
    funditur.
    Quamobrem Clemens Alexandrinus inde recte con-
    ficit hæc : christianis meritissimo jure penitus rejici :
    Εἰκόνας ὄντ ἅν μὴ ψυχασμόν, δόξαις ἔοικεν οὐ
    προσάχρησιν, καὶνὶ τοῦ και οἷδέ μεπρὶς τῶν
    παγκατάτων, μαρκαὶ δὲ καὶ τούτων, τῆς δὲ τοῦ μετρου
    ἀναθέρασις φανερώτης, εἰ τοι φέρεται (Clemens
    Alexandr., vii Stromat., pag. 707). Merito ergo ei
    non offerimus sacrificium, qui voluptatibus non capitur,
    cum inferius nec usque ad crassissimas nubes perveniat,
    sed longe etiam ab iis consistat, quæ fit per fumum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com interpolações e citações em grego. Mantive grafia original, inclusas letras gregas e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas de bbox são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>