<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN ARNOBIUM, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    tur, et superius ille demonstraverat, deos esse ma-
    res et feminas. Nec minus aperte, uti vidimus (Ar-
    nob., lib. vii, pag. 223 et seqq.), ostendit falso ab
    iisdem ethnicis asserri deos quosdam natura sua
    malos esse et adversos; quandoquidem verus Deus
    benignissimae et benefaciientis est naturae. Denique
    negat illos esse deos inferos, ac sub terra in Plu-
    tonicis regnis degentes (Ibid., pag. 226). Negat
    etiam Juvenalis, ethnicus ipse poeta, id ullum ho-
    minem credere nisi forte puer sit, aetatis adeo te-
    nere, ut nondum publicis in thermis eas ad lavan-
    dum ab eo exigeretur. Ipsa autem haec sunt illius
    carmina :
    
    Esse aliquos Manes, et subterranea regna,
    Et contum, et stygiq ranas ju gurgite nigras,
    Atque una transire vadum tot milia cymba,
    Nec pueri credunt, nisi qui quondam aere lavantur.
    
    (Juvenal., satir. 2, vers. 149 et seqq.)
    
    Si sola poetæ auctoritas tibi non sufficiat, audi
    oratorem similiter ethnicum, cui procul dubio non
    refragaberis, nimirum Ciceronem, qui deos infe-
    ros exibibilat et explodit : « Dic, quæso, inquit, num
    te illa terrent, triceps apud inferos Cerberus....
    Adeone me delirare censes, ut ita esse credam....
    Si ergo apud inferos miseri non sunt, ne sunt qui-
    dem apud inferos ulli. Ita prorsus existimo » (Cicer.,
    lib. i Tuscul., pag. 116, lin. 33).
    
    Sed esto, pergit Arnobius, cedamus esse deos
    inferos, rebus præfectos tristibus et infaustis, al-
    que idcirco hostia nigri coloris illis maclari debeat
    (Arnob., lib. vii, pag. 226). At quo pacto, in-
    quit, hoc fieri potest? Nonne videtis hostiarum
    dentes, ossa, pinguia, seu pinguedentum, omenta,
    ac medullas albi esse coloris? Al vellera, inqui-
    bant ethnici, sicut et animalium selæ, id est,
    pili crassiores, ac rigidiiores, et alia quædam ex-
    eorum membra atra sunt et nigra. Recte, ait Ar-
    nobius. Hæc ergo sola, non autem integræ pecudes
    diis inferis debent immolari. Quid vero iis facien-
    dum, qui plura, quæ sicut oleum et sanguis, non
    sunt nigri coloris, diis inferis libabant? Nonne inde
    pulchra illa religio solvitur?
    
    Præterea, cur certa quædam hostia cœlitur Jovi,
    aut Baccho, aut Mercurio, et non alia (Ibid.)? Di-
    cebant quidem ethnici id antiqua consuetudine
    constitutum. Sed hæc consuetudo, arguit Arno-
    bius, quantummvis antiqua, ex hominibus cunnum
    manavit. Ad sacrificia autem diis faciendum cœlicum
    et divinum præceptum requiritur.
    
    Qua etiam lege animalium diis immolandorum facta
    est divisio, ac qua ratione taurus Jovi verbi gratia
    potius quam alteri deo dicitur convenire? Responde-
    bant gentiles Telluri, utpote matri, scrofam incien-
    tem, paulo ante a nobis memoratam; Minervæ vero
    virgini vitulam virginem, et qua nullum passa est
    jugum, cædenadam. Sed si res ita se habeat, arguit
    Arnobius, musici musico Apollini, medico Æscu-
    lapio medici, fabri Vulcano fatbo maclari debeant.
    Quid autem ineptius, et insulsus fungi unquam po-
    tulit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    ARTICULUS IV.
    
    Quomodo Arnobius diis non esse sacrificandum demonstrat
    ex ipsis rebus, quæ in sacrificiis adhibebantur, ubi ex-
    plicatur quid sit farcimen, apyexabo, hirciae, silicerinum,
    longavo, laclæ, tænia, polimna, plasea, siligo, sitilla,
    fruneu, stricia, gratilla, catumcen, consopilum, cubula,
    libum, caro strebula, pulpamenta, salsamina quadrimis
    copulata frugibus, sar pium, faucicæ, ruisce, seu ærum-
    nae, gurgulio, ruminatoria sæcula, augmentum, magmen-
    tum, velamen sanguinum, præsicia, ac quomodo Auctor
    noster ostendat hæc in sacrificiis frustra adoleri.
    
    Præter hostias et victimas, ea adhuc pleraque
    omnia, quæ in sacrificiis adhibebantur, aliud Arnobio
    subministrant argumentum, quo illa penitus tollenda
    esse apertissime demonstrat. Ethnici quippe varia
    diis suis offercebant farcinia, liborum, pulium, et
    fiillarum genera, quæ diis non solum indigna, « sed
    B quibus, » auctoris nostri eøs alloquentis verba sunt,
    « nomina indidistis obscura, vulgoque ut essent au-
    gustiora fecistis, » et ut paulo ante dixerat, « mago-
    rum coherentiæ disciplinis » (Arnob., l. vii, p. 229 et
    seqq.). Quid autem hæc ultima verba significant, non
    una est eruditorum opinio. Quidam enim putant ea
    nomina dici, magorum cohaerentia disciplinis; quia
    tenebrosa et obscura erant, et iis similia, quibus magi
    utebantur. Sed contendit Salmasius nihil esse Arnobii
    menti magis contrarium (Salmas., exercitat. in So-
    lin., p. 128). Censet itaque Arnobium de variis
    farciminum liborumque generibus loqui, quæ
    ab eo dicuntur magorum disciplinis coherentiâ; ac
    quoniam magi non solida, et illibata taurrorum viscera
    diis concernbant, sed omentorum duntaxat partes
    et prosicias. Vide autem utrum hæc opinio confirmari
    possit his Sirbonis et Persarum sacrificio verbis,
    quæ sic latine sonant, Xilandro interprete : « Sacri-
    ficant in loco mundo cum imprecationibus, et coro-
    nantam hostiam statuunt. Ubi magus, qui sacrificium
    enarrat, carnes in portions distribut, sua quisque
    accepta, abeunt, nulla parte diis relicta... Dicunt
    enim deum nihil velle, præter hostiæ animam : qui-
    dam, ut fertur, onnent partem igui imponunt » (Stra-
    l. xv Geogr., p. 532). Sed si eo sensu magicis
    disciplinis cohærerent, quid vetat quominus Arno-
    bius dixerit hæc eadem verba nefandis isdem disci-
    plinis cohærere sua obscuritate, quæ sicut magica,
    vel magis similia, ita vulgo augustiora fieri crede-
    bantur.
    
    Ut ut sit, longam auctor noster horum seriem
    texuit verborum, quæ pleraque cum multis non satis
    forsitan nota sint, a nobis non sine aliqua, si fieri
    queat, explicatione atque enodatione debent præter-
    niti (Arn., l. vii, p. 229). Primum itaque ab eo me-
    moratur, « Farcimen, sive caro conchisa, » inquit
    Isidorus, « et minuta, et inde farcimen dictum, quod
    ea intestinum sarciatur, hoc est, impleatur, cum
    aliarum rerum commixtione (Isidor., l. xx Orig.,
    c. 20). Varro autem : « A farum farcina in extis
    appellata, a quo quod in eo tenuissimum intestinum
    fartum » (Varro, l. iv de Ling. latin., p. 28). Itaque
    farcimen intestinum est concisa minute carne alia-
    que fartura oppletum et fartum, cujus consciendii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    641 .................................................................................................. 642
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações antigas. Pequenas zonas com pontilhado e marcas tipográficas preservadas literais. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, pontos de elisão) mantidos conforme original. Não foram inferidas palavras além do que é visível; onde ilegível seria necessário, '[ilegivel]' não foi usado pois o texto estava legível.</notas>
</pagina>