ut

id est, Neptunus nop uno tantum adulterio pollutus,
Amphrititas, Bippoihoas, Amyonas, Menolippas, Alo-
pas per furiosq cupiditatis ardorem castimonig virgi-
xilele privati. Hxc autem ille mutuatus est ex Cle-
mente Alexandrino , qui tres alias adhue muliere
bis subjunxit ( Clemens Alexandr., Admomit, ad geu.
pag. 20 ) : KéÀtt pot. tov Vloctid , xal. cóy Xopóv và»
SugÜapusvós ón* abrob, váy "Agqtrtituy, àv "Agupdyny,
tiv AMirceo, rüv Mavodéremqo, vüy "AÀxvóvny, Tüv "Irerofónv,
fiv Xcvv, ràg Dae rdc pupias, d» olc 03 xai comasrate
oUcatc, ét vo9 Hogtidavog pv éqttvox vptiro rà mráfn.
Voca mihi Neptynum , (oiumque chorum qui fkit al
eo corrupius, Amphitritem, Amymonen, Alapen, Me-
sülippen , Alcignen, Hippotkoen, Chionem , et alias
innumerabiles , in quibus quidem cum tot essent, vestri B
Nepiuni ia arctum perturbationes cogebantur. Verum
Ires posierioreg Arnobius , sicuti et alias innumera-
biles Clemens, omisit, quia quas uterque nomine suo
ippellat , eas ad institutum suum satis esse arbitra-
tus est. Eamdem certe ob rationem julius Firmicus,
Amyonen , Alopen , Menalippen, Chionem , et Hyp-
pothoen tantum nominat. De his porro et aliis a
Neptuno vitiatis consule Naolem Comitem, et Vos-
sium (Jul. Firm. , de Err. prof. relig. , gay. 16;
Comes, lib. n, Mythol. , cap. 8, pag. 166 ; Von.,
lib. 1, de Ürjg. et progr. idol., cap. 45, pag. 65 ).
Suam Arnobius prosequitur ironiam , et sic Apol-
linem festive irridet: « Apollo Latonius immacula-
tis ille, castissimus , atque purus, Arsinoos, A&uhiu-
$25, Hypsipilas, Marpissas , Zeuxippas, et Prothoas,
Daphnas et Steropas inconsulti pectoris appetivig
fervoribus. » Prius vero Clemens Alexandrinus , ex
quo Arnobius ea similiter delipayit ( Arnob. , lib. w,
paj. 144; Clemens Alexandr. , Admonit. ad. gent. ,
pag. 20 ) : xài pot, ait, xai tóv 'Anó)n, eoibog
lec ojtoz , xal pite &y»oc , xai cUu6ovlo; &yatoz.
QJ o9 t«UrX » Ecipónn Met, o)0i 3 Alfoucu, oUdd
3 "Apstóv , o00i 3 Zsuzigru, poji Jipofón , o00£ 3
Mépsioco , o006 à Yiemüw" A&pyn yàp Hüpuje póvn
xul và» pévttv, xai vi» qUopés. Voca mihi etiam
Apollinem. [s est Phebus, et vales casigs, et. bonus
consiliarius. Sed non hoc dicit Sterope, nec Arethusa,
ttc Ársione, nec Zeuzippe, nec Prothoe, nec Marpissa,
wc. Bypsipile. Effugit enim sola. Daphne et vatem et
tititm. Quamvis autem Daphne vitium fugerit, illud D
"on minuit Arnobiani argumenti vim, immo vero
tridentissime probat ApoHinem cea effrenataque
Ín eam libidine percitum fuisse, ac turpiter iufiam-
matum. Ovidius vero hanc fabulam cecinit. At inxu-
per legere poteris, Julium Firmicum de ea, atque
aliis , ab Apolline deperdite amatis, ac si adhuc va-
€t, consule Natalem Comitem ( Ovid. , lib. m.
Metamor., fab. 40 , pag. 21 et seqq. ; Jul. Firm. , de
err» prof. relig. , pag. 162; Com., lib. wv. Mgthol. ,
tap. 10, pag. 542 ). :
Apollinis haud dubie filius, et Jovis nepos fuit
Asculapius , qui ab Arnobio nostro haud semel
Coronide natus dicitur ( Arnob. , lib. t, pag. 20, et

6

* IN ARNOBIUM, CAP. Xii.
Res veto saris, porgit Arnobius ( lib, sv, pag. 144), A lib. 7

$18
» pag. 249). Diodorus vero Siculus, cujus
verba Eusebius transcripsit, testatum alicubi facit
illum Apollinis et Phoropidis , *opovidoz, melius
apud Eusebium kopovioo; , veluti, Theodoretus ex
Apollodoro observat, Arsiuoes, fuisse revera filium,
qui quidem cum multos deplorsto valetudinis homi-
nes sanaret , a love, id :gre lerente, ictu fulminis
percussus est. ( Diodor., lib. 1v, Biblioth, pag. 189 ;
Euseb. , lib. u, Prapar. Evang. , cap. 8, pag. 51;
Theodoret., serm. 8, de Mariyr., pag. 595.) .

Quapropter alibi Arnobius boc de illo &criptum
reliquit : « Numquid cupidinis et avaritiz causa ,
sicul canit Beeetius Pindarus, Jsculapium fulmi-
nis transíixum esse telo ? » Simili quoque modo Ter-
lullianus ; « Est et ille, a inquit, « de Lyricis, Pin-
darum dieo, qui JEsculapium canit avaritiz merito,
quia medicinam nocenter exercebat , fulmine judica-
tum. Malus Jupiter, si fulmen illius est, impius in
uepotem , invidus in artificem. a ( Arnob. , lib. iv ,
pag. 145 ; Tertullian. , Apolog. , cap. A4, pag. A5. )
Príus vero hoe retulit Clemens Alexandrinus , qui
non solum Pindari, sed Euripidis etiam hae de re
carmina retulit. Videsis praterea Cyrillum itidem
Alexandrinum contra Julianum Apostatam disputan-
tem, ei quz a nobis alibi adnotata sunt , ac postea
in. subsequenti dissertatione dicentur (. Clemens
Alezandr., Admonit. ad gent., pag. 48; Cyrill, lib. vi,
in Julian., pag. 800 et seqq.; tom. 1. Ápparat.,
pag. 754; Dissert. ín. Minuc. , cap. 5, art. 5 ). Cita-
tis porro Scriptoribus unum adhuc nobis adjicere
liceat Gregorium Nazianzenum , qui illa et alia ne-
fanda prorsus, atque execranda, deorum crimina
his paucis carminibus descripsit ( Greg. Nas. ,
farmi. 64, pag. 1423) :

Noo cas, dvlposóvovc, exoMol,, lsiognov épobytes ,
Ágzayu, édporivows, norgous, inifssoga s dvBphn.

Mendaces, czdis constrictos sanguine, vafros,.
Falsum jurantes, raptores, androgynosque,
urà resolventes thalami, rabieque nefanda
Miscentes sese pueris, generique virili.
Sed de hoc plane execrando puerorum amote no-
Strum, si lubet, Arnobium audiamus.

ARTICULUS 1.

Quam evidenteradhuc Arnobius falsos esse gentilium deos
robaverit ex pueris Catamito, seu Ganymede, HBila,
acintho, Pelope et Chrysippo, quos illi turpissime
adamaverunt et constuprarubt.,

Parum fuit iusatiabili prorsus deorum libidiai tot
tamque deiestabilia enm feminis odvulteria fecisse,
sed turpissimo praterea puerorum amore exceecati,

tis quod dictu horrendum » illa intulerunt stupra,

quo suis in bistoriis publicare ethnicos non puduit.
Ab ipso epim Jeve, quem Deum opiimum, maxi-
mum , vocabant : « Catamitus puer, » ait Arnobius
( Arnob. , Jib. v , pag. 472), pudoris spoliatus est
honestate. ) Atque ut alio in lihro dixerat. ( Idem.,
lib. wy, pag. 445 ) : Catamitus puer rapitur delicium
futurus, et poculorum custos. » $i quaras quis ille
Catamitus [uerit, respoudebit Festus ( Fesiut, de

Digitized by Google
