<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    493 IN ARNOBIUM, CAP. X. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    iv, pag. 152). Sed haec ille ab ethnicis diruta, quem-
    admodum christianorum scripta ignibus data fuisse
    tam amaro, quam æque doloris sensu his conqueritur
    verbis : « Nostra quidem, » ait ille, « scripta cur
    ignibus dari meruerunt? Cur immaniter conventicula
    dirui, in quibus summus oratur Deus? » Sicut ergo
    nullus potuit unquam negare christianos sua habuisse
    scripta, sacrosque divinæ scripturæ libros, ita inficias
    nemo ire potest eos ante Arnobii tempus et ejus
    tempore suas habuisse ecclesias, vel ut ille loqui ma-
    luit, conventicula, ubi ab ethnicis destructa non fue-
    rant. De notata autem ab eo harum eversione, et
    sacrorum librorum incensione supra disputavimus
    (Supr., cap. 3, art. 1, tom. 1, Apparat., pag. 731 et
    seq.; Dissert. in Minuc., cap. 12, art. 2). Rationem
    quoque alibi reddidimus cur Arnobius fateri videatur
    nullas fuisse christianis ecclesias, sive nulla, quem-
    admodum ethnici, templa, tametsi conventicula ab
    illis exstructa fuisse apertissime declaret. Cum nemo
    etiam sanæ mentis homo id denegare queat, nullus
    etiam inficiari potest in his conventiculis, quo-
    cumque nomine appellentur, actas christianorum
    synaxes.

    In iis vero quid agerent, si scire desideres, his
    accipe ipsis ejusdem Arnobii verbis : « Summus ora-
    tur Deus, pax cunctis et venia postulatur magistrati-
    bus, exercitibus, regibus, familiaribus, inimicis (Ar-
    nob., lib. iv, pag. 152). Accedit adstipulator Cyrillus
    Hierosolymitanus, qui paulo fusius dixit (Cyrill. Hie-
    rosolym., catech. 5, Mystag., pag. 559) : Παρακαλοῦμεν
    τὸν θεὸν ὑπὲρ κοινῆς τῶν κκλησιῶν εἰρήνης, ὑπὲρ τῆς
    τοῦ κόσμου εὐσταθείας, ὑπὲρ βασιλέων, ὑπὲρ στρατιω-
    τῶν, καὶ συμμάχων, ὑπὲρ τν ἐν ἀσθενείαις, ὑπὲρ τῶν
    κεκακοπαθημένων, καὶ ἁπαξαπλῶς, ὑπὲρ πάντων βοηθείας
    δεομένων. « Obsecramus Deum pro communi Ecclesia-
    rum pace, pro tranquillitate mundi, pro regibus, pro
    militibus, pro sociis, pro ægrotis, pro afflictis, et in
    summa pro iis omnibus, qui egent auxilio. » Addit
    ille omnes christianos, tum orasse patriarchas, pro-
    phetas, apostolos et martyres, ut iis intercedentibus,
    Deus illorum exaudiret preces, et concederet postu-
    lata. Sed de his plura ante utrumque Tertullianus
    ut suo loco videbimus (Tertullian., Apolog., cap.
    40).

    Quid, autem, quove ritu et more ibi christiani
    Deum precarentur, sic Arnobius explicat : « Huic
    D omnes ex more, prosternimus, hunc collatis precibus
    adoramus : ab hoc justa, et auditu ejus condigna
    deposcimus. Non quo desideret supplices nos esse,
    aut amet substerni tot millium venerationem videre.
    Utilitas hæc nostra est, et commodi nostri rationem
    spectans (Arnob., lib. 1, pag. 14 et seqq.). » Tertul-
    lianus vero, ubi adversus Marcionis de duobus diis
    errorem dimicat : « In alienum, » inquit (Tertullian.,
    lib. 1, adv. Marc., cap. 24), « cœlum alii Deo exten-
    ditur, in aliena terra alii Deo sternitur. » Nobis certe
    dicet aliquis hoc ultimum verbum sternitur, a quibus-
    dam de publicam pœnitentiam agentibus explicari,
    juxta illud, ejusdem Tertulliani effatum : « Exomo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    A logesis prosternendi et humiliandi hominis disciplina
    est (Idem, ib. de Pœnit., cap. 9). » Sed jam conce-
    ditur hoc de pluribus christianis intelligendum. Nec
    minus certum manifestumque est, quod Arnobius de
    omnibus generatim dixit christianis (Arnob., lib. 1,
    pag. 15), qui in synaxibus suis Deum prostrati pre-
    cabantur, ac collatis, ut ille ait, precibus adorabant.
    Neque enim hæ collatæ preces sunt, de quibus
    alibi Tertullianus : « Corpus, » inquit (Tertul-
    lian., Apolog., cap. 59, pag. 34), « sumus de con-
    scientia religionis, et disciplinæ unitate, et fidei fœ-
    dere. Coimus ad Deum, quasi manu facta precatio-
    nibus ambiamus. Hæc vis Deo grata est? » At certe
    hoc precantium agmine gratam Deo vim faciebant,
    ut ab illo, inquit adhuc Arnobius (Ibid.), impetrarent
    B innocentiæ voluntatem et ab omni labe delictorum om-
    nium purgationem.

    Non mirum ergo si ille palam asseveret nihil plane
    in synaxibus auditum, « nisi quod humanos faciat,
    nisi quod mites, verecundos, pudicos, castos, fami-
    liares communicatores rei, et cum omnibus consolidæ
    germanitatis necessitudine copulatos. » (Idem, lib. iv,
    pag. 152.) Quapropter Augustinus brevius quidem,
    sed non minus luculenter dixit : « Populi confluunt
    ad Ecclesias casta celebritate, honesta utriusque
    sexus discretione, ubi audiant quam bene hic ad
    tempus vivere debeant, ut post hanc vitam beate
    semperque vivere mereantur. » (August., lib. ii, de
    civit., cap. 28, pag. 57.) Sed de his, quæ in christia-
    norum synaxibus agebantur, alibi disseruimus, et
    C hæc omnia ab Arnobio memorata, clarius adhuc in
    nostra de Tertulliani Apologetico dissertatione expli-
    cabuntur (tom. 1, Apparat. pag. 25 et 411; Dissert.
    in Tertullian. cap. 15, art. 2 et seqq.).

    ARTICULUS III.
    De christianorum precibus pro mortuis.

    Christiani sacris suis in synaxibus Deum publice
    non solum pro vivis hominibus orabant, sed etiam
    pro mortuis. In iis siquidem « summus, » ait Arno-
    bius (Arnob., lib. iv, pag. 152), « oratur Deus, pax et
    venia postulatur...... adhuc vitam degentibus, et re-
    solutis corporum vinctione. » Tam perspicua autem
    expressaque sunt hæc verba, ut heterodoxi quidam
    eorum splendorem dissimulare non potuerint. Ve-
    rum quo magis clara sunt, eo magis atram bilem
    aliis moverunt, qui optime vident inde haud incerto
    colligi aliquod esse purgatorium, sive aliquem, quo-
    libet nomine vocetur, locum, ubi morientium justo-
    rum animæ, quibusdam leviorum peccatorum macu-
    lis coinquinatæ purgantur. Quantumvis tamen hi
    dentibus frendeant, omnesque adhibeant machinas,
    nunquam sane Arnobii auctoritatem elevabunt. Cur
    enim, amabo te, harum precum, quas ille, minime
    diminutis argumenti sui viribus, prætermittere pote-
    rat, mentionem facit? Cur eas ethnicis tam audacter
    objiciat, nisi quia certo certius noverat, antiquum,
    communem, ac pium fuisse christianorum morem;
    quo Deum pro mortuis hominibus orare solebant?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (493-494) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego.
    Correções realizadas sobre o OCR: "ethaleis" -> "ethnicis", "conventieula" -> "conventicula", "seripta" -> "scripta", "exomo-" + "logesis" -> "Exomologesis" (separado nas colunas), "iunoceaia" -> "innocentiæ", "purgatorium", etc.
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego corrigido conforme padrão patrístico (Cyrillus Hierosolymitanus).
  </notas>
</pagina>