525

IN ARNOBIUM, CAP. XIII.

526

pag. 107): «Ves dass param est formarum quod am- A /Jsid. , lib. m Orig. , cap. 4; Cicer. , lib. 1 de Natur.

pteetimini mensiono, filo et atterminatis humano, et
quod indignius multo est, terrenornm corporum cir-
cumczsura finitis, » hoe est, doos vestros formarun
snensione , seu dimensione vel mensura, et filo, sive
textura et lineamentis humanis , ac eorporum lerre-
norum circumc:zesura , seu extremitate termin»tis et
Circumseribiiis. Priori autem verbo usus est Cicero
(Cic.. Ürator., pag. 268, lin. 3), el duo posteriora
desumpta ex Lucretio videntur, Variis quippe ea ad-7
hibet in locis, unde hxc proferemus :

Sunt igitur jam formarum vestigia c:eca,

Quae vulgo volitant subtili pezsdita. filo.

(Lucrel., lib. w, vers. 85 et segq.)
Alibi vero:
Specie confusa videntur

Quam minimum filum.

Perparvum quoddam interdum mutare videntur

Alterutram in partem filum.

(Et (ib. v, vers. 581, et vers. 588 et seqq.)

Alío autem in libro nomen circumc:sura sic adhibet :

Extima membrorum circumczsura tamen se
Incolumem pr:estat.
(Lib. wi, vers. 2201)
lursyus vero :
Extíma membrorum circumcssura eoercet .
(Lib. wv, vers. 651.)
Àtiui nec tales esse deos, nec corporea forma, aut
humana figura et specie constare posse pluribus ra-
tionum firmarentis Arnobius demonstrat. Excerpta
autem sunt ea fere omnia, quae ille sugrg accommo-
davit in modum ex primo Ciceronis de Natura deo- (1
Tum libro, ubi Cotti Academicus Velleium Epicureum
refellit ( Arnob. , lib. a, pag. 107 et seqq.; Cicer. ,
lib. 1 de Natur. deor., pag. 206 et seqq. ). Sed bzc
er mox dicendis evidentius cuilibet, uti credimus,
patebunt.

Brevi itaque corporeorum membrorum enumera-
li»pe perspicuum primo Arnobius facit deos ueque
lis, negge vlla cujuslibet corporis figura conpoui.
Sed hanc recensionem style suo infloto et tnrgido
prosequiur, ac insolijis quibugdam sititur verbis, quae
ideireo nec omnibus obvia claraque omnino sunt,
nec sine explicatione aliqua debent pr:termitii. Do-
€et autem deos prxeter caput, aures, pedes, aliasque
omnibus notissimas corporis partes , habere nequa-
quam posse «suspensum ünbricem norium, mun- D
elionibus mueculeutis , ei spiritali commeabilem tra-
«ui. ( Arnob. , lib. m, pag. 407), » id est, narium
tanalem, que mucus bumoresque ex capiie defluunt,
AC spiritus ducitur.

Praterea : « Dentes. triui generis, atque in officia
trina coup posétos » (/bid.), id est, primos acutos, qui
tibum gecant ; maxillaree, latos, qui eum molunt, et
Chin, querum media est ioter utrosque natura.
Videsis Aristotelem, Pliuium , et 4sidorum. At Ci-
*ér6 duo tantum dentium genera, adversus nimirum
àcMos, eL intimos , seu genuines agnoscere videtur
(Aristot., lib. a de. Part. animal. , cap. 1, tom. 1, pag.
999; Pn. , lib. ai Hiat. natur. , cap. 07, pag. 555;

deor., pag. 255, lin. A9, ei seqq.).

Addii Auctor noster : « Omeuntorum membranulas,
ei gurguliones. » (Arnob., loc. cii.) Omentum vero
Gracis émuroo», membrana est tenuis ac pinguis ,
que intestinorum. amfractus involvit tegitque infe»
riores ventris partes. Unde Plinius : «Venuriculus, »
inquit, « atque intestina pingui ae tepui omento in-
teguntur, preterquam ova gignentibus. » Plinio sub-
scribit Isidorus. Juvenalis autem alicubi omentorum
in sacris usum sic cecinit :

Albaque porci
Omentz,

Et Persius :
Tot tibi cum in flamma junicum omenta liquescant.

p Denique diia gentilibus coufieti, habere debebant

gurguliones, ait Arnobius, Gurgulio autem ab Isidoro
sic deseribitur : « À gutture nomen trahi , cujus
meatus ad os et nares. pertendit, liabens viam, qua
vox ad linguam transmittilur ; ut. possit verba colli-
dere ; unde et garrire dicimus. » (Plin., lib. n fist.
natur., cap. 31, pag. B14; Isid. , loc. cit. ; Juvenal.,
satyr. 15, vers. 148; Pers. , oatyr. 2, vers. 45; Lsi-
dor., lib. v Ürig., cap. 1, et ljb. xu, cap. 8.)

Aqui sj dii, ait Arnobius, corpora habeant, de-
bent quoque habere has aliasque faedissimas corpo-
rum partes. Sed nihil dicta magis absurdum.Si vero
iis membris carent, iliorum corpora, tamquam utres
inflata erunt, sed inapia omnino ac yacua. Brevius
ac dilucidius, quamvis paulo aliter Cotta. apud Cice-
ronem adversus Villeium Epicureum sic argumenia-
batur : « Habebit igitur linguam. deus et non loque-
tur; dentes, palatum, fauces ad nullum usum :
quaque procrentiouis causa nalura corpori affinxit,
ea frustra habebit deus : nec externa magis quam in-
teriora, cor, pulmones, jecur, ceteraque detracta
uilitate, quid habept venustatis? quando quidem
bac esse iu deo propter pulehritudiuem vultis. » (Ci-
cer., lib. 1 de Natur. deor., peg. 208, lin. 46.)

Secundum Arnobii momentum comprebenditar
hoc dilemmate : Si sipt alique horamce deorum
species, formi, ac figure, vel egdem sugt , et sibi
invicem similes, vel plures, ac dissimiles. At si upg
eademque sit deorum omnium figura el facies, ii certe
$e ipsos nen cognoscunt, nec secernunt. Si plures ac
diverse : « Ergo, » arguit Arpobius, « dicendum est
quosdam capitones, siluncnlos, (rontones, labeones :
in his alios mentones, n:vios, atque nasicos : hog
displosis narihus, illos resimis; nonnullos turgenti-
bus malis, aut bucearum  cumulatione saccibucces,
nanos, longos, medios, macilentos, pingues, CrassQs;
hos.capillorum intorsionibus crispulus, calvitios alios,
et glatjriatibus rasos. » (Arnab. , lib. 11, pag. 108.)
Quis autem dubitabit hzc decerpta fuisse a Cicerone,
si bxc Arnohius umquam legerit illius verba : « Re-
deo ad deos. Ecquos, si non tam strahones, ac petulos
esse arbitramur? Ecquos.nzevum babere? Ecquos
silos, flaccos, frontones , capitones , qui» sunt in no-
bis? An omnia emendata in illis ? Detur id vobis. Num

Digitized by Google
