<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    483.	DISSERTATIO PRÆVIA	484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    liq. (August., lib. xii, de Civili., cap. 24, pag. 392.) Quod quidem Epiphanius aliquae variis certisque sacrae Scripturae testimoniis demonstrant. (Epiphani., haeres. 23, § 5, pag. 65 et seq.)
    
    Porro autem quamvis Arnobius tam praefacte negare videatur animas hominum a summo Deo fuisse creatas, in illius tamen defensione afferri haud forsitan inepta poterit eum aperte, ut vidimus (Sulp. cap.), docuisse Deum summum esse rerum omnium, ac nominalim solis, lunae, atque ipsiusmet hominis creatorem. Haec enimvero sunt lotidem illius verba: « Nonne huic omnes debemus, hoc ipsum primum, quod sumus, quod esse homines dicimur, quod ab eo vel missi, vel lapsi cœcitate hujus in corporis continentur? Non quod incedimus, quod spiramus, et vivimus ab eo ad nos venit, vique ipsa vivendi efficit nos esse, et animali agitatione moveri? » (Arnob., lib. 1, pag. 16.) At si Deus summus, de quo ibi disputat, sit rerum omnium creator, si illi debemus quod sumus homines, si ab eo ad nos venit quod sumus, et vivimus, certe inde sequitur quod et animarum nostrarum auctor sit et erenator. Nihil quippe, ut ab eo definitum observariimus (Ibid., lib. 11, pag. 52 et 56), aliud sunt homines, quam animae corporibus clauae, vel alligatae.
    
    Quid ergo? Nunquid ille sibi non consiliisse, sed absurda contradixisse dicendus est? Sed quid prohibet quominus sine ulla plane animi inconstantia et volubilitale asserere potuerit animas non ab ipsomet omnipotente Deo, tamquam causa proximu, sed causa tantum remota, et omnium prima, per alium e superioribus potestatibus aliquem creatas? Verum hanc non fuisse illius opinionem inde conici videtur, quod illa iisdem evellatur argumentis, quibus, uti diximus, ipse probare conatus est, animas, ulpote vitiis obnoxias, non potuisse a summo Deo creari. Nonne ergo verisimilius est illum disputationis vestis abrep- tum, extra slatos limites argumentum suum urgere ac prosequi? Si quis tamen nobis certo probauerit illum credidisse animas humanas nequaquam a summo Deo, sed ab inferioribus tantum quibusdam natalium splendore nobilissimis potestatibus creatas fuisse, nos illico eum errasse fateriur, nec sequeremur errantem.
    
    At non deerit fortasse aliquis, qui nobis suggerat Arnobium in hunc delapsum esse errorem, quia comportam non habuit peccati originalis labem, qua factum est, ut homo lot miseriis, infirmitatibus, et illicitis cupiditatibus sit obnoxius. Verum quemadmodum Arnobius originale peccatum potuit ignorare, a quo scriptum legimus: « Quia procul ad culpas, et ad libidinus varios appetitus vitio suimus inobedientis ignimbatio, patiatur Deus se semper nostris cogitationibus concipi; ut dum illum oramus, et mereri ejus contemplimus munera, accipiamus innocentiae voluntatem, et ab omni nos labe delictorum omnium amputatione purgemus. » (Ibid., lib. 1, pag. 4E.) Quid est autem, obsecro te, illud ingenitae infirmitatis vitium, nisi ipsumque peccatum originale? Certe quidem id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    etiam heterodoxi scriptores ingenue ac rotunde confitentur. (Hoornb., Exercit. theolog., lib. 1, § 11, pag. 130.)
    
    Cur ergo, inquis, tanto labore, tanta opera, tam longis sermonibus probare contendit hominis tot latinitasque miseris obtruxi animam a Deo non potuisse creari? Nonne illud sola peccati originalis expositione, vel prohlato tantuni nomine explicare poterat? Opimne quidem. Sed animadvertas, velim, eum adversus Ethnicos disputare, qui animas nostras divinas, aut prælem divinam, aut Dei partem esse somniaverant, nihilque ne somniando quidem de originali cogitaverant peccato. Quid ergo, si illos ex ipsorum tantum placitis redarguat, atque ad hominem, ut aiunt, argumentatns sit, nec pulverit ibi peccati originalis, sed alibi faciendam esse mentionem? Quid autem ex negante arguimento confit potest contra rem aliquam, quam assertum habemus?
    
    ARTICULUS III.
    
    Quæ fuerit vera Arnobii de animae humanae natura et immortalitate opinio, et utrum in quernam de illa extrem lapsus sit.
    
    Quid de ipsa humanae animae natura, illiusque immortalitate sentiat Arnobius, et utrum in ea definita rursus per errorem, ut quidam opinantur, lapsus sit, a nobis adhuc est sedulo inquirendum. Ab herraldo autem docuisse assvnatur eam corpoream esse, et mortalem. Sed haec gravis criminatio examinæ proculdubio indiget.
    
    Primum itaque putat Heraludus animas hominem corporeas ab uucore remoto censeri, quia illas doloris sensu affici arbitraus est. Ubiam vero geant scripto hæc tradidit? ubi de Platone ait Heraluds, hæc loquitur in verba: « Rem inenodabilem suscipi: ut cum animas dicat immortales, perpetuas, et corporal soliditate privatas; puniri tamen eas dicat, et doloris afficiat sensu. Quis autem hominum non videt quod sit immortale, quod simplex, nullum potest dolorem admovere; quod autem sentit dolorem, immortalitatem habere non posse? » (Arnob., lib. 1, pag. 52.) Verum Arnobius mentem sensumque suum ilii non explicat: sed ostendi Platorem secam pi- gnasse, cum animas esse immortales, et incorpores, doloris sensu affici adseverat. Quod enim dolore, D inquii, afficiutur, mortale sit, plane oportet. Qui autem in hac consultatione condemnandum?
    
    At, inquiis, ille neapce animas nostras morales esse asperrissime docuit. Nam ibidem Paulo posi sub junxit: « Sunt mediee qualitatis, sicut Christo auctor compreforum est, et innerre quæ posint, si Deum ignoraverint; vitae et ab exitio liberari, si ad ejus ex minas (ms. cod. reg. semina) atque indulgentias applicarint. » (Ibid.)
    
    Postea vero philosophorum haud dubie Platonicorum, qui animas immortales esse asseruebant, opnione iidem resalilit (Ibid., pag. 63 et seqq.); quia si id verum sit, equilibet, contempts virtutibus, in omni voluptatis et flagitii genus sece secure et increpido
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas linhas cortadas junto às margens foram reconstruídas conforme legibilidade; marcas tipográficas e linhas interrompidas mantidas; páginas em duas colunas transcritas esquerda depois direita. Onde leitura incerta mantido texto tal qual; não usado [ilegivel] por blocos completos.</notas>
</pagina>