<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    529 IN ARNOBIUM, CAP. XIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    ac figuræ et formæ, sicut his loquet Lucretii, quem A
    Scriptor noster sæpe sequitur, versibus :
    
    Omnia principiorum
    Formamenta quæunt in quois esse vtiore.
    (Lucret., lib. v, vers. 818.)
    
    ARTICULUS II.
    
    Quam commentiti sunt dii, quos ethnici variis artibus im-
    butos aut præterætos prædicabant, ubi de Apolloque vale,
    futura præcognitaue, Esculapio medico, Vulcano f. bro,
    Tritonio seu Tritogeneia et Arachnææ textrina, et Atalan-
    tea progenie, sive Caly. so cæteris eloquentiore, de aliis,
    qui artibus aut scientiis præesse fubagebantur, uti Por-
    tunus navigationi, armenitis et gregibus Poles, unde
    Pallilia, Iannuos sive Pan annuliabus, Pythius ariolanfi-
    bus, regum gazis locupletatus, et Tutelæres tutelæ ho-
    minum præfecti.
    
    Aliud contra falsam illorum, quos gentiles colehbant,
    divinitatem argumentum inde petit Arnobius, quod B
    ethnici eos artifices, atque artium et scientiarum
    præsides proclamarevt : « Deos » enim « nobis in-
    ductis, » verba illius sunt ethničos compellantis,
    « alios faloros, alios medicos, alios lanarios, nautas,
    citharistas, aulædos, venatores, pastores, et quod
    supererat, rusticos. » (Arnob., lib. iii. pag. 111.)
    Neque hæc ethniçi, a scriptoribus suis sæpe sæpius
    decantata, negare poterant. Nam ut missos quam
    plures faciamus, hæc Hesiodus in Theogonia cecinit.
    Deos vero rusticos ac pastores agnosci ipse qui eos
    invocat Virgilius (Virgill., init. lib. 1 Georgic.).
    
    Quid autem his absurdis opinionum commentis
    divinæ naturæ magis oppositum? Numquid enim, ait
    Auctor nosier, in coelis sunt rura, quæ a diis colan-
    tur; montes et sylvæ, ubi illi venentur; insulræ, qui C
    ab eīs currentur; aliave loca, illa cætera artes ab ip-
    sis exercerantur? Quæ major insulsitas, et insolentia,
    quam serio dicere hunc demum aliqua imbuí arte,
    quam aliis ignorare debeat? Quid putidins, quum
    asserere uni deæ laboranti, vel ægrota nti opem,
    quam illa sibi ferre non poterat, ab alia posse ferri?
    Frustra ergo, qui prosequitur Arnobius (Arnob.,
    lib. m., pag. 412), ethnici opinabantur Latonunum va-
    tem, nimirum Apollinem Jove, ut diximus, et La-
    tona natum, alio deo, id est, Jove ipso impletum ea
    cæteris diis, quæ nescebant, præmunitare. Vetus
    enim poeta olim canebat :
    
    Τετάλως ὄπκ τεγγονε τὰπτα γὰρ πεπρ
    Ζεὺς ἴφθλη ἀοιδ.
    
    Citissime huc venire; namque talia
    Apollini pater loquenti suggerit.
    
    Videsis ea de re Natalem Comitem (Nat. Com., lib. iv
    Mythol., cap. 40, pag. 359).
    
    Perperam quoque venditabant Epidaurium, id est,
    Æsculapium, de quo nos jam haud scemel disseruimus, aliorum morbis et vulneribus mederi (Tom. 1
    Apparatt., pag. 754 et 1193, et sup., cap. 9, art. 2).
    Quod vero sˆiìicit Arnobius (Arnob., lib. m., pag. 415,
    et lib. iv, pag. 143), Vulcanum arma fabricasse, vel
    ut alibi, apud insulam Lemnum fabrica opera exer-
    cuisse, hoc sunpnum procul dubio fuit ex hisce Tullii
    verbis : Vulcanus tertius ex tertio Jove et Junone, qui
    Lemne fabricæ dicitur præfuisse. Ab illo autem fabri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    ca ata Ænæa arma jam supra Virgillii citatis carminibus
    ostendimus. Ille vero ipse Vulcanus est, cujus in tu-
    tela ignem fuisse alibi Auctor noster asseverat. At
    de eo nos in superiori Apparatus nostri tono (Cicer.,
    lib. iii de Natur. deor., pag. 248, lin. 2; Virgili.,
    lib. viii Æneid., vers. 370 et seqq.; Arnob., lib. iii,
    pag. 114; tom. 1 Appar., pag. 776 et infra).
    
    Quæ autem diis nebat, ac vestes tririces, id est,
    tribus licijs versicoloribus confectas iis, sine onere
    imponbelat, hact ab Arnobio nostro Tritonia vocatur
    (Arnob., lib. 11, pag. 112, et lib. vii, pag. 228; infr.,
    cap. 14, art. 3). Pallas autem hæc est, seu Minerva,
    quæ ideo Tritonia, sive Tritonis, vel Tritogenia nun-
    cupata fuit, aut quia ex Jovis cerebro orta, aut, ut ait
    Lucanus, et post eum Servius, a Tritone Africæ pa-
    lude, juxta quam nata dicitur (Lucan., lib. ix,
    vers. 511 et seq.; Serv., in lib. 11 Æneid., pag. 232).
    Ovidio autem si fidem habeas, telam illa texebat,
    puellasque eam texendi artem docuit. Audi, quaeso,
    illius carmina :
    
    Pallade placata, lanam mollite, puellæ:
    Discite jam plenas exonerare colores.
    Illa etiam stantes radio percurrere telas,
    Erudit, et rarum pectine densat opus.
    Hanc coe, qui maculas læsis de vestibus aufers,
    Hanc coe velleribus quisquis aliena paras.
    (Ovid., lib. un Fastor., sub fin.)
    
    Præterea ille cecinit ejusdem Palladis cum Aracline
    de lanificio telaque texenda certamen, et quid ab
    utraque factum fuerit (Idem, lib. vi Metam., init.,
    pag. 167 et seq.). Denique Julius Firmicus, ubi de va-
    riis Minervís : « Fuit alia, » inquiit, « in Ægypto, Nili
    ris filia, textíniæ artis magistra. » (Firmic., de er-
    ror. proph. relig., pag. 20). Sed id gentiles probare
    nunquam potuerunt.
    
    Denique Alantæa (ms. codex reg. Alantea) proge-
    nies, quæ, sicut ait Arnobius (Arnob., lib. n, pag. 412),
    eloquii primas tulisse perhibetur, nonne ipsa est
    Calypso Alantins, ut Homero Tibulloque observatum
    (Homer., Odyss. v; Tibull., lib. iv, eleg. 4, vers. 77),
    filia, apud quam naufragus Ulysses sex aut septem
    annis diversas, postea Jovis imperio, quemadmo-
    dum canit idem Homerus, ab ea discessit. De illa
    haud semel Ovidius, et alii (Ovid., lib. 11 Amor.,
    eleg. 17, pag. 336, lib. II de Art. aman., pag. 442,
    et epist. 10, pag. 353). Numinquid ergo Calypso cœle-
    D ris diis aut deabus eloguioner erat?
    
    Quid ad hæc ethnici? Deos, inquihebant, non opi-
    fices, aut artifices, sed artium scientiarumque ma-
    gistros dicimus. Sed quam vana futilisque sit hæc
    responsio ex jam dictis patet, quibus ostendimus
    quam asseveranter ethniči tractatas ab eis artes
    prædicareut. Fac tamen deos ac deas præfuisse tan-
    tum artibus. Dic ergo quumam modo illas docere potuerint, nisi his prius imbuti, ac primi fuerint artifi-
    ces? Præterea cum nullus sit artibus apud superos
    locus, cur ethniçi frustra deos quosdam hac vel illa
    tantum arte el scientia excellere garriebant? Verus
    enim Deus omnia sciat, nihiilque penitus ignoret,
    quoniam necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de notas de rodapé e citações métricas em grego transliterado; pequenos lacunos e abreviaturas editoriais mantidas conforme original; duas colunas (esquerda e direita) transcritas na ordem indicada; algumas ligaturas tipográficas normalizadas para caracteres latinos modernos; marcas tipográficas como letras capitulares e numeração de página preservadas como apareciam.</notas>
</pagina>