491

IN ARNOBIUM, CAP. X.

498

eatholicorum propugnari sententiam, atque opposi- A fuisse discrimen, quod illa humanis, bzc vero divi-

tam in errorum et h:ereseum Aerii reponi numero.
Quo erg jure, is qui preces pro mortuis fundendas
negat, hareticus diei potest, nisi quia ejus opinio
sacris Scripturis et constanti Ecclesiz traditioni ad-
versatur ?

ARTICULUS 1V.

De chris'ianorum altaribus, sacrificiis, ac thuris usu; utrum
Aruobius de catechuuenis, sacramentisque Boptismni,
& Pocharirm, etdivium gratis necessitate locatus
uerit.

Christianis crimen adhuc faciebant ethnici (Arnob.,
lib. vi, pag. 28) non solum quod nulla, uti diximus,
haberent templa, aut nullas sacras sedes, sed nuilas
etiam aras, pulla aitaria, nulla sacrificia, nulla simu- B
lacra, nullum thuris usum. Arnobius vero id penitus
negare non videtur; immo vero palam. declarare
nulla a christianis facta sacrificia, uec debuisse facti-
uri. Sextum enim librum suum ab his orditur ver-
bis : « Quid ergo, dixerit quispiam, sacrificia censetis
nulia esse omnino facienda? Ut vobis non nostra,
sed Varronis vestri sententia respondeamus : Nulla. »
(Arnob., lib. vu, pag. 214.) Sed nemo est, qui ex
Citaià ab Arnobio Varronis auctoritate, el allatis
deinde couua sacrificia argumentis, facillime non
intelligat, illum ibi de sacrifleiis ethnicorum more
fetis, disputare, atque idcirco negare ea diis fa-
eienda. Sed Heraldus eum imperitie et stupiditatis
ibi accusat ; quia ethnicorum sacrificia impugnando,
nullam sacrificiorum populi I-raelitici fecit mentio- €
nem. In suis enim ad librum illius septimum primis
animadversionibus sic eum castigat : « Vellem tamen
dixisset aliquid Arnobius de sacrificiis populi Israe-
litici, quie magni illius sacrificii, quo agnus immacu-
laius pro peccatis nostris ante mundi creationem
immolatus, peccata nostra purgavit, sacramentum
constituebant. Sed Arnobii in religione rudit:iem
satis antea deteximus. » Verum et nos ibi ipsammet
Heraldi in legendis, ac probe intelligendis Arnobii
nostri libris ruditatem, si ejus verbo uti liceat, seu
potius iniquum animum deprehendimus. Non aliud
siquidem eo in libro propositum Arnobii fuit; nisi
vt ostenderet nulla diis gentilium facienda esse sacri-
ficia, eaque jure merito a christiauis rejici. Atqui
constat ex data a nobis hujus libri analysi, atque ex
infra dicendis, hoc ab illo validissitnis argumentorum
momentis esse demonstratum. Quis igitur sanze men-
tis homo id illi, tametsi de Israelitarum sacrificiis
penitus tacuisset, satis fuisse inticiabitur ?

Quid vero, quod ille apertissime praedicat gentiles
inquirentibus, qux sacriliciorun suorum causa sit,
frustra adsignavisse eorum antiquitatem ac censue-
tudinem. Urraque enim ex homiaibus prodierat. Nut-
lun vero sacrificium rite fleri. potest, nisi divina
lege in«iiutum : « Fgo autem, » inquit. (Jóid.,
pag. 927), « cum postulo c»usam mihi deprormi, au-
dire desidero ccelo aliquid laysum. » At quis, oro té,

Oobitabit, hoc inter gentilium et Judzorum sacrificia

nis legibus sancita fuerint?

Prxterea Arvobius, ubi gentilium sacrificia exagi-
tat, atque explodit, ibi adbuc diserte tradit (Jbid.,
pag. 15), nihil ab ipsismet illorum diis, de ea ra-
tione, qua ab bominibus coli, et gacrificiis honorari
vellent, constitutum. Ecce si audire velis, ipsamet
ejus verba : « Numquid dii aliquas, » inquit (Joid.,
pag. 915), « leges. sanxere aliquando mortalibus,
constitutumque est ab his unquam quid eos agere
conveniret, vel quid non ; quid consecrari, quid fu-
gere, vel coli se saltem quibus rationibus cuperent...
Ut opinor ab his numquam neque constitutum cst
aliquid, neque sancitum; quoniam mec visi ali-
quando, neque si sunt visi, aperlissima potuit engui-
tione dignosci. » Nonue ergo hac quoque argumen-
tatione ille rejectis ethnicorum sacrificiis, alia omnia,
qux Deus a Judmis fieri praeceperat, plane pemi-
tusque comprobavit? At tametai nihil omnino de
illis dixisset, hoc silentium ei perperam culpa datur.
Nam preterquam quod tune abroga!a erant Judzo-
rum sacrificia, de illis certe, sicut diximus, non age-
batur, sed de impiis ethnicorum sacrificiis, qua
fictis falsisque diis facta, christisni jure merito de-
testabantur.

Quo porro sensu ipse diis sacrificandum negat ;
eodem plane iis aras et simulacra exstruenda fabri-
candaque omnino inflciaius est. Sed de his abunde
disseruimus in superiore in Minucii Octavium disser-
tatione (Dissert. in Minuc., cap. 12, art. 29). Non enim
alio Arnobius inodo, quam ille, de iis contra gentiles
dispuiat uii ex infra dicendis satis patebit.

Ad thuris autem usum qued. attinet , ethinicos il-
luma chrisiianis spretum objicientes , e» Arnobius
refellit (Arnob., lib. vii, pag. 231), quod apud ip-os,
ut infra quoque ostende!ur, antiquus non fuerit. Ter-
tullianus vero, de quo nos fusius $uo Ioco, tametsi
alicubi nullum a christianis thus incendi fateatur;
testatum nibilominus alibi facit, illud ab iis adhiberi,
eum worimorum corpora sepeliebant, et cum odor
loci alicujus offendebat. Sed non eodem, inquit, ritu,
nec eodem habitu, nec eodem apparatu, quo agit«r apud
idola. Vides igitur non omnem thuris usum ab illo,
sicuti ab Arnobio improbari, sed eum duitaxat, quo
idolis 2 gentilibus thus adolebatur. Nos autem de ilio
alibi egimus (tom. 1. Apparat., lib, 1, dissert. 10, cap.
46, pag. 198), et inferius adliuc agendum.

Opinatus est Heraldus Arnobium de sacramentis
baptismi et. eueliaristids sermonem babere, ubi do-
cet animas nostras po:se fleri « longzvas, » sive im-
mortales, « si modo Deum tentent agnoscere, ac
deinde servitate, atque inhumanitate depositis, re-
sumant ingenia mitiora; ut ad illud, quod dabitur,
esse possint parat. » (Arnob. , lib. n, pag. 65.) Sed
qua, putas, ratione Heraldus putavit verbis prioribus
baptismi, et posterioribus eucharistia sacramentum
designari? Audi, quiso, el miraberis. Antiquissimi,
inquit, Ecclesiz Patre- nou solum gentilium usurpa-

runt verbe, quibus in explicandis suis mysteriis ute-

Digitized by Google

A
