<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,120,50">
    495
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,960,50">
    496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Et vero hoc christianorum Arnobio coæqualium,
    atque antiquiorum institutum moremque fuisse non
    solum scriptores Arnobio ætate pares, verum etiam
    superiores alii plurimi, iique omni fide majores,
    apertissime testificantur. Nam Tertullianus contra
    bigamos hæc scribit in verba : « Neque pristinam
    uxorem poteris odisse, cui etiam religiosiorem re-
    servas affectionem, ut jam receptæ apud Dominum,
    pro cujus spiritu postulas, pro qua oblationes annuas
    reddis. » (Tertullian., lib. de Exhort. castit., cap. 11,
    pag. 671.) Rursus autem sequenti libro : « Uxor, »
    inquit, « pro anima viri sui orat, et refrigerium
    interim adpostulat ei, et in prima resurrectione con-
    sortium, et offert annuis diebus dormitionis ejus. »
    (Idem, lib. de Monog., cap. 10, pag. 682.)

    Nec est sane quod nobis heterodoxus aliquis obji-
    ciat Tertullianum, cum hos libros conficiebat, ad
    hæreticorum jam partes defecisse, atque ex Montano
    hanc delibasse doctrinam. Enimvero antequam hanc
    in hæresim prolapsus esset, sacros christianorum
    ritus breviter recensendo, easdem prorsus tradidisse
    legitur : « Oblationes, » inquit (Idem, lib., de Coron.
    milit., cap. 3), « pro defunctis, pro natalitiis annua
    die facimus. » Tantum igitur abest, ut heterodoxo-
    rum responsione infirmari possit illius de his preci-
    bus testimonium; quin potius inde plenius demon-
    stretur hoc fuisse tam hæreticorum, quam catholico-
    rum constans, certumque documentum.

    Antiquissimus vero Constitutionum Apostolicarum
    auctor christianos ad Deum pro mortuis fratribus
    suis orandum sic hortabatur : « Pro fratribus nostris,
    qui in Christo requieverunt oremus, ut hominum
    amans Deus, qui animam defuncti suscepit, ei remit-
    tat omne peccatum voluntarium ac non voluntarium;
    et propitius clemensque factus, collocet eum in re-
    gione piorum, quiescentium in sinu Abrahami, Isaaci
    et Jacobi cum omnibus, qui a sæculo placuerunt Deo
    ac ejus voluntatem fecerunt, unde aufugit dolor,
    tristitia et gemitus. » (Constit. Apostol., lib. VIII,
    cap. 40 et 41, pag. 769 et seqq.) Deinde vero vult
    diem ab eorum morte tertium, nonum, quadrage-
    simum, et anniversarium fusis similiter precibus
    celebrari.

    Præterea Cyprianus ad Furnitanos hæc scribit :
    « Quod episcopi antecessores nostri censuerunt, ne
    quis frater ad tutelam vel curam clericum nomina-
    ret : ac si quis hoc fecisset, non offerretur pro eo,
    nec sacrificium pro dormitione ejus celebraretur. »
    (Cyprian. Epist. 1, pag. 2.) Quæ quidem a nobis alibi
    citata sunt, ubi Ambrosii, et aliorum Ecclesiæ Pa-
    trum auctoritate sententiam ab ineptis hæreticorum
    cavillationibus, frivolisque responsionibus vindicavi-
    mus (Not. in Ambros., de obit. Valentin. consolat.,
    pag. 1194 et supr., pag. 1121 et 1135).

    Prodeat etiam Cyrillus Hierosolymitanus, et quem
    de precibus christianorum pro vivis quibuslibet ho-
    minibus disserentem superiori articulo audivimus,
    nunc de precibus pro mortuis dicentem audiamus
    (Cyrill., Catech. 5, Mystag., pag. 559) : Δεόμεθα πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    τες ἡμεῖς ὑπὲρ πάντων, ἁπλς τῶν ἐν ἡμν προκεκοι-
    μὴμένων, μεγίστην ὄνησιν πιστεύοντες ἔσεσθαι ταῖς ψυ-
    χαῖς, πὲρ ὧν δέησις ἀναφέρεται τῆς ἁγίας, καὶ φριχω-
    δεστάτης προκειμένης θυσίας. Rogamus omnes pro
    omnibus, qui inter nos vita functi sunt, maximum esse
    credentes animarum juvamen, pro quibus offertur pre-
    catio sancti illius et tremendi, quod in altari positum
    est, sacrificii. At hæc Cyrilli verba citavit Eustatius,
    Constantinopolitanæ Ecclesiæ presbyter, in libro,
    quem circa medium sæculum sextum de iisdem
    christianorum precibus pro mortuis composuit, ubi
    has aliasque Cyrillo asseruit catecheses. Quis ergo,
    auditis hisce illius verbis, non mirabitur protestantes,
    qui serio respondent fusas olim a christianis has
    preces in fidei, spei, et charitatis tesseram, non vero
    in subsidium animarum, ac ignis purgatorii refri-
    gerium?

    Mirari etiam satis non possumus Elmenhorstium,
    qui in suis ad hunc Arnobii nostri locum observa-
    tionibus audacter asseverat Augustinum in suo de
    Cura gerenda pro mortuis libro ingenue fateri con-
    ceptas pro mortuis preces sola majorum niti tradi-
    tione, nec sacris litteris firmari. Hæc quippe sunt
    ipsissima, quæ ille non retulit, nec suis forte, sed
    alienis oculis legerat, Augustini verba : « In Macha-
    bæorum libris legimus oblatam pro mortuis sacrifi-
    cium. Sed etsi nusquam in Scripturis veteribus om-
    nino legeretur, non parva est universæ Ecclesiæ,
    quæ in hac consuetudine claret auctoritas, ubi in
    precibus sacerdotis, quæ domino Deo ad ejus altare
    funduntur, locum suum habet etiam commendatio
    mortuorum » (August., lib. de Cur. ger. pro mort., cap. 1,
    tom. 6, pag. 616.) Nonne enim ibi aperte ingenueque
    fatetur harum precum in Machabæorum libris, quos
    pro canonicis habuit, mentionem fieri? Quamvis au-
    tem negaveris hos libros canoni sacræ scripturæ
    adscribendos, eos tamen antiquitate sua venerandos
    esse negare non potes. Quamvis etiam ingenuinis
    sacræ scripturæ libris nihil penitus de iisdem preci-
    bus legeretur, contendit tamen Augustinus non mi-
    nimæ auctoritatis esse veteris Ecclesiæ consuetudi-
    nem. Sed dic, quæso, nobis, Elmenhorsti, utrum qui
    diserte affirmat aliquid in libris Machabæorum ha-
    beri, atque satis aliunde probari, tametsi in veteri-
    bus Scripturis non legeretur, utrum, inquam, is ipse
    idcirco negaverit illud in sacris Scripturis reperiri?

    Quis unquam, nisi errorum præjudiciis obcæcatus,
    ita argumentatus est? Sed dic adhuc, quæso, num-
    quid tam parvi ponderis est universæ Ecclesiæ et
    Augustini ætate, et plura, ut vidimus, ante sæcula
    auctoritas et consensus? Unde autem illud manavit,
    nisi ex Apostolorum discipulis, atque ex ipsismet
    Apostolis?

    Neque minus a scopo aberrat idem Elmenhorstius,
    qui instat Epiphanium negasse pariter preces pro
    mortuis ullo sacræ Scripturæ testimonio stabiliri
    (Epiphan., hæres. 75, § 5 et 7). Jam enim citatis in
    Ambrosium observationibus nostris (Not. in Ambros.,
    tom. II, pag. 1193) plane ostendimus ab Epiphanio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim e grego. Margens laterais possuem letras de referência (A, B, C, D) que não foram transcritas como blocos separados. Texto apresenta abreviações típicas de edições patrísticas (coæqualium, prævia, etc.). Diacríticos gregos preservados conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>