<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
519   DISSERTATIO PRÆVIA   520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,500,920">
Verb. sign. ): Catamitum pro Ganimede dixerunt. A
qui fuit Jovis concubinus. Eam ob causam in coelum raptus esse fertur, idque Ovidius his versibus
decantavit:

Rex superum Phrygii quondam Ganymedis amore
Arsit, et inventum est aliquid, quod Jupiter esse,
Quam quod erat, mallet. Nulla tamen alite verti
Dignatur, nisi quae jussit sua fulmina ferre.

Nec mora, percusso mendacibus aere penus
Abripit Iliaden, qui nunc quoque pocula miscet,
Invitaque Jovi nectar Junone ministrat.

(Ovid., lib. x Metam., § 4, pag. 365 et seqq.)

Non mirum itaque si Arnobius immane illud ac
prorsus detestabile facinus ethnicis semel et iterum
objecerit (Arnob., lib. v, pag. 187). Cicero tamen
illud præpostere ab Homero, humana ad deos trans-
ferente, fictum censet. Alicubi enim hoc ab eo scrip-
tis traditum fuit: « Nec Homerum audio, qui Ga-
nymedem a diis raptum ait propter formam, ut Jovi
pocula ministraret: non justa causa cur Laomedonti
tanta fieret injuria. Fingebat hæc Homerus, et hu-
mana ad deos transferrebat, divina mallem ad nos. »
(Cicer., lib. 1, Tuscul., pag. 425, lin. 27.) Sed id
non impedivit, quominus tantum scelus ab plerisque
omnibus ethnicis creditum ac venditatum, eis Arno-
bius, et Julius Firmicus jure merito exprobraverint
(Jul. Firm., de err. prof. relig., pag. 15). Adi, si ve-
lis, Vossium (Voss., lib. 1, de Orig. et progr. idol.,
pag. 61), qui propterea Ciceronem memoria ibi de-
ceptum fuisse arguit, quod Ganymedem Laomedon-
tis filium dixerit. De Catamiti porro nomine idem
Vossius alibi disputat (Idem, in Etymolog., Arnob.,
lib. iv, pag. 143).

Quod autem Auctor noster his adjecit: « Et ut
Jovis dicatur pullus, in partibus Fabius adoritur
mollibus, obsignaturque posticis, » his Festi verbis
paulo clarius explanatur: « Pullus Jovis dicebatur
Fabius, cui Eburno cognomen erat, propter cando-
rem, quod ejus natis fulmine icta erat. Antiqui au-
tem puerum, quem quis amabat, pullum ejus dice-
bant. » (Fest. ad verbum Pullus.)

Verum ad alia cum Arnobio nostro pergamus. Sic
autem ille ipsosmet ethnicos affatur: « Quid non
contenti fœminei generis attribuise diis curas, etiam
sexus adjungitis adamatos ab his mares? Hylam
nescio quis diligit, Hyacintho
ille Pelopis desideriis flagrat, hie Chrysippum suspi-
pat ardentius. » (Arnob., lib. iv, pag. 145.) Ex Cle-
mente autem Alexandrino ea Arnobium desumpsisse
ex his facile intelliges illius verbis: Οὐδὲ γὰρ παίδων
ἀπέσχοντο οἱ παρ᾽ ὑμῖν θεοί. ὁ μέν τις Ὕλλον, ὁ δὲ
Ὑάκινθον, ὁ δὲ Πέλοπον, ὁ δὲ Χρυσίππον. Nam nec a
pueris quidam dii vestri abstinuere. Unus quidem Hyl-
lam, alius vero Hyacinthum, alius Pelopem, alius
Chrysippum amantes. (Clemens Alexandr., Admonit.
ad gent., pag. 91.)

Hylas autem Theodamantis, Driopum regis, filius
fuit, et is sane formosissimus, quem Hercules, oc-
ciso patre ejus, raptum, Colchos secum duxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,920">
A quando illuc cum Argonautis navigabat. Postea vero
eum ad aquam, ex Ascaniō flumine, seu Calciannǵ
fonte haurien-dam misit, quem nymphæ, ejus pas-
chritudine captæ, rapuerunt. Hercules vero cum
illum frustra quievisset, in ipsius honorem sacra
instituit, in quibus solemniter Hyla clamabatur.
Unde Virgilius:

His adjungit Hylam, nautæ quo fonte relictum
Clamassent; ut littus Hyla! Hyla! omne sonaret.
(Virgil., eclog. vi, vers. 45.)

Quos in versus videsis Servii observationes ac Stra-
bouem, Apollonium, Theocritum, et alios (Strab.,
lib. xii, Geogr., pag. 564; Apolloni., lib. 1. arg.,
vers. 1207 et seqq.; Theocrit., Idyll. 15).

Hyacinthum autem Amyclæ regis filium, cujus
deinde Arnobius meminit, ab Apollo et Zephyro
perditè amatum cecinit Ovidius (Ovid., lib. 13,
Metam., fabul. 8; Jul. Firm., de error. prof. relig.,
pag. 15, et seqq.); nec ulli id incompertum esse po-
test. At Julius Firmicus de illo et Hyla, et aliis du-
bus Pelopoe et Chrysippo eadem, atque Arnobius
noster, sed paulo clarius retulit, atque inde contra
ethnicos sic disputat: « Puerorum aliquis delectatur
amplexibus, Ganymedem in sinu Jovis querat, Her-
culum videat Hylam impatienti amore quærentem,
Hyacinthi desiderio captum Apollinem discat. Chry-
sippum alius, alius Pelopem videat, ut per deos sibi
licere dicat, quidquid hodie severissime Romanis
legibus vindicatur. »

A quo autem adamatus sit Pelops, de quo alios
idem Julius, his Tatianus (Ibid., pag. 20; Tatian.,
orat. cont. Græc., pag. 162) verbis indicasse vide-
tur: παρ᾽ ὑμῖν ὁ Πέλοψ δεῖπνον τῶν θεῶν γίνεται, ὑπὲρ
Ποσειδῶνος ἐρώμενος. Apud vos Pelops deorum cæteris
apponitur, et, seu etsi, amatus a Neptuno put.
Pindarus vero (Pindar., ol. Ode 1, vers. 38 et seqq.):

MEINE . Too. μεγασθενὴς,
Ἐράσσατο τὰς κεραῖος Ποσειδῶν.

Quem præpotens,
Amavit terrarum ambiens Neptunus.

Denique Athenæus hæc de Chrysippo, et puerorum
amore tradidit (Athen., lib. xiii, pag. 602 et seqq.):
ἄλλοι δὲ φαῦσι τῶν τοιούτων ἐρώτων καταρξάμενοι
παρὰ Πῶοπι, ὃν καὶ ἁρπάσαντα καὶ ἀναθέμενον εἰς ἄρωμα,
εἰς φυγεῖν. Πραξύλα δὲ ἡ Σικωνία ὑπὸ Διὸς φησὶν ἀρπα-
θῆναι τὸν Χρύσιππον. Alii dicunt puerorum amores ortum
fuisse a Laio, ut Pelopen, diversato, qui fu-
nis amatum ejus filium Chrysippum, cum raptum iesse
suisset currui, Thebas aufugit. Praxilla Sicyoniæ
Chrysippum a Jove raptum fuisse inquit. Videsis ad-
huc Elianum, si animus est; sed ibi ille Jovis meminit (Elian., lib. xiii, var. hist., cap. 5). Nem-
rum quis hos tam execrando, nec ullis ignibus sa?
umquam expiando amore flagrantes deos dii mhi
horreat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: misto (predominantemente latino com inserções gregas).  
Observações e correções: pequenas variantes ortográficas e lacunas foram mantidas conforme o documento impresso; onde o original contém grego polimensional (citações de Clemente, Píndar, Athenaeus, etc.), transcrevi os sinais gregos conforme legibilidade da imagem. Foram evitadas normalizações modernas; palavras óbvias de OCR (ex.: "Gauimede"/"Ganymede", "Jovis" mantidas conforme impresso) foram mantidas. Qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel], mas o texto da imagem é legível nas passagens transcritas.
  </notas>
</pagina>