<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 DISSERTATIO PRÆVIA 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    philosophandi studio deditos partim ullam negare
    vim esse divinam, partim an sit, quotidie quæ-
    rere. » (Arnob., lib. 1, pag. 18.)
    A His porro ita constitutis, ad alia veniamus argu-
    menta, quibus ille absurdas gentilium de diis
    suis opiniones, atque adeo omnem illorum falsam
    religionem inde concutit, unde illis fundata con-
    structaque videbatur. Rationum siquidem suarum
    momenta ex iis deducit, quæ ethnici tamquam
    certa et minime dubia palam ubique de diis suis
    prædicabant. In illis porro recensendis et examinan-
    dis positum ab illo ordinem, quoad fieri poterit,
    sequemur. At ne eadem aliquando cum eo repeta-
    mus, ea omnia quæ ad unam eamdemque rem
    faciunt, et si ab illo variis in locis tractata, simul
    semelque retractabimus.

    ARTICULUS II.

    Quomodo Arnobius demonstret falsam illorum divinitatem,
    qui dii renuntiati sunt, vel ob data hominibus beneficia,
    sicut Liber propter vini, Ceres panis, Æsculapius her-
    barum, Minerva oleæ, Triptolemus aratri inventionem;
    vel ob præclara quædam facta, sicut Hercules et Romu-
    lus, qui senatorum manibus dilaceratus est.

    C Variam idololatriæ et impii deorum cultus ori-
    ginem fontesque corruptissimos jam patefecimus
    et ostendimus (tom. 1, Apparat., pag. 432 et 717,
    et seqq., ac Dissert. super., cap. 14, art. 5.) eam
    inde potissimum manasse, quod prisci cæcique ho-
    mines eos in album deorum retulerunt, a quibus
    maxima se accepisse beneficia, aut præclara quæ-
    dam facinora edita fuisse arbitrabantur. Quamob-
    rem Arnobius insanos illos gentiles his verbis
    compellat : « Vos Liberum, quod usum reperit vini;
    quod panis, Cererem; Æsculapium, quod herba-
    rum; Minervam, quod oleæ; Triptolemum, quod
    aratri; denique Herculem, quod feras, quod fures,
    quod multiplicium capitum superavit compescuitque
    nutrices, divorum retulistis in cœtum. (Arnob., lib. 1,
    pag. 24.)

    At quid, oro te, inde sequitur, nisi eos homi-
    nes fuisse, aut saltem deos aliquando esse cœpisse,
    ac proinde falsam omnino illis divinitatem attribui?
    Vera enim divinitas æterna esse debet, nec ullum
    unquam potuit habere initium.

    D Neque hæc ab Arnobio perperam excogitata gra-
    tisque ficta dixeris. Primum enim Diodorus Siculus,
    testis ea in re sane locupletissimus, disertissime tra-
    didit a Dionysio, seu Libero, aut Baccho repertum
    fuisse vini usum (Diodor. Sicul., lib. 1, pag. 9
    et 10, et lib. III, pag. 112). Prius vero id uberius
    narraverat, ubi commemoratis quibusdam aliis ejus
    in homines beneficiis, hæc adjecit (Ibid., p. 137
    et 138) : Ἀνθ' ὧν εὖ πάθοντας ἀπονέμαι τιμὰς ἰσοθέους
    αὐτῷ καὶ θυσίας, προθύμως ἁπάντων ἀνθρώπων, διὰ τὸ
    μέγεθος τῆς εὐεργεσίας ἀπονειμάντων τὴν ἀθανασίαν.
    His tam ingentibus beneficiis tantum sibi favoris con-
    ciliavit, ut propensius omnium studiis immortalitati
    consecratus, tamquam Deus, et cultus eximios et
    victimarum solemnitates reciperet. Vini porro inven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tionem etiam Euripides, aliique Baccho tribuunt
    (Euripid. in Bacchis. vers. 277 et seq.; Dissert.
    sup., cap. 14, art. 4). Sed de hoc, et Cerere, de
    quibus nos in superiori dissertatione, hæc sunt
    Lucretii carmina :

    Namque Ceres fertur fruges, Liberque liquores
    Vitigeni laticem mortalibus instituisse.
    (Lucret., lib. v, vers. 14 et seqq.)

    B Ea autem Ceres panis inventrix, ab eodem Diodoro
    Siculo dicitur serendarum frugum, et totius messis
    rationem, unde panis conficitur, ea lege Tripto-
    lemum docuisse, ut eam cum universis hominibus
    communicaret (Diodor. Sicul., lib. III, Biblioth.,
    pag. 252). Quapropter canit Virgilius :

    Prima Ceres ferro mortales vertere terram
    Instituit, cum jam glandes atque arbuta sacræ
    Deficerent sylvæ, et victum Dodona negaret.
    (Virgil., lib. I Georg., vers. 147 et seqq.)

    Virgilio concinit Ovidius :
    Prima Ceres, homini ad meliora vocato,
    Mutavit glandes utiliore cibo.
    Illa jugo tauros collum præbere coegit :
    Tum primum soles eruta vidit humus.
    (Ovid., lib. IV, Fast., pag. 548.)

    Porro autem narrat adhuc Diodorus, jam a nobis
    laudatus, deam Cererem ab Atheniensibus prop-
    ter hoc beneficium ipsis collatum, oblationibus vic-
    timarum, atque Eleusiniis initiis honoratam (Diod.,
    lib. v, Biblioth., pag. 200).

    At ille præterea, et qui verba ejus transcripsere
    Eusebius et Lactantius, apertissime declarant Æs-
    culapium non modo herbarum, sed totius etiam me-
    dicinæ creditum fuisse repertorem. At de illo nos
    in superiore Apparatus nostri tomo diximus (Diodor.
    lib. v, pag. 255; Euseb., lib. v, Præpar. Evang.,
    cap. 2, pag. 57; Lactant., lib. 1, cap. 19, pag. 98;
    tom. 1, Apparat., pag. 1192).

    Testatum nobis adhuc Diodorus facit a Minerva
    traditam olivarum plantationem et culturam, atque
    olei expressionem (Diodor., loc. cit.). Quamvis enim
    hoc arboris genus, sylvestribus permixtum, ante
    hujus Minervæ ortum extitisset, nullus tamen il-
    lius cultus et usus hactenus inventus fuerat. Unde
    Virgilius :

    Oleæque Minerva
    Inventrix, uncique puer monstrator aratri.
    (Virgil., lib. I Georg., vers. 18.)

    His autem posterioribus verbis quidam Osirim, alii
    Triptolemum, cujus Arnobius noster meminit,
    designari opinantur. Sed videsis in hos et superiores
    latini poetæ versus Servii commentarium. Plinius
    vero dixit (Plin., lib. VII, Natur. hist., cap. 56,
    pag. 99) illam aratri inventionem Buzigi Atheniensi,
    vel Triptolemo adscribi. Sed de illo expresse Ovidius
    Cererem sic loquentem inducit :

    Iste quidem mortalis erit, sed primus arabit,
    Et seret, et culta, præmia tollet, humo.
    (Ovid., lib. IV, Fast., pag. 592.)

    Ibi itaque Triptolemus expressis verbis dicitur ara-
    tri inventor, sicut a Diodoro Siculo paulo ante ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam referências. Algumas abreviações preservadas conforme original (lib., pag., cap., etc.). Ortografia latina clássica mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>