<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    475 DISSERTATIO PRÆVIA 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAPUT IX.
    
    De hominis Anima.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Quas Arnobius falsas veterum, de humanæ animæ natura,
    origine et immortalitate opiniones recenscat, ac utrum
    eas recte refellat.
    
    Mirum dubio procul quibusdam videitur, qua Ar-
    nobius ratione tam diserte asseruerat Christum do-
    cuisse, quid hominis anima; advolarinte ad nos
    sponte, an cum ipsis sata sit, et procreata vj sce-
    ribus; mortis participes degat, an immortalitatis
    perpetuitate donata sit. (Arnob., lib. i, pag. 22.)
    Non enim ausus sit tam asseruare affirmare hœc
    Christum docuisse; nisi ea quæ ab illo de animæ
    origine, natura et immortalitate nobis tradita sunt,
    legerit aut nouerit. At hæc, inquient, si legit, aut
    nouit, cur ad varios de eadem anima errorum sco-
    pulos offendisse arguitur? Sed utrum ille jure vel
    injuria corripiatur, priusquam excutiamus, juvat ex
    Hieronymo obseruare, quæ olim fuerint de animarum
    origine sententiæ et errores. Ab illo autem in sua
    ad Augustinum epistola his verbis recensentur:
    « Super animæ statu memini vestræ quæstiunculæ,
    immo maximæ ecclesiasticæ quæstionis. Utrum
    lapsa de cœlo sit, ut Pythagoras philosophus, om-
    nesque Platonici et Origines putant; an a propria
    Dei substantia, ut Stoici, Manichæus, et Hispana
    Priscilliani hæresis suspicantur; an in thesauro ha-
    beantur Dei olim condita, ut quidam ecclesiasti-
    ciœ persuasionè confidunt; an quotidie a Deo fiat,
    et mittantur in corpora, secundum illud quod in
    Evangelio scriptum est; Pater meus usquemo do
    operatur, et ego operor; an certe ex traduce, ut
    Tertullianus, Apollinaris, et maxima pars Occi-
    dentalium autumant; ut quomodo corpus ex corpore,
    sic anima nascatur ex anima, et simili cum brutis
    animantibus conditione subsistat? » (Hieronym
    Epist. 165, p. 582.) Et hæc quidem ideo retulimus, quia
    non inutilem his, quæ dicenda sunt, facem præfe-
    rent.
    
    Narrat autem Arnobius triplicem olim fuisse ve-
    terum philosophorum de animarum conditione opini-
    onem: « Hic enim, » verba illius sunt (Arnob.,
    lib. ii, pag. 82.), « retur et esse perpetuas, et super-
    esse mortalium functioni: superesse ille non credit,
    sed cum ipsis corporibus interire. Alterius vero sen-
    tentia est nihil eas continuo perpeti, sed post hominem
    positum aliquid eis ad vitam dari, mortalitatis deinde
    in jura succedere. » A nobis vero alibi annotatum
    varias de anima eorumdem philosophorum opiniones
    a Cicerone, Justino martyre, Tertulliano, Ambrosio
    et Augustino enodatas exponi (lon. i Apparat., lib. ii,
    disser. 2, cap. 7, § 29, pag. 436; Justin., cohort.
    pag. 8, et alii loc. cit. Apparat.) Quumproper nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    et A his aliud addicemus, quam ea, quæ ab Oratore la-
    tino scriptis consignata, ad explicandam confirma-
    damque Auctoris nostri sententiam magis conduc-
    cunt. In primo itaque Tusculanarum quæstionum
    libro hæc habet: « Sunt qui discessum animi a
    corpore putent esse mortem. Sunt qui nullum cen-
    seant fieri discessum, sed una animum et corpus
    occidere, animusque cum corpore extingui; qui
    discedere animum censent, alii statim dissipari, alii
    diu permanere, alii semper. » (Cicer., lib. i Tuscul.,
    pag. 118, lin. 4.) Tum deinde singulas philosophorum
    de animi natura opinionès explicat. Posteaquam vero
    Platonis, Socratis et Cætonis de animæ immorta-
    litate sententias retulit, his ait contradixisse Epico-
    reos, atque imprimis Diocaremum, qui docuit animos
    esse mortales: « Stoici autem, » pergit ille (Ibid.,
    pag. 127), « usuram nobis largiuntur tamquam co-
    turnicibus. Diu mansuros aiunt animos, semper, ne-
    gant. » Quis vero non videt easdem a Cicerone, el jam
    citato Hieronymo, atque ab Arnobio nostro, in mediu
    proferri philosophorum de anima opiniones, atque ab
    illis indicari qui eorum auctores defensoresque fuerint.
    
    Absurdum vero Epicuri sectatrumque ejus opi-
    nationem his Arnobius noster refellit rationum mo-
    mentis: « Si animæ lethi adeant januas, Epicuri
    ut sententia definirius, nec sic causa est compleas,
    cur expeti philosophia debeat; etsiansi verum est
    purgari hac animas, atque ab omni puras vitiosi-
    tate præstari. Nam si communiter obtent, et in
    ipsis corporibus sensus eis deperit, extinguiturque
    vitilis, non tantum est erroris maximis, verum sio-
    lide cœcitatis frenare ingenitos appetitus, cohihere
    in angustius vitam, nihil indulgere naturæ, non
    quod cupidines jussentire atque instigareunt facere;
    cum nulla te præmia tanti laboris expectent, cum dies
    mortis advenerit, et corporalibus fueris vinculis exo-
    lutus. » (Arnob., lib. ii, p. 61 et 65.) Talen porro fuisse
    Epicuri de anima mortali assertionem liquet ex Laer-
    tio (Laert., lib. x, de Vitæ et dogn. Epicuri, § 63 et seq.)
    et Lucretio, cujus Arnobius imitatus est loquendi
    modum hoc in carmine adhibitum:
    
    Haud igitur lethi præclusa est janua menti.
    (Lucret., lib. iii, vers. 829.)
    
    Quam valida autem argumentatione Arnobius re-
    fellat hunc impium errorem, nemo adeo cæcus est
    qui non videat. Et certe quis nesciat eam tanti esse
    momenti ac ponderis, ut ab ipsomet Paulo Apostolo
    tota his paucioribus verbis comprehendatur: « Quid
    mihi prodest, si mortui non resurget? » (I 1 ad
    Corinth., xv. 32.)
    
    Alius de anima error, uti jam ex Hieronymo vid-
    mus, erat eas esse ex propria Dei substantia, vel
    Dei partern, ut bene Augustinus admonet, vel di-
    vine, vel etiam Deum, sicut ex his Tullii verbis di-
    cimus: « Animus qui, ut ego dico, divinus; ut Er
    ipides audet dicere, Deus est. » (Augustin., Epist.
    166, pag. 584; Cicer., lib. i Tuscul., pag. 125.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes. Algumas palavras e marcas tipográficas modernizadas mantidas; collation dos cortes nas margens reproduzidos conforme visível. Nenhuma correcção paleográfica necessária além de transcrição literal; uso de ligaturas impressas mantido como texto sequencial.</notas>
</pagina>