ETE
Meu B &gbturtov e^ ieAtro papyosoviet ,
Ta5pos, xbxvos, qgugos, ógt, móme, dpxtoc, dzavra
Óccá guy czbe dvertv Couc, xc0póc t' dAaxadvis,
i; aysol y lvizovoc 0uis r)ngchets dci.

Cerne iniht quettiam formas, qui primus eorum est,
. Indyat, ardentis Veneris dum carpitur igne ?
Nunc taurus, nuuc albus olor, nunc czerulus anguis,
Nunc aurum, ursusque efficitur, nunc denique qujd-
[qui
Yult amor, infirmusque puer, sic dicitis ipst,
Ymbecílla juvat quos fingere numina dextra.

De ejusdem autem Jovis ridicula, ut Eurymedus.e
stupruin afferret , mutatione alibi aliquid perstrinxi-
mus (iom. t, Apparal., lib. m, disserl, 1, c. 9, art. 4,
pag. 152). Videsis adhuc de quibusdam illis nefandis
Jovis conversionibus Justinum Martyrem, Clementem
Alexandrinum, Epiphanium, Julium Firmicum, Vos-
sium, et alios (Justin., Cohort. 2, ad 6rec., pag. 58,
Clem. Alezadr., Aduignit. ad. gent., pag. 25 et seq.;
Epiph , Ancorat., pag. 408, Firmic., de err. profan,
relig., pag. 45; Voss., lib. 1, de Orig. et progr. idol.
cap. 414; Arnob., lib. i, pag. 95 et 118).

Minus forsitan inverecundum aliquibus videbitur,
quod post Apollonium Rhodium , Nonnum, Lucia-
pum, Pausaniam, Ovidiuin, aliosque complures, nar-
pu Aruobius Minervam ex jovis cerebro natam
(Apollon., lib. 1, Argonaut., vers. A509 et seq. ; Non-
nus, lib. 1, Dionysiac., vers. 9 et seq.; Lucian., dialog.
deor., pag. 15 et seq.; ac de Sacrif., pag. 185; Pau-
sut., lib. 1, pag. 22; Ovid., (ib. m. Fastor. sub fin.,
Arnob., lib. 1v, pag. 141 et seqq.). Sed lioc tamen
supremo deorum patre pepitus indignum (uisse nemo
sane dif(itebitur. Nonne enim inde necessario sequi-
wr Jovem fuisse hominem, cerebro aliisque humanis
membris compositum ; ac Minervam antea non exti-
lisse, e& perperam in dearum numerum aggregari?

Quis ergo non intelligit quam recte Arnobius ex
his omnibus, qua à nobis hactenus enarrata sunt,
concludat Jovem non potuisse majori umquam contu -
melía vexari, quam ab iis, qui palam, et ubique im-
pudenter nefanda ejus adulteria pra«dicabant. Quid
enim diis magis injuriosum, quam illos reos agere
adulterii, quod leges human, quemadmodum ex
Justinianz:eo codice ac Theodoreto patet, et alibi
annotavimus, capitali pena puniri voluerunt? (Lib. ix,
cod. Justin., tit. 1x, ad leg. Juliam de adulter.; Theo-
'doret., serm. 5, de angel. el dem., pag. 154, tom. 1,
Apparat., pag. 805 et seq., et 1241 et seq.)

Denique ibidem addidit Auctor noster eumdem
Jovein ea arsisse ccea indomitaque libidine, ut babe-
cali adolescentes solent. Et ita quidem in manuscripto
codice regio, qui solita librarii inscitia plane cor-
ruptus videtur. Quamobrem pro babecali , quidam
suspicati sunt legendum vagani, alii vero bacchari, et
id tanto melius, quanto propius ad Arnobii propo-
. $itum accedit. Jovis enim intemperantiam ibi Árno-
bius exagitat, eumque tameisi senem et canum non
minori, quam adoleseentes, ad [feminas libidinis
ardore exarsisse ostendit (Idem, ibid., pag. 715;
Arnob,, lib. 1v, pag. A44).

DISSERTATIO PRAEVIA

W
CAPUT XII.
Quomodo Arnobius ethnicorum religionem ex aliorr

deorum, aique dearum adulterüs, el flagitiis [alum
esse ostendat.

4

ARTICULUS PRIMUS.

Quam invicte Arnobius probaverit absurdas esse gentil
de diis suis opiniones, ex Saturni eum Philyra adultrie;
Mariis cam Venere; Herculis cum quinquaginta The
Stii liliabus; Neptuni cum Ámphitrite, Amymohbe, Aloje;
Apollinis eum Ársinoe, Arethusa, Hypsipsle, Marpi,
Zeuxippe, Prothoe, Daphne, Bterope, atque em
Coronide, unde J£sculapius avaritip causa fulenine yt-
cussus.

Non major fuit aliorum deorum, quam Jovis
stitas et pudicitia. Nam Saturnus, uti ait Arnobis
(Arnob., lib. 1v, pag. 145), quamvis senectute ce

Bp fectus, poetarum tamen « carminibus ipdicatur a
uxore in adulterio comprehensus, induisse forms
feri, et sub pecoris specie binnitibus evolasse je
tatis. » At his ille verbis fabulam notat ab Apollo

Rhodio (Apoll, lib. w, Argon., vers. 1555 et sew]

decantatam, qua Saturpus Philyram Oceami filas

adamasse perhibetur. Cum illa etenim commits,
ne ab adveniente Ope sive Rbea uxore sua agnost-
retur, in equum se convertit. Ex eo autem core
bitu Chiron centaurus natus est, qui parte cotpori
anteriore hominem, et. posteriore equum refereba.

Unde illud Ovidii carmen :

Ut Saturnus equo geminum Chirooa creavit.

(Ovid., lib. w Metamorph., $ 5, pag. 294.)

Plura apud Natalem Comitem videbis (Nat. Con.

C lib. m, Mytholog., cap. 12).

Jam vero in superiori nostra dissertatione ills
notavimus, quod Arnobius de Marte memorat: Dis
genitalibus insultat alienis , hasisse in laqueis iml
tum, id est, deprebensnm cum Venere in adulterio
atque a Vulcano, uti Gregorius Nazianzenus que
Scribit, et nos alibi notavimus , ac vinculis copstr*
etum ( Dissertat. in. Minuc., cap. 18, art. 4; Arn,
lib. iv , pag. A44, et lib. v, pag. 486 ; Greg. ora. $
seu 4, in Julian. , pag. 258 ; Dissert. in. Mise,
cap. 17, art. À ).

Quis autem. Hercule iptemperantior , ac pelulit
tior? « Sanctus Deus, » ut lepide Auctor noster ]*
catur, « patas quinquaginta de Thestio noce wu
perdocuit et nomen virginitatis exponere , et geni

D tricum pondera sustinere. » (Arnob., lib. 1v, pag. 19

Tam vero immoderatam, atque hactenus inauditas

Herculis petulantiam ethnieis similiter objecórul

Tauianus, Clemens Alexandrinus, Gregorius Nara

zenus, et Theodoretus (Taiian., Orat. contr., Grat

pag. 159; Clem. Alezandr., Admonit. ad gm.
pag. 90; Greg. Naz., orat. $ seu X, in Juli.
pag. 265; Theodoret. , serm. 8 , de martyr., pag. 5i
el segq.). Ex gentilium autem Scriptoribus Paus
nias refert , qu:e fuerint majorum ea de re sentt

ti? ; atque Ovidius ad eas respicit, ipsumque I

culem sic alioquitur :

Non tibi crimen erunt Teuthrantia turba sorores
Quarum de populo nulla relicta tibi.
(Qvid., epist., Heroid. 9, pag. 8)

Digitized by Google

