<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    485 IN ARNOBIUM, CAP. IX. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    daret præcipuam. Nullo aequidem suprene potestatis A
    menti is cohiberetur : « Cui, » inquit (Ibid., pag. 64),
    persuasum fuerit tam se esse immortalem, quam ip-
    sum Deum primum.» Tum tamen se ita incorrupti-
    bilem esse sciret; ut nullo prorsus dolore, et animi
    perturbatione posset pulsari et agitari, neque ullius
    turpis actionis pollai foeditate. Corporalem enimvero
    substantiam, uti ille ait (Ibid.), qui non habet, nulla
    plane peccati sorde contaminari potest. Inde autem
    factum dicit, ut medieas, ancespse animarum na-
    turas dederit philosophiae locum asserendi et bonos
    præmia, et malos poenas manere. Ea vero persu-
    asione unusquisque in officio suo continetur. Quam-
    obrem ille inde conclusit : Hæc cum ita se haberent,
    et cum a summo traditum tenemus auctore non esse
    animas longe ab hiatibus mortis et faucibus constitu-
    tas ; posse tamen longevas summi principis munere
    ac beneficio fieri, si modo illum tulerint ac mediten-
    tur agnoscere.... tum deinde feritate atque inhuma-
    nitate depositis, resumant ingenia mitiora; ut ad
    illud quod deditur esse possint parate, quid est
    quod a nobis tantum bruti et stolidij judicemur, si
    propter hos metus liberatori dedimus et mancipavi-
    mus nos Deo.» (Ibid., pag. 65.)
    
    Neque hanc de animarum medietate opinionem ab
    Ennaricis repeti posse ostendit; quia Illi deos suos,
    quocumque nomine ab ipsis appellantur, ejus-
    dem medie naturæ esse existimabant : « Qui me-
    dia, » inquit (Ibid., pag. 67), « qualitatis animas
    esse non credidis, et in medio limite vitæ atque in-
    teritus contineri, nonne omnes omnino, quos opi-
    nitio suspicatur, dii, Angeli, dæmones aut nomine
    quocumque sunt alio, qualitatis et ipsi sunt medie,
    et in ambigue sortis conditione mutabiles.» Ibi
    autem Platonis sensum retulit, non verba ipsa,
    quae in eo, quem haud dubie laudavit, philosophi
    Timeo, atque ab Athenagora, Cicerone et aliis cit-
    tata invenies (Plato, in Timœo, torn, iii, pag. 41 et
    seq.; Athenag., leg. pro christian., pag. 6; Cicer., 
    de Univers. in fragm., tom. II, pag. 29).
    
    Denique Arnobius hanc suam de ista animæ nostrae
    notare sententiam his clarissimis minimèque ambi-
    gus verbis exposuit : « Non absone, neque inanitier
    credimus medie qualitatis esse animas hominum, ut-
    pute a rebus non principatibus editas, juri subjectas,
    mortis, parvarum et habituum virium perpetuitate do-
    nari, si spern natureris tantù Deum ad principem con-
    ferant, cui soli potestas est talia, corruptione ex-
    elusa, largiri » (Arnob., lib. II, pag. 79).
    
    Nonne ergo ex hactenus dictis satis liquido proba-
    ver Arnobium in ea fuisse opinione, animas hominum
    medie ejusdem mortalem inter et immortalem esse
    qualitatis et naturæ ? Doctet autem hanc earum
    medietatem in eo positam esse, quod anima ipsa sua
    natura sit mortalis, et minus tantum Dei dono ac
    beneficio immortalis fiat. Quapropter illic adhuc pos-
    tea perspicue declarat (Ibid., pag. 87) : « Servare
    animas alres, nisi Deus omnipotens non potest, nec
    prœterea quisquam est qui longævas facere, perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    titatis possit et spirilum subrogare, nisi qui immor-
    talis et perpetuus solus est, et nullius temporis cir-
    cumscriptione finitus.» Ubi obiter observat a Petavio
    traditum eo nomine longevas, idem ab illo significari,
    ac si dixisset æternas (Petav., tom. I, Theolog. dogm.,
    lib. III, cap. 3, pag. 141). At hæc porro esse videtur
    genuina Arnobi nostri de animæ humanæ natura
    opinio, quam certe, uti vides, nec semel, nec obscure,
    explicavit.
    
    Sed plurium ea de causa errorum postulatur. Pri-
    mum enim decernit animas solius Dei beneficio esse
    immortales, sua vero natura mortales, et morti, ex
    qua a solo Deo eripiuntur, obnoxias. At quidquid
    mortale est, illud proculdubio corporeum esse debet.
    Quis autem nescit hunc veterum quorumdam scripto-
    rum errorem esse jam a longo tempore, nec sine
    ignominia condemnatum?
    
    Deinde vero Arnobius putat animas hominum Dei
    tantum beneficio, si tamen eum agnoverint, et hoc
    meruerint beneficium, immortales fieri. At inde ad-
    huc sequitur persuasum illi fuisse animas impiorum
    et infidelium interire, nec a Deo immortalitate do-
    nari. Secundus autem hic error est, non minori,
    quam primus, censoris severitatis nota jure merito
    infustus.
    
    Quod autem ad primum errorem spectat, dictu
    profecto facile non est utrum Arnobius in illum in-
    ciderit, nisi prius constet quid medie mortalem in-
    ter et immortalem naturæ nomine ab eo intelligatur.
    At sane quamvis id ille plane et distincte non defini-
    verit ; certum tamen est hoc ideo ab ipso pronun-
    tiari, quia constanter credidit, quod ab Apostolo
    assertem legimus (1 Timoth., vi, 16), Deum solum
    revera esse immortalem. Quid enim bis ejus auctoris
    nostri verbis, ut alia inissa faciamus, clarius et ex-
    pressius? « Nonne solus ingenitus, immortalis, et
    perpetuus solus est ? » Arnob., lib. II, pag. 95.) Quin
    immo et ipsum solum incorporeum esse asseverat :
    « Ingenitus, » inquit (Idem, lib. I, pag. 17), « im-
    mortalis, perpetuus, solus, quem nulla delineat
    forma corporalis, nulla determinat circumscriptio. »
    
    At si Arnobius eo tantum sensu animam esse in-
    mortalem negavit, quia alio, quam Deus, modo sit
    immortalis, nilii certe protulit nisi sanum et ortho-
    doxum : « Anima quippe hominis, » ait Augustinus,
    « immortalis est secundum quendam modum suum.
    Non enim omni modo, sicut, de quo dictum est quia:
    Solus habet immortalitatem.» (Augustin., epist. 146,
    pag. 584). Tum deinde declarant quomodo anima et
    corporea et incorporea dici possit : « Incorpoream
    esse animam, » ita ille ad Hieronyrum scribit
    (Ibid. et seqq.) : « et si difficile tardioribus persua-
    deri potest, mili tamen fateor esse porsumassum. Sed
    ne verbi controversiam vel superfluo faciam, vel
    merito patiur; quoniam cum de re constat, non est
    opus certare de nomine : si corpus est omnis substan-
    tia, vel essentiala, vel si quid apitius nuncupatur id,
    quod aliquomodo est in se ipso, corpus est anima.
    Item si eam solam incorpoream placeat appellare na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Conservada ortografia impressa; corrições mínimas de corte de linha mantidas. Algumas palavras ao final das linhas continuam na linha seguinte sem hífen artificial; preservado conforme visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>