<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    507 DISSERTATIO PRÆVIA 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    Inde enim, inquit, oriri deberent dearum menstrua, graviditates, abortus, soliti partus dolores, et septimanæ fæturæ, id est, deæ septimo mense parturientes. Inde dii et deæ nudo corpore in chalcidiciis, hoc est, uti observant Turnebus et Scaliger, cœnaculis et ædificiis magnis, atque infamis Helleopontiaci Priapi, de quo Natalis Comes, Vossius, Huetius, horrenda turpitudo (Turneb., lib. xviii, cap. 34; Scalig., in Euseb. Chron. ad ann. 2104; N. Comes, lib. v, Mythol., cap. 15; Vossius, lib. ii, de Orig. et Progr. idol., cap. 7, pag. 73 et seqq.; Huet., Demonstrat., pag. 109 et seqq.), et ab Iacho Ceres mammosa, ait auctor noster, musa ut prædicat Lucretii, hoc nimirum versu :
    Al gemina et mammosa Ceres est ipsa ab Iacho.
    (Lucret., lib. iv, vers. 1161.)
    Sed hæc omnia pressius Cicero exagitat : « Quod et mares », inquit (Cicer., lib. ii de natur. deor., pag. 209, lin. 19), « deos et feminas esse dicitis, quid sequatur, videtis. Equidem mirari satis non possum, unde ad istas opiniones vester ille princeps venerit, » scilicet Epicurus.
    At cur Arnobius, inquiet aliquis, et Tullius ridiculam ipsius Epicuri sectatorumque ejus non refellunt responsionem, quæ garriebant deos non habere quidem corpus et sanguinem, sed quasi corpus et sanguinem? Facilis profecto ratio, et obvia omnibus est. Tullius siquidem plane et perspicue ostendit illud Epicuri figmentum a nemine umquam potuisse intelligi (Cicer., lib. i de nat. deor., pag. 202, lin. 45). Deinde vero gentiles revera jactitabant deos suos vero corpore et sanguine præditos, effrænataque ac perdita voluptatis libidine perditos, gignendis liberis dedisse operam. Quia vero illud satis notavit Arnobius, hinc non putavit longius in confutando illo insano Epicureorum commentu lepus esse consumendum.
    D Quam certo autem ethnici crederent deos suos vero humanoque maris et feminæ corpore constitutos, hinc sane liquet, quod ipsimet plura, ut recte arguit Arnobius, de solemnitibus eorum conjugiis, ac susceptis inde liberis, posteritati tamquam minime dubia tradiderunt. Suis enim pene omnibus in libris venditaverant nuptias a diis suis humano ritu et conditionibus, ut ait Arnobius (Arnob., lib. iv, pag. 140), quæsitis, atque usu, farre, coemptione celebratas. Ea autem omnia, teste Servio (Serv., in lib. 1, Georg. Virg., vers. 30), ad antiquos nuptiarum ritus pertinebant : « Tribus enim modis, inquit, apud veteres nuptiæ fiebant; usu, si verbi gratia, mulier anno cum viro, licet sine legibus, fuisset : farre; cum per Pontificem maximum, et Dialem Flaminem per fruges et molam salsam conjungebantur, unde confarratio appellabatur, ex quibus nuptiis patrimi et matrimi nascebantur : coemptione vero, atque in manum conventione, cum illa in filiæ locum, maritus in patris veniebat, ut si quis prior fuisset defunctus, locum hæreditatis alteri faceret. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,930">
    A Videsis eumdem Servium in lib. iv Æneid., vers. 165, et Brissonium, lib. de veteri Ritu nuptiarum, tom. iii Antiquit rom., pag. 1016 et seqq., atque ibidem, p. 1128 et seqq. Holmanni, librum de veteri Ritu nuptiarum, cap. 20 et seqq., qui hos veteres ritus, a quod Arnobius desperatis, pactis, sponsis et fescenninis addidit, suis in tractatibus explicant. Fescennini porro versus dicti sunt, inquit Festus, vel quia ab urbe Fescennina allati, vel quia fascinum arcere ferebantur (Libris citat., p 1012, 1047, 1112, 1124; Fest., de verb. Sign.) Quapropter festive Arnobius cum ethnicis jocando, ait deas, quod participes fescenninorum non essent, perturbasse discordiis omnia. » (Arnob., lib. iv, p. 140.) Deus autem aliorum nuptiis, earumque celebrationi interfuisse varii scriptores atque in primis
    B Homerus sæpius memorant (Homer., Iliad., xxiv).
    Brevis autem enumeratione probat Arnobius deos, fætentibus ethnicis, filios non solemni tantum connubio, sed alio longe turpiori modo procreavisse. Quid validius autem ad falsam ac commentitiam illorum divinitatem, ipso sole clarius patefaciendam, proferri potest? Primum itaque narrat auctor noster (Arnob., lib. ii, pag. 92 et 94; lib. iv, pag. 143) memoriæ ab ethnicis proditum fuisse Saturnum ab Cælo et Hecata, atque ab eodem Saturno et Ope, ut alibi notavimus (Dissert. in Minuc., cap. 15, art. 2), lovem fratresque ejus Neptunum, et Plutonem, ac Junonem sororem aliosque generatos; servatum vero Jovem a Curetibus, ne a patre suo, quemadmodum adhuc observavimus, devoraretur. Quam proculdubio ob causam hos Arnobius, Opis soboles regias appellati (Arnob., lib. ii, pag. 20). Et certe scriptum :
    C Diodoro Siculo legimus (Diodor., lib. v, pag. 23): χρόνου καὶ Ῥίας λέγεται γίνεσθαι τὴν δὲ Ἑστίαν, καὶ Δήμητραν, καὶ Ἥραν. ἔτι δὲ Δία, καὶ Ποσειδῶνα, καὶ Ἀΐδην. E Saturno et Rhea, quæ Latinis Ops est, Vesta, Ceres, Juno, Neptunus, et Pluto nati dicuntur. Hæc Hesiodus, et auctor libri de Universitate, aliique magno numero et consensu suffragantur (Hesiod., Theogon. vers. 453 et seqq.; Cicer., lib. de Univers. Append.)
    Quid autem turpius fœdiusque excogitari potuit infami Veneris Cytheriæ ortu, quem perpetuo silentio damnandum, et a gentilibus deposita omni verecundia publicatum Arnobius noster hæc in verba eis exprobravit : « Numquid a nobis » inquit (Arnob., lib. iv, pag. 143), « dicitur ex pelagi spuma, et ex Cæli, cujus paulo ante mentionem fecimus, genitalibus amputatis, Cytheriæ Veneris concretum coaluisse cædorem? » Sed hoc Clemens Alexandrinus paulo fusius et liberius in eosdem ethnicos, ut salubri aliquo, si unquam fieri poterat, pudore suffunderentur, sic urget (Clemens Alexandr., admonit. ad Gent., pag. 10): Ἀφροδίτη δὲ ἀναφανῶν τὰ κεκρυμμένα, οὐκ αἰδούμενος λέγειν τὰ προσηκοντα οὐκ ασχύνεσθε. ἡ μὲν οὖν ἀρρενογενὴς καὶ κυπρογενὴς, ἡ Κύπρις φίλη, τὴν Ἀφροδίτην λέγε, τὴν φιλοπρύτανιν, ὅτι μηδὲν ἐξεφάνθη, μηδὲν ἐποίησεν τῶν ἀποκεκομμένων οὐραν, τῶν λάχων τῶν ιπὴ τν τομὴν τὸ κῦμα βεβιασμένων· ὡς ἀσελγῶν ὑμῖν μυρία ἄξιος. Ἀφροδίτη γίνεται κάρπος ἐν ταῖς τελεταῖς. Arni-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. Página 507-508.
  </notas>
</pagina>