<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 DISSERTATIO PRÆVIA 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    in suis ad hæc Virgilii carmina animadversionibus: A intolerandas calumnas,
    At Venus haud animo nequidiquam exterrita mater,
    Laurentumque minis, et duro mota tumultu,
    Vulcanum alloquitur, thalamoque hæc conjugis aureo
    Incipit, et dictis divinum afflavit amorem.
    Dixerat, et niveis hinc atque hinc diva lacertis
    Cunctantem amplexu molli fovet, etc.
    (Virgíl., lib. vn Æneid., vers. 370 et seqq.)
    Denique Venerem Anchisc etiam nupsisse, et inde
    prognatum Æneam, si quis sibi probari velit, audiat
    ex Græcis Hesiodum (Hesiod., Theogon., vers. 4008):
    Αἰαῖον δ᾽ ἄρ ἔτυχεν ἰώπρισσα Κλυθέρη,
    Λησίῃ μὲν μάχῃσι παρύσσει οἰόνις.
    Æneam porro peperit pulchre coronata Cytheræa,
    Anchisæ heroi mixtâ jucundo amore.
    Audiat etiam, si velit, ex Latinis Virgilium:
    Tu ne ille Æneas, quem Dardanio Anchisae
    Alma Venus Phrygii genuit Simoentis ad undas?
    (Virgil., lib. i Æneid., vers. 621 et seqq.)
    Quos in versus legat Servii annotationes. Revolvat
    quoque libros Ovidii (Ovid., lib. iv Fastor., §41), qui
    illud decantavit sius in Fastis, et alio in libro, ubi alia
    adhuc memorata non solum ab Arnobio, sed a La-
    clantio (Lactan., lib. l Insiti., cap. 17, pag. 92) etiam
    dearum adulteria duobus hi versibus memorat:
    In Venerem Anchises, in Lunam (1) Ladmius heros
    In Cererem Jason, qui referatur, habet.
    (Ovid., lib. ii Trist., vers. 301 et seqq.)
    Nos vero paulo ac Cicerone ante observabamus certam esse Venerem, quæ Jove et Dione nata, Vulcano nupsit, et de qua dixerat Arnobius (Arnob., lib.
    1, pag. 20): «Dioneia Venus proles, viri materfamilias Troici, atque intestini doloris publicatrix, » id
    est, Venus filia fuit Diones nymphæ, de qua Vir-
    gilius :
    Sacra Dioneæ matri, divisque ferebam.
    (Virgil., lib. I Æneid., vers. 19.)
    hoc est, Veneri, ait Servius, a matre Dione secundum Hemernum. Ea autem mater fuit Troici viri, sive Æneas, quemadmodum supra innovavimus; et intes-
    tini, ejusdem Æneæ, doloris publicatrix, quia insu-
    lices illius casus, intimosque ac domesticros dolores,
    a Virgilio decantatos (Idem, lib. vni, vers. 379 et
    seqq.) publicavit. Cæterum auctor noster hanc Ve-
    nerem ab aliis non distinxit, quia sive una, sive plu-
    res fuerint, satis ad propositione suum esse putabat
    demonstrasse nullam ex ijs potuisse deam dici, ut
    pote quæ omnem humani pudoris sensum exueret.
    Arnobius itaque ex hactenus disputatis recte concludit christianos, qui hanc Venerem, aliosque omnes prorsus ilios sive viros, sive feminas, tantis flagitiis sceleribusisque inquietandos, deos esse negabant, immoderito prorsus impios ab ethnicis appellari. Contra enimvero constare debet hos ipsos gentiles, qui ea de diis suis prædicarant, maxima condemnarim impietatis. Ea namque adulterina et crimina si vera sint, qui ea perpetraverre, dii esse nequunt. Si falsa autem esse probantur, certe propter tam impudentes pœnituseq
    (1) Id est Endymion.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ra, sibi fallaciter ascripta, omnes ethnios perdere
    debuissent.
    CAPUT XIII.
    Quam perspicue Arnobius coniuxæ falsos nathoque
    esse gentilium deos, et earum patria, forma, figura,
    disciplinis, et artibus, quibus eos operam impendunt,
    aut præfuisse ethici jacitabant.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam invictæ Arnobius ex assignata ab Ethnicis deorum
    patria, forma, ac figura, demonstret falsam esse illorum
    divinitatem.
    Quamvis Arnobius falsos esse gentilium deos et
    turpissimo eorum ortu, execrandisque flagitiis suis
    B superque ostenderit ; aliis tamen rationum momentis
    non minus certis et evidentibus illud rursus demon-
    strat. Ex his autem unum erat, quod ille desumix et
    designata deorum patria, et loco ubi mortui sunt,
    quæ nobis magno sane studio ipsimet ethici indi-
    care curaverunt. Nam inde certo certius conficitur
    easdem deas aliquando non exstuisse, ac proinde
    nec sempiternos esse posse, nec divina natura pra-
    ditos.
    Al primo quidem Ceres, uti ait Arnobius (Arnob.,
    lib. 1, pag. 24; Dissert., in Minace., cap. 20, art. 1),
    ab gentillibus assertebatur: «In Trinacriae liniibus nata,
    atque in floribus legendis occupata,» priusquam Pro-
    serpina a Plutone, sicut alibi explicavimus, raperetur. Trinacria autem nomine Arnobius Siciliæ
    procul dubio intelligit. A Diodoro enim Sicilo, et
    Servio discimus (Diod., lib. v Biblioth., pag. 199,
    Serv., in lib. vi Georg. Virg., pag. 285), hanc insu-
    lam primum a suis figura Trinacriam, vel Trinacem,
    postea a Sicanis cultritores Sicanam, ac tandem à
    Siculis Siciliam fuisse nuncupatam. Addit autem
    Diodorus longa majorum suorum traditione a Si-
    ciliotis accepta didicisse Cereri ac Proserpine dictam
    olim fuisse hanc insulam. Plura vero hanc in rem
    retulit Cicero, quem facile adire poterís (Cic., orat.
    iv in Verrem, pag. 179).
    Quæ vero a gentilibus de Api, qui in Peloponneso
    Serapis nuncupabatur, et de Iside in Ægypto pro-
    dita sunt, et ab auctore nostro memorantur, jam a
    nobis satis explicata fuere, nec iis repetendis alio-
    rum otio abundum (Arnob., lib. I, pag. 20; tom. I
    Apparat. pag. 1090).
    Palam quoque fecimus Arnobium ex Clemente
    Alexandrino ea decerpisse, quæ de Martis patria
    et vinculis narrat. Ibi vero expendimus utrum ille
    erroris ab Herveto jure vel injuria postuletur. Nullus
    quonque dubitandi locus videtur, quin adhuc Arno-
    bius ex eodem Clemente ea deliberavit, quæ de ca-
    nibus et asinís eidem Marti innolatis adjecit (Ar-
    nob., lib. iv, pag. 143; Clemens Alexandr., Admonit.
    ad gent., pag. 18; tum. i Apparatl., pag. 753).
    Quam viles autem et divina majestate indignas
    diis suis formas ethici attribuerint, his ille, quæ
    ad eos ipsos facit, verbis declarat (Arnob., lib. iii,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras em itálico no original (referências clássicas). Pequenas áreas de borrão transformadas em [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita sem normalização ortográfica, mantendo abreviações e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>