<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 DISSERTATIO PRÆVIA 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tendit Arnobius illum, si recte interrogatis respon-
    det, non ex iis, quæ reminiscendo recognoscit, sed
    ex aliis, quæ quotidiano usu didicerat, dare responsa. Quapropter hinc auctor noster concludit tota
    via errasse Platonem (Plat., in Timæo, tom. III,
    pag. 41), qui opinatur animas hominum divinas et
    scientiis omnibus imbutas, in hunc mundum ex vivis
    prodire crateribus. Sed fatendum est in hac argumentatione Arnobium plurium rerum, quæ parum
    ad eam conducebant, enumeratione multo esse,
    quam par erat, longiorem.

    Pressius itaque et acrius ille Platonem sic urget.
    Si anima quibuslibet doctrinis erudita, in mundum
    venit, docere potius, quam discere deberet (Arnob.,
    lib. II, pag. 61). Neque Plato ejusque sectatores
    respondere poterant eam, cum corpore circumligatur, ex docta fieri elementariam, id est, ut ex Seneca intelligitur, primis elementis informandam
    (Sen., epist. 506, pag. 102). Qui enim discerni
    posset utrum recordetur priorum, vel nova doceatur?

    Ad hæc vero, anima incorporea et immortalis,
    qualis ab eis esse asseritur, nullo corporis impedimento potest omnium prius cognitorum oblivisci.
    Si in ea etenim tanta fiat mutatio, aliquid de integritate sua perdet, atque ita corrumpi poterit, nec
    amplius erit immortalis.

    Præterea, si corpus animæ inferat pristinae omnis
    scientiæ et cognitionis oblivionem, quomodo scire
    potest se prius instructam scientiis, obstaculo corporis, earum omnium esse oblitam?

    Denique si senis hominis anima ab octoginta, ac si
    velis nonaginta et amplius annis corpore conclusa,
    rerum ante quinquaginta et sexaginta annos actarum, nequidquam impediente corpore, meminit; cur
    omnia quæ antequam in corpus mitteretur, eam
    optime nosse aiunt, ipsi postea excidisse tam pertinaciter asseverant?

    Ea porro sunt Arnobii argumenta, quæ quidem
    omnia etsi non ejusdem sint ponderis, nemo tamen
    diffitebitur iis omnibus errorem Platonis plane penitusque destrui. Ad ipsius autem Arnobii de hominum anima explicandam opinionem antequam aggrediamur, juvat quosdam animadvertere modos
    loquendi, quos ille in hac disputatione ex Lucretio
    mutuatus est. Scribit enim, si animæ corporeis incursionibus cedunt: Usu et illis est vita, non mancipio tradita (Arnob., lib. II, pag. 62). Lucretius vero
    dixerat:
    Vitaque mancipio nulli datur, omnibus usu.
    (Lucret., lib. III, vers. 984.)
    hoc est, nulli vitæ proprietas, sed usus datur.
    Rursum autem Arnobius: Priorum, inquit (Arnob.,
    lib. II, pag. 65), repetentiam detrahit. Sic ante citatum a nobis carmen Lucretius dixerat:
    Interrupta semel cum sit repetentia nostra.
    (Lucret., lib. III, vers. 864.)
    Quidam tamen ibi legunt, repetentia nostra, alii vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    retinentia nobis. Sed prior lectio Arnobii nostri
    auctoritate confirmari videtur. Ibi autem repetentia
    idem atque recordatio significat.

    ARTICULUS II.

    Num recte Arnobius dixerit incertam esse humanæ animæ
    originem, atque in Simonis magi, Saturnini, Carpocratis, et Seleucianorum, eam ab alio, quam Deo creatam
    fuisse affirmantium, errorem impegerit, nec cognitum
    ipsi fuerit originale peccatum.

    Nemo sane diffitebitur verum esse, quod docet
    Arnobius (Arnob., lib. II, pag. 53), omnes hominum animas ex uno eodemque fonte profluxisse.
    Quis sit autem hic fons, unde illæ profluxerint, ita
    quidem explicat ut gravissimi erroris, quo eum incertum esse significat, haud plane immerito postuletur.

    Primum enim Ethnicos inducit, qui ab ipso exquirunt, quo auctore progenitæ, et quomodo proles
    sint animæ, ac utrum Deus illarum parens et creator (Ibid., pag. 15 et seqq.). Quid vero his respondere putas? Plane omnino atque ingenue fatetur id
    non solum nobis, sed omnibus etiam, quæ in mundo
    sunt, potestatibus esse incompertum, omnemque
    earum et nostram superare cognitionem.

    At instabant Ethnici: Si tecum christiani negent
    animas a Deo creatas, vobis saltem patefaciendum
    incumbit a quo sint procreatæ. Sed hoc quoque ille
    penitus inficiatur. Citra omnem enimvero reprehensionem, inquit, nescire possumus animarum originem, et scire tamen eas non esse Dei progeniem,
    neque ab illo procreatas. Et certe qui illas a Deo
    factas, et in hominum corpus venire existimabant,
    nihil plane dicebant certi et explorati; sed quod
    conjectura tantum ac suspicione assecuti erant.
    Quæ autem, ait Arnobius, suspicionis et conjecturæ
    atque incertæ opinionis et ignorantia differentia!

    Quid porro mirum, pergit ille (Ibid., pag. 78 et
    seqq.), si incomperta nobis sit animæ humanæ
    origo, cum nec magis perspectum habeamus, unde
    animalium animæ oriantur? Neque enim hæ ex ficto
    Platonis cratere, cujus scilicet in Timæo meminit,
    sed ex elementis originem ducere perhibentur (Plato
    in Timæo, tom. III, pag. 41). Verum quibus ex elementis, aut quomodo fiant, maxima est inter philosophos, sicut et de aliis multis quæstionibus contentio.
    Ex quibus ille colligit, neque eas scire compendium,
    neque ignorare detrimentum esse ullum, ac Deo relinquendas.

    Si intra hos fines sese Arnobius continuisset, non
    debuit utique illa animi illius moderatio prorsus
    culpari. Sæpe enim sæpius Augustinus sincere professus est obscurissimam esse, et sine periculo latere animæ originem. Quin immo in primo Retractationum suarum libro, quem jam senex conscripsit,
    apertissime declarat se nondum aliquid de illa comperisse certi penitus et indubitati: « Quod attinet, »
    inquit, « ad animi originem, qua fit, ut sit in corpore, utrum de illo uno sit, qui primus creatus est,
    quando factus est homo in animam vivam, an simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Dissertatio Prævia. Texto em latim. Ortografia preservada (ex: quæ, animæ, Timæo). Marginalia (A, B, C, D) integradas no fluxo lógico dos parágrafos correspondentes para fidelidade estrutural.
  </notas>
</pagina>