481

IN ARNOBIUM, CAP. IX.

482

riter ita fiant singulis singuli, nec tuuc sciebam , nec A scribit Simonem Magum docuisse: « Mundum ab

adhuc scio. » ( Arnob. , lib. 1 , pag. 86; Augustin.,
epist. 102, pag. 5875 epist. 149, pag. 701 Hetract.,
lib. 1, cap. 45 et 56; lib. x, deGenes. ad litter., cap. 5;
lib, w, de Anim. orig., cap. 5 et 11; lib. wu, cap. 10,
lib.3uv, contr. Julian. , cap. 104; lib. 1 Retract.,
cap. 1.)

. Verum auctor noster, ulterius progressus , false
opinionis, errorisque scopulum offendisse arguitur.
Non ambigue enim nec dubitanter pronuntiat, nos a
Christo didicisse, « non esse animas Regis maximi,»
seu Dei sumini, « filias, necab eo, quemadmodum
dicilur, generatas e«pisse se nosse, atque in sui no-
minis essentia (ms. reg. cod. in sui nominis esse
scuteMia) preedicari : sed alterum quempiam genito-

angelis suis institutum. » Saturninum vero (Ibid. ,
cap. 48) : Longe distantes a Deo angelos inferiorem
mundum fecisse; » atque Carpocratem dixisse :
« Distantes longe a superioribus virtutibus mundum
istum in inferioribus partibus condidisse. » Sed hzc
in sexto supra quadragesimum bujus libri capite
scripta sunt. À nobis autem alibi observatum est il-
Jud, et subsequentia hujus libri capita ei ab impo-
store aliquo fuisse adjecta (tom. 1 Apparat., pag. 8
et 15). Et re quidem vera in ultima operum Tertul-
liani editione annotatum est hxc omnia in vetutissimo
Agobardi codice non reperiri.

Nos quidem non fugit ab eodem Tertulliano in ge-
nuino de Anima libro h:ec de Saturno scriptis man-

rem his esse, dignitatis et potentise gradibus satis B data : « Hominem affirmat ab Angelis factum, pri-

plurimis ab imperatore, » id est, Deo, « disjunctum ;
ejus tamen ex aula eminentium nobilem sublimitate
natalium. ». (Arnob., lib. n, pag. 68.) Suam ibi de
animarum nostrarum origine mentem non obscure
prorsus aperit. Primo siquidem eorum, de quibus in
superiori articulo, rejicit opinionem, qui arbitraban-
tur illas summi Dei filias , et ab eo generatas , nosse
se cippisse antequam in corpus infunderentur. Se-
eundo asserit eas a quopiam procreatas fuisse geni-
tore, qui ex ejusdem summi Dei aula fuit, natalium
suorum splendore nobilis, sed satis plurimis digni-
tatis el potentize su:e gradibus ab ipso sejunctus.
Neque id ab eo incaute aut hzsitanter dictum pu-
Gveris, Nam illud sane alibi haud semel asseveran-
ter pronuntiat. Alicubi siquidem : « Conspicimus, »
sit (Jbid., pag. 75), « homines, id est, animas ipsas,
(quid enim sunt liomines, nisi anim: corporibus illi-
gate?) smvitate innumerabili vitiorum ipsos se in-
dicare non esse patricii generis , sed ex mediocribus
familiis proereatos. » Alibi vero (lbid., pag. 79) :
* Non absone, neque inaniter eredimus mediz qua-
litatis esse animas hominum, utpote a rebus non
principalibus editas. » Quid vero? quod impietatis
eum accusat, qui animam a Deo creatam dixerit.
* Sacrilegie crimen impietatis incurrit, quisquis ab
eo (Deo) conceperit hominem esse prognatum, rem
infelicem et miseram. » Quis itaque diffitebitur ratam
illi certamque fuisse hanc opinionem, quam toties ac
tam clare et constanter tradidit et asseruit? Non alio
atten fundamento nititur ; nisi quod persuasum, uti
vidimus, plane habuit homines, seu animas humanis
corporibus illigatas, tot vitiis obnoxias, a Deo optimo
maximo, qui nihil nisi omnino perfectum et integrum
facere potest, creatas non fuisse.
Sed huic Arnobii opinioni non solum falsitatis et
erroris, sed deliramenti etiam, horrendzeque impie-

tatis, et blasphemiz nota ab Elmenhorstio et Heraldo

inuritur. Ex Simonis autem Saturnini , Carpocratis,
Marcionis , Seleucianorum et Hermianorum insig-
nium h:zreticorum schola hunc errorem depromium
existimant. Quod quidem probare conantur auctori-
tate Tertulliani, qui in libro de Przscriptionibus hz-
reticorum (Tertull. (ib. de Prescr. haeret. , cap. 46)

moque opus futile et invalidum, et instabile, in terra
vermis instar palpitasse, quod consistendi vires dees-
sent. Dehinc ex misericordia summz potestatis , ad
eujus effigiem, nee tamen plene perspectam, temere
structus fuisset, scintillulam vitz» consecutum , qux
illud exsuscitarit et erexerit, et constantius animarit,
et post decessum vitz ad matricem relatura sit. »
(Tertull., lib. de Anim., cap. 25, pag. 355.) Sed hic
error quantum ab explicata Arnobii opinione discre-
pet, nemo sane est qui non videat.

Praeterea 32lio in libro animadvertimus (tom. 1,
Apparat, lib. w; dissert, 4, cap. S, art. 1, pag. 286, .
et art. 5, $ 2, pag. 292; et cap. 5,$ 5, pag. 91).
Saturninum docuisse hominem cxteraque omnia ab

C angelis , preter conscientiam Patris ; et Carpocratem

ab angelis, supremo parente, a quo defecerant, longe
inferioribus; Marcionem vero ab altero Deo creata.
Que proculdubio opinionum monstra ab Aruobio
potius rejecta quam adoptata sunt.

Seleuciani porro, teste Augustino : « Nec animain
Deo tribuunt creatori, sed creatores esse animarum
angelos volunt de igne et spiritu. a (August. , lib. de
Heres., $ 56.) Sed hi heretici. Arnobio posteriores
videntur. Et hzec quidem in eorum gratiam observa-
mus, qui jure merito volunt de antiquorum Ecclesise
Patrum scriptis et sententiis accurate disputari , nec
eis alienos, de quibus nihil umquam cogitarunt, erro-
res ascribi.

Ceterum scire parum interest utrum, et ex quibus

D hereticis suam opinionem Arnobius delibaverit. No-

bis enim nosse sufficit eam falsitatis et erroris merito
condemnari. Ab Augustino quippe, ut alios taceamus,
his verbis proscribitur : « Qui Platoni suo credunt,
non ab illo summo Deo, qui fabricatus est mundum,
sed ab aliis. minoribus , quos quidem ipse creaverit ,
permissu sive jussu ejus animalia facta cuncta esse
mortalia, in quibus homo praecipuum, diisque ipsis
cognatum , teneret locum, si superstitione careant ,
qua quaerunt, unde juste videantur sacra et sacrificia
facere, quasi conditoribus suis, facile carebunt etiam
hujus opinionis errore. Neque enim fas est ullius na-
turze, quamlibet minim: mortalisque creatorem, nisi
Deum credere ac dicere, et antequam possit intel-

Digitized by Google
