487

DISSERTATIO PRAEVIA

i88

turam, quia summe incommutabilis, et ubique tota A pag. 90 et seq4-). Utrum autem hiec ipsa veraque sit

est, corpus est anima; quoniam tale aliquid ipsa
non est. Porro si corpus non est, nisi quod per loci
spatium aliqua longitudine , latitudine, altitudine ita
sistitur, vel movetur, ut majore sui parte majorem
locum occupet, et breviore breviorem, minusque sit
in parte , quam in toto, non est corpus anima. Per
totum quippe corpus, quod animat, non locali diffu-
sione, sed quadam vitali intensione porrigitur....,
Quapropter sí anima corpus esse dicenda est, non est
certe corpus , quale terrenum est , nec quale humi-
dum, aut aereum, aut sthereum..... Unde intelli-
gitur aninia, sive corpus, sive corporea dicenda sit,
propriam quamdam habere naturam, omnibus his
mundane molis elementis excellentiore substantia
creatam, qu veraciter non possit in aliqua phautasia
corporalium imaginum, quas per sensus carnis per-
cipimus, cogitari, sed mente intelligi , vitaque
sentiri. »

Fatetor itaque Augustinus animam bominis variis
loquendi modis dici posse corpoream et incorpo-
ream , mortalem et immortalem. Quid ergo, si
primo sensu Arnobius dixerit esse corpoream, atque
ea quoque ratione mortalem , quia ab ipsomet Deo,
à quo creata est, eicuti de Tatiano annotavimus
(tom. 1, Apparat, lib. n, dissert. 5, cap. 2,$ 4,
pag. 959), suam immortalitatem acceperit? Num-
quid illum ab errore negabis vindicatum ?

i. Atqui hanc fuisse ejus mentem et opinionem non-

ne ex his confici potest verbis , quibus istam sibi

Arnobii sententia, expendas velim , ac dijudices. Sed
interim videamus utrum revera putaverit imorta-
lem prorsus esse hominis animam.

: ARTICULUS IV.

Utrum Aruobius docuerit animas impiorum aliquando i»
7 resurreclionói negaveri, iran eorporum nostrum

Quosdam cum Heraldo aliisque nonnullis audire
nobis videmur, qui contra expositam a nobis Arnobii
de anim:e human immortalitate opinionem acriter
urgent illum revera existimavisse impiorum animas
mori , ac quamvis non statim extinguaniur, coosumi
tamen longissimi temporis cruciatibus. Non obscure
siquidem , sed clare et aperte de iis dixil: « In fiu-
mina torrentia flammarum jaciuntur, et ad nibilum
redacte, interitionis perpetuz frustratione vanes-
cunt » (Arnob., lib. n, pag. 52). Nec opponi sibi
patiuntur ibi ab illo minus suam, quam Platonis sea-
tentiam referri. Nam hzc ibidem subjunxit. « Eu
quod ignotum est pateat, hxec est hominis mors vera,
hzc nihil residuum faciens. Nam illa, quae sub oculis
cernitur, animarum esta corpore dijugatio, non fi
abolitionis extremus. Hzec, inquam, est hominis mers
vera, cum anima nescientes Deum, per lougissimi
temporis cruciatum consumentur igni fero, in ques
illas jacient quidam crudeliter szvi, et ante Christum
incoguiti, et ab solo sciente [detecti. » Nonne erp
ille ipse ibi, inquiunt, perspicue palamque prouun-

ipse proponit questionem? « Et quemadmodum se (; 3t animas impiorum et Deum iguorantium, pe

possunt incorporalibus corpora conjungere, aut, a
Deo principe, res facte ab inürmioribus causis ad
vitiorum delionestamenta traduci » (Arnob., lib. v1,
pag. 55)? Ad illam enim quzstionem quid respon-
deat, animum, velim, advertas. Ab Eihnicis vicissim
petit (15id.) utrum, animi fastidio arrogantiaque de-
positis, unam eamdemque cum Deo Patre immorta-
litatem se parlicipare contendant. Postea autem rur-
sus ille eumdem philosophorum Ethnicorum errorem
refellendo : « Quod si homines , » inquit (ibidem,
pag. 56), « penitus aut ipsos se nossent , aut intel-
lectum Dei suspicionis alicujus acciperent aura, num-
quam sibi adsciscerent divinam immortalemque ua-
turam. » Nonne autem hinc colligi haud prorsus

longissimi tantummodo temporis intervallum, sed ü-
niendis aliquando cruciatibus torquendas, ac tandem
redigendas ad nihilum ?

Quid vero, quod ille adhuc postea diserte tradidi:
« Quo pacto immortalitas largitoris est donum [xi
circa prolatos deos , et animas hoc pacto dignabüs
immortalitate donare , quamvis eas mors szva pos
videatur extinguere, et ad nihilum redactas ive
meabili abolitione delere » (/bid., pag. 68).

Sed in hoc posteriori loco nihil aliud innuere ride-
tur, nisi animas nostras, quantumvis incorporez e!
spiritualis substantie sint, posse, quod nullus negtt
a Deo, earum creatore, penitus destrui et ad nibilo
redigi. Tota autem difficultas in eo versatur utrua

inepte potest Arnobii opinionem fuisse , animam T) crediderit animas sceleratorum hominum revers P

hominis non eodem , quo Deus, sed alio prorsus
modo esse immortalem , ea nimirum immortalitate,
quam a se non habeat, sed a Deo acceperit, et quae
ex illius pendeat potestate? AL si h:ec ejus sit mens
et sententia , nec aliam agnoverit anima nostra
medietatem , nisi eam qua 'inter immortalem et
iucorpoream Dei, atque alias mortales ac corporeas
naturas media dici potest, fatendum est illum non
omnino errasse. Plurium siquidem veterum Ecclesiz
Patrum auctoritate probavit Petavius ideo solum
Deum esse immortalem, quia non ab alio accepit
immortalitatem, ac prorsus immutabilis est (Petav.,
tom. 1. Theolog. dogm., lib. m, cap. 4, $ 10 et seqq.,

rituras, postquam per longissimi temporis spalip
igne excruciate fuerint. At certe cum animas fit
lium et piorum hominum, uti diximus , solo Dei e-
nelicio immortales fieri arbitretur , inde profe
conficitur eum putasse auimas infidelium , hoc in:
mortalitatis munere privatas, revera aliquando init-
rire et omnino exstingui. Quamobrem Ethnicos bis
verbis compellat : « Res vestra in ancipiti sila el
salus dico animarum vestrarum : et niai vos appli
catis Dei principis nolioni, a corporalibus vioculi
exsolutos exspectat mors $2va, non repentinama
ferens extinctionem , sed per tractum temporis Cfi
ciabilis poenz acerbitate consumens » (I6id.,, peg. €).

Digitized by Google
