<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    477 IN ARNOBII, CAP. IX. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Falsam itaque hanc opinionem haud dubie notavit Arnobius, ubi negat animas Regis maximi esse filias. (Arnob., lib. II, pag. 68 et seqq.) Eam autem hoc argumento convellit : « Quod si essent, ut fama est, dominicae prolis et potestatis animae generatio principalis, nihil eis ad perfectionem defuisset virtute perfectissima procreatis. Unum omnes intellectum habuissent, unumque consensum, aulana semper incolearent regiam, nec praetermissis beatitudinis sedibus, in quibus augustissimas noverant retinebantque doctrinas, improprheter appeterent terrena haec loca, tenebrosis ut corporibus involutae, inter pituutas et sanguinem degenerent, inter stercoris hos urtes, et saccati obscaenissimas serias. » Nonne vero Augustinus simili argumentandi ratione Manicheeos, qui animam partem Dei esse garriebant, aperte obierit & ac prosteriit. Haec autem illius sunt ad Hieronymum de anima scribentis verba : « Non est pars Dei anima. Si enim hoc esset, omnimodo inconmutabilis atque incorruptibilis esset. Quod si esset, nec deiceret in deterius, nec praeclaret in melius; nec aliquid in semetipsa vel inciperet habere, quod non habebat, vel desineret habere, quod habebat, quan- tum ad ejus ipsius affectiones pertinet. Quam vero aliter se habeat, non opus est extrinsecus testimonio : quisquis seipsum adverit, cognoscit. » (Augustin., epist. 166, pag. 584.)
    
    Maximae etiam temeritatis eos auctor noster recrarguit, qui docebant animas esse genitas a Deo, et huc ab illo missas, ut quae divinae ac penitus incorporatae naturae sunt, in humana corpora detrudantur (Arnob., lib. II., pag. 53). Hanc vero opinionem iisdem fere ac praecedentem rationibus refutare nititur. Nulli siquidem, ait (Ibid., pag. 70 et seqq.), credibile fiet, animas illas a Deo in mundum transmisi, ut ex feminis orae, omnibus, quae ab ipsis uberrime exponuntur, infantes atque aliarum postea aetatum miseris, aerumnis, calamitatibus, casibus, damnis, incommodis, pravis animi affectibus, vitiis, peccatis, sceleribus, flagitiis, maleficiis, aliisque malis sint obnoxiae.
    
    Neque vult sibi responderi illas sua voluntate, non Dei jussu huc venisse. (Ibid., pag. 73 et seqq.) Nam si res ita sit, omnipotens Deus previdit, nec sicut poterat, prohibuit, ne illac primi numinis suboles, in tot tantaque laberentur crimina, et flagitia, neque tot tantaque damna, adversa, ac detrimenta paterentur. At sane, quisquis, cum potest, mala non impedit, sed permittit, eorum causa est. Impium vero dicto Deum sapientissimum et benignissimum tot tantorumque malorum esse causam, coque sicut polerat, non prohibente, animas prius felices, et omnis humanae contagionis expertes, ad miseram et ad omne sceleris genus proclivem hominum condicionem mitti ac redigi. Nonne Deus perfecta omnia facit, et integritatis suae, sicut ait Arnobius, conservantia mansiones (ms. cod.) mensionese, seu dimensiones, sicut ex Cicerone probatur ? (Cicer. lib. Orat., pag. 268.) Nec semel quidem, nec quasi per tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    sennam id ille dixit ; sed eamdem probationem aliis tamen verbis fusse repetit et inculcat. (Arnob., lib. II, pag. 76 et seqq.)
    
    At nonnulli hanc argumentationem censent eorum esse, qui hominem a Deo creatum negabant. Sed id certe ut rite ac prudenter annotarent, nobis ostendere debebant, quomodo Arnobius ea argumentatione, sicut illi impii erroris defensores, abluatur. Nam si ibi ille eorum tantum qui animas hominum et divinas, et dominicae, ut loquitur prolis, seu Dei filias esse garriebant, errorem voluit refellere, non male forsitan illos, sicut Augustinus, his rationibus impugnavit. Nihil enim, nisi perfectissimum, a Deo proflisci potest. Verum quia ibi hoc ipso argumento probandum in se suscepisse videtur, animas nostras esse aſt ah omnipotente Deo, sed ab aliis quibusdam potestatibus procreari, non minus procul dubio vitiosa est haec illius probatio, quam falsa sententia. Utrum autem ita de animae origine revera senserit, articolo sequenti investigabimus.
    
    Gravioribus porro rationum momentis ipse et hunc concewit errorem, quo animae nostrae tradcebantur generis esse divini (Ibid., pag. 36 et seqq.) ; et alium, quo idem haud dubie philosophii garriebant eas dia ante corpus existentes, in hunc mundum omnibus scientiis, disciplinis, et artibus plenissime instructas advolasse ; atque adeo hominis scientiam, uti somnibata Plato, nihil esse aliud nisi priores recordationem (Plato, in Phaedon., tom. I, pag. 72 et seqq.; in Menon., tom. II, pag. 81 et seqq.; Cicer., lib. I, Tuscul., pag. 124). Animae etenim humanae si essent divinae, et omnia olim cognovissent, nulla esse possel inter homines ulla de re dissensio. Aliqui hoc falsissimum esse quis mentis suae compos umquam negabit?
    
    Plato tamen hanc quantumvis absurdam opinionem, atque ut putat Lactantinus, ex poetarum figmentis haustam, confirmare sicuti Cicero etiam observat, vilitur exemplo pussions, qui de geometriae dimensione interrogatus, sic respondet, quasi sine magistro geometriam didicerit (Plato, in Menon., tom. II, pag. 88 et seqq.; Cicer., lib. I Tuscul. quest., pag. 124, lin. 21). Verum illud opinionis commenum talio simili, sed longe efficaciori exemplo ab Arnobio nostro destringitur. Sit, inquit (Arnob., lib. II, pag. 57 et seqq.), puer aliquis in secretissimo loco, et ab hominum omnium habitatione remotissimo natus, ac perpetuo in silentio, sine ulla veste, unoque tantum cibo, et aqua sola ad tricesimum vel quadragesimum aetatis suae annum educatus ac nutritus. Prodeat deinde in hominum coelum, atque interrogetur de patre suo, de sua educatione et domo, de variis vestium ciborumque generibus, de Sole, luna, terra, de geometria, sicuti Platonis pssio, aut alia qualibet disciplina, nonne ille ea omnia ignorabit, et magis, quam piscis, mutus erit ? Si quam vero vocem emillere cogatur, quandam minime articula- tam reddet.
    
    Ad Platonis autem pusionem quod spectat, coqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações transcritas como aparecem (-). Uso de caracteres tipográficos antigos mantido. Correções mínimas para ligaturas e espaçamento. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>