<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
551     bISSERTATIO PRAEVIA     53₂
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Nec hilum vero hi promovebant , qui opinabantur À Lifium Giraldum, Turnebum, et alios (Gell., lib. xm,
artibus revera praesse deos ; ut eorum cura et admini-
stralione omnia nobis feliciter cedant. Arnobius si-
quidem id falsissimum esse convincit ( Arnob., lib. iii,
pag. 145). Quot etenim quantaque , inquit, homines
naufragia faciunt, tametsi Portunus navigationibus
praefectus , teste Virgilio, dicatur? De illo siquidem
haec ille canebat :

Et pater ipse manu magna Portunus euntem
Impulit.
(Virgil., lib. v Æneid., vers. 240.)

Ovidius vero :

Quem nos Portunum sua lingua Palæmona dicet,
Esto, precor, nostris æquus uterque locis,
(Ovid., lib. vi Fastor., vers. 490.)

Portunus quippe græce Palæmon, atque etiam Meli-
certa vocabatur, ac quemadmodum Servius in cita-
tum Virgilii carmen, et alibi animadvertit, Deus ma-
rinus, qui portubus præest. De illo autem, ejus æde,
et feriis, in ipsius honorem institutis, mentionem fe-
cit. Varro (Serv., in lib. I Georg., pag. 91; Varro,
lib. 1 de Ling. latin., pag. 50). Sed de his nos in se-
quenti de Lactantii libris dissertatione.

Neque etiam pestes et contagiones a pecoribus, ait
Arnobius ( Arnob. , lib. iii, pag. 113), avertebant
Pales, Inuusque, quos Ethnici armentis et gregibus
præsidere arbitrabantur. Pales autem fingebatur pas-
torum, sive, ut ait Solinus, Pastoralis dea (Solin.,
Polyhist., cap. 4, pag. 2). Unde Ovidius, ubi de palli-
libus, seu festo in laetum hujusce decæ memoriam XI
kalendas maias, ut notat Servius, fieri solito hæc de-

cantavit :

Et nos facimus ad annum

Pastorum domine grandia lib: Pali.
(Ovid., lib. iv Fastor., pag. 602.)

Virgilius etiam de illa quoque canit :

Ipsa Pales agros, atque isse reliquit Apollo.
(Serv. in Virgil., lib. vi Georg., vers. 1, pag. 120.)

Rursus autem de animalibus dicturus, sic ab illa
orditur :

Te quoque Magna Pales....... canemus.
(Virgil., eclog. v. vers. 4.)

Quos in versus, ac præcipue in posteriorem Servius
observat illam quoque pabulorum esse deam, quam
alii Vestam, alii Matrem deûm vocabant. Varro au-
tem suum utrique Ovidio et Virgilio suffragium his
verbis alicubi tulisse legitur : « Palilia a Pale, quod
et feriæ ei d(eci?) fiunt, » Festus vero illis hanc sub-
scripsit h(i) modum : « Pales dicebatur dea pastorum,
cujus festa Palilia dicebantur, et ut alii volunt, dieta
parilia, quoniam pro partu pecoris eidem sacra fie-
bant » (Festus, ad verbum Pales).

Jam vero laudatus a nobis Servius monitum quem-
libet esse voluit deam feminino genere Palem à Var-
rone, et ab aliis masculino appellari, ut hic Pales,
inquit (Serv. in lib. I. Georg., vers. 1). Ab hac nihil-
ominus dea Cisius, ab auctore nostro postea cita-
tus, discernit : « Palem, sed non illam, » inquit (Ar-
nob., lib. iii, pag. 123), « feminam, quam vulgaritas
accipit, sed masculini nescio autem generis ministrum Jovis ac villicum. » Videsis Aulum Gellium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,900">
Noct. Attic., cap. 29; Girald. syntagm. À, pag. 2, «
syntag. 17, pag. 352; Tarneb., lib. xix. Adv. cap. 11,
pag. 140).

Inuus vero, cujus adhuc auctor noster meminit,
idem erat, teste Macrobio, atque Pan, sive, ut Servius
observat : « Inuus latine appellatur, græce Πὰν: idem
ἐφιάλτης græce, latine Incubo. Idem Faunus, idem
Faiuus, Fatuellus. Dicitur autem Inuus ab ineundo
passim cum omnibus animalibus. » Arnob., lib. iii,
pag. 113; Macrob., lib. I Saturnal., cap. 22, pag. 58;
Serv., in lib. vi Æneid., pag. 441). Audisne quam
bellus ille sit deus, et quam dignum deo ejus obser-
vicum ?.

Quid plura? Divinitatis, inquit Arnobius, « scicu-
B tian largitur ariolantibus Pythiis, » nimirum Apollo
« ei erat obliqua ac dubia, cur obscuritatis submersa
caligine, dat sæpius subministratque responsa. » (Ar-
nob., lib. iii, pag. 114). Et recte quidem, Chrysippi
quippe totum, sicuti narrat Cicero (Cicer., lib. de
Div., pag. 296), volumen impleverat Apollinis ora-
culis, partim falsis, partim casu veris, partim ferè
loquis et obscuris, interprete indigentibus; partim
ambiguïs, et quæ ad dialecticam erant referenda.
Ipsa vero latinus Orator hoc quibusdam Crassi et
Pyrrhi exemplis manifestissime demonstrat. At hi
procul dubio sunt duo reges, de quibus, taciò nomine,
hoc Auctor noster postea scriptis tradidit:
« Apollinem divitem factum, eos ipsos reges, quorum
gazis fuerat locupletatus et donis, ambiguïate sola
C lisse responsi. » (Arnob., lib. iv, pag. 133.) Simi-
plaue Lucianus his verbis dixit (Lucian., Dialog. :
Juno et Laton., pag. 81) : Ὁ δ᾽ Ἀπόλλων μπόρεσε(…)ν
μήν πάντα εἰδέναι, καὶ τοξεύειν, καὶ κιθαρίζειν, καὶ ἰμᾶι
εἶναι, καὶ μαντεύεσθαι καὶ καταστῆσαι μετὰ ἐργαστήριος
τῆς μαντείας, τὸ μὲν ἐν Δελφοῖς, τὸ δὲ ἐν Κλάρῳ, τὸ δὲ ἐν
Διδύμοις. ἐξαπατᾷ τοὺς χρωμένους αὐτῷ, λοξὰ καὶ μετ'
φοτερίξουτα. πρὸς ἐκάτερον τῆς ἐρωτήσεως ἀποχων-
μένος· ὡς ἀκίνδυνον εἶναι τὸ σφάλμα, καὶ πονεῖ δ' ἀπὸ
τοῦ τοιούτου, πολλοὶ γὰρ οἱ ἀνόητοι, οἳ παρέχοντες
αὐτοὺς κατὰ μαντεύεσθαι. Apollo autem simulans quidem
omni« scire sese, et iaculari, et cithara canere, et me-
dicum esse, et vaticinari, et erectis vaticinandi tabernis,
hic in Delphis, illic in Claro, et Didymis, decipit con-
sultantes se, obliqua et in utramque partem questioni
propositae inclinantia respondendo, ne videlicet errori
posset dammari : atque ita «ex hoc quæstum facit di
tescit, Multi enim amentes sunt, seque ipsos exhibent
præstigiis deludendos. Quæ quidem ille alibi, aliique
confirmant (Idem, in Jove Tragod., pag. 682 et 695).

Verum hic insurgentes ethnici respondebant. Si
dii illi, aliique Tutelares officio munerique suo devin-
dent id non in ipsos, sed in homines, qui illis non sup-
cabant, refuendum. Tutelares enim, ut id dicimus, deorum nomine, illos Arnobius designat (Arnob.,
lib. v, pag. 114), quos Varro, teste Augustino
(August., lib. vi de Civit., cap. 9, p. 156), iis omnibus praefectos esse dixit, quæ ad fovendam vitam do-
minis ab ejus conceptione ad ultimam usque senec-
Minis ab ejus conceptione ad ultimam usque se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino; o bloco direito contém citações breves em grego (transcritas tal como aparecem na página). Foram mantidas as grafias e ligaturas tal qual no impresso; palavras incertas foram preservadas sem normalização. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos (ex.: æ, ſ, ligaturas) foram transcritos conforme o original visível.</notas>
</pagina>