<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    501 IN ARNOBIUM, CAP. XI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,910">
    esse, aut tui Deum? Profecto non putas. (Cicer., A gentilium opinionibus indignari quidem, sed « conari,
    lib. i, de Nat. deor., pag. 901, lin. 29.) Vides certe
    eamdem esse Ciceronis atque Arnobii nostri argu-
    mentationem, qua stoicorum numinum divinitatem
    jure merito explodit.

    Neque ibi tantum auctor noster premit oratoris
    latini vestigia, sed alibi sepius, aut verba ejus, aut
    sensum exprimit. At ea hausit potissimum ex tribus
    illius de Natura deorum libris, uti ex infra dicendis
    omnes intelligent. Prius igitur, quam ulterius pro-
    grediamur, non inutilis proculdubio operae pretium
    erit observare, quod auctor noster de his Ciceronis
    libris feret judicium, et cur eorum in primis auc-
    toritate ethnicos refellat.

    De ipsomet autem Cicerone, in hisce libris lo-
    quente, sic pronuntiat: « Ante omnes Tullius Ro-
    mani disertissimus generis, nullam veritas impie-
    tatis invidiam, ingenue, constanter, et libere, quid
    super tali opinione, nimirum de gentilium diis,
    sentiret, pietate, cum majore monstravit. A quo si
    res sumere judicii veritate conscriptas pergeretis,
    perorata esse haec causa, nec secundas, ut dicitur,
    actiones nobis ab infantibus postularet. » (Arnob.,
    lib. III, pag. 103.) Quamobrem non pauci, pergit ille,
    aversabantur librorum ejus de natura deorum lectio-
    nem, nulloque penitus modo nec in aurem volebat
    admittere: alii vero eos senatusconsulto abolendos,
    ac de medio tollendos censebant. Cardinalis autem
    Baronius opinatus est id memorato a nobis superius
    Diocletiani edicto factum, illosque libros Ciceronis

    cum christianorum scriptis igne revera crematos
    (Baron., ad Ann. 302, § 19, 723). Sed veremur
    ne deicissimus vir animum non satis adverterit Opta-
    tum et Eusebium, quos de eodem Diocletiani decre-
    to disserentes alibi citavimus, sacrorum dumtaxat
    divinae Scripturae, seu delictorum nostrorum librorum
    fecisse mentionem.

    Porro autem quam funditus Cicero hisce suis in
    libris impium deorum cultum, omnesque falsas eth-
    nicorum religiones everterit, quidve de iisdem diis
    senserit, hic Lactantius explicat verbis: Romanae
    philosophiae princeps, et amplissimo sacerdotio prae-
    ditus, commentitios ac fictos deos redarguit: quo-
    rum cultus superstitiones pene aniles esse testatur;
    falsis opinionibus, erroribusque turbulentis impli-
    catos esse homines queritur. Nam totus liber tertius
    De Natura deorum omnes funditus religiones evertit,
    ac delet. Quid ergo a nobis expectetur amplius?
    Nemo eloquentia superare possumus Ciceronem?
    Minime id quidem. Sed fiducia illi defuit, ignorantia
    veritatem. Ait enim facilius se posse dicere, quid non
    sit, quam quid sit, hoc est, falsa se intelligere, vera
    nescire. (Lactant., lib. I. Instit., cap. 17, pag. 90.)
    Lactantio igitur, aliisque quamplurimis eruditissimis
    scriptoribus, visum est his Ciceronis libris falsam
    ethnicorum religionem funditus everti, tametsi ille
    aliam veram ostendere et stabilire non valuerit.

    Augustinus vero citatis quibusdam ex secundo
    concludit illum simulacrorum institutioni et falsis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,910">
    gentilium opinionibus indignari quidem, sed e conari,
    dum consuetudinem civitatis timet, religionem lau-
    dare maiorum, eamque a superstitione velle sejunge-
    re, sed quomodo id possit, non invenire. » (Au-
    gust., lib. iv de Civit., cap. 30, pag. 110). Tum deinde
    sequenti libro ait, cum ille videret apertissimam esse
    insaniam, « confiteri Deum et negare pristine furor-
    um, tentavit asserere, quod scriptum est : Dixit
    insipiens in corde suo : Non est Deus; sed non ex
    sua persona. Vidit enim quam esset invidiosum et
    molestum; ideoque Cottam fecit disputantem de hac
    re adversum Stoicos in libris de deorum natura, et
    pro Lucilio Balbo, cui stoicorum partes defendendas
    dedit, maluit ferre sententiam, quam pro Cotta, qui
    nullam naturam divinam esse contendit. » (Idem
    ibid., lib. v, cap. 9, pag. 121.)

    At si Cicero his in libris omnes funditus religiones
    sustulit, si ad invidiam molestiamque depellendam,
    verbo tantum nec sincera mente deos existere asse-
    ruit, quo, inquis, jure Arnobius tanta asseveratione
    affirmat (Arnob., lib. III, pag. 104) hos ipsos esse
    Ciceronis libros, « quibus christiana religio compro-
    betur, et vetustatis opprimatur auctoritas? » Respon-
    deri haud inepte potest christianae religionis nomine
    ab illo significari illius de vero et unico Deo, divina-
    que illius omnia administrante providentia documentum.
    Nam eo assertione opprimuntur vetustatis auctori-
    tates, quae multiplices et infinitos, sicut diximus, Deos
    finxerant. Atqui Cicero in suis De Natura deorum libris
    haec tam aperte demonstrat, quam falsas esse omnes
    gentilium quoscumque deos colentium religiones. At
    demonstrata earum falsitate, Arnobius necessario
    concludi posse putavit, solam christianam religionem
    esse veram, et aliis veteribus repudiatis, ab omnibus
    suscipiendam.

    Praeter Ciceronem vero, mille alios, ex quibus
    nonnullos nominibus suis appellat, a se citari
    posse auctor noster asserit qui deos gentilium fal-
    sos penitus, ac meros homines fuisse scriptis pu-
    blicis proclamare ac probare non dubitaverunt:
    « Possumus quidem omnes istos, » ita ille loquitur
    (idem, lib. IV, pag. 147), « nobis, quos inducitis atque
    appellatis deos, homines fuisse monstrare, vel Agra-
    gantino Euhemero replicato, cujus libellos Ennius,
    clarum ut fuerit cunctis, sermonem in Italum trans-
    tulit, vel Nicagora Cyprio, vel Pellaeo Leone, vel
    Cyrenensi Theodoro, vel Hippono, ac Diagora Meliis,
    vel auctoribus aliis mille, qui scrupulosa diligentis
    cura in lucem res abditas libertate ingenua protulerunt. »
    Quam autem id verum sit, satis liquet ex his, quae nos
    de laudatis ab eo scriptoribus in priore apparatu nostri
    tomo, et superiore de Minucii Octavio dissertatione
    disputavimus (tom. I Apparat., lib. III, Dissert. 1, cap. 11,
    art. 5, pag. 785; et seq.; Dissert. in Minuc. Octav., cap.
    et art. ultim.). Nemini porro ullus, uti putamus, dubitan-
    di locus est cum Ciceronem, tum alios, quos Arnobius
    nominatim vocavit, eos ipsos esse, de quibus ille alibi
    dixerat: « Audimus quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,610,520,652">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura baseada na imagem; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras marginais
    visíveis nesta página foram separadas em bloco próprio de nota_marginal. Não foram normalizados
    acentos, ortografia, abreviações ou hifenizações; onde a legibilidade foi insuficiente, preservou-se
    a melhor leitura visual possível sem tradução.
  </notas>
</pagina>