<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 DISSERTATIO PRÆVIA 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    conjugia, bella, aliasque res sive humanas, sive divi-
    nas, nisi fide præeunte, suscipere præsumant. Eodem
    quoque argumento postea Rufinus sic usus est, quasi
    illud ab ipso auctore nostro delibasset. Nam eadem
    sumpsit exempla, atque ex eis hunc disputat in mo-
    dum : « Ut intelligentiæ tibi aditus patescat, recte
    primo omnium te credere profiteris; quia nec mare
    quis ingreditur, et liquido ac profundo sese committit
    elemento, nisi se prius credat posse salvari. Nec
    agricola semina sulcis obruit, et fruges spargit in
    terram, nisi crediderit venturos imbres, affuturum
    quoque Solis teporem, quibus terra copiosa, segetes
    multiplicata fruge producat, ac ventis spirantibus
    nutriat. Nihil denique est, quod in vita geri possit,
    si non credulitas ante præcesserit. Quid igitur mi-
    rum, si accedentes ad Deum, credere nos primo [B]
    omnium profitemur, cum sine hoc nec ipsa exigi possit
    vita communis. Hæc autem idcirco in principio præ-
    misimus, quia pagani nobis objicere solent, quod
    religio nostra, quia rationibus deficit, in sola credendi
    persuasione consistat. Et ideo ostendimus nec agi,
    nec stare aliquid posse, nisi præcesserit vis credendi.
    Denique et matrimonia contrahuntur, quia creditur
    successura posteritas : et pueri discendis artibus tra-
    duntur, quia magistrorum in discipulos transfundenda
    creditur disciplina : et imperii insignia unus suscipit,
    dum credit populos et urbes, et armatum etiam exer-
    citum pariturum » ( Rufinus, Comment. in symbol.
    post init., p. 171 ). Prius vero eadem argumentatione,
    iisdemque exemplis Celsum Origenes, et Eusebius
    quoslibet ethnicos refellunt, ad fidei probant neces-
    sitatem ( Orig. lib. 1, contra Cels., pag. 9 et 10; Eu-
    seb., lib. 1, Præparat. Evang., c. 5, p. 14 et seqq. ).
    Quæ quidem illi adhuc uberius prosequuntur. Quam-
    obrem longius profecto foret omnia eorum verba de-
    scribere, quæ ab omnibus in illorum libris, facile
    cuilibet obviis, legi possunt. Ad eos porro adire qui
    voluerit, operæ forsitan suæ non pœnitebit, gratum-
    que nobis faciet, si deprehendere, indiareque possit
    utrum unus ex illis ab alio sua decerpserit. De fidei
    porro necessitate alibi disputavimus ( tom. 1, Ap-
    parat., lib. II, Dissert. 2, c. 11, art. 2, p. 1025 et
    seqq. ).
    Ex eadem asserta Christi divinitate efficitur, ut
    salutis æternæ, et eorum quæ Christus promisit, firma
    omnino certaque sit christianorum spes et expectatio. [D]
    Deus enim ille utique esse non potest, qui promissis
    non satisfacit. Neque Arnobius sinit sibi ab ethnicis
    objici vanam et cassam esse christianorum spem
    ( Arnob., lib. II, p. 44 ); nec ea a Christo impleta et
    data, quæ sæpius pollicitus fuerat. Nam promissis,
    constituto tempore, stetit; atque ejus miracula, et
    alia ab ipso divinitus facta, nec dubium sane, nec in-
    certum aliarum ejus promissionum sunt pignus et
    comprobatio.
    Ostendit insuper Arnobius quantum christiani et
    ethnici de futuræ animarum post mortem salutis spe
    inter se dissentirent. Gentiles, inquit ( Idem, lib. II,
    p. 66 ), salutem animarum suarum in se ipsis repo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nentes, existimabant se solo conatu suo fieri deos : [A]
    christiani vero infirmæ naturæ suæ viribus diffiden-
    tes, illam ab omnipotentis Dei misericordia expecta-
    bant. Gentiles opinabantur alas sibi post mortem fu-
    turas, quibus in cœlum convolarent. Quia immo
    somniaverant quasdam esse potestates, quæ secreta-
    rum artium superstitionibus, et commendatitiis ma-
    gorum precibus molitæ, facilem in cœlum conscen-
    dentibus dabant aditum ( Ibid., pag. 52 et 87 ). Quæ
    de re Plato in genuinis sive nothis suis operibus,
    Servius, et apud Augustinum Porphyrius legendi
    ( Plato, in Phædon., tom. I, p. 107, et Axioch. tom.
    III, p. 371; Serv., in lib. VI, Æneid., vers. 758; Au-
    gust. lib. X, de civit., c. 9 et 10, p. 246 et seqq. ).
    Verum christianis incertum est utrum vitam immor-
    talem accipere aliquando mereantur. Arbitrabantur
    denique ethnici se sponte sua, nulloque prohibente,
    in dominicam, tanquam suam propriam sedem redi-
    turos. Contra vero christiani istud fieri posse non
    sperabant, sine rerum omnium Domino, id est, nisi
    Deus omnipotens, et Christus Dominus immortalitatis,
    eo, quo superius diximus ( Cap. super. art. 4 ), modo
    gratiam, et æternæ felicitatis præmium promerentibus
    contulerit. Visne Arnobium nostrum loquentem au-
    dire? En ejus verba : « Per hunc solum est ingressus
    ad Lucem, neque alias datum est vel irrepere, vel
    invadere, cæteris omnibus clausis, atque inexpugna-
    bili arce munitis. Licet ergo purus, et ab omni fæcis
    vitiorum contaminatione purgatus, conciliaveris illas
    atque inflexeris potestates, ad cœlum redeunti ne [C]
    vias claudant, atque obsepient transitum, ad immor-
    talitatis accedere nullis poteris contentionibus præ-
    mium, nisi quod ipsam immortalitatem facit, Christo
    attribuente, perceperis, et veram fueris admissus
    ad vitam ( Arnob., lib. II, pag. 90 ). »
    Summa ergo erat gentilium dementia, qui beatam
    immortalitatem a potestatibus nescio quibus, vel a
    seipsis expectabant. Contra vero certissima est spes
    christianorum, qui si digni sint, hanc beatam immor-
    talitatem ab omnipotente Deo, solo illius datore, se
    accepturos confidunt.
    ARTICULUS II.
    De christianorum ecclesiis, sacris Scripturis, et synaxi-
    bus, quove ritu Deum in eis precarentur, ac quid ab eo
    peterent.
    Ad alia, quæ christianos adhuc spectant, gradum
    ut faciamus, ethnicis objicientibus nullas ab illis
    exædificatas sacras ædes, Arnobius sic respondet, ut
    id nequaquam diffiteri videatur ( Arnob., lib. VI, pag.
    189 ). Quid ergo? Numquid revera christiani nullas
    ipsius tempore habebant sacras ædes, domos, eccle-
    sias, sive templa, in quibus omnes simul congregati,
    Deum precarentur? Minime quidem. Nam plures ha-
    buerunt, quas Apostolus ecclesias, Eusebius vero :
    προσευκτηρίων τοὺς οἴκους, domos, in quibus precaban-
    tur, ipsemet autem Arnobius conventicula appellant
    ( Paul., Epist. 1, ad Cor., cap. XV, vers. 15; Euseb.,
    lib. VIII, Eccl. Histor., cap. 2, pag. 295; Arnob., lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    Presença de texto grego na coluna direita, linha 55: "προσευκτηρίων τοὺς οἴκους".
    Marcas marginais [A], [B], [C], [D] inseridas no fluxo de texto onde alinhadas visualmente.
    Transcrição literal de eventuais erros de impressão originais (ex: "indiareque" em vez de "indicareque", "obsepient" em vez de "obsepient").
  </notas>
</pagina>