<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 IN ARNOBIUM, CAP. XII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    ARTICULUS III.
    Quomodo Arnobius falsam deorum divinitatem ostendat ex
    impudico illarum in homines amore, Auroræ in Titho-
    num, Lunæ in Endymionem, Nereidis in Æacum, The-
    tidis in Achillis genitorem, Proserpinæ in Adonem, Ce-
    reris in rusticum Jasionem, Veneris in Vulcanum,
    Phæetontem, Martem, et Anchisem, et cur hæc Dionea,
    et Troici viri mater dicatur.

    Quanta etiam fuerit dearum impudicitia, his Arno-
    bius, post Clementem Alexandrinum, exemplis ma-
    nifeste demonstrat : « Nonne vestris cautum est lit-
    teris adamatum esse ab Aurora Tithonum, arsisse
    in Endymionem Lunam, Nereidem in Æacum, in
    Achillis genitorem Thetin, Proserpinam in Adonem,
    matrem ejus Cererem in Jasionem nescio quem rusti-
    canum, et post Vulcanum Phæetontem, Martem in
    Anchisæ nuptias ipsam illam Venerem, Æneadum
    matrem, et Romanæ dominationis auctorem » (Ar-
    nob., lib. IV, pag. 145 et seqq.). Clemens autem
    Alexandrinus prius eisdem gentilibus objecerat
    (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent. pag. 21) :
    ὡς ἐπὶ Τιθωνῷ, Σελήνη Ἐνδυμίωνι, Νηρηὶς ἐπὶ Αἰακῷ,
    καὶ ἐπ Πηλεῖ Θέτις· ἐπὶ δὲ Ἰασίωνι Δημήτηρ, καὶ ἐπ
    Ἀδώνιδι Φερεφάττα· Ἀφροδίτη δὲ ἐπ᾽ Ἄρει κατησχυμμένη,
    μετῆλθεν ἐπὶ Κινύραν, καὶ Ἀγχίσην ἔγημεν· καὶ Φαέθοντα
    ἔλοχε, καὶ ἤρα Ἀδώνιδος. Aurora propter Tithonum,
    Luna propter Endymionem, Nereis propter Æacum,
    et propter Peleum Thetis, propter Jasionem autem
    Ceres, et propter Adonidem Proserpina : Venus vero
    propter Martem est probro et dedecore affecta, tran-
    siit ad Cyniram, et nupsit Anchisæ, et paravit Phæe-
    tonti insidias, et amavit Adonidem.

    Tithonus autem Laomedontis, Trojanorum regis
    frater, ut ait Servius (Servi., in mox citand. Virgil.),
    ab Aurora ob formæ præstantiam adamatus et raptus
    fuit, atque in Æthiopiam ejusdem curru advectus,
    ibi ex illa genuit Memnonem. Unde Virgilius cecinit :

    Aut ubi pallida surget
    Tithoni croceum linquens Aurora cubile.
    (Virgil., lib. I Georg., vers. 446.)
    Et rursus alio in libro :

    Et jam prima novo spargebat lumine terras,
    Tithoni croceum linquens Aurora cubile.
    (Idem, lib. IV Æneid., vers. 584.)
    De his plura Hesiodus (Hesiod., Theogon., vers. 904),
    et Propertius (Propert., lib. II, eleg. 48; idem, eleg.
    15), qui de Endymione hos fecit versus :

    Nudus et Endymion Phœbi cepisse sororem
    Dicitur, et nudæ concubuisse deæ.

    Pastor ille fuerat, Athlii filius, cujus amore Luna
    capta, in Latmi Cariæ montis occultavit specu, et
    dormientem, sicut Cicero ait, osculatus est. Visne
    illius verba tibi proferri? En ipsa sunt : « Endymion
    vero, si fabulas audire volumus, nescio quando in
    Latmo obdormivit, qui est mons Cariæ, nondum
    opinor experrectus. Num igitur eum curare censes,
    cum Luna laboret, a qua consopitus putatur; ut eum
    dormientem oscularetur » (Cicer., lib. I Tuscul., pag.
    150, lin. 36)? Plures autem, qui hæc ad aniles,
    nec audiendas umquam fabulas, non rejiciant si au-
    dire desideras, adire poteris Theocritum, Ovidium,
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,900">
    A Plinium et alios (Theocr., idyl. 3; Ovid., epist. Heroid.,
    18, pag. 193, lib. III de Art. aman., pag. 475; Plin.,
    lib. II Natur. hist., cap. 9, pag. 152).
    Nereidis autem nomine Arnobius noster adhuc
    post Clementem Alexandrinum, ut jam vidimus, di-
    signat Psamathen Nerei filiam (Clemens Alexandr.,
    Admonit. ad gent., pag. 21), ex qua Æacus, ut re-
    fert Hesiodus, Phocum suscepit (Hesiod., Theogon.,
    vers. 1004) :

    ἡτοὶ μὲν Φῶκον Ψαμάθη τέκε Νηρηΐαων,
    Αἰακοῦ ἐν φιλότητι, διὰ χρυσὴν ἀφροδίτην.
    Et sane quidem Phocum Psamathe peperit præstantissima
    [dearum,
    Æaci in amore, per auream Venerem.

    Multa de Æaco et Phoco Ovidius, quem cum lube-
    bit, legere poteris (Ovid., lib. VII Metam., § 24 et
    B seqq.). Quem Arnobius dehinc Achillis vocat geni-
    torem, is recte a Clemente Alexandrino appellatur
    Peleus, qui eumdem Achillem ex Thetide procrea-
    vit (Clem., loc. cit., pag. 21). Jam enim citatus a
    nobis Hesiodus cecinit (Hesiod., Theogon., vers.
    1006) :

    Πηλεῖ δὲ δμηθεῖσα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα,
    Γείνατ᾽ Ἀχιλλῆα.
    A Peleo autem subacta dea Thetis, candidos pedes habens,
    Genuit Achillem.

    Sed hoc ab Ovidio fuse decantatum invenies (Ovid.,
    lib. II Metamorph., § 7).

    Ferunt autem Proserpinam ac Venerem, Adonim
    pariter deperientes, ad Jovis venisse judicium, quo
    ille pronuntiaret cuinam ex duabus concederetur.
    C Dato vero ab eo fuit litis arbitra et judex Calliope,
    quæ constituit, ut illum unaquæque per dimidiam
    anni partem possideret. Lege, si velis, Hyginum,
    Apollodorum, et Giraldum (Hygin., Astronom.
    poet.; Apoll., lib. III Biblioth.; Girald., syntagm. 15
    deor., pag. 396).

    Jasion porro ab auctore nostro rusticus quidem
    nescio quis, sed a Nonno vir agricola, et Cereris
    conjux, ab aliis Jovis et Electræ, et ab quibusdam
    Menois et Phroniz filius dicitur (Nonn., lib. XLVIII,
    vers. 969, et seqq.). Ab Hesiodo autem (Hesiod.,
    Theogon. vers. 969) perhibetur ex Cerere Plutum ge-
    nuisse :

    Δημήτηρ μὲν Πλοῦτον ἐγείνατο, δία θεάων,
    Ἰασίῳ ἥρωι μιγεῖσ᾽ ἐρατὴ φιλότητι.
    D Ceres quidem Plutum genuit, præstantissima dearum,
    Jasio heroi mixta jucundo amore.

    Adi adhuc, si velis, et vacet, Theocritum et Ovi-
    dium (Theocr., idyl., vers. 50; Ovid., lib. IX Meta-
    morph., § 11).

    At non Jasionis solius, sed Vulcani etiam, Martis,
    Phæetontis et Anchisæ nequissimo amore impudica
    Venus flagravit. De Marte autem paulo ante, ac de
    Phæetonte, seu potius Phaone in superiore Apparatus
    nostri tomo disseruimus (tom. I Apparat., pag. 767).

    Sed observare hic juvat triplicem a Cicerone dis-
    tingui Venerem, quarum « tertia » inquit (Cicer. lib.,
    III de Nat. deor. pag. 248, lin. 28), « Jove nata et
    Dione, nupsit Vulcano » in quam, ut dixit auctor
    noster, ardebat. Quod quidem confirmatur a Servio
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em Latim com citações em Grego. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde ocorrem visualmente. Erros de OCR corrigidos (ex: "talsam" -> "falsam", "howiues" -> "homines").
  </notas>
</pagina>