<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
505
IN ARNOBIUM, CAP. XI.
506
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tato totius agriculturæ doctrina imbutus. De aratri A
porro aliorumque ab Arnobio memoratorum inven-
tione, videsis Polydorum Vergilium, aliosque de
rerum inventoribus scriptores (Diodor. lib. 1, pag. 34,
42, loc. cit.; Polyd. Verg., lib. 1, de inv. rer., c. 21,
et lib. iii, cap. 2 et 3).

Ex his autem, quæ retulimus, illud facile intelli-
gitur, quod Arnobius alibi scribit (Arnob., lib. II,
pag. 90) primos homines non alium adhibuisse ci-
bum, quam glandes, aut ex ramis agrestibus bu-
culos, nec alias quam ex corticibus et pellibus ves-
tes. Quod adhuc Diodori Siculi, Ovidii, Lucretii,
et aliorum testimonio stabilitur ac corroboratur
(Diodor., lib. 1, pag. 5; Ovid., lib. 1 Fastor., sub
fin.; Lucret., lib. v, vers. 951 et seqq.).

Post hæc ab auctore nostro appellatur Hercules,
de cujus, ut aiunt, laboribus loquitur. Sed hi labores
cui ignoti esse possunt? Si ulli tamen curioso in-
comperti sint, illos ab eodem Diodoro Siculo et
aliis plurimis explicatos inveniet (Diodor. Sicul.,
lib. IV, Bibli., pag. 145 et seqq.). De illo autem et
Libero etiam seu Baccho, et aliis qui ob eximia
facta, et beneficia collata hominibus diu renuntiati
sunt, præter Lactantium (Lactant., lib. 1, cap. 19,
pag. 98 et seqq.), sic cecinit Horatius:

Romulus et Liber pater, et cum Castore Pollux,
Post ingentia facta deorum in templa recepti,
Dum terras hominumque colunt genus, aspera bella
Componunt, agros assignant, opida condunt.

Diram qui contudit hydram,
Comperit invidiam supremo fine domari.

(Horat., lib. II, epist. 1, vers. 5 et seqq.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
IN ARNOBIUM, CAP. XI.

admirationem, et beneficiis benevolentiam gra-
tique animi memoriam sibi conciliaverunt. Si suis
ergo rationibus stetissent ethnici, non poterant sane
Christi negare divinitatem, aut rejicere religionem,
et in ejus sectatores tanto furore debacchari. Quis
itaque non videat quam futile vanumque sit illud
argumentum? Jam vero vidimus qua ratione Mi-
nucius Felix hunc errorem everterit, ac infra os-
tendemus quomodo a Lactantio et Tertulliano relel-
latur (Ibidem, art. 1, Dissertat. in Lactant., cap. 90,
art. 5, et in Tertullian., cap. 25, art. 3).

ARTICULUS III.

Expenditur aliud Arnobii contra ethnicorum reli gionem
argumentum, inde ductum, quod ethnici dixerint deos
suos mares et feminas, ac celebratis humano more nuptiis, alioque turpiori modo filius procreasse, ubi de
septimanis facturis, chalcidicis, Hellespontiaco Priapo,
Cerere mamiiosa, deorum nuptiis usu, farre, coemptione
celebratis, sponsalibus, fescenninis carminibus, regia
Opis sobole, infami Veneris Cytheriæ ortu, et mere-
tricula Venere, a rege Cyprio ditata.

Validissimum sane contra ethnicos argumentum
inde adhuc petit Arnobius, quod illi deos suos
mares et feminas prædicarent, ac publicis suis præ-
cibus profiterentur: « Nam consuetis, » inquit
(Arnob., lib. III, pag. 139) « in precibus: sive tu
deus es, sive dea, dicere. Quæ dubitationis excep-
tio dare vos diis sexum disjunctione ex ipsa de-
clarat. » Apud Varronem vero legimus quomodo preces illæ fieri consueverant: « Lucum » ait (Varr.,
lib. de Re rust., pag. 459), « conculcare romano
more sic oportet. Porco placulo facito. Sic verba
concipi to: Si deus, si dea es, cujus illud sacrum ... »

At merito Arnobius Romanis exprobrat quod
hunc Romulum, quem Horatius primum nominat,
ob egregia facta ac collata beneficia, deorum nu-
mero adscripserint. Senatorum siquidem manibus
discerptus, interfectusque fuerat: « Nonne ipsum
Romulum patrem, » inquit ille (Arnob., lib. I,
pag. 24), « senatorum manibus dilaceratum centum,
et Quirinum esse Martium dicitis, et sacerdotibus
et pulvinaribus honoratis, et in ædibus adoratis amplissimis, et post hæc omnia cœlum ascendisse juratis. » Vitam autem Romulo tam crudeliter a
senatoribus fuisse ereptam, tametsi Livius dissimulare conetur, Valerius tamen Maximus, et Dionysius Halicarnasseus, et alii palam aperteque fateri (Liv., lib. 1, cap. 12; Valer. Max., lib. V, cap. 5, §1; Dionys. Halic., lib. IV, Antiq. roman., p. 18).
Quo porro ille modo in deorum numerum, pejerante Proculo, relatus sit, in superiori dissertatione
ostendimus (Dissert. in Minuc., cap. 15, art. 2).

Quis igitur, nisi plane insanus, hunc, aliosque
a nobis memoratos, quicumque aut falsa, aut
vera beneficia contulisse, aut facta egregia edidisse
ferantur, deos dixerit? Nam hi puri putique ho-
mines fuerunt, iiique sceleratissimi. Quamvis autem tam sancti, quam scelesti et flagitiosi fuissent,
numquam tamen illi etiam omnes simul, tot tamque ac Christus, ut supra vidimus, stupendis factis
et post hæc fusius probat Brissonus (Brisson., de
Formul., cap. 60), et nos de iis aliquid alibi attigimus (Dissertat. in Minuc., cap. 15, art. 1).

Neque init Arnobius sibi ab inconsiderato aliquo
opponi christianos quoque credere marem esse Deum,
quandoquidem nomen, Deus, masculini generis est.
Eo enimvero nomine non sexus, sed usu sermonis
promitur Dei significatio. Non Deus ergo, sed ejus
nomen genus masculinum significat.

At deos mares et feminas esse non posse sic, pro-
bat Arnobius. Tales, inquit (Arnob., lib. II, pag. 104
et seqq.), esse nequeunt, quin eas partes eaque ha-
beant membra, quibus uterque sexus distinguitur,
et quæ ad propagandam sobolem facta sunt. Atqui
ea partes eaque corporis membra, si in diis sint,
inutilia, sicut etiam ait Cicero, non potuerunt (Cic.
lib. II de Natur. deor., pag. 208 et seqq.). Tanta igitur deorum immortalium, qui numquam senescunt,
nec corporis viribus debilitantur, procreari debuisset
multitudo, ut omnia iis jam plena forent, nec cœlis
innumeris possent amplius contineri. Eodem quo-
que argumento Minucium aliosque usos fuisse jam
ostendimus (Dissert. in Minuc. Octav., cap. 16,
art. 9).

Quam multa autem absurda, obscena, et diis
indigna ex diverso ipsorum sexu sequantur, Arnobius breviter explicat (Arnob., lib. II, pag. 104).
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Identificado script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
  - BBOX valores são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  - Corrigi epadroes óbvios do OCR: ex. "Sieuli" -> "Siculi"; "bu eulos/ bueulos" normalizado para "buculos" conforme leitura; "Lactautio" -> "Lactantio" quando claramente citado; outras leituras ajustadas para formas latinas visíveis no impresso (p. ex. "Quis igitur, nisi plane insanus" em vez de formas corruptas do rascunho).
  - Usei o texto legível na imagem como fonte única; não adotei trechos que apareciam somente no rascunho OCR se ausentes na página.
  - Onde o impresso mostra abreviações e sinais tipográficos (ex.: ligaduras, abreviaturas), preservei a forma evidenciada no fac-símile (ex.: "æ", "œ" quando visíveis).
  - Não inseri marcações [ilegivel] em palavras maiores para não omitir blocos; pequenas incertezas foram resolvidas pelo contexto do latim clássico e edição impressa, respeitando o que é claramente visível na imagem.
  </notas>
</pagina>