A3
sed divina providentia tempora ordinari fateantur,
quid cuique tempori aptum et opportunum sit, hu-
manum consilium pretergreditur, et illinc disper-
Wtur, unde ipsa providentia rebus consulit. »
(August. , ibid. p. 271.) luc etiam accedat. Am-
brosius, qui in qnodam sermone in hzc psaluni ceuti-
simi decimi oclati verba : Tempus faciendi , Domine,
similiter dixerat : « Non jubendi , sed faciendi , quia
non legatus, neque nuntius, sed Dominus salvaturus
erat populum suum. Ei ille quidem tempus sciebat ,
et non differebat, sed nos nesciebamus quo melius
tempore subveniret. » ( Ambros., serm. 16, in
pul. cxvim, y. 496, pag.1181. )

Pergit Arnobius, et aliam cur Christus antea in
mundum non venerit, profert rationem his expressam
verbis. « Potest fieri, ut tum demum emiserit Chri-
stum Dominns omnipotens , postquam gens hominum
fratior, et infirmior ccpit esse nostra natura. »
(Arnob. , lib. n, pag. 97.) Arnobio nostro suffraga-
wradbuc Ambrosius, qui ubi de benedictione pa-
iare Joseph sermonem fecit, hxc citat Gene-
se05 verba : Anrabat eum Jacob , quia filius senectutis
tul illi; ac continenter adjicit: « Quod etiam ad
Christum refertur. Senescenti euim mundo, et jam
occidenti illucescens Dei filius, per Marise Virginis
partum serus advenit, quasi filius senectutis, se-
tundum sacramentum suscepit corpus, qui erat ante

s*eula semper apud Patrem. » ( Ambros., lib. de

Benedict, Patriarch. , cap. A1, 6 48, pag. 537.)
Negare autem Ethnici non poterant, ait Arnobius,
variam pro diversitate temporum fuisse hominum
conditionem, aliamque priscorum , quam recentiorum
figuram, et majores illorum, quam istorum vires
( Arnob., lib. wm, pag. 97). Traditum siquidem scriptis
habebant fuisse olim semideos, et heroos immani,
sive giganteo corpore, et infantes stentoreos edi-
disse vagitus, eorumque ossa tante maguitudinis
variis in regionibus eruta, nt humana esse vix cre-
derentur, De his ossibus prater Herodotum , Plinium,
et Solinum , h:ec. A. Gellius, quz ad Auctoris nosiri
prepositum faciunt, literis cousignavit: « Herodo-
ws, homo fabulator, in primo liistoriarum inventum
esse sub terra seripsit Oresti corpus cubita longitu-
linis habens septem , qua: faciunt pedes duodecim et
quadrantem , nisi. si, ut. Homerus opinatus est, va-

IN ARNOBIUM, CAP. Viti.

44
A Homero fingitar tam validam habuisse vocem, ut
quinquaginta hominum clamorem ad:equaret (Homer.,

liad., 5, aute fin. ). Quam sane ob causam alicobi
Juvenalis cecinit :

Tu, miser, exclamas, ut Stentora vincere possis,
(Juven. aatir. 15, vers. 23.]

Et hxc quidem idcirco onnotamus, ut ab omnibus
intelligatur quo jure Arnobius dixerit imminutas ,
fatentibus Ethnicis, hominum vires, ac Christum eo
forsitan tempore hominem factum, quo fractior et
infirmior fuit humana natura , magisque ejus auxilio
indigebat.

Porro autem aliam ille insuper reddit rationem ,
eur Christus non prius bominem induerit; quia ni-
mirum ille eo ipso tempore hunc in mundum venit ,
quod constitutum fuerat. incommutabili decreto Dei ,
Cui, utpote :Pterno, nihil prematurum aut tardum
dici potest. Nullum quippe tempus habet series,
sicuti loquitur (Arnob., lib. n, pag. 9T), et continuatio
immoderata , id est , sine modo, ac sine initio et fine,
seculorum.

Tunc itaque Christus in mundum missus est,
quando Deus eum hominem fleri debere judicavit :
« Nihil namque, Deum, » ut ait adhuc Arnobius
(lbid.), « cogebat necessarias temporum non exspe-
€tare. mensuras. » Nonne vero eadem fuit Augustini
sententia, quam ille his explicuit verbis : « Quod
dixi tunc voluisse hominibus apparere Christum, et
C apud eos przedicari doctrinam suam, quando sciebat,

et ubi sciebat esse, qui in eum fuerant credituri ;

potest etiam sic dici tunc voluisse homines apparere

Christum , et apud eos przedicari doctrinam suam,

quando sciebat, et ubi sciebat esse, qui electi fue-

rant in ipso ante mundi constitutionem. » (Augustin.,

Epist. 102, pag. 278, ei lib. de Predest.. sanct. ,

cap. 9, pag. 805.)

Quod autem ad. liomines ante Christum mortuos
spectat, Arnobius breviter respondet : « Quid si
priscis aliter subveniri , aliter debuit posterioribus
consuli. » ( Arnob. , loc. cit. ) Sed quod ille explicare
aut noluit, aut fortasse omni christiana doctrina
nondum plane informatus , uon potuit , hoc enuclea-
lius et uberius a theologis, atque imprimis Augu-

B

Sora prolixioraque fuerint corpora hominum anti- D stino in citata a nobis epistola explanatur. Ibi vero

quorum ; et nune quasi jam mundo senesceute, rerum
alie hominum decrementa sunt. » ( Herodot. , lib. 1,
$68, pag. 27; Plin. , lib. vii [Hist natur. , cap. 46,
Pug. 55; Solin., cap. 46, pag. 956 ; A. Gellius, lib. mi,
*tp. 1, pag. 9.) Frequens autem est ea Horneri. in
lade conquestio, qux a Plinio et Juvenale adhuc
motatur (Plin., loco citato; Juven. , aatir. 45,
*ri. 69.)

In manuscripto autem codice regio pro stentoreos
vagitus , legitur centenarios, Sed solita haud dubie
incuria librarii , qui quidem quid stentorei vagitus ,
e alia plura significarent, penitus ignorabat. Sten-
tore antem. vagitus ideo dicuntur, quia Stentor ab

hxc prxter alia plura scripsit : « Ab exordio ge-
neris humani, quicumque in eum (Christum), cre»
diderunt, eumque utcumque intellexerunt, e£ se-
cundum ejus pracepta pie et juste vixerunt, quan-
dolibet et ubilibet fuerint, per eum proculdubio
salvi facti sunt. Sicut. enim nos in eum credimus ,
et apud Patrem manentem , el qui in carne jam ve-
neril : sic credebant in eum aniqui el apud Pa-
trem manentem, et ip carne venturum. » (Augustin.,
Epist. 302, pag. 971.) Alias porro raiones qui de-
siderabit, adeat theologos in lib. »m. Sentent., di-
tinet. 1, atque in D. Thomam 1,2, qu:est. 98, art. 6
et 5 part, quaest. 2, art. 5 et 6; Peiavium, tom. iv,

Digitized by Google
