<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    527 DISSERTATIO PRÆVIA 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    etiam est una omnium facies? Nam si plures; aliam A repandis, sive sursum recurvis. Quis vero non fate-
    esse alia pulcriorern necesse est.... Si enim nihil inter deum et deum differt, nulla est apud deos cog-
    nition, nulla perceptio. (Cicer., lib. 1 de Natur. deor., pag. 207, lin. 5.)
    Labeones autem, de quibus Plinius (Plin., lib. 11
    Hist. natur., cap. 37, pag. 553), et alii, ab inimodicis labiis appellati sunt. Vnde autem utrum silvunculi et
    nεvii, ii sint, quos Cicero silos, et nævum habere dixit. Veremur tamen ne corrupta sint in Arnobii
    textu hæc vocabula. Nam in regio codice cilunculos et nævinos legimus. Nec minus depravata vox sacci-
    bucces. In eodem enim codice regio manu-scripto scriptum est sacrivoces alii acrivoces, scribendum suspicantur. Sed sine emendatioris Alicius manus-
    cripti codicis ope quæ vera sit lectio quis certo de-
    finire poterit?
    Urget Arnobius negari ab ethnicis non posse qua-
    les descripsinus, tales a suis effingi deos. Nam id eorum e[?] producit,» uti ille loquitur (Arnob., lib. IV,
    pag.108), atque indicant officinæ. Siquidem cum
    facitis atque informatis deos, hos crinitos effingitis,
    alios læves, senes, juvenes, pueros, aquilos, cæsios,
    ravos, seminudos, intectos, aut ne frigus incommo-
    det, fluidarum vestium superjectione perfusos. Et hæc quæque ex eodem Ciceronis libro lausuta sunt.
    Post citata enim a nobis ejus verba, institutum ser-
    monem sic prosequitur: « Nobis fortasse si occurrit,
    ut dicis, Jovem, Junonem, Minervam, Neptunum,
    Vulcanum, Apollinem, reliquos deos ea facie novi-
    mus, qua pictores fictoresque voluerunt; neque so-
    lum facie, sed etiam ornatu, atque vestitu.... Isto
    enim modo dicere licet! Jovem semper barbatuin,
    Apollinem semper imberbem, cæsios oculos Minervæ,
    cæruleos esse Neptuni. » (Cicer., lib. 1 de Natur.,
    pag. 207, lin. 12.) Nonne autem inde satis aperte confertur quas gentilium officinas Arnobius vocat,
    has ipsas esse istorum, ut ait Cicero, pictorum ac fic-
    torum, qui deorum imagines, statuas et simulacra,
    quomodo uterque descripsit, fingere solebant?
    Recte ergo inde ambo concludunt nihil Deo magis indignum ac contumeliosum posse umquam excogi-
    tari.
    Sed presius adhuc cum ethnicis agit Arnobius
    (Arnob., lib. III, pag. 409), et summæ ait esse stulti-
    tiæ ab ethnicis irridæri ænigmata Ægyptiorum, qui
    animalia vilissima, numero deorum adscirpta, solem-
    nibus cerimoniis et ritibus honorabant. Ipsosmet si-
    quidem ethnicus non pudebat hominum, adjectis quibusdam animalium insignibus, tamquam deorum suorum veras effigies colere ac venerari. At hæc rursus delibata sunt ex eodem Cicerone (Cicer.,
    lib. 1 de Natur. deor., pag. 207, lin. 19), qui ea clarius huncque in modum explicat: « Quid igitur censes? Apim illum, sanctum Ægyptiorum bovem, nomine deum videri Ægyptiis? Tam Hercle! quam tibi illam nostram suspitam, scilicet Junonem, quam tu nunquam ne in somnis quidem vides, nisi cum pelle caprina, cum hasta, cum scutilo, cum calceolis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    bitur ab utroque evidentissime demonstrari non mino-
    rem esse dementiam Romanorum aliorumque geniti-
    lium, qui deos humana facie, et cum animalis cujusdam insignibus repraesentatos colebanai, quam Ægyptiorum, qui animalia ipsa, tamquam deos venera-
    bantur.
    Verum Arnobius insanum illam alio adhuc acrele
    conculit, et evertit (Arnob., lib. III, pag. 409, et seq.).
    Si aselluli, inquit, canes et porci aliquid, ad di cen-
    das artes, humani ingenii habereant, atque ad nos honorandos, statuas imaginesque sibi similes fabri-
    carent, nonne indigne prorsus nec sine stomacho pateremur bestiarum formâ nos exhiberi? Nonne ip-
    simet ethnicì indigenarum Romulum assina figura B repraesentari, Numam cævina, et porcinca Catonem,
    sive Ciceronem, aut alium quemlibet? Jam autem vidimus Clementem Alexandrinum in Stromatum libris eodem contra gentiles usum esse argumento,
    atque eandem rem eam ab illo, quemadmodum ab Eusebio, et Theodoretto, citari Xenophanis carmina (Tom. 1 Apparal. lib. III, dissert. 2, cap. 14, art. 1,
    pag. 1089).
    At diu, uti assumit Arnobius, indignius ferre debe-
    rent se ab hominibus humana, quam homines se a bestiis belluïna facie depingi. Longe major enim est deorum ab hominibus, quam hominum a belluis dis-
    crepantia. Ecquid vero, inquit Arnobius, c in homine pulchrum? quid, quaeso, admirabile, vel decorum, nisi quod et clunio cum pecore, , ita ms. codex et al-
    ima editio, « Nescio quis auctor voluit esse com-
    mune. » (Arnob., lib. III, pag. 410.) Apud Plautum quidem legimus clusurum pecus : sed putat Vossius ab illo scriptum fuisse cluirum pecus. eoque omnine simias significant (Plaut. Comoed., Trucod., act. 2,
    scen. 2; Voss., Etymolog. ad verbum CUIRA). At certe hoc sensu ab Arnobio nostro accipi videtur, atque his verbis: Nescio quis auctor, Eunnium laudari. Dum enim hæc scribebat, in mente procul dubio labuit hunc Ciceronis locum (Cicer., lib. 1 de Natur. deor.,
    pag. 209, lin. 37): « Ipsa vero, quum nihil ad rem pertinet, quæ vos maxime delectat similitudo? Quid? canis nomne similis lupo? » Atque ut Ennius:
    Simia quam similis turpissima bestia nobis.
    Major ergo dissi fi contumelia, cum similes homi-
    bus effinguntur, quam hominibus, cum exhiberentur simie, aliisque bestiis similes.
    Nec sinit Arnobius sibi ab ethnicis responderi alias quidem esse deorum (Arnob., lib. III, pag. 409),
    quam hominum formas et species, sed has honoris causa illis accommodari. Nam hic error priore longe pejor est. Eo siquidem majore probro gentiles deos suos ascribebant his formamennis divinis, sicut ille lo-
    quitur, quo certius ea falsa, disquse suis magis dissi-
    milia esse norvaient. Minus enim peccat ille, qui dis falsi aliquid, quod tamen verum esse arbitratur, imprudens tribuit, quam alius, qui sciens volensque falsa ipsis adscribit. Formamenta autem idem sonant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; two-column layout transcribed left column then right. Minor illegible characters indicated by [?] within words where printing is unclear. Abbreviations, editorial marks, and page headers preserved as in image. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>