<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    499 DISSERTATIO PRÆVIA 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    bantur; sed ea etiam ad christianorum accomoda-
    runt sacramenta, atque illorum ritus transulerunt
    in Ecclesiam. Atqui hunc, inquit, in sine Arnobius
    citata a nobis verba ex his Ciceronis excerptsi:
    «Mihi cum multa eximia divinaque videntur Athenæ,
    tuæ perærisse, atque in vita hominum actuæse, tum
    nihil melius illis mysteriis quibus ex agresti imman-
    nique vita exculi, ad humanitatem et mitigati sumus;
    initiaque, ut appellantur, ita revera principia vitæ
    cognovimus » (Cicer., lib. n, de Legib., pag. 359, lin.
    31). At inde Heraldus concludit Arnobium ad hunc
    latini oratoris locum collineando, suis prioribus ver-
    bis de baptismo, posterioribus de eucharistiæ locu-
    tum fuisse. O egregiam profecto consequentiam !
    Quasi vero Arnobius aliquid ex his Ciceronis verbis
    mutari non potuerit, nisi de his christianorum sa-
    cramentis loqueretur ?
    At nihil certe ab ejus mente magis alienum. De
    sola enimvero disputat felici animæ nostræ immor-
    talitate, quam nisi agnito vere Deo, ac feritate vitio-
    rum, et eorum inhumanitate deposita, consequi
    non possumus. Quorsum igitur ibi commemoratio
    baptismatis, de qua non ægebatur ? Cui etiam præter
    Heraudum in mentem venire potuit his posterioribus
    Arnobii verbis : Ut ad illud, quod dabitur, beatæ im-
    mortalitatis præmium, animæ possint esse paratæ,
    eucharistiam significari ? Sed vide miriticum ingenii
    illius acumen. De ea, inquit, obscura et crepide Arno-
    bius, ut pote catechumenus, loquitur. Nonne lynce
    perspicacior fuit, qui id vidit, quod non quidem
    obscure, uti ait, sed nullo plane modo Arnobius dixe-
    rat, nec dicere voluit ? Nihil enim aliud, sicut mo-
    numus, dixit, quam animas beatæ æternitatis non
    fore participes, nisi Deum agnoscant, ac purgatione
    vitiorum ad eam assequendam paratæ sint. Apage
    ergo, has aliasque similes scriptorum quorundam
    annotationes, quas ea tantummodo ratione conge-
    runt, ut vanos male digestae eruditionis rumusculos
    aucupentur.
    Multè igitur certius est agnita ab auctore nostro
    divinæ gratiæ, seu divini auxilii ad subdundum pro
    christianæ religionis confessione martyrium. Tot
    enim lanque horrenda ad mortem usque supplicia;
    tam constanter perculi sine Deo, inquit non potue-
    runt. Sed id a nobis supra explicatum ac probatum
    (supr., cap. 4, art. 41) fusius probari nihil necesse
    est.
    CAPUT XI.
    Examinantur priora Arnobii argumenta, quibus ethi-
    corum religionem falsam esse demonstrat.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Excutiuntur argumenta, inde contra gentilium religionem
    ab Arnobio posita, quod ethici explicare non pote-
    runt, ubicumque illorum diu vitam degant, a quibus impositâ
    sint eorum nomina, et quanta sit eorum multitudo,
    atque ex Ciceronis, præsertim de natura deorum, libris,
    de quibus quales judicium Arnobius ferat expenditur, ac
    tandem Euheneri, Nicagorae, Pellaei Leontis, Theodori,
    Hipponis, et aliorum testimonio.
    Duae sunt tantum totius hujus Arnobiani, uti osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    dimus, adversus gentes operis aspectu in libros alie-
    tributi partes, quarum una christianæ religionis ob-
    ritum, et altera ethnicæ falsitatem demonstrat. Has
    vero expendimus quanti ponderis sint argumenta,
    quibus demonstrave contendit christianam religionem,
    præcipuorumque ejus dogmatum veritatem, sacrorum
    illius mysteriorum et rituum sanctitatem, ac eorum
    qui eam sincere sectabantur, integritatem morum, et
    ea omnia ab repetitis sæpius ethnicorum calumniis
    vindicet. Superest ut simili modo alia examinemus,
    quæ ab illo in secunda operis sui parte, ad vanas
    gentilium religiones, impios cultus, ac ridiculas plane
    et absurdissimas superstitiones funditus everendas
    profuit.
    Primum itaque plurimis auctor nostræ argumentis
    tam perspicue quam invecte probat falsas penitus ac
    communitarian esse omnes deos, quos ethnici non mi-
    nus impio, quam antiquo cultu venerabantur. Ab eo
    autem ille, quasi pravia velitatione, initium dicendi
    fecit (Arnob., lib. ui, pag. 1084), quod allici num-
    quam explicare potuerit ubique gentium vitam ali-
    qui degant, aut quanta sit illarum multitudo. Certe
    cernia affirmare sequentur eos in coelo habitants, ut
    lesque ibi esse, quales in terris coluntur. Gentilium
    sequentium nullus illuc convolavit unquam, et vulgus
    sarranique illorum inutilius est.
    Neque etiam illis explorata magis erat nominum,
    quibus diu vocabantur, origo, et a quibus excogita
    dataque fuerunt. Quis enim asserere aususet utrum
    diu hæc, inquit Arnobius, sibi dictus imposuerint lu-
    tricias, in regio codice manuscripto legitur, ludibriis,
    in antiquis edidicilumis ludicis, in ultima lustriciis, et
    id melius. Est enim, inquit Macrobius (Macrob., lib.
    i, Saturnal., cap. 16, pag. 307), lustricus dies, quæ
    infantes lustrantur, et nomen accipiunt, ac mares qui-
    dem nono, femina octavo, quemadmodum a Servio
    quoque observatur. At diu, quos ethici, non secus
    ac ceteros homines, natos esse fatebantur, tum no-
    mina sibi assumere non potuerunt (Fest., de verbor.
    Signif., pag. 307). Neque etiam his data sunt ab
    hominibus. Tanta enim erat ac prorsus innumerabil-
    ilis illorum multitudo, ut magna pars, sicut post
    Tertullianum ostendemus, plerisque diversis genitibus
    et populis ne nomine tenus cognita fuerit.
    Velim autem expendias utrum auctor noster, hæc
    scribendo, nihil decepserit ex illo Ciceronis loco,
    ubi Cotta hoc argumentum urget acrius, nullosque
    esse gentilium deos demonstrat : «Age, et his vo-
    bulis deos esse facimus, quibus a nobis nominantur.
    At primum quot hominum lingue, tot nomina deo-
    rum. Non enim ut tu Velleius, quocumque veneris,
    sic idem in Italia Vulcanus, idem in Africa, idem in
    Hispania. Deinde nominum non magnus numerus, ne
    in Pontificiis quidem nostris; deorum autem innumera-
    bilis. At sine nominibus sunt? Istud quidem in
    vobis dicere necesse est. Quid enim attinet, cum
    una facies sit, plura esse nomina? Quam bellum erat,
    Vellei, confiteri potius nescire, quod nescires, quam
    ista effusionem nauseare? An tu mei similem pus»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde legível; cortes de palavras ao fim de linha mantidos; algumas palavras muito comprimidas entre colunas e margens interpretadas conforme contexto. Script: latino. Nenhum bloco marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>