<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    514 DISSERTATIO PRÆVIA 515
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    (Serv., in lib. Georg. Virg. vers. 88, pag. 125),
    « ambo licenter et Polluces et Castores vocantur.
    Nam et ludi, et templum, et stellæ Castorum vocan-
    tur. »
    Primo autem in libro Arnobius dixerat : « Tynda-
    ridæ Castores (ms. reg. Tunc dari de Castores,)
    equos unus domitare solitus, alter pugillator bonus,
    et crudo inexsuperabilis cæstu : Trianes et Bocores,
    (ms. reg. Tisianes et Bucures,) Mauri, et ovorum
    progenies Dii Syri. » (Arnob., lib. 1, pag. 20.) Vides
    sane quam fœde hic locus imperitia librarii deprava-
    tus sit. Quapropter lucem aliquam illi, quoad fieri
    poterit, afferre conabimur. Primum ibi, et adhuc
    alibi Castor et Pollux, Tyndaridæ Castores, ab Ar-
    nobio, et a Cicerone Tyndaridæ tantummodo, et ab
    Ovidio Tyndaridæ fratres nuncupantur (Idem, lib. II,
    B pag. 95; Cicer. lib. II de Natur. deor., pag. 214; et lib.
    III, pag. 24; Ovid., lib. v Fastor., sub fin.). Nomen
    autem illud sortiti sunt ; quia eos ex Tyndaro rege
    Oebaliæ et Leda ejus uxore prognatos credebant;
    quamvis ex furtivo Jovis, in cygnum conversi, cum
    Leda congressu nati fuissent. Ex Jove enim Leda
    duo peperit ova, ex quibus non solum Castor et Pol-
    lux, sed Helena etiam et Clytemnestra editi fere-
    bantur. Atque hanc sane ob causam Dioscuri Διοσ-
    κούροι, ut diximus, a voce Διὸς Jovis, et κόροι sive
    κοῦροι, filii cognominati sunt. Quapropter nonnulli
    conjiciunt in Arnobii textu pro Dii Syri, legendum
    Dioscuri. Seldenus vero peculiarem de diis Syriis
    librum divulgavit.
    Ex his autem, quæ paulo ante observavimus, C
    facile intelligitur cur Castor et Pollux, ab Arnobio
    dicantur (Arnob., lib. 1, pag. 120) ovorum proge-
    nies, Jupiter vero : Candidorum procreator ovorum
    (Idem lib. IV, pag. 142), de quibus præter alios Vos-
    sius. At istud adhuc, et quod auctor noster ibidem
    adjecit unum equos domitare solitum, et alterum
    bonum pugillatorem fuisse, Horatius hoc versu belle
    confirmat :
    Castor gaudet equis, ovo prognatus eodem
    Pugnis.
    (Horat., serm. lib. II, vers. 25.)
    Alihi vero illud repetit, eosque Ledæ filios hisce car-
    minibus appellat :
    Dicam et Alciden, puerosque Ledæ,
    Hunc equis, illum superare pugnis
    Nobilem.
    (Idem, lib. I, od. 12, vers. 25.)
    Horatio pulchre Ovidius Propertiusque concinunt
    (Ovid., lib. v, Fastor. ; Propert., lib. III, eleg. 13).
    Quid sit autem cæstus, quo Pollux insuperabilis
    dicitur, disces ex Servio in hunc, ad quem forte
    Auctor noster respexit, Virgilii versum :
    Seu crudo fidit pugnam committere cæstu.
    (Virgil., lib. v Æneid., vers. 68.)
    Ibi siquidem ille hæc animadvertit : « Crudo cæstu :
    aut crudeli, aut duro, ut sit simpliciter dictum, quod
    ex corio duro sint cæstus : aut per diphthongum
    pugilum arma significat. Habet pluralem numerum,
    et est quartæ formæ. Nam cæstus cæsti, numeri tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    A tum singularis, sine diphthongo balteum Veneri,
    significat. » Quocirca Theocritus, ut paulo ante vid-
    imus, cecinit manus Pollucis cinctas Βοέοισιν ἱμάς
    bubulis loris, sicuti reddidit ejus interpres, id est
    cæstibus. Quibus adjungi potest Seneca, qui alicubi
    dixit :
    Cedet Castore cum suo
    Pollux, cæstibus aptior.
    (Senec., in Medea, act. 1.)
    At de cæstu aliquid in priore Apparatus nostri tomo
    annotavimus (tom. I, Apparat., lib. III, dissert. 2,
    pag. 1193 et seqq.).
    Major itaque difficultas est in penultimis Arnobii
    verbis : Titanes et Bocores Mauri, aut ut in ms. co-
    dice regio legitur, Tisianes et bucules mauri (Arnob.,
    lib. 1, pag. 20), quæ Heraldus explicari non posse
    ultro fatetur. Suspicabatur autem Stewechius legen-
    dum : Ignes et fulgores marini; quia Castor et Pollux
    stellæ sunt navigantibus salutares. Senecæ autem,
    Plinii, et aliorum testimonio illud firmare poteris
    (Senec., lib. I, Natur. Quæst., cap. 4, pag. 405; Plin.,
    lib. II, Natur. Hist., cap. 57). Sed aliis minime pla-
    cuit hæc Stewechii conjectura. Meursio magis ar-
    risit Grotii divinatio, qua Tisianira et Bucero sæi,
    scribendum augurabatur. Tisianira enim est Nemesis
    sive Leda, et Jupiter Bucerus, ut pote, in taurum
    aliquando mutatus. Bucerum enim pecus, et bucera
    armenta idem ac boves significant. Sed quamvis Jovis
    cognomen fuisset Bucero, probari tamen deberet
    cur ibi Arnobius mentionem habuerit Jovis potius
    conversi in taurum quam in cygnum, sub cujus
    forma violavit Ledam, de qua ibi disputat. Ad veras
    igitur Arnobiani textus lectionem restituendam,
    alius certe incorruptus codex manuscriptus deside-
    ratur.
    Pergit Arnobius (Arnob., lib. IV, pag. 141), et alia
    Jovis adulteria sic contra Ethnicós urget : « Ex
    Alcmena et eodem Jove natus est Hercules ille The-
    banus, quem clava pellisque tutatæ sunt : ex Semele
    atque ipso Liber, qui Bromius dicitur, et ex semine
    iterum natus patris : ex ipso rursus et Maia, Mercurius
    ore facundus, et gestator affabilium colubro-
    rum, » sive draconum in caduceo, quo belli finis, et
    pacis initium indicebatur. Sed hæc cui ignota esse
    D possunt? De triplici autem Jovis adulterio, quo ex
    tribus feminis totidem filios suscepisse fertur, Hesi-
    odus hæc cecinit (Hesiod. Theogon., v, 937 et seqq.):
    Ζηνὶ δ' ρ' Ἀτλαντὶς Μαῖα τέκε κύδιμον Ἑρμῆν,
    Κήρυκ' ἀθανάτων, ἱερὸν λέχος εἰσαναβᾶσα.
    Καδμείη δ' ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον υἱόν,
    Μιχθεῖσ' ἐν φιλότητι, Διόνυσον πολυγηθέα·
    ἀθάνατον θνητή· νῦν δ' ἀμφότεροι θεοί εἰσι.
    Ἀλκμήνη δ' ἄρ' ἔτικτε βίην Ἡρακλείην
    Μιχθεῖσ' ἐν φιλότητι Διὸς νεφεληγερέταο.
    Jovi vero Atlantis filia peperit gloriosum Mercurium,
    Præconem deorum, sacrum lectum conscendens.
    Cadmi filia vero Semele peperit clarum filium,
    Rem cum eo habens, Dionysium hilarem,
    Immortalem mortalis : nunc ambo dii sunt,
    Alcmeue vero peperit vim Herculanear
    Mixta amore Jovi nubigogo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Ligaduras æ e œ preservadas. Marcadores de coluna (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente nas margens ou entre linhas. Transcrição do grego corrigida com base na edição padrão de Hesíodo e inspeção visual.
  </notas>
</pagina>