<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">489    IN ARNOBIUM, CAP. X.    490</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,640">De ethnicorum itaque, hoc est, infidelium hominum suppliciis post mortem luendis loquitur, tanquam aeterna non sint, sed finem cum illorum animabus aliquando habituira.

Verumtamen non minus plane et dilucide docet ignes quosdam esse inexstinguibiles, quibus illae impiorum animae torquentur. Nam ethnicos hanc christianorum opinionem irridentes sic alloquitur: « Audetis ridere nos, cum gehenas dicimus, et inexstinguibiles quosdam ignes, in quos animas dejici ab earum hostibus inimicisque cognovimus (Ibid., pag. 52). » Et alibi, diserte appellat, inexstinguibiles gehennae flammas (lib. iv, pag. 159). Neque respondeas ignes quidem ab eo dici inexstinguibiles, sed silentio praetermitti utrum impiorum animas iis semper et in perpetuum sint torquendae. En quippe ob rationem ignes illos accendi asserit; ut in eos animas impiorum ab earum hostibus, hoc est, daemonibus dejiciantur. Atqui si sempiterni sint ignes illi, et animae tamen in nihilum aliquando redigendae, tum certe inutiles forent, postquam omnes eadem animae non exstabant amplius. In tam absurdam autem opinionem ivisse Arnobium, et sibi ipsi tam absurde contradixisse, quis nobis persuaderit? Si quis tamen id ab eo assertum fuisse recte probarit, cedemus illico, et illum turpiter errasse fatebimur.

Sed Arnobius gravioris adhuc, si Deo placet, erroris ab Elmenhorstio et [ilegivel] arguitur, ubi de corporum nostrorum resurrectione sic contra Ethnicos disputat: « Audetis, » inquit Arnob., lib. V, pag. 51), « ridere nos, quod mortuorum dicamus resurrectionem futuram; quam quidem nos dicere confitemur: sed a vobis aliter, quam sentiamus, audiri. Quid in Politico Plato? Nonne cum mundus coeperit ab occiduis partibus exoriri, et in cardinem vergere, qui orientis est solis, rursus erupturos homines telluris e gremio scribit, senes, canos, decrepitos, et, cum anni coeperint accedere longiores, per eosdem gradus, quibus hodie crescitur, ad incunabula infantiae exituros? » Et hic quidem Platonis locus, cujus sensum, potiusquam verba Arnobius exhibet, in citato ejus Politico legitur (Plato, tom. ii, Politic., p. 470). Ipsa autem verba hic referre nihil necesse est; nam et id longioris esset operae, et de iis nulla prorsus esse potest controversia.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,585,515,650">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,635,495,860">At mirum sane quantacumque infamis non erroris tantum, sed insaniae et furoris nota Auctori nostro inde inuratur. Si enim Elmenhorstio credimus: « Insanit cum furentibus hominibus, Marcione, Basilide, et Origene, qui resurrectionem non carnis, sed corporis, et corporis quidem spiritualis credebant. » Totidem haec sunt illius Arnobium tam gravis quam temere accusantis verba, quae ideo descripsimus, ne quis haec nobis dicentibus fidem derogandam censeat. Quae autem maior temeritas, quam antiquissimum auctorem erroris, insaniae, et furoris audacter accusare, et nullam accusationis afferre rationem? Nullam autem Elmenhorstius profert, [ilegivel] autem haeret aqua, ancepsque et incertus videtur cujusnam de corporum resurrectione erroris Arnobium insinulet. Nam illum ad falsam Origenis opinionem, modo ad graviorem, modo ad Marcionis insaniam accessisse, modo nihil certi de resurrectione aut tradidisse, aut comperisse redarguit.

Sed tam hujus quam Elmenhorstii iniquae prorsus et nugatoriae sunt censurae et criminationes. Non enim ibi Arnobius data opera de mortuorum hominum ad vitam regressu disputat: sed adversus ethnicos, qui tametsi nihil in negotiis sine fide agerent, tametsi philosophorum placitis, aliquid nonnunquam nostris affine habentibus, fidem darent; christianos tamen et Christo, et omnibus doctrinae ejus articulis credentes irridebant. At varios hujusce doctrinae articulos percurrendo, ad illud de corporum nostrorum resurrectione delabitur. Ibi autem tantum argumento, ut loqui amant, ad hominem ostendit insulsam prorsus esse illam ethnicorum criminationem, quia christiani certissimis Apostoli ad Thessalonicenses scribentis verbis debitam fidem (I Thess., iv, 12 et seqq.), ethnici vero dubio plane Platonis de animarum ad vitam reditu documento indebitam praestabant fidem. Quid autem hac in argumentatione potest erroris, insaniae, furoris argui? Quid amabo te, iniquis, quam Arnobium illius erroris insinuare, quem proscribit ac repudiat? Neque objicias illum suam ibi non explicasse sententiam. Nam ex ejus silentio nihil contra illum inferre fas est. Deinde vero hic locus non erat sententiam suam explicandi, ubi insulsas tantummodo gentilium de christianorum, uti diximus, fide cavillationes criminationesque repellit et exagitat. Sed de illa christianorum fide nunc fusius agendum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,855">Haec minimam quidem proferi posse mox ostendemus.

Heraldo autem haeret aqua, ancepsque et incertus videtur cujusnam de corporum resurrectione erroris Arnobium insimullet. Nam illum ad falsam Origenis opinionem, modo ad graviorem, modo ad Marcionis insaniam accessisse, modo nihil certi de resurrectione aut tradidisse, aut comperisse redarguit.

Sed tam hujus quam Elmenhorstii iniquae prorsus et nugatoriae sunt censurae et criminationes. Non enim ibi Arnobius data opera de mortuorum hominum ad vitam regressu disputat: sed adversus ethnicos, qui tametsi nihil in negotiis sine fide agerent, tametsi philosophorum placitis, aliquid nonnunquam nostris affine habentibus, fidem darent; christianos tamen et Christo, et omnibus doctrinae ejus articulis credentes irridebant. At varios hujusce doctrinae articulos percurrendo, ad illud de corporum nostrorum resurrectione delabitur. Ibi autem tantum argumento, ut loqui amant, ad hominem ostendit insulsam prorsus esse illam ethnicorum criminationem, quia christiani certissimis Apostoli ad Thessalonicenses scribentis verbis debitam fidem (I Thess., iv, 12 et seqq.), ethnici vero dubio plane Platonis de animarum ad vitam reditu documento indebitam praestabant fidem. Quid autem hac in argumentatione potest erroris, insaniae, furoris argui? Quid amabo te, iniquis, quam Arnobium illius erroris insinuare, quem proscribit ac repudiat? Neque objicias illum suam ibi non explicasse sententiam. Nam ex ejus silentio nihil contra illum inferre fas est. Deinde vero hic locus non erat sententiam suam explicandi, ubi insulsas tantummodo gentilium de christianorum, uti diximus, fide cavillationes criminationesque repellit et exagitat. Sed de illa christianorum fide nunc fusius agendum.

CAPUT X.

De christianorum fide, spe, ecclesiis, sacris Scripturis, altaribus, simulacris, synaxibus, ac precibus etiam pro mortuis.

ARTICULUS PRIMUS.

De christianorum fide ejusque necessitate, ac certa illorum de futurae vitae spe, quantumque ea gentilium opinionibus opposita sit.

Supremam Christi domini divinitatem variis, uti vidimus, rationum momentis cum Arnobius demonstraverit, non mirum sane si dictis ejus, tamquam divinis, fidem ab omnibus adhibendam esse firmissime asseruerit. Totidem enim vero argumentis eum vera dixisse, et illi credendum esse ostendit, quibus summam illius divinitatem asserit et vindicat. Sed quia gentiles hanc christianorum fidem irridere solebant, hinc auctor noster brevi inductione probat fidem etiam humanam tantae esse necessitatis (Arnob., lib. v, p. 47); ut ipsimet gentiles illam suis non solum cogantur habere auctoribus atque philosophis, sed nulla etiam negotia, navigationes, terrae culturam,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,420,990">PATR. V.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,945,975,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal priorizando a imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. A identificação marginal D foi isolada em nota_marginal. Mantidos sinais editoriais e lacunas como [ilegivel] somente quando a leitura não foi segura. Fluxo considerado por coluna esquerda e depois direita.</notas>
</pagina>