<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,16,950,65">
961     LIBER TERTIUS.     962
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,73,482,569">
XVII. Sed si vobis, inquiunt, nostra opinatio dis-
plicet, vos demonstrate, vos dicite, qua sit Deus
praeditus forma. Si veram vultis audire sententiam,
aut nullam habet Deus formam aut si informatus
est aliqua, ea quae sit, profecto nescimus. Neque
enim quod vidimus numquam, nescire esse ducimus
turpe : aut ea re prohibemur aliorum sententias re-
futare, quia super hoc nostram nullam ipsi sententiam promimus. Ut enim si vitreus esse dicatur mun-
dus, si argenteus, ferreus vel ex fragili conglobatus
et fabricatus testa, non dubitemus falsum esse con-
tendere, quamvis quae sit ejus materia nesciamus : ita
eum de specie agatur Dei, quam perhibetis convincimus non esse, etiam si quae sit, minus possumus ex-
plicare.

XVIII. Quid ergo, inquiet aliquis, non audit Deus?
non loquitur? non ante se positas res videt? non in-
tuetur? Suo forsitan genere, non nostro. Neque enim
veri aliquid scire tanta in re possumus, aut suspicio-
nibus indagare : quas esse apud nos liquet instabi-
les, lubricas, et vanorum similitudines somniorum.
Si enim dixerimus iisdem rationibus videre, quibus
et nos videmus : sequitur ut intelligi debeat super-
iectas pupilis eum habere membranulas, connivere,
nictare, radiis, aut imaginibus cernere, aut quod ocu-
lis commune est omnibus, sine alterius luminis com-
mixtione nihil omnino conspicere. Quod ipsum simi-
liter de auditu, ac de eloquii forma, et verborum
prolatione dicendum est. Si per aures audiat, eas
aut si verba ore funduntur, labia habere cum denti-
bus, quorum influctu et mobilitate multijuga lingua
sonos articulet, et vocem in verba conformet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,73,950,569">
A irrepere vox possit sensum nunciatura sermonis :
aut si verba ore funduntur, labia habere cum denti-
bus, quorum influctu et mobilitate multijuga lingua
sonos articulet, et vocem in verba conformet.

XIX. Si nostri animi motum non recusatis audire,
tantum abest ut nos Deo corporalia liniamenta tri-
buamus, ut animorum etiam decora, ipsasque virtu-
tes, quibus eminere vix concessum est paucis,
tantae rei vereamur adscribere. Quis enim Deum dixe-
rit fortem, constantem, frugi, sapientem? quis pro-
bum? quis sobrium? quis immo aliquid nosse? quis
intelligere? quis providere? quis ad fines officiorum
certos actionum suarum decreta dirigentem? Humana
sunt haec bona, et ex oppositione vitiorum existima-
tionem meruerunt habere laudabilem. Quis est au-
tem tam obtusi pectoris, tam bruti, qui humanis bo-
nis Deum esse dicat magnum? aut ideo nominis ma-
jestate praecellere, quod vitiorum careat foeditate?
Quidquid de Deo dixeris, quidquid tacite mentis co-
gitatione conceperis, in humanum transilit et corrum-
pitur sensum : nec habet proprie significationis no-
tam, quod nostris dicitur verbis, atque ad negotia
humana compositis. Unus est hominis intellectus de
Dei natura certissimus, si scias, et sentias nihil de
illo posse mortali oratione depromi.

XX. Et hic vero prima est vestrorum numinum
contumelia, quam de formis, et sexibus boni scilicet
vindices, et religiosi constituiistis auctores. Illud vero,
quod sequitur, quale est, quod deos vobis inducitis
Quoque habere flexuosis tramitibus perforatas, qua C alios fabros, alios medicos, alios lanarios, nautas,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="52,464,950,586">
LECTIONES VARIANTES.

* Perhibitis Sab. male.            b Vos Fulv.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="52,585,950,980">
COMMENTARIUS.

Salmasio, ediderunt veterino cum pecore, pessime.
Nam veterinum pecus, ut pluribus ostendit Lambinus
id. Lucret., l. v, vers. 865, p. 675, dicuntur omnia
animalia, quae vehere quid possunt, boves, equi,
nuli, asini, etc., quorum nulla aut minima cum ho-
mine similitudo est. Ceterum ille nescio quis auctor,
ut docet Nourrius, Ennius est, cujus notus versus e
Cicerone de Nat. deor. 1, c. 35.

Simia quam similis, turpissima bestia, nobis.

Nec audiendus etiam Meursius in Appendice legendum
suspicans clunino cum pecore. Conf. Savaro ad Sidon.,
ib. 1, epist. 1, p. 4. ORELL.

XVII. — Prohibemur. Ita Gelenius. Editio prin-
ceps prohibemus, male. ORELL.

Vel ex fragili conglobatus et fabricatus testa. Ita in
cod. ms. legi docet Stewechius, et Salmasius hanc
lectionem primus in textum revocavit. Recte, opinor.
Nam conglobatus fragili testa multo melius convenit,
quam condolatus, quod e correctione Gelenii habent
ceteri editores. Neque enim fragilis testa effingitur
lolamine, sed e molli creta vel luto fabricata tor-
retur, deinde fornace coquitur. Porro maximopere
lubito, an latine diri possit compositum condolare,
quod verbum frustra quiesivi in Lexicis. Nam cum
rel con in verbis compositis junctionem aliquam vel
additionem vel compositionem subindicat, atqui do-
maine nihil additur, sed deminutio potius vel absein-
titur aliquid ligno, lapidi aut metallo. Fulv. Ursi-
ius itaque legendum conjicit: Ex fragili coalitus et
abricatus testa, sequente Elmenhorstio. Stewechius :
Ex fragili ligno dolatus seu fabricatus esse testa, re-
spiciens forsitan ad verba illa Martialis, lib. vi, Epigr.
49 : Priapus de fragili dolatus ulmo. Sed longe prae-
fero lectionem codicis conglobatus, quae adstruitur
etiam loco plane simili Ciceronis, de Nat. deor.,
l. u, c. 50 : Ac principio terra universa cernatur, locata
in media mundi sede, solida et globosa, et undique ipsa
in sese nulibus suis conglobata, vestita floribus. Cete-
rum praecepiorem suum Arnobium imitatus est La-
cantius, de Opif. Dei, c. 47, § 9 : An si mili quis
dixerit, aeneum esse caelum, aut vitreum, ut Empedo-
cles ait, aerem glaciatum, statimne adsentiar, quia caelum, ex qua materia fit, ignorem? ubi vide Bunemaun., p. 1207, seq. ORELL.

XVIII. — Superjectas populis. Ita ms et ed. Lugd.
Bat. Alii pupillis. Sed pupula est forma antiquior et Lucretiana, quales amat Arnobius. ORELL.

Multijuga lingua sonos articulet. Magis placet Ste-
wechiii conjectura: Multijugos lingua sonos articu-
let. ORELL.

XIX. — Quis...... dirigentem? Ita cod. ms. et
ed. Lugd. Bat. Alii malunt dirigere, quia praecessi-
erunt infinitivi nosse, intelligere, providere. Sed ejus-
modi anacolutha frequentia apud optimos scriptores. ORELL.

Nominis majestatae. Alii numinis.

XX. — Lanarios. Annon legendum lanificos? Nam
deorum lanariorum, id est qui lanam sordibus pur-
gant (vid. supra, ad I, ii, c. 58), nulla mentio, sed
lanificorum. Ita lanificae sorores, Parcae. Sed fortas-
sis in talibus distinctionibus minus accuratus Arnobius. ORELL.

Nautas. Nugae! Dii nulli nautae: neque enim Ne-
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. A página é um dístico (duas colunas por página) e o arquivo contém a reprodução de duas páginas (nº 961 à esqueda e 962 à direita) em um só quadro; incluí ambos os colúmnos na ordem visual (cima à baixo, esquerda então direita). 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigi numerosas leituras erradas do Tesseract (ex.: "vitreusesse" → "vitreus esse", "conglobats" → "conglobatus", "influctu" → "influctu"/"influctu" preservado conforme impresso, "liniamenta" → "liniamenta", "assoc." normalizados para formas latinas usuais). Mantive sinais de divisão silábica e os indicativos de notas marginales (A, B, C, * , b) conforme aparecem na imagem. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais ao quadro da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>