<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    957 LIBER TERTIUS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    ribus, illos resimis, nonnullos turgentibus malis aut
    buccarum cumulatione saccibucces, nanos, longos,
    medios, macilentos, pingues, crassos: hos capillorum
    intortionibus crispulos, calvitiis alios et glabritatibus
    rasos. Neque opinari nos falso, vestræ et produnt
    atque indicant officinæ. Siquidem cum facitis atque
    informatis deos, hos crinitos effingitis, alios læves,
    senes ᵃ, juvenes, pueros, aquilos ᵇ, cæsios, ravos, se-
    minudos, intectos, aut, ne frigus incommodet, flui-
    darum vestium superjectione perfusos.

    XV. Quisquamne est hominum rationis alicujus
    sapore contactus, qui pilos et lanugines credat in
    deorum corporibus nasci? qui annorum in illis in-
    esse discrimina? qui et pervarias tegminum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    ᵃ amictuum formas vestitos hos ire, atque ab æstibus
    sese frigoribusque tutari? Quod qui habet verum,
    et hoc necesse est tamquam verum accipiat: esse deos
    fullones, esse tonsores: qui vel sacras eluant vestes,
    vel capillos imminuant sylvescentium crinium velle-
    ribus involutos. Itane istud non turpe, non im-
    pietatis et contumeliæ plenum est, moribundi et ca-
    duci animantis liniamenta diis dare? insignire his
    partibus, quas enumerare, quas persequi probus au-
    deat nemo, nec sine summæ fœditatis horrore, men-
    tis imaginatione concipere? Hoccine est illud fasti-
    dium vestrum, sapientia hæc arrogans, qua despuitis
    nos ut rudes, atque omnem scientiam rerum
    ᵇ vobis divinarum patere? Ægyptiorum ridetis ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,590">
    LECTIONES VARIANTES.

    ᵃ Læves, lenes, senes ms.
    ᵇ Sub. Aquilios.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,950,950">
    COMMENTARIUS.

    σημεῖα ἔχοντες συγγενῆ καὶ οὔλας. Gloss: Νᾶνοι,
    ἀχοοχορδόνες. Item: Νᾶνυς, φακὸς προσώπου. Alii:
    Νανυς, ὑπερσάρχωσις. MEURS., in Append. et Salmas.
    Exercitt. Plin., p. 28.

    Nasicas. Nasicae qui sint, ipse Arnobius explicat
    infra, lib. 6, cap. 10: Displosas ut gestitet nares,
    quem esse vos facitis figuratisque nasicam. ELMENH.

    Displosis naribus. Id est apertis et dilatatis. Lucre-
    tius, VI, 139 seq.:
    Nec mirum, cum plenæ animæ vesicula parva
    Sæpe ita dat pariter sonitum displosa repente. HERALD.

    Illos resimis. Resimæ nares, ἀνάσιμοι, sursum ver-
    sus reductæ. Vid. Gesner., in Thes. ORELL.

    Buccarum cumulatione. Admodum placet conjectura
    P. Colvii ad Apulei. Met., lib. XI, p. 758, ed.
    Oudendorpii legentis buccarum tubulatione, id est
    tumore buccarum, nam tuber, tubus, tubulus a tu-
    mendo. ORELL.

    Saccibucces. Secutus sum emendationem Salmasii
    in ed. Lugd. Bat., et ad Tertullian., de Pallio,
    p. 298. Cod. ms. habet sacrivoces nullo sensu, unde
    Gelenius fecit acrivoces. Quod vero hic locum non
    habet, nam ab inflatis et tumidis buccis minime pen-
    det vocis acritas. C. Barthius, in Adversariis dupli-
    cem conjecturam proponit. Lib. IV, cap. 19, p. 197,
    scribendum putat artivoces, id est voce arcte meante
    e turgentibus buccis. Lib. XLIII, cap. 6, p. 1956,
    autem legendum suspicatur Satyriones, ita dictos ob
    deformitatem patuli oris et risum quemdam abso-
    num, quali effingebantur Satyri, unde Phurnutus, de
    Nat. deorum, cap. 30 (in Galei Opusc. Mythol.). σα-
    τύρους derivat ἀπὸ σεσηρέναι. Sed longe præfero sacci-
    bucces, quod proxime accedit ad lectionem Cod. ins.
    Saccibucces ἀσκογνάθοι, φυσεγνάθοι. ORELL.

    Nanos, longos, medios. Sanissima lectio, quam
    inepte sollicitavit C. Barthius in Adversar., p. 197,
    conjectans mucidos, quod ab hoc loco prorsus alie-
    num est. Alii legunt modicos. Sed bene habet medios,
    scil. inter nanos vel pumiliones et longos sive gi-
    gantes. Ita statura media in re militari, scil. inter
    eminentem vel prolixam et brevem. Vid. Stewech.,
    ad Veget., de Re milit., lib. I, cap. 5, p. 18, ed.
    Vesal. De nanis, vid. A. Gell., lib. XVI, cap. 5. ORELL.

    Aquilos. Aquilus color fuscus, medius inter album
    et nigrum, Festus: qui autem vocabulum falso deri-
    vat ab aqua, cum sit ab aquila, cujus hic est color.
    Vide Scaliger et Dacer. ad Festi l. l. Glossæ: aqui-
    lum, μέλαν, ὡς Ἀχυλλίος. Gloss. Isidor. aquilum...
    fuscum, nigrum, vid. Hug. Grot., ad Martian. Capell.,
    lib. II, p. 40. Cæterum, ut bene observat Gesnerus
    in Thesauro, Arnobius, h. l. maxime videtur re-pi-
    cere ad oculorum colorem. ORELL.

    Cæsios. Terentius Hecyr., act. III, scen. IV,
    vers. 26:
    Magnus, rubicundus, crispus, crassus, cæsius.
    ubi Donatus: Cæsius glaucis oculis, quasi felis oculos
    habens et glaucos. Hinc Minerva cæsia, γλαυκῶπις
    Ἀθήνη. Vid. A. Gell., lib. II, cap. 26. ORELL.

    Ravos. Festus: Ravi coloris appellantur, qui sunt
    inter flavos et cæsios, quos Plautus appellat ravistellos.
    Ubi vide intpp. Ravus hoc loco igitur de oculorum
    colore, qualem Varro de Re rust., lib. II, cap. 2,
    § 4, in arietibus, et II, cap. 9, § 5, in canibus laudat,
    ubi vide notam Schneideri V. Cl., vol. I, pars II,
    p. 471. Ita frumenta, rava μελανόπυῤα, du roux ar-
    dent, et Cic. Academ. IV, cap. 33: Mare... quia
    nobismetipsis modo cæruleum videtur, nunc ravum, ut
    legitur in editione Davisii, qui ravum pro flavum resti-
    tuit ex Nonio. ORELL.

    Fluidarum vestium superjectione perfusos. Expres-
    sissime. Sic igitur appellat vestes longiores, quæ, ne
    frigus incommodaret, cæteris vestibus superinjicie-
    bantur, quod Græci quoque ἐπαναβάλλειν dicunt. He-
    rodotus: ἐπὶ τούτοισι δὲ εἰρίνεα εἵματα λευκὰ ἐπαναβαλ-
    δὸν φορέουσι. Hoc etiam ἐπιτιθέναι. HERALD.

    XV. — Quisquamne est hominum rationis alicu-
    jus sapore contactus. Id est leviter illitus et infec-
    tus. Lucretius, lib. VI, vers. 1186:
    Tenuia sputa, minuta, croci contacta colore. HERALD.

    Sylvescentium crinium. Quemadmodum sylvæ κο-
    μοῦσαι dicuntur veteribus, sic versa vice crines
    sylvescere. Vide F. Lindenbrog. ad Catalect. Virgil.,
    p. 524. ORELL.

    Probus. Id est pudore aliquo et verecundia tactus;
    ut contra improbus, ὁ μηρὸς καὶ ἀναίσχυντος. HERALD.

    Qua despuitis nos ut rudes. Christianis ignorantiam
    et ἀπαιδευσίαν objiciebant gentes; nempe quod litte-
    ras seculares pauci inter eos tractarent, et essent in
    iis sellularii plurimi opifices καὶ βάναυσοι. Minucius
    Felix: Idcirco indignandum omnibus, immo indolescen-
    dum est, audere quosdam, et hos studiorum rudes, litte-
    rarum profanos, expertes, artium etiam sordidarum,
    certum aliquid de summa rerum ac majestate decernere.
    De hac autem criminatione Justinus Martyr, Origenes
    et alii passim. Certe Christiani, quod ab honoribus
    et magistratibus semoti privatam vitam viverent, eas
    litteras, quæ ad forensis aut politica officia cum laude
    obeunda præcipue necessariæ sunt, etiam negligebant.
    Præterea, quia sophistæ et philosophi erant
    Christiani nominis hostes præcipui, idcirco vel hoc
    nomine philosophiam ipsam plerique aversabantur;
    quem errorem tamen veteres et eruditi Ecclesiæ doc-
    tores corrigere conati sunt; et eo nonnulli progressi
    ut philosophiæ plus æquo tribuerent, quod vel ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo grego. Página 957-958 da Patrologia Latina, Arnobius, Liber Tertius. Notas marginais marcadas com ᵃ e ᵇ no texto principal. Múltiplas colunas no commentarius.
  </notas>
</pagina>