<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    983 ARNOBlI ADVERSUS GENTES 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    qualitas. Ergo si hæc ita sunt, non est dei Mercurius A constitutus. Quod si ratione profertur et asservatur nomen, sed sermonis reciprocantis et vocis, atque ita hoc pacto a aboleter et extinguitur caluceator ille Cyllenius in algido fusus monte, vertice, verborum excogitator et nominum : nundinarum, mercium, commerciumque mutator. Terram quidam e vobis, quod cunctis sufficiat animantibus victum, matrem esse dixerunt magnam : eamdem hanc alii, quod salutarium seminum frugem gerat, Cererem esse pronuntiai : nonnulli autem Vestam, quod in mundo stet sola, cæteris ejus partibus mobilitate in perpetua
    L ECTIONES VARIANTES.
    a Hoc acto Sab. male.
    COMMENTARIUS.
    Caduceator ille Cyllenius, in algido fusus monte, vertice. Construcio Arnobio familiaris pro in algidi fusus montis vertice. Vide supra, ad l. c. c. 56. Partus eleganter dicitur fundi, effundâ. Sic supra, l. 1, l. I. : Mercurius utero fusus Maice. L. II, c. 16 : Ex aliis fundimur atque enitimur matrum. Infra, lv : Et quid Jovem mirarunt ex feminae effusum dictare vos aluo? Lactant., l. III, c. 46 : Non enim aut parietes, aut locas, in quo quisque est fusus ex utero, conciliat homini sapientiam. Idem, de Opifice. Dei, c. 3 : Queruntur..... hominem nudum et inermem, tamquam ex naufragio, in hujus vitæ miseras projici et expelli ; qui neque movere se loco, ubi effusus est, possit, nec alimentum lactis appelere, nec injuriam temporis ferre. Ubi vide Bunemann., p. 1127. HE- RALD. et ORELL.
    Mercium, commerciumque mutator. Festus : Mer- curius a mercibus est dictus : hunc enim negotiorum omnium existimabant esse deum. Plautus in Prologo et Amphilyrion. :
    Ut vos in vestris volis mercimonis Emundis vendundisque me laetun lucis Afficere atque adjuvare in rebus omnibus.
    Conf. G. J. Voss., Etymol. rom., v. merces. ELMENA. et ORELL.
    Terram quidam e vobis, quod cunctis sufficiat animantibus victum, Matrem esse dixerunt magnam. Lucretius, I. II, v. 995, seqq. :
    Pabula cium præbet , quibus omnes corpora pascunt Et dulcem ducunt vitam, prolèmque propagant, Quapropter merito maternurn nomen adeptia est. HERALD.
    Quod salutarium seminum frugem geral, Cererem esse pronuntiant. Ita sentint Cicero, de Nat. deor., I. II, c. 26. Maler (Proserpinæ) autern est a gerendis frugibus Ceres, tamquam Ceres, et Varro, de Ling. lat. Et uil hic C pro G, contra in aliis fieri notat Varro, libro iv, dum scribit : Gladus C in G commutato a clade. Festus rnio ab arguendo Orcum, a prædicendo prodigium format. Promiscuæ etiam hæc litteræ olim librorum descriptionibus : unde in codicibus confusâ lotiens Gaius et Caius et alia mille. Immo et in varietate linguarum hunc quasi lusum reperiri nemo nescit. Ciconiam latine dicimus ; ver- rum Galli, Itali, Hispani secundum syllabam per g scribunt, atque effantur suavins. STEWEC—At falsum esse hoc etymon et nomen Cereris derivan- dum vel ab antiquo verbo cereo, quod est creo, vel a graeco Cerceris nomine antiquissimum Γήρως, pluribus docet summus Scaliger ad Varron, p. 51, ed. Dordre.
    Sainte-Croix, in Recherches sur les Mystères du Paganisme, p. 523, derivarat a Ceres, quo nomine creatorem significabant veteres Erusci (Cæsus mannus intelligitur creator bonus. Festus, I. XI, p. 237 ; Isi- dor., Orig., I. VIII, c. 10), des Brosses a nomine Ægyptio vel hebraico Erets ; terra. Conf. quæ de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    certa, trina pariler nomina vobis interprelibus nulla sunt : non Ceres, non Vesta deorum esse compu- buntur in fastis : non ipsa denique mater deum, quam Nigidius putmat matrimonium tenuisse Sa- turni, dea recele poterit nuncupari : siquidem unus terræ hæc sunt omnia nomina, et his sola b prædica- tionibus indicatur.
    XXXIII. Prætermittimus hoc loco satietatis fuga Vulcanum : quem esse omnes ignem pari vocum pro- nuntiatùs assensu : quod ad cunctos veniat, Venerem.
    b Illa Fulv.
    B latini nominis Cereris et graeci Δηρός etymo doctissime disputat N. Ignarra Emendati. in Homeri Hymn. in Cerer., in Ruhnkenii illius Hymni editione novissima, p. 493 et seqq. ORELL.
    Nonnulli autem Vestam, quod in mundo stet sola, cæteris ejus partibus mobilitate in perpetua constituis. Plato in Phædro, p. 247, vol. II, ed. H. Steph. : Μῦν γὰρ Ἑστια ἦ θῶν αἰῶνα μόνη. Ovid., Fast., I, v. 499 :
    Stat vi terra sua : vi stando Vesta vocatur Causaque par grati nominis esse potest.
    Conf. Dionys. Hal., I. II ; Isidor., Origin., I, IV, c. 11 ; Augustin., de Civ. Dei, I, IV, c. 40 ; G. J. Voss., de Idolol., I, II, c. 59, p. 251, et J. Lips. in Syntagm., de Vesta et Vestalibus. c. 1. Scilicet isctum hœc ex falsa antiquorum opinione. Contrarium plane statum recentiores astronomi inde a Copernico. ORELL.
    Quam Nigidius aûtumat matrimonium tenuisse Sa- turni. Infra, I, IV, matrimonium magna ejus tenuit mater. HERALD.—De P. Nigido Figulo, Ciceronis æquali et socio in peste Catilina extirpanda, post Varronem doctissimum Romanorum ac Pythagoræum, vid. Harles Introduct. mag. et Notit. Literaturï rom., p. 165 ; Ernestii in Clav. Cic., et imprimis Jan. Rutgers., qui ejus fragmenta collegit, digessit et explicuit in Variar. Lection., I, III, c. 16, p. 246, seqq. ORELL.—Singularis de hoc scripitore Burignii Disscre- latio existit in libro cui titulus : Mémoires de l'Acad. mie des Inscriptions. OCHSNER.
    ; His sola prædicationibus indicatur. Fulv. Ursin. nescio qua de causa mutat his illa, etc. ORELL.
    XXXIII. — Satietatis fuga. Id est nimietatis. S- tis enim pro nimis passim apud hos scriptores. HERALD.—Ita Julius Capitolinus in Vita M. Antonii Philos., c. 24 ; Et Antoninus quidem non est satis motus delectione Cassii., id est valde, nimis motus ; D. ubi vide Salmas., in Script. hist. August., vol. I, p. 585. Apud Cyprianum nil frequentiss; Ita nosiruum genge sæpiussime abundantiavi vel, ut barbaro vo- culo utamur, nimietatem aliquam significat : verbi causa hic habe genug Arbeit, id est mehr als genug, überflüssig. Quo sensu Cicero aliquae aureae latiniæ scriptores dictum satis superque, contra satis simpliciter positum usurpant de mediocritate quandiu magis in defectu quam in excessu peccante, ut ap- strum eo so nich affezet. Vide Heusinger., ad Cornel. Nepot., Cimon., c. II, ed. Ciceronem, de Off., II., c. 25, p. 363, nec non Bunemann., ad Lactant. Inst., l. VI, c. 13, p. 774. ORELL.
    Quem esse omnes ignem, etc. Vide Isidor., Orig., I. VIII, c. 10 ; Augustin., de Civ. Dei, I. VII, c. 16. ELMENA.
    Quod ad cunctos venial, Venerem. Cicero, de Nat. deor., I, II, c. 26 : Quæ autem Dea ad res omnes re- nitret, Venerem nostri nominaverunt. ELMENA. Alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações conforme visível; algumas letras incertas marcadas conforme original; símbolos tipográficos modernos mantidos. Script principal: latino. </notas>
</pagina>