<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1011 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    flicumque praestare? Quod si ulique fecerit, id est A sensu, neque ipsi nos assequamur, nec a vobis confo-
    partibus si utrasque favorem ac suffragium commo- dimus posse in aliquam lucem conmensae intellegi-
    darit, nominis sui vim perdet, quod partis unius in bilitye perdidit. Jam primum enim mundus ipse per se
    pulsione formatum est. Nisi forte dicatis, Romano- sibi neque dexteras, neque laeuas, neque superas re-
    rum tantum est dea haec, et cum solis Quiritibus fa- giones, neque imas, neque anticas habet, neque
   ciens gratiosis semper opilationibus praesto est. posticas. Quidquid enim teres est, atque ex omni
    Esse quidem hoc ita, quod nomini favenus, opla- parte rotunditatis solidae convexione conclusum,
    mus; at quaestionem non exiguae res habet. Quid nullam habet initium, nullam finem; ubi finis, et
    enim Romaui deos possident peculiares, qui aliarum initium nullum est, esse aliqua portio sui nominis,
    gentium non sint? et quemadmodum poterunt a dii et initium non potest. Itaque cum dicimus e, dextera
    esse, si non omnibus, quae ubique sunt gentes, aequa- hac regio est, et ilia laeua, nos ad mundi habitum
    bilitatem sui numinis exhibebunt? et ubi quaeso jam- dicimus qui sui simillimus totus est, sed ad positio-
    dudum Pellonia haec fuit, cum apud Furculas Caudi- nem nostram, situumque revocamus, qui informati
    nas decus publicum subjugarum est? cum apud Thra- sic sumus, ut alia dextera, alia nobis dicantur esse
    simenii lacum sanguinei occurrere torrentes? cum laeua; quae tamen luce ipsa quae laeva appellamus, et
    Diomedis campi romanis cadaueribus aggerati sunt? R dextera alia, in nobis nihil habent perpetuum, nihil
    cum mille alia vulnera praeliorum innumeris accepta fixum; sed prout nos casus, atque eventus colloca-
    sunt cladibus? dormiebat, stertiebat, aut quod vilia verit temporis, ita nostris sumunt ab lateribus figu-
    facere consueta sunt capita, in hostilia castra defu- rationes.
    gerat?
    V. Dii laeui, et laeuae, sinistrarum tantum regio- Si orientem solem respexero, cardo mihi
    num sunt praesides, et inimici partium dexterarum. frigoris, et septentrio sit laeuis: in quem si ora tra-
    Quod quanam istud ratione dicatur, quove animi duxero, erit mihi sinister occasus, qui ab sole po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    sterganeus habebitur. Rursus vero si jecero plagam
    ad occidentam lumina, in vocabulum sinistri auster, et
    LECTIONES VARIANTES.
    a Potuerunt Sab. c Dicemus Sab.
    b Perfugerat alii.
    COMMENTARIUS.
    Pellonia, quibus favet quorumque hostes repellit. quid sibi velit, equidem nescire me fateor eum igna-
    ORELL.
    Quod si ulique fecerit. Ita edidi cum editore Lugd. C rissimis, et puto, hoc operarum esse vitium, et scri-
    Bat. Vulgo: utrinque, quod piane otiosum est ac ptum a doctissimo Salmasio; Dii laevi a laeva (scl.
    superfluum, cum idem prorsus dicatur in verbis manu.) ORELL. — Fortasse legendum simpliciter:
    proxime cum antecedentibus, tum sequentibus, Dii leui. Nam si substantivum Dii urnarcaque secun
    ORELL. comprehendit, quind et adjectivum? OCHSNER.
    Quod partis minus in pulsione formatum est. Sic Quod quanam istud ratione dicatur. Digna parsis
    Edior Lugd. Bat. optime. Caeteri una voce impulsione, quae curiosum lectorem advertat. Abundat enim ele-
    quod falsum. Non enim impellendorum, id est aggre- ganter pronomen istud. Sic paulo post: : Quae laeva
    diendorum, sed pellen dendorum, hoc est fugandorum, haec ipsa, quae laeua appellamus, et dextra alia, in
    hostium Dea Pellonia. Ful. Ursin.: Ex impulsione. nobis nihil habent perpetuum. Hellenismus est. Lacas,
    Dicendum potius fuisset e pulsione. Sed praepositio- Act., II, 13: "Ο θεος της πατριδος ηρων ποθεσσιν τε
    nes istas saepissime permulari ab Arnobio supra jam ταλαι ατωv ημιν, αντικρινεσθαι και παρ’ ημων
    ad lib. i et ii. observatum est. ORELL. ̄ ως αδελφοις · HERALD.
    Apud Furculas Caudinas. Augustin., de Civ. Dei, Jam primum enim mundus per se neque dexteras
    lib. iii, cap. 17: in caudinas Furcas a Samnitibus ob- neque laeuas, etc. Vide, qui hac de re multis est,
    sessi ambo cum exercitu consules, sedes cum eis sedum Hadr. Jun. Animad., lib. iii, cap. 3, in J. Guleri
    facere coacti sunt, ita ut, equitibus romanis exsecutis Lampade Crit., vol. iv, pag. 384. ELMEN.
    obsidibus datis, caeteri, amissis armis aliisque spolii, Neque anticas neque posticas. Varro, de Ling. lat.,
    praetique legiminibus sub jugum hostium cum sentimen- lib. vi, pag. 81, ed. Bip.: "Coelum qua uisum, dictus
    tis singulis mitterentur. ELMEN. — Historiam prolixo D.
    narrat Livius lib. ix, ab init. ORELL.
    Apud Thrasuemum lacum. Ita ms. Alii: Thrasime- nemo, Valerius Max., lib. I, cap. 7. Apud lacum Thra- 
    num. Valerius Max., lib. I, cap. 7. Apud lacum Thra- sinem V milia Romanorum cecsa, V mililia capta,
    sinem V X millia Romanorum cecsa, V mililia capta, X millia fugata sunt. ELMEN.
    Diomedis campi. Ad Aufidum flumen, ubi Canne, Diomedis campi. Ad Aufidum flumen, ubi Canne,
    vicus Romanorum clade nobilis. Hinc Martius vates vicus Romanorum clade nobilis. Hinc Martius vates
    apud Liviium lib. XXV, cap. 12: Animem Trojugena apud Liviium lib. XXV, cap. 12: Animem Trojugena
    Cannan Romane fuge, ne te alienigenae cogant in campo Canann Romane fuge, ne te alienigenae cogant in campo
    Dionedis consistere manus. Conf. Fest. h. v. ibique Dionedis consistere manus. Conf. Fest. h. v. ibique
    Dacer. ORELL.
    V. — Dii laeui et laeuae. Optima haec cod. ms. lectio quid, fateor. equidem nescire me fateor eum igna-
    nec mutanda. Dii scll. hoc loco deos pariter deas- rissimis, et puto, hoc operarum esse vitium, et scri-
    que comprehendunt zeugmate generis frequenti- ptum a doctissimo Salmasio; Dii laevi a laeva (scl.
    sumo, ubi, cum incertus est plurium sexus, genus manu.) ORELL. — Fortasse legendum simpliciter:
    masculinum adhibetur potissimum, ut dignius. Vide Dii leui. Nam si substantivum Dii urnarcaque secun
    Sanct. Minerv., lib. IV, cap. 10, pag. 718, ed. Pe- comprehendit, quind et adjectivum? OCHSNER.
    rezion. Male itaque Stewechiius: Dii laevi, deae laeva.
    In editione Lugd. Bat. legitur: Dii laeua laeva, quod
    quid sibi velit, equidem nescire me fateor eum igna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; transcription preserves left then right column. Several abbreviations and editorial sigla retained as in image. Some diacritic marks and ligatures rendered as simple letters. I have not normalized capitalization or punctuation. Used [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>