959

ARNOBII ADVERSUS GENTES 5

qmata, quod mutorum animantium formas divinis A tes : iidemque nos vellent cultu aliquo prosequi, «

inseruerint causis, easdemque quod species multo
thure accipiant, et reliquo cerimonisrum paratu : vos
effigies hominum tamquam deorum veneramini po-
testates : nec pudet his ora terreni animalis imponere:
erroris alios, et stuliitie condemnare, et in.erroris
ejusdem similitudine ac vitio deprehendi.

XVI. Ni-i forte dicetis alias quidem inesse * diis
formas, et honoris, ei dicis causa species vos eis ac-
commodavisse mortalium, quod majoris multo est
contumelie, quam erroris aliquid ignoratione fecisse.
Nam si vos fateremini id, quod vestra suspicio cre-
didisset, formamentis attribuisse divinis, minus erat
injurke przsumpta in opinatione peccasse. Nunc
vero, cum aliud creditis, et aliud fingitis, et in eos
estis contumeliosi, quibus id attribuitis quod eos con-
fllemini non esse : et irreligiosi esse monstramini,
eum id adoratis quod fingitis, non quod in re esse
ipsaquein veritateest censetis. Si aselluli, canes, porci,
humanum aliquid saperent, füingendique haberent ar-

Slatuarum consecrationibus honorare , quantas utig
irarum flammas, indignationum quos Lurbipes co.
Cilarent, si suorum corporum fornias nostra veli
portare atque obtinere simulacra ? Quantas, iaquz,
irarun flammas suffunderent, excitarent, si ubi
conditor Romulus asinina staret in facie, si saudu
Pompilius in canina, si porcina sub specie nomen e
Set Catonis, aut Marci Ciceronis inscriptum? lt
ergo stoliditatem vestram non rideri, si rident, v-
stris ab numinibus remini? aut, quoniam cenieii jl
fici eos ira, non insaeire, non furere, neqw p
injuriis et contumeliis tautis. ultum ire se velie
cularique in vos ea, qux: dolor suetus est jacere, à
offens:onis acerbitas comminisci? Quanto fuera re

B ctius elephantorum his formas, pantherarum, zat i.

gridum, tauroruin, equorumque donare? Nam qui à
bomine pulchrum est, quid quzeso admirabile, vel à-
€orum , nisi quod et clurino cum pecore nescio qis
auctor voluit esse commune?

LECTIONES VARIANTES.

* Esse alii : Fuisse ms.

COMMENTARIUS.

wno Clemente Alexandrino constare potest. Át de
liumanioribus et floridioribus litteris asperiora etiam
fuerunt veterum Christianorum judicia. Traguedias
enint et comoedias, aliaque extera poetaruin scripta ,
quod ea ad solidam doctrinam conferre nihil existi-
marent, praterea. lascivia et turpitudine scalere ae
fabulos:e idololatriz: promptuarium esse crederent ,
aspernabantur et damnabant. Hinc existimat Tertul-
lianus libro de idololatria, ludimagistros et c:eteros
professores litterarum offines esse multimode idolola-
trie ; quibus. necesse. est. deos. nationum. pradicare,
momina , genealogias , fabulas , ornamenta honorifica
weque eorum enunliare elc. Et Origenes libro contra
elsum tertio exerte ait, a Christianis magistris eos
reprobari, qui comoedias et lasciva poemata enarrent,
non autem eos, qui seriam philosophiam. HERALD.

Quod multorum animantium formis divinis inserue-
tint causis. Accomodatius forsitan legi posset : Divi-
nis inseruerint censibus. Sed. nihil mutare ausim. Di-
vine cause videntur h. 1l. idem esse quod divine
potestates, die Goutermachte. QO&gLL.

Eusdemque quod species multo thure accipiant. lnfra,
Jib. vit, c. 22: Et quod tellus est mater, consimiiter
gravidis accipienda est scrofiís. lla Oeoóc omoüE y £oÓot
Greci frequenter aiunt. Artemidorus, lib. ut. c. 14 :
Ol áp iv mepuacácec ytvógtvor Ü)ouci «€ voie Ütoig xai
Qro8£yovrot eXrouc. HERALD.

XVI. — Dicis causa. D correxit J. Lipsius.
Dicis causa, id esL. mpop&aevg Evtvix, Myyou x pr» : verbo,
non re : in speciem, zum Scheine. Vil. À. Dosii lud.
8d Cornel. Nepot. ; À Sehtt. Obss. Hum., lib. v, c. 35;
Turneb., Advers., lib. xt, c. 20, qui derivat nona
dico, is, sed a dico, as, ut sit tamquam | dicationis
causa, ei Ernesti Clav. Cic. Editio princeps Row. vi-
tiosissime dotis causa. OsELL.

Formamentis. attribuisse divinis. Ita ms. et Fulv.
Ursin. Edit. Rom. formam mentis, male. Formamen-
tum vox Lucretiana, n, vers. 518:

2.5. 7. . . Omnia principiorum

Formamenta queunt in quovis esse nitore.

HERALbUS et ELuENDORST.

Non quod in re esse, ipsaque in veritate. est, cense-
tis. Wa ms. quam lectionem temere ab aliis mutatam
revocavit ed. Lugd. Bai. Est. seil. verborum trajec-
tio pro non quod. in. re esse censetis. quodque. ipsa in
reritute. est. Et. lales trajectioues amare Arnobium

supra vidimus. Fulv. Ursin. conj. : Quod rema
veritate esse censetis, probante Heraldo in Curs
enndis. OnELL.

Si aselluli, canes, etc. Fi:ec expressa videiut
Xenophanis Colophonii versibus, qui leguntur opd
Clement. Alex. Stromat., lib. v, p. 256, eit Theodo,

C conira Graeos, orat. uit, p. 49. Adscribam hic ills

quemadmodun emendati «unt ab illo ingenii etonsi
politiuris litteraturze principe, Jos. Scaligero :
AX d ot qelpds 1 dgov Bénz si Moves
Kol qgáyet 3tptost, xat. tora celdlv, duo &loo;,
Kai x€ 8tàv Ulac Eypagov xal aGpat! ixoicuy
"Vows? civrep xal aovot Bins eliyov ónols ,
Mrtox adv 0* Uxzowi, Bóu, 8 «c Boosiv Cpcia.
. Four.
Quentas, inquam , irarum. flammas sufidec.
concitarent, Fulv. Ursinus conj. effundere. 54
suffunderent bene defendit J. Fr. Gronovius Dilrb.,
ad Stat., p. 491, citans Silium, lib. ix, 491 :
eoo: o. 5 . Suffuderat ora
Sanguis, et a torvo surgebaut lumine flammz.
et lib. x1, 918:

Tum irgo ignescens penitus, violenta repente
Suffudit flammis ora. pertum d

D et Claudiau., in Cons. Mallii, vers. 91 :

en Nec lumina fervor
Asperat, aut rabidas suffuudit sanguine venas.
Oni.

Si sanctus Pompilius, Nescio, quid sibi velin

ques si Ancus Pompilius. Atqui sanctus recte dictt
uma Pompilius eun. ob vite. integritatem, tum à
credita illius cum diis consortia. OngrL.

Nisi quod et clurino cum pecore. nescio quis e
voluit esse commune. Üptimam hanc et unice vent
codicis ms. lectionem, ab lieraldo merito comme
datam, prünus in testa: revocavit Salmasius. Ürt*
num pecus est simia. Papias : Clura vel clurimmF-
eus) simia dicitur. Clura scil. comractum e 6ret*
rum xóVoupa, ut glaus ex y&Àavec. KóXouoor, QUI €?
caret vel inutilam batet caudam. Vide intpp. adF-
verbo Cluna. Conf. Salmas. ad Solin., p. 9.
Savaro ad Sidon., p. 4; et inprimis Keucher.:
Samonic., de Medie., vers. 825, in Poet, lat. t
P. Burmanni, vol. i, p. 545. Quod non intelli
primus editor Sabzeus et czeteri eum seculi, ei

Digitized by Google

