<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    975 ARNOBII ADVERSUS GENTES 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    nectuntur cervicibus laquei, conscenduntur ardentes
    rogi, et per vastas atque altissimas rupes jaciunt se
    passim voluntariis saltibus præcipitati?
    XXVIII. Quisquamne est hominum rationis alicu-
    jus primordiis indutus, qui divinitatis constantiam
    tam fœdis polluat aut contaminet moribus? qui natu-
    ras attribuat diis tales, quas in agrestibus belluis leni-
    tudo sæpe permulsit atque extenuavit humana? Ubi-
    nam quæso est illud, quod ab omni perturbationis
    affectu dii procul amoti sunt? quod lenes, placidi,
    mites, quod in genere virtutis unito perfectionis api-
    cem, atque ipsius retinet sapientiæ summitatem?
    aut cur eos oramus, ut a nobis adversa atque inimica
    propellant, si malorum omnium, quibus quotidie
    carpimur, ipsi esse nobis reperiuntur auctores? Quan-
    tumlibet nos impios, irreligiosos vocetis, aut atheos,
    numquam fidem facietis esse amorum deos, esse bel-
    lorum, esse qui discordias conserant, qui furialibus
    stimulis animos inquietent. Aut enim verissime dii
    sunt, et ea quæ commemorastis non faciunt : aut si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    ea quæ dicitis, faciunt, sine ulla dubitatione dii non
    sunt.
    XXIX. Et tamen possemus utcumque accipere a
    vobis has mentes impiarnum plenissimas fictionum, si
    non multa de diis ipsi tam contraria promentes, dis-
    solventiaque se ipsa, sustinere animi compellere
    assensum. Cum enim singuli singulos anteire interio-
    ris contenditis scientiæ laude, et deos ipsos, quos
    opinamini, tollitis : et reponitis alios, quos manife-
    stum est non esse : et alius aliud de iisdem dicitis
    rebus, et innumeros esse conscribitis, quos esse sin-
    gulos semper consensio accepit humana. Incipiamus
    ergo solemniter ab Jano et nos patre, quem quidam ex
    vobis mundum, annum alii, solem esse prodidere
    nonnulli. Quod si accipiemus ut verum sit, sequitur,
    ut intelligi debeat nullum umquam fuisse Janum,
    quem ferunt Cœlo atque Hecate procreatum in Italia
    regnasse primum, Janiculi oppidi conditorem, patrem
    Fonti, Vulturni generum, Juturnæ maritum : atque
    ita per vos dei nomen eraditur, quem in cunctis an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,490,490,920">
    bendum : Frustraque vincla gutturi nectes tuo, et for-
    sitan etiam apud nostrum : nectuntur cervicibus laquei.
    Cæterum, ut ipse fatetur summus criticorum, tale
    quid fortassis ferendum in Arnobio, utpote scriptore
    minus accurato et sequioris ætatis. ORELL.
    Conscenduntur ardentes rogi. Allusio ad fatum Di-
    donis. ORELL.
    Et per vastas atque altissimas rupes jaciunt se passim
    voluntariis saltibus præcipitati. Respicit Arnobius sine
    dubio ad famosum illum saltum e Leucadia petra,
    unde desperati amantes et remedium furoris quæ-
    rentes in mare se præcipitabant. Vid. Ovid. He-
    roid. xv, 464 seqq. et, qui hac de re multus est,
    illustriss. Barthelemy in Voyage du jeune Anacharsis,
    cap. 36. ORELL.
    XXVIII. — Quisquamne est hominum — rationis
    alicujus primordiis indutus. Ita e cod. ms. locum
    restituit P. Burmannus, II, ad Anthol. lat., lib. III,
    carm. LXXIV, vers. 10, pag. 514, vol. I. Ceteri imbu-
    tus. Sed induere virtutes et vitia apud optimos scri-
    ptores. Ita Tacitus xv. Annal., c. 45 : Animum bonis
    artibus non induerat. Livius, lib. III, cap. 33 : Adeo
    novum sibi ingenium induerat, et sic ἐπιείμενος Ho-
    mero, Iliad. A. 119, et passim, et in N. Testament.,
    Evang. Luc., cap. ult., vers. 49 : Ἐνδύσησθε δύναμιν.
    Conf. Arntzen. ad Plinii Paneg., cap. 81. ORELL.
    Quod in genere virtutis unito perfectionis apicem,
    atque ipsius retinet sapientiæ summitatem. Recte in
    genere virtutis unito, id est, in toto et integro virtu-
    tum choro, in tota virtutis summa, ita ut virtutis
    pars nulla desiderari possit. Falluntur igitur, qui
    hæc mutare volunt. HERALD. — Fulv. Ursin. leg. conj.
    unico, Stewechius, unice. Pro retinet Gelenius ed. reti-
    nent, sequente editore Lugd., male, opinor. Sensus
    est : quod scil. placidos, lenes, mites esse, retinet per-
    fectionis apicem. Eodem sensu D. Paulus ad Co-
    loss. III, vers. 14. ἣτις ἀγάπη ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τε-
    λειότητος. ORELL.
    CAP. XXIX. — Alius aliud de iisdem dicitis rebus.
    Ita Meursius. Antea de ejusdem, etc. Editor Lugd.
    Bat. audaciori conjectura mutat : alios alius deos in
    eisdem dicitis rebus, temere, opinor; neque enim om-
    nia in Arnobio accuratissima et ad logicorum præ-
    cepta. Equidem cum Stewechio verb. rebus expun-
    gendum puto, tamquam glossema librarii, ut sensus
    sit : alius aliud de iisdem dicitis, scilicet diis. ORELL.
    Quem quidam ex vobis mundum, annum alii, solem
    esse prodidere nonnulli. Vide Ovid., Fast. I, 117,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,1000,920">
    seqq.; Macrob. Saturn., lib. I, cap. 9; Voss., de
    Idololatr., lib. II, cap. 16, et imprimis Joannem Ly-
    dum, de Mensibus, cap. 1 et 2, pag. 55, seqq., ed.
    Schow. ORELL.
    Janiculi oppidi conditorem. Virgilius, Æn., VIII, 358 :
    Hanc Janus Pater, hanc Saturnus condidit arcem,
    Janiculum huic, illi fuerat Saturnia nomen.
    Conf. Ovid., Fast. I, vers. 241, seqq. ORELL.
    Patrem Fonti. Ita ms. Scribo patrem Fontis. Hunc
    Martianus Capella recenset inter secundæ regionis
    cœli deos. Meminit hujus etiam Varro, de Ling. lat.,
    lib. V, et Cicero, de Legibus, lib. I (cap. 22), de se-
    pultura loquens : Redditur enim terræ corpus et ita
    locatum ac situm quasi operimento matris obducitur.
    Eodemque ritu in eo sepulchro, quod procul ad Fontis
    aras, regem nostrum Numam conditum accepimus.
    Aræ hæ erant in Janiculo, propter quas sepulcrum
    Numæ ; delubrum etiam habuit juxta portam Cape-
    nam. Sacra ejus Fontinalia celebrabantur propriæ
    Idus Octobres. MEURSIUS, pag. 96 seq. — Conf. Rei-
    nes. Inscript., pag. 102; Davis., ad Cic. de Nat.
    deor., lib. II, cap. 20, et Hug. Grot., ad Martian.
    Capell., I. I; Wagnerus, recentissimus editor libro-
    rum de Legibus, in loco Ciceronis supra laudato no-
    strum locum citans legendum censet : ad Fonti aras.
    Ab hoc Fonte sive Fonto (quem Jani filium fuisse,
    ex uno Arnobio novimus) gentem Fonteiam nomen
    suum deduxisse, conjicit Vaillantus apud Ekkel. in
    Doctrina Nummorum Vet., tom. V, p. 214. Ex nummo
    illius gentis caput Jani more geminum lanugine ve-
    stitum repræsentante, Raschius autem in Lexico Rei
    Nummariæ v. Fonteia gentis auctorem deum Fonte-
    nem appellat. Hæc non intelligens Gelenius edidit :
    patrem Fauni, pessime. Nam quis crediderit, Arno-
    bium sibi tantopere contradixisse supra lib. II, c. 70,
    Faunum Pici filium facientem, et hoc loco, paucis
    paginis interjectis, Jani filium? ORELL.
    Vulturni generum. Vulturnus fluvius Campaniæ,
    de quo multus est Oberlin V. Cl. ad Vibium Seque-
    strem, pag. 210 seq. Hujus unus, quod scio, Arno-
    bius filiam facit nympham Juturnam. ORELL.
    Juturnæ maritum. De hac dea locus classicus est
    Servii ad Virgil., Æn. XII, vers. 139 : Juturnæ fons
    est in Italia saluberrimus juxta Numicum flumen, cui
    nomen a juvando est inditum. Cum enim naturaliter
    omnis aqua noxia sit extraneorum corporibus, hic omni-
    bus saluberrimus fons est. De hoc autem fonte Romam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Texto em latim com aparato crítico em latim e citações em grego. Ligaduras œ e æ preservadas. Números de página 975 e 976 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>