955

ARNOBII ADVERSUS GENTES E

prampta suni, consentaneum est et illa portari, qu:z& A Quid quod, si hzc. ita sunt, erit. vobis necessri

sub costis, earumque sub cratibus cutes contegunt,

alque omentorum membrauule : gurguliones , ven-
triculos , lienes, pulmones , vesiculas, jecora , intes-
tinorum. volubilium tractus, et per omnia viscera
commeanltes purpurei sanguinis venas, cum arteriis
spirilalibus caujugatas.

XIY. Au nunquid ccelestium corpora fodilatibus
his carent * et quoniam cibis mortalibus abstinent *,
edentulos eos esse parvulorum eredeudum cst ritu,
ei vidyatos interioribus cunctis, tamquam utres suf-

contueri , similesne sint dii omnes, an formarum Ji.
pari circumscriptione tenentur. Si enim par eue.
tis, aique una est omnibus similitudinis species, no
absurdum est eredere errare eos, fallique cogniis.
nis in mutize comprehben-ione. Sin autem gerun ds.
crimen in vultibus, sequitur ut intelligi debeat pt
ulia de causa dissimuliludines his datas, uisi oi si-
guli se possent dilferentium signorum proprietbübe
uoscitare. Ergo esse dicgndum est quosdam capas.
nes, cilunculos , (rontones, labeones : in his al

flatos , turgidorum corporum inanitate pendere? B mentones, nevios ^, atque nasicas. Hos displosisus-
LECTIONES VARIANTES.

* Abstinentur ms.

b Mavinos ms. nevimos Sab.

COMMENTARIUS.

Sub costis earumque sub cratibus. Cratés boc loco
Costarum compages. Similiter Ovid. Met., vin, 805:

Ventris erat pro ventre locus: pendere putares
Pectus, et a spin: tautummodo crate tenerí,

et Lactant., de Opific. Dei, cap. 5 : Cosi ...... inter-
na viscera contegantur, ut ea,qua mollia et minus valida
fieri opus erat, illius solid cratis amplexu possent esse
wwuuita. Ubi vide Bunemann., pag 1147. Onxta.

Omeutorum membranula. Qmentum, Gr:eci- ézizio0v,
membrana est tenuis el. pingnis, que, intestinorum
amfractus involvit, tegitque inferiores veutrís partes
(dus Darm[ell.) OkELL. — Unde Plinius, Hist. nat,
ib. t, eap 37 : Ventrieulus , inqu.t, atque. iutestina
piugui ac tenui omento integuntur, preterquam ov gi-
gnentibus. Couf, Isidor., lib. at, Orig., cap. X. NounR.,
pag. 405.

Gurguliones. Lactantius, de Opific. Dei, cap. 11,
$ 6: Spiritus contra, qui est. incorporalis ac tenuis,
quia spatium. sibi facere uon poterat, accepit viam pa-
tentem, qug vocatur gurqulio. Luftrohre. ORELL.

Ventriculos, lienes. ho Gelevuius et ed. Lugd. Bat.
Siewechius : ventriculos, reues. Cod. ms. : veutriculos,
venas, quod siare non potest, quia stalim sequitur :
ei per omnia viscera couinmmeantes. purpurei. sanguinis
venas. Meursius mavult ventriculos, renes. OntLL.

Cum arteriis spiritalibus conjugatas. Lucem lis ver-
bis affundit Augellius, Noct. AL, lib. xvii, cap. 10:
Vena est conceptaculum sanguinis , quod ày,ciov medici
vocant, inizi. confusique cum. spirilu nuturali , iu quo
plus sanguinis est , niinus spiritus : arteria est concep-
taculum spiritus naturalis wi xti. con[usique cum. san-
guine, in quo plus spivitus est, minns sanguinis. et bre-
vius Pollux Onom.ILib. n $ 216 (Hem-sterh.) 3 zxp8íx
xóhroug É.ougu oiuxcóg T& wi murüpuco:, C TÓ py
éxréurttÓr Gprapvos, à Ot imiumi dua yy. GCou-
fer, qui arteriarum naturam egregie illus rat, mag-
num Hippocratem inlibro de Corde, tom. t, pag. 269,
ed. Fiesii , Genev. et Gorroeam in Deliuitt.. Med. v.
"Aptupi. ORELL.

XIV. — Edentulos. Nonius : Edeutulum | quasi
siue dentibus placuit. dici. Siutius. Caecilius : Tune
amareaudes, edentule et capularis senex. Glussc : Eden-
Iulus vedoc. ELNENH.

Turgidorum corporum. inanitate pendere. Non opus
liabemus turpi verbo pedere, qued Arnobio h. I. ob-
irudere vitlt Steweehius. Pendere eleganter de cor-
poribus vacuis, inanibus, fame enectis, quie facile
corruunt. Vide locum Ovidii Met. vin, 805, ad caput
proxime antecedens citatum. ORELL.

Ergo esse dicendum est quosdum capitones, etc. Vi-
dewr hie Arnobius. imitatus faisse Ciceronis locum
de Nat. deor. 1, cap. 29 : Redeo ad. deos : ecquos si
non tam strabones, at petulos esse arbitramur ? ecquos
navum habei e? ecquos silos flaccos, [rontones , capito-
tie$, qua sunt in nobis? an omnia enendata in illis etc.

Capitenes autem, qui magnum , vel densum firmn-
que habent caput, unde Plautus Pers. aet. 1, scen. 1,
vers. 8 : duros capitones appellat. parasitos, qui pui
possunt alapas et malulas. in eaput. impactas. Cogo»
men etia: romanum fuit in familia Fonteia. Glossz:
Capito, xaycàvov. UERALD. el ORELL.

Ciluuculos. lac. €s| lectio vetus , quam conórust
ms. reg. Supposuerant alii silunculos. Prior auta
leciio verissima est. Nominatis enim | capiionibai,

convenientius sequuntur clones vel. deminut. cil. -

culi, quam sili , siones, silunculi. Sili sunt eui
G'ossis Philoxeni, apud Festum, qui sunt aso um
versus repando, qui etiam silones Isidoro in Gloss:
etsi silones. Nonio Maicello sunt superciliis pronivr
tibus homines. At. c.lones suut, quibus (rons &t e
nentior ac dextra. sinistraque velut recisa videiur, qii
Festus. Nempe cilo, cui frons veluti cellit, el sursen
movelur ac. surgit. Nam. cellere xét zjovy xmi:
et transitive xveioÜa xai xAivgty. Unde excellere et n
cellere, quod est ut reete. interpretatur. Festus, radi
nare : ab eadem origine. incellere, id est. maleditis
hup^tere, pro quo antiquitüs dicebatur incilare Li
cretius lib. im, 975 seq. :

ese e se n s n S  Decesse est
Jure (ul opinor) agat, jure inerepet incileique,

cilo igitur rpoxioaloz. ut explicant Gloss:e Philoreu.
HERALDUs. Conf. Meurs., in Appeud., et Lijs. i
"Facit. Annal. xit, 21, pag. 652, ed. Oberlin, Equis
Heraldo prorsus assentior. Nam statim sequitur il
resimis naribus, quod. non aliud est, quam silucf
Contra optime junguntur. ciluncali cum frontonihir:
illi celsa Ironte eL convexa, von hoher, gewolbter Sürit;
lii agna et porrectiore , von hoher, langer Stirn. ü
valde miror, editorem Lugd. Bat. revocasse sium
los, quod Arnobio illatum e Cicerone, qui habet sf
Carerum de hoc alii-que cognominibus a pariibé
corporis duetis adi Caroli Sigonii librum de Aem
bu» Romanorum in Godofredi scriptoribus lingox le
tinze, pag. 1153, seqq. ÜnELL.

Lalvones. Quibus aunpla sunt labia vel labe i
tius. Charisius ia Auctoribus linguae Litiuz, ed.
dofredi, p. 1561. Labra modica, labia immodice,
inde Labiones. Apud Romanos Fabie gentis e«4
men, itemque Antistix et aliarum. ORELL.

Ncvios : Anevus, id est genuina corporis macub,
Muttermahl, Mutterflecken. Cicero, de Nat. derruf,
lib. 1, cap. 98 : At est corpori macula ngvus, illi tana
hoc lumen videbutur. Et Solinus, cap. 5: Inte
enim ad. genus spectant. (cause similitudinum) a"
sobolem iu familiam transitus faciunt, sicul pleire
parvuli modo navos, modo cicatrices, modo quas
que originis sua notas ferunt, Couf. Plin., liist. i
lib. vir, cap. 14. Aristoteles, Hist. anim., hib. i
Cap. Q: Ke Qlog ca mápa quat. donxüctg rola

Digitized by Google

