991

apud Trebiam constitutos. Hos Granius Musas putat,
€onsensum accommodans /Elio: novenarium numeruni
tradit Varro, quod in movendis ^ rebus potentissi-
mus semper habeatur et maximus, novitatum Corni-
ficius przsides , quod curantibus his omnia novitate
integrentur, et constent : deos novem Manilius , qui-
bus solis Jupiter potestatem jaciendi sui permiserit
fulminis. Cincius numina peregrina novitate ex ipsa
appellata pronuntiat : nam solere Romanos religio-
nes urbium superatarum partim privatim per fami.
lias spargere, partim publice consecrare : ac ne ali-

ARNOBII ADVERSUS GENTES

9

A quis deorum multitudine aut ignorantia preteriretr,
brevitatis et compendii causa uno pariter nomin
cunctos Novensiles invocari.

XXXIX. Sunt. praterea nonnulli , qui ex homiri-
bus divos factos hac praedicant appellatione signiri,
ut est Hercules, Romulus, AEsculapius, Liber, £ae:.
Sententi:e , ut apparet, diverse sunt hz omoes:
neque fieri per rerum naturam potest, ut qui opibio
nibus differunt, veritatis unius habeantur auctores,
Si enim Pisonis sententia vera est, JElius et Gn

B nius mentiuntur : si quod dicitur ab his certum ei,

LECTIONES VARIANTES.

* [nnovandis Fulv.

COMMENTARIUS.

phyll., lib. ww, cap. 45. in Lampade Critica Gruteri
vol. mE 421, seq., qui omnia veterum loca de
diis illis diligenter excussit. Cum Pisone consentit
etiam Varro de Ling. lat., lib. iv, pag. 22, ed. Bi-
pont. Caterum de L. Calpurnio Pisone Frugi, Con-
sule anno U. C. pxx. latore legis Calpurni:e de Te-
Htundis et scriptore Annalium, vide G. J. Voss., de
ist. lat., lib. », eap. 6. Onzrr.

Consensum accommodans /Elio. Hic est JElius Stilo,
qui carmen Saliare explanarat, aliaque scripserat,
quorum mentio passim apud grammaticos, Varro-
mem, A. Gellium, Festum. Alius Alius Gallus. He-

, Novenarium numerum tradit. Varro, quod id moven-
dis rebus. potentissimus semper habeatur el maximus.
Censorinus de Die nat., cap. 14 : Plerique (Geneth-
liaei) duos. istos numeros (1 et 9) subtiliter discreve-
runt, dicentes septenarium ad corpus, novenarium ad
animam pertinere; hunc medicing corporis et Apollini
attributum, illum Musis, quia morbos animi, quos ap-
pellunt. móUn musica lenire ac sanarc consueverit. Conf.
Ausonii Idyll. xi. Pro movendis Fulv. Ursinus mavult
innovandis, male : movendisest idem quod promoven-
dis. OnxLL.

. Cornificius. Grammaticus potius quam historicus,
Cilatus a F'esto et Macrobio aliquoties, qui ejus Ety-
morum libros laudat. Vossius, de Hist. lat., lib. wt,
in Appendice scriptorum de quibus incertum an. his-
torica scripserint, Op. ed. Amstelod., tom. 1v, pag.
260, eum floruisse aittemporibus Augusti. Non con-
fundendus cum L. Cornificio rhetore, ad quem Ci-
ceronis episiol& exstant. ORELL.

Deos novem Manilius, etc, T. Manilius, quem citant
Varro de Ling. lat., lib. tv, et vt nec non Plinius,
Hist. NaL, lib. x, cap. tt, illum primum atque diligen-
tissimum togatorum laudans, Floruit temporibus Marii
et Sylls. Vid. G. J. Voss., de Hist. lat., lib. 1. cap. ix.

Vel. potest. intelligi Manilius Chrestus, qui librum p

scripsit de Hymnis deorum, teste Fulgentio de prisco
Sermone. v. lujuges boves, cnjus fragmenta aliquot
inseruit Joannes Mydus opusculo suo de Mensibus a
Schowio edito. ORELL.

Quibus solis Jupiter potestatem jaciendi sui. permi-
serit fulminis, Lucem nostro affuidit Plinii locus Hist.
nat., lib. n, cap. Lu: Tuscorum littere novem deos
emittere. [umina existimant, eaque esse undecim gene-
rum : Jovem enim trina jaculari. Romani duo tantum
ex iis servavere, diurna attribuentes J ovi, nocturna Sum-
mano, etc, ubi vide Harduin. Conf. Senec. Nat.
Quiest., lib. n, cap. 44 : « Jupiter quidem precipue
fulmine armatur, putabaturque tantum mittere ful -
mina rubra, cum alii Dii jacularentur alba aut nigra,
uti ex lloratio, Claudiano et Acrone observat Meur-
sius in. Lycophronem. Iude forte est, quod apud Li-
vitm legamus lib. xxxu, Jovi donum. fulmen aureum
pondo L. factum esse, Junoni Minerweque ex. argento.
Przter Jovem autem deos fulminantes invenio Sum-

manum, Saturnum, Martem, Herculem, Vulcanum,
Minervam, Junonem, Matrem deum, Apollinem vd
Solem, et Zagreum sive Bacchum ab antiquis ne
moratos.» Hzec Gibs. Cuperus, qui de his diis dete
et fuse disputat in Harpocrate pag. 99 seqq. ed. U.
traject. in-4^. OgELL.

Cincius. L. Cincius Alimentus, :equalis Fabii Pit
toris et post Cannensem cladem  przior Silir,
scripsit Historiam Annibalicam, graeca lingua, IE
autem Historiam de Gorgia Leontino, libres de ft
militari, (unde plura hausit Vegetius, ) deFsslis dt
Verbis priscis, e quibus h:ec petita videntur: Diliges
owclor monumentorum Livio laudatus, Hist. lib. vi,
init. Vide G. J. Voss., de list. Grzc., lib. mv, ap
in. et de Hist. tat., lib. 1. cap. iv. Ongtt.

Nam solere Romanos religiones urbium suptralana
parlim privatim per familias spargere, eic. ltaed. Lut
Bat. ex emendatione Fr. Modii ad cod. ms. vestig,

C qui habet regiones ; unde Gelenius fecerat omnes des.
Deos ante expugnationem urbium a Romauis exon
solitos el ltomam invitari res notissima. Vileit
formula illi rei adhibita apud Macrob., Saturn., li.
Iu, cap. 9; Plinium, lib. xxvin, cap. 2; Liviun, t
Hinc Prudentius contra Symmachum, lib. 1 :

Inuumeros post deinde deos, virtute subacUs
Urbibus, ex claris peperit sibi Roma triumphis.
Inter fumantes templorum armata ruinas
Dextera victoris simulacra hostilia cepit,
Et captiva domum venerans ceu numina vexit.
Onsur., SrgWECH. ei Henatp.
orantis p

Ac ne aliquis deorum multitudine aut ig tus
n Cui

teriretur. Sic edidi ex emendatione Heraldi i
it. Ceteri : ac ne. aliquid deorum, eic. OsstL.
» XXXIX. — Sunt preterea. nonnulli, qui e
minibus divos factos. Servius ad Virgil. AEn. vui, vf
487 : Sane quidum veteres deos Novensiles dicunt, V
bus merita virtutis dederint numinis. dignitatem, Un
Martian, Capella de Nupt. Philol. , lib. t, pag. 97,
Bern. OncLL. ;

Qui rebus in subsiantia constitutis inanissimas niii
et res cassas. Hec est. lectio vetus, quae tolerari &
explicari potest. Dicebat enim Varro: Novessii
deos esse numerum uovenarium ; et. ita res iuanisi
mas et cassas (quid enim. numeris. inanius?) r$
in substantia constitutis subdebat. Obscurilas aule?
hujus loci nata est ex trajectione copula pro inam?
mas subdit res et castas. HERALDUS.—Trajectio C0
familiaris apud Arnobium. lta lib. 1, cap. 65: ud
rum el celebritate natalium, pro celebritate Indorum 4
natalium, nbi vide notas. Itaque hoc loco opus M4
habemus correctione editoris Lugd. Bat. : Ingnirtet
subdit, et re cassa, multo minus Fulv. Ursiui Conjt*
tura : Jnanissimas subdit rationes, vel Meursii : in
simas subdit res e cussas. Pro in substantia o7
reflnxit in essentia, Sed cod. ms. habel insa/
quod per compendium scribendi in stautia foriast
Scriptum pro in substantia. ORELL.

Digitized by Google

