<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    985 LIBER TERTIUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    et quod sala in lucem proserpant a, cognominatam A
    esse Proserpinam : qua rursus in parte trium capita
    numinum tollitis : siquidem primum elementi est no-
    men, non sentientis vocabulum potestatis : libidinis
    alterum per cuncta animantia diffussæ : tertium vero
    significat attollentia se germina, et frugum succre-
    scentium motiones. Quid? cum Liberum, Apollinem,
    Solem, unum esse contenditis numen vocabulis am-
    plificatum tribus, in nome sententitiis vestris deorum
    inminuitur census, et opinio prædicata b dilabitur?
    Nam si verum est solem eumdem Liberum esse,
    eumdemque Apollinem, sequitur ut in rerum natura
    neque Apollo sit aliquis, neque Liber : atque ita per
    vos ipsos abolelur, eraditur, Seneleius, Pythius :
    alter fœculentæ hilaritatis dator, Smithiorum alter
    pernicies murum.
    
    B
    LECTIONES VARIANTES.
    a Properant Fulv.
    b Præjudicata Fulv.
    
    COMMENTARIUS.
    
    tamen de hujus vocis elymo aliter visum. Nam Varro
    (de Ling. lat. l. iv, p. 12) a verbo antiquo viere (vid.
    supra, ad l. 11, c. 38), id est vincire illud deducit,
    quod Venus non quidem vincere, sed vincire, vinciri,
    pudendis scil. vinculis, ipsa velit. Isidorus vero,
    Orig., l. viii, c. 41 : Venus, inquit, inde dicta, quod
    sine vi (aliter viro) femina esse virgo non desinat. Sed
    Arnobio haur forsitan immerito probabilior visa est
    Ciceronis opinio. NOURR., p. 449. — Add. Sellen.,
    de diis syris, p. 223. Ciceronis locus Fulvium Ur-
    sinum movit mutare : Quod ad cuncta veniret. URELL.
    
    Proserpinam. Vide Cic., de Nat. deor., l. ii, c. 26;
    Isidor., Orig., l. viii, c. 11. ELEMEN. — Adde Varron,
    de Ling. lat., l. iv, p. 20, ed. Bipont. Pro proser-
    panit Fulv. Ursin. conjicit properant, male. ORELL.
    
    Non sentientis vocabulum potestatis. Ita Gelenius,
    quod probo. Potestas autem passim pro numine. HE-
    RALD. — Sic infra, l. iv, c. xi, init : Quid dicitis, o pa-
    tres novarum religionum, quid potestatum. Editio prin-
    ceps Romana. Non sentiens vocabulum potestatis, quod
    nescio qua de causa revocavit editor Lingd. Bat.
    ORELL.
    
    Frugum succrescentium motiones. Molio pro incre-
    mento, et moveri pro crescere suspissime. Columella,
    l. xi, c. 2 : Igitur a kal. martiis existente est vitiam pu-
    latio in x. kal. aprilis, si tamen se gemmae nondum
    moveant. Ovidius, l. III. Trist. Eleg. xi, 15 :
    
    Quoque loco est vitis, de palmite gemma movetur.
    
    Eodem sensu xxxiv και δησατορας ap. Græcos, verbi
    causa Theophrast., l. i, de Causis Plant., c. 7. Plura
    collegit J. Fr. Gronovius, Obss., l. iii, c. 1, p. 355, D
    ed. Plantieri. ORELL.
    
    Quid cum Liberum, Apollinem, Solem unum esse
    contenditis numen. Macrob., l. i, Sat., c. 17, 18 :
    Augustin., de Civ. Dei, l. v, c. 16.; Servius, ad
    Virgill. Georg., l. vers. 7. ELEMEN. — Vide imprimis
    Gisb. Cuper. in Harpocrate, p. 106, seqq. ORELL.
    
    Seneleius Pythius. Rescribunt (Fulv. Ursin.) Smin-
    thius propter ea, qua sequuntur : Sminthiorum alter
    pernicies murum. Sed quemadmodum, qua dicuntur
    de Baccho, non perinunt ad Semeleium, ita et quae
    hic adducuntur, non pertinent fortasse ad Apollinis ap-
    theton, quo Pythius dicitur, sed aliam innuit illius
    appellationem. HERALD. — Pro Seneleis, quod Meur-
    sius restituit, editio princeps Seneleis. ORELL.
    
    Aliter fœculentæ hilaritatis dator. Varro apud No-
    nium : Quo nihil iucundius quisquam bibit. Hoc egri-
    tudentum ad medendam invenrent, hoc hilaritatis dulce
    seminarium, hoc continent coagulum convivia. Vini do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    XXXIV. Non indocti apud vos viri, neque quod in-
    duxerit c libido garrientes, Dianam, Cererem, Lu-
    nan, caput esse unius Dei triviali germanitate pro-
    nuntiant : neque, ut sunt trinae dissimilitudines no-
    minum, personarum differentias tres esse : Lunam
    in his omnibus vocari, atque in ejus vocamen reli-
    quorum seriem coacervatam esse cognominum. Quod
    si exploratum, si fixum est, atque ita si esse rei ve-
    ritas monstrat, cassum iterum d nomen est Cereris,
    cassum Dianæ : atque ita perducitur res eo, ut et
    illa frugum, sicut perhibetis, inventrix, vobis duci-
    bus atque auctoribus nulla sit, et expoliatur Apollo
    germana, quam quondam puris in fontibus abluen-
    tem membrorum sordes corniger ille venator inspe-
    xit, et pœnam curiositatis invenit.
    
    XXXV. In philosophiæ memorabiles studio, atque
    
    tes congerebat hic Varro : de quibus e variis scripto-
    ribus Athenæus, l. II. HERALD.
    
    Smithiorum alter pernicies murum. Smithii Apol-
    linis meminere Laclant., l. I, c. 7 (ubi vid. Cellar. et
    Bunemann.), Macrobius, l. Sat., c. 17 ; Ammian.
    Marcellin., l. xxii, cap. 11. ELEMEN. — Eustathius, ad
    Iliad., lib. i, v. 39. Ζῆνθεί̈ος, Ἀπόλλωνος ἐπίθετον•
    και οι μεν ῥαψα, ἀπὸ Σμίθης ῥιψως περὶ Τροιαν' οι δε
    ἑτι τοὺς ἀμηχοις, ὁ ὁλοι τοὺ ῥιψ, αὐτοιν οὐτω χα-
    λεδαλοι φαει˙ δοκει γαρ ρονες ευψθνον σγενειοι σμιθων,
    βλαπτοντων τοὺς ἱππους ἐκεῖ φαι τοὺς ναους τε αυτους ιδρυ-
    θησαν και αυτοι Σμινθα κληθηναι, δια τους σπορασθεις
    ναους. ORELL. — Vide etiam passim Smithiorum quid pro
    historia, ut et in Χουσιν Σμινθος escris ιποην, και μεν
    ὑποπτευται τον ποι' του' ἑλλον, etc. Cons., qui de hoc
    nomine multa est, Gisb. Cuperi Commentaria ad Mo-
    numenta antiqua inedita, annex. Harpocrati, p. 212,
    seqq., ed. Ultrajectinae et Bunemann., ad Laclant.,
    p. 47. ORELL.
    
    XXXIV. — Non indocti apud vos viri. Hic pro-
    cul dubio Stoicos respexit Arnobius, de quibus ita
    Servius ad Virgili. Georg., l. vers. 7 : Stoici eum-
    dem solem..... item Lunam eandem Dianam, eandem
    Cererem, eandem Junonem, eandem Proserpinam di-
    cun't ; secundum quos Virgilius pro Sole et Luna Libe-
    rum et Cœrem invocavit. NOURIUS.
    
    Neque quod induxerit libido, garrientes. Id est :
    non temere, nec linguae intemperantia ac morbo quo-
    dam fabulas et nugas blaterantes. Nam libidinem
    sape dicunt Latini, quam Græci ἐπιθυμίαν : cum natu-
    rali et cæco impetu ferimur ad aliquid sine ratione.
    Naturalem hanc act tumerariam ad rem quamlibet pro-
    pensionem Græci etiam exprimunt per verbum ἐπιθυ,
    Sic φιλόυσιοις dicunt, φιλοπυθιες, φιλοσιώυες et si-
    milia. HERALD.
    
    Triviali germanitate. Id est, triplici germanitate.
    Alludit scilicet Arnobius ad nomen Dianæ triviae.
    ORELL.
    
    Differentias. Ms. discidentias.
    
    Atque ita si esse. Sic Meursius pro eo quod antea
    legebatur : Atque ita se esse. Alii : atque ita esse. ORELL.
    
    Expoliatur. Fulv. Ursinus : et spolietur. Sewechi.
    conjicit despolietur, quod verbum Ciceroni, Plauto,
    Apuleio frequentarium. Equidem causam mutandi
    nullam video. ORELL.
    
    Corniger ille venator. Aelaton in cervical mutantus.
    Vide Apollodor., Bibl., iii, c. 4, § 4; Hygini., Fab. 180;
    Fulgenti., Mythol., iii, 5, et imprimis Ovid., Met., iii,
    431, 252 ; ibique Gierig, V. C., pag. 188, ed. nov. Or.
    
    XXXV. — In philosophiae memorabiles studio. Edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas palavras cortadas no final de linhas transcritas tal qual aparecem. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns acentos gregos e citações em grego renderizados com caracteres latinos quando presente continuidade no bloco latino; vocábulos gregos mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>