<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    969 LIBER TERTIUS. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,340">
    mersa caligine dat sæpius subministratque responsa? A
    Æsculapius officiis et medendi artibus præest : et cur
    plura morborum et valetudinum genera ad sanitatem
    nequeunt incolumitatemque perduci, immo sub ipsis
    fiunt curantium manibus atrociora? Curat Mercurius
    ceroma ᵃ, pugillatibus et luctationibus præest : et
    cur invictos omnes non perficit, quibus præest? cur
    unius in officio præsidatus, hos victoriæ compotes,
    alios vero perpetitur ignominiosa infirmitate rideri?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,340">
    XXIV. Tutelaribus, inquit, supplicat diis nemo,
    et idcirco singuli familiaribus officiis atque auxiliis
    desunt. Nisi enim thura et salsas accipiant fruges,
    benefacere dii nequeunt? et nisi pecorum sanguine
    delibutas suas conspexerint arulas, suos deserunt
    atque abjiciunt præsidatus? At quin ego rebar paulo
    ante, spontaneas esse numinum benignitates, ultro-
    que ab his fluere inexspectata ᵇ benevolentiæ munera.
    Numquid enim rex poli libamine aliquo exambitur
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,350,950,390">
    LECTIONES VARIANTES.
    ᵃ Ceroma est Fulv.
    ᵇ Inexspectata ms. non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,400,950,420">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,430,480,900">
    sed ea dicit, quæ vim precum habent. Obliquata,
    igitur responsa, gewundne geschraubte Antworten. Eo-
    dem sensu flexa dixerat olim Pacuvius :
    Flexa, non falsa autumare dictio Delphis solet.
    Sic Virgilius de Sibylla Apolline plena Æn. VI : Hor-
    rendas canit ambages. Unde λοξίας Apollo ap. Græcos.
    Fulv. Ursin. legit cur obliqua et obscuritatis, etc.
    omissa voce dubia. Salmasius et Oberthür. : Cur
    obliqua ac dubia. HERALD. et ORELL.
    Et obscuritatis submersa caligine. Cod. ms. et obscu-
    ritatibus submersa caligine, quod defendit Heraldus
    interpungens submersa, caligine, more Arnobii plura
    simul copulantis sine copula. Sed dubitare licet Ar-
    nobium hoc loco a consueta dicendi formula, obscu-
    ritatis caligo, recessisse. Itaque sequor emendationem
    Stewechii et editoris Lugd. Bat. Fulv. Ursin. Conj.
    obscuritatum submersa caligine. ORELL.
    Dat sæpius subministratque responsa. Sic editio
    Lugd. Bat. e conjectura Meursii et Stewechii, probata
    etiam ab Heraldo in Curis secundis. Cod. ms. habet :
    Submonstrat responsa. Et utrumque, opinor, tolerari
    potest. Submonstrat Apollo responsa consulentibus
    oracula : subministrat sacerdotibus vaticinantibus.
    ORELL.
    Æsculapius officiis et medendi artibus præest. Ste-
    wech. conj. officinis, etc. putans, officia absolute ob-
    scœno sensu usurpata Priapo potius convenire, quam
    Æsculapio. Sed nil mutandum. Est scil. familiaris Ar-
    nobio trajectio pro medendi officiis et artibus. ORELL.
    Immo sub ipsis fiunt curantium manibus atrociora?
    Curat Mercurius, etc. Ita edidi ex emendatione felicis-
    sima et, ut puto, verissima etiam editoris Lugd. Bat.,
    cod. ms. : Immo sub ipsis fiunt curantium manibus
    atrociora curæ. Mercurius, etc., quod merito suspec-
    tum Fulv. Ursino et Heraldo delentibus vocem curæ,
    Stewechio etiam legenti cura. Sed multo melior Sal-
    masii correctio rescribentis curat hocque cum se-
    quentibus verbis conjungentis. ORELL.
    Ceroma. Duplex est hujus vocis significatio. Ce-
    roma enim est unguentum, oleo subactaque cera et
    luto confectum, quo athletæ et alii ungebantur, cujus
    mentionem faciunt Martialis, lib. XIV, epig. 19; Pli-
    nius, Hist. nat., lib. XXVII, cap. 4; XXIX, 4, et Juve-
    nalis, sat. VI, 247. Alio autem sensu ceroma locum
    significat, ubi iidem athletæ ungebantur. Idem Pli-
    nius, lib. XXXV, cap. 15 : Palæstras athletarum ima-
    ginibus et ceromata sua exornant. Seneca, de Brev.
    vit., cap. 1, in ceromate ..... spectator puerorum rixan-
    tium sedet, et hoc secundo sensu hoc vocabulum acci-
    piendum videtur nostro loco. NOURR., p. 444. Cæterum
    insolentior hic est formatio accusativi primæ declina-
    tionis, cum omnibus locis citatis occurrat ceroma, tis,
    genere neutro. Conf. Gorrei Definitt. Med. v. κήρωμα.
    Pugillatibus et luctationibus præest. Prudentius con-
    tra Symmach., lib. II, § 4 :
    Tum mastigophoris, oleoque et cænadis arte
    Unctis pugilibus miles pugnabat Etruscus,
    Nec petaso insignis poterat, Lacedæmone capta,
    Mercurius servare suas de clade palæstras.
    NOURR., pag. 415.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,430,950,900">
    Cur unius in officio præsidatus. Infra lib. IV : Et quid
    (quæso) ut faciat præsidatum focorum iste deus sorti-
    tus est? ELMENH.—Præfectura, seu officium præsidis,
    propositi et præfecti. NOURR., p. 561. Vid. cap. seq.
    Vox cadentis latinitatis. Aurel. Victor, de Cæsar.,
    c. 29 : Macedonas præsidatu regebat. Vopiscus, in Ca-
    rino, c. 17, p. 812 : Præsidatum Dalmatiæ adminis-
    trabat, etc. Conf. Ol. Borrich., Cogit., hoc verbo.
    ORELL.
    Hos victoriæ compotes; alios vero perpetitur igno-
    miniosa infirmitate rideri. Nota obiter locutionem. Sic
    Homerus Il. 1 :
    ἢ μν ἱπτα
    Ες ἅλα δα βαθεῖαν ἀπ' αἰγλάεντος Ὀλύμπου·
    Ζεὺς δ ἰὼν πρὸς δμα,
    suppl. ἔβη. Et in Tragœdia :
    Καί μή μ' ἄτιμον τῆσδ' ἀποστείλητε γῆς,
    ἀλλ' ἀρχίπλουτον καὶ καταστάτην δόμων.
    Subintellige καταστήσατε. Sic intellige hic perficit, ut
    sit hos victoriæ compotes perficit, alios vero perpetitur
    etc. Atque repetendum hoc verbum ἀπὸ κοινοῦ. HE-
    RALD. Zeugma ubivis obvium. Non igitur audiendus
    Stewechius in editione sua et in notis ad Apulei.
    Met., lib. XI, p. 800. ed. Oudendorp., conjiciens com-
    potit, id est compotes facit. Verbum alias probatum
    et antiquum. ORELL.
    Ignominiosa infirmitate rideri. Neque in his quid-
    quam mutandum. Quorsum hic infirmitate? Sic igitur
    ridentur a spectatoribus, qui partes suas inepte agunt.
    Horatius (I. Epist. I. vs. 8 sq.) :
    Solve senescentem mature sanus equum, ne
    Peccet ad extremum ridendus, et ilia ducat.
    Talis fortuna crassi illius et ob nimiam pinguitudinem
    tardi cursoris, quem risum et a spectatoribus fodica-
    tum scribit in Ranis Aristophanes. HERALD.
    XXIV. — Et nisi pecorum sanguine delibutas suas
    conspexerint arulas. Atqui arulæ alias dicuntur ἐσχάραι
    περιφορηταί, ut docet Scholiastes Aristophanis ad
    Acharnas. Foculos Latini dicunt, nomine quidem
    generali, sed huic rei proprie assignato. Quare quod
    foculum accensum dicit Livius in Scævolæ historia, et
    Seneca Epist. XXIV et LXVII, ἐσχαρίδα πῦρ ἔχουσαν
    Plutarchus in Poplicola. HERALD.—At arula hoc loco
    sine dubio pro ara. Nam in talibus foculis numquam
    pecora, sed tantummodo fruges vel minora animan-
    tia, verbi causa columbæ, offerebantur diis, vel etiam
    aromata incendebantur. Et dii illi tutelares, quos no-
    minat auctor, non semper fuerunt dii minores vel
    genii, verum etiam dii majorum gentium, quibus
    adeo majoribus hostiis litabatur, verbi causa Juno
    Sospita. ORELL.
    Ultroque ab his fluere inexspectata benevolentiæ mu-
    nera. Quo mens eorum (verbi causa Fulv. Ursini)
    abierat, qui inexpetita reponi hic volebant? Atqui vul-
    gata lectio optima est et convenientissima. Nam inex-
    spectata bona a diis fluere in tantum existimabant,
    ut, quæcumque præter spem prospere feliciterque
    cadebant, ea diis accepta ferrent. Quare θεόπεμπτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. V.
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 5). Texto em latim com citações em grego e alemão ("gewundne geschraubte Antworten"). Diacríticos e ligaduras preservados (æ, œ). Números romanos em maiúsculas. Notas de rodapé indicadas por letras superscritas (ᵃ, ).
  </notas>
</pagina>