<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    974 ARNOBII ADVERSUS GENTES 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    aut hostia, ut omnia ista, quibus vivitur, commoda
    mortalium gentibus largiatur ? Non fervorem geni-
    talem solis Deus, noctis et tempora, ventos, pluvias,
    fruges, cunctis subministrat æqualiter bonis, malis,
    justis, ingenuis, servis, pauperibus, divitibus? Hoc
    est enim proprium Dei potentis ac veri, inexorata
    beneficia præbere fessis atque invalidis rebus, et mul-
    tiformi semper asperitate vallatis. Nam sacrificiis
    editis id quod poscaris annuere, non est istud postu-
    lantibus subvenire, sed benignitatis propriæ munifi-
    centiam venditare. Ludimus et lascivimus tanta in re
    homines, et quid sit Deus obliti, quid istius magnifi-
    centia nominis, quidquid vile vel sordidum suspiciosa
    potuimus credulitate confingere, divis tutelaribus ar-
    rogamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    XXV. Unctionibus, inquit, superest Unxia, cingulorum Cinxia replicationi, Victa et Potua sanctissime
    victui potuique procurant. O egregia numinum, et
    singularis interpretatio potestatum, nisi postes viro-
    rum adipali unguine oblinerentur a sponsis : nisi
    virginalia vincula jam ferventes dissolverent, atque
    imminentes mariti, nisi potarent, et manderent ho-
    mines, dii nomina non haberent? Quid? quod non
    contenti tam deformibus subdidisse atque implicuisse
    deos curis, naturas his etiam feras, truculentas, in-
    manes, malis gaudentes semper, et humani generi
    attribuitis vastitate.
    XXVI. Non commemorabimus hoc loco deam La-
    vernam furum, Bellonas, Discordias, Furias, et len
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,420">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,420,500,950">
    appellabant illa, verbi causa Artemidor., lib. 1, cap. 7.
    Eadem κατὰ θεῖον, κατὰ δαίμονα, κατὰ τύχην, vel ἀπὸ
    τύχης accidere dicebant. Latini divinitus. HERALD.
    Cunctis subministrat æqualiter, bonis, malis, justis,
    ingenuis, servis. Probo Fulvii Ursini conjecturam le-
    gendis : cunctis subministrat æqualiter, bonis, malis,
    justis, injustis, ingenuis, servis. Stewech. Codicis ve-
    stigia, ubi legitur malis, injustis, servis, secutus cor-
    rigit justis, servis, et putat, justos in oppositione ser-
    vorum intelligendos esse manumissos, ex lictorum
    definitione justam vel majorem libertatem, immo ci-
    vitatem romanam consecutos, illos scil. qui vindicta,
    censu, aut testamento manumissi erant, ingenuis est
    e correctione Gelenii. ORELL.
    Fessis atque invalidis rebus. Vide supra ad lib. 1,
    cap. 25. ORELL.
    Et multiformi semper asperitate vallatis. Ita exprimit
    Græcorum περίστασιν. HERALD.
    Sacrificiis editis. Heraldus in Curis secundis ma-
    vult : sacrificiis redditis. ORELL.
    Magnificentia nominis. Numinis mavult Stewechius.
    Sed amat Arnobius dicere nomen Dei pro Deo. Vide
    supra ad lib. 1. ORELL.
    XXV. — Unctionibus, inquit, superest Unxia,
    cingulorum Cinxia replicationi. Martian. Capella de
    Nuptiis Phil., lib. II, pag. 37, (pag. 61. ed. Bern.)
    Interducam et Domiducam, Unxiam, Cinctiam (te Ju-
    nonem) mortales puellæ debent in nuptiis convocare,
    ut earum et itinera protegas, et in optatas domos du-
    cas, et cum postes ungent, faustum omen affigas, et
    cingulum ponentes in thalamis non relinquas. Cf. Fest. in
    Cinxia Juno. ELMENH. — Cinxia Græcis vocata Εἰλείθυια
    λυσίζωνος. Theocritus, Idyll. XVIII, vers. 60. :
    Ἔνθα γὰρ Εἰλείθυιαν ἐδώσατο λυσίζωνον.
    NOUUR., p. 442.
    Pro replicationi Stewech. legend. suspicatur ex-
    plicationi ; nodo enim Herculeo (id est arctissimo)
    vinctum erat cingulum, teste Festo. Vid. G. J. Vos-
    sii de Idolol. Gent., lib. II, c. 26, pag. 161. ORELL.
    Victa et Potua sanctissime. Bella hæc numina mo-
    dis tam diversis inveniuntur appellata, ut facile exi-
    stimes, non magnam fuisse, nec valde celebrem eo-
    rum majestatem. HERALD. — Augustin., de Civ. Dei,
    lib. IV, cap. 11 : Potinam appellat, quæ potionem mi-
    nistret : Educam, quæ escam præbeat. Edusam et Po-
    tinam Deas puerorum infantium præsides vocat Cato
    de liberis educand. ap. Nonium. Eduliæ, Poticæ et
    Cubæ, deabus edendi, potandi et cubandi, pueros
    initiari, tradit Varro. ap. Donat., in Terent. Phorm.
    Act. I, scen. 1, vers. 11, ubi vide Lindenbrog., pag.
    595, ed. Zeun. Conf. Auson. Popm. ad Varron.
    Fragment., pag. 100. ed. Bip. qui apud nostrum pro
    Victa cum Fulv. Ursino leg. censet Victua. Meursius :
    Victa et Pota. ORELL.
    Nisi postes virorum adipali unguine oblinerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,420,1000,950">
    a sponsis. Servius ad IV. Æneid., vers. 437 sqq. :
    Ritum, inquit, veri et venerabilis templi, mariti tem-
    plum obtinere cupiebat (Dido). Templa enim velamina
    religiosa monstrantur, et moris fuerat, ut nubentes
    puellæ, simul cum venissent ad limen mariti, postes, an-
    tequam ingrederentur, propter auspicium sanctitatis, u-
    narent laneis vittis (unde ait Virgilius velleribus nita)
    et oleo ungerent : unde uxores dictæ sunt, quasi unx-
    res. Paulo post : Hi qui de nuptiis scripsisse dicuntur,
    tradunt, quum nova nupta in domum mariti ducitur,
    solere postes unguine lupino obliniri ; quod hujus [sic]
    et unguem et membra multis rebus remedio sunt. Alii hic
    Romuli dicunt temporibus institutum, quod Romulus et
    Remus lupino lacte nutriti sunt. HERALDUS. — Cod.
    Brisson., de Ritu Nupt., ELMENH.
    Nisi virginalia vincula jam ferventes dissolverent at-
    que imminentes mariti. Festus : Cingulo nova nupta præ-
    cingebatur, quod vir in lecto solvebat, factum ex lana
    ovis : ut, sicut illa in glomos sublata conjuncta inter se
    sit, sic vir suus secum cinctus vinctusque esset. Hoc
    Herculaneo nodo vinctum vir solvit ominis gratia : ut
    sic ipse felix sit in suscipiendis liberis, ut fuit Hercules,
    qui LXX liberos reliquit. Cf. Ernesti ad Callimach.
    Hymn. in Dian. vers. 16. et Doring. ad Catull. carm. II,
    vers. ult. Cæterum imminentes mariti dicuntur mariti
    cupidissime appetentes amplexum muliebrem, ut
    jamjam laxaturi fræna appetitui. Ita Catull., carm. LXI,
    vers. 171 :
    Adspice intus ut accubans
    Vir tuus Tyrio in toro
    Totus immineat tibi.
    Ubi vid. Achill. Statium, pag. 215, ed. Grav., et C.
    Barth. in Adversar., lib. XLVI, cap. 20, pag. 912.
    ORELL.
    Naturas malis gaudentes semper et humani generi
    attribuitis vastitate. Ita Fulv. Ursinus, probante Jure-
    sio, Heraldo et Salmasio. Cod. ms. : attribuitis vasti-
    tatem. ORELL.
    XXVI. — Deam Lavernam furum. Hinc prisci
    ille furis ad Lavernam, ap. Horatium, I. Epist. XVI,
    vers. 60, sqq. :
    Pulchra Laverna,
    Da mihi fallere, da justum sanctumque videri;
    Noctem peccatis, et fraudibus objice nubem.
    ubi Acron : Laverna in via salaria lucum habet ; et
    autem dea furum dicta Laverna a lavando, nam fures
    lavatores dicuntur. Verbi causa, Petronio c. 10,
    § 15, ubi vide Anton. conf. G. J. Voss., de Idolol.
    lib. VIII, c. 17, et IX, c. 50, et in Etymol. voc.
    voce Laverniones. ORELL.
    Bellonas, Discordias. Virgilius, Æn., VIII, 701 :
    Tristesque ex æthere Diræ;
    Et scissa gaudens vadit Discordia palla ;
    Quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Números de coluna no cabeçalho: 974 (esq), 972 (dir).
    Texto principal dividido em duas colunas superiores.
    Comentário (Commentarius) dividido em duas colunas inferiores.
    Marcas marginais A, B, C, D não transcritas como blocos separados, mas implícitas na estrutura do comentário.
    Algumas abreviaturas expandidas conforme contexto visual (e.g., lib., cap., vers.).
    Erros de OCR nos rascunhos corrigidos visualmente (e.g., "cuuctis" -> "cunctis", "imulüformi" -> "multiformi").
  </notas>
</pagina>