<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    965 LIBER TERTIUS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,740">
    neat: et qualitate pro temporis, aut trilices tunicas, A antecedant. Hoc est ergo quod quaeritur, cum sit nul-
    aut de serico componat? Accusant, et diluunt eri-    lus apud superos artibus his locus : neque usus illo-
    nimia : ut Atlantæa progenies eloquii primas ferat  rum, neque natura deposcat ingeniosum aliquid, aut
    studiosi exercitaliumque quaesiti?                  scellarium scire : cur esse dicatis in illis alios per-
    XXII. Erras a, inqui, et falleris: non enim ipsi  ceptionibus gnaritres, et habere solertas, in quibus
    opifices fili sunt, sed ingeniiis hominum subjiciunt has  singuli se vincant scientiarum cognitione discreti?
    artes, atque ut vita sit instructor, tradunt scienda
    moralibus. Sed qui aliquam subjicit ignaro ac ne-
    scio disciplinam, solertemque hunc efficere nonnul-
    lius operis scientia contendit, sciat ipse necesse est
    primus id, quod alterum colere constituit. Neque enim
    iraditor aliquius esse scientiae potis est, ut non ejus,
    quod tradit praecepta habeat cognita, et rationem te-
    neat exercitalissime comprehensam. Dii ergo sunt
    artifices primi: sive quod, ipsi ut dicitis, subduunt
    scientiam meditisbus: sive quod immortales, et geniti
    numquam, genus omne terrenum vetustate temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,740">
    B
    quæritur, cum sit nul-
    lus apud superos artibus his locus : neque usus illo-
    rum, neque natura deposcat ingeniosum aliquid, aut
    scellarium scire : cur esse dicatis in illis alios per-
    ceptionibus gnaritres, et habere solertas, in quibus
    singuli se vincant scientiarum cognitione discreti?
    XXIII. Nis forte loco dicitis, deos artifices non ces-
    sese, sed eos his artibus præsidere, currere : immo sub
    illorum posita esse tutela omnia, quæ administramus,
    quæ gerimus: atque, ut bene ac feliciter cedant, il-
    lorum provisione curari. Quod quidem merito dici
    ac probabiliter videretur, si ad voluntatem semper
    sententiæque procederent ea, quæ obimus, quæ
    gerimus, aut in negotiis periclitamur humanis. Cum
    vero in contrariarum quotidie res vertantur, neque ad
    propositum voluntatis actionum respondeant fines,
    ludentis est dicere deos nobis superesse custodes,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,740,740,820">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,960,910">
    a Sed erras ms. Bene. Meurs et erras Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,910,600,980">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,2000">
    M. Tullio Ciceroni, linguae latinae parenti. STEWECII.—
    Ita ap. Cic., de Offic., lib. i, cap. 41, plurimi Codices
    habent qui signa fabricant, ubi tamen Heusinger, edi-
    dit fabricantur, quem vide pag. 344. ORELL.
    Trilices tunicas. Id est tribus liciis conlectas. Licia
    a laciendo, laqueando dicta fila sunt, quibus in telis
    textrices implicant tramas staminis, quorumque ope
    distrahi eas possint et subtenem radio immitti. Gal-
    lice lise, Germ. die Liize, Rammilize das Geschirr,
    graece ρπιτα. A numero liciorum, quibus in texendo,
    voluntur, varia versum genera nomina impositam ha-
    bent, quibus singularum pecularis aliqua natura ac
    species significatur, verbi causa bilices et trilices,
    nostrum Zwillich, Drillich, etc. Vid. Schneider V. Cl.,
    qui de lexivina veterum multus est in indice ad Scri-
    plores Rei rur., verbo Tela jugalis, vol. IV, part. II,
    pag. 371, 372. ORELL.
    Atu de serico componat. Sectus sum emendationem
    Meursii. Antea legebatur aut de serico imponat. Sed
    velles componere pro conchinare recle dixeris; impo-
    nere vero non item. Salmasius edidit : aut de serico et
    sine onere imponat. ORELL.
    Et Atlantæa progenies eloquii primas ferat, etc. Le-
    pidus est Gallendus Atlantæa progeniem Calypsonem
    Atlantis filiam interpretans. Cui non unus Mercurius
    facundus nepos Atlantis ex librari. I. od. x? ORELL.
    XXII. — Scienda. Meursius corrigit sciendas, sci-
    artes. ORELL.
    Solertemque hunc efficere. Ita Ursinus et Salmasius.
    Antiqua lectio est: Solertemque hunc efficere. Meursius: So-
    lertemque efficere. Stewechiius : Solertemque sic. ORELL.
    Sciat ipse necesse est primus id, quod alterum colere
    constituit. Haec est codicis uss. lectio, quam Heradius
    ita interpretatur, ut sit colere idem quod docere, et
    similiter etiam construatur ab Arnobio colere aliquem
    aliquid, ut docere aliquem aliquid. Huius autem con-
    structionis exempla frustra quaesivi. Sed ferri potest
    lectio codicis, si ita interpretetur: Necesse est, ut is
    ipse sciat id, quod constituit al iter colat, id est ut
    ipse sciat artem, quam aut discedantem alteri subjicit.
    Quod apprime convenit praeceptorribus verbis: Sed
    qui aliquam subijcit ignaro ac necio disciplinam, sol-
    eritemque hunc efficere nonnullius operis scientia con-
    tendit, ubi proprime dixit Arnobius prajici disciplinam.
    Illaud enim Dii operose erudiebant et institue-
    bant homines artibus et disciplinis, sed illas tantum
    modo inducabant in vitam humanam, id est primis
    quasi digitus monstraabant hominibus artes, quas ipsi
    addiscerent. Quare nihil mutandum existimo. Nam
    colere artem pro discere cenles apud veteres. Fulv.
    Ursinus leg. conj. : quod alterum callere constituit,
    probante Stewechoio, Salmasius ed. docere constituit.
    ORELL.
    Dii ergo sunt artifices, primi sunt: sive quod, etc.
    Heradius putat, hi his verbis aliquid vitii latere, et
    colleduum alterum sunt, ut sit expeditia sententia.
    Editio Lugdi. Bat. habet: Dii ergo sunt artifices, pri-
    mo suuo. Sed nihil mutandum. Dii ergo sunt artifices
    est conclusio ex precedentibus. Pergit deinde : immo
    E primi sunt, quod in sequentibus demonstrat. ORELL.
    Cur esse dicatis in aliis alios perceptionibus gnarures.
    Ha eciderunt Canterus et Lugdi. Bat. ex emendatione
    Jos. Scaligeri ad Fest., verbo Gnariquari. Cod. ms.
    ignoratioues, vitiose, unde Gelenius fecerat gnariorcs.
    Sed gnarures legendum. Gnarures antiquum pro gna-
    rus, ut gnauaro pro gnarum reddo. Plath. Mosell.
    act. I, scen. II : Simul gnarures solo vos esse hanc rem
    mecum. Vide Iupp. ad Fest., 1. 1. ad Auson., epist.
    xxii, vers. 20, p. 671, ed. Tollii, Dodendo. ad Apu-
    leii, Met. 1. 45, p. 61, et imprimis, qui de hac voce
    multis est, G. J. Voss. in Etymol. rom., verbo gna-
    rus. Pro perceptionibus, princeps habet praecep-
    tionibus: quod tolerari possit, ut sit idem quod artium
    praecepta. Meursius conj. ignorareus. ORELL.
    Et habere solertas, in quibus singuli se vincant. Ita
    propius ad lectionem Codicis in quibus singulis ein-
    cant emendavit Fulv. Ursinus, probante Meursio.
    Stewechc. manuit: in quibus singuli vigeant. Ed. Lugd.
    Bat. habet: In quibus singuli emineant. ORELL.
    D XXIII. — Anque ut bene ac feliciter cedant, illo-
    rum provisione curari. Quorsum hic cadant? Quasi
    vero cedere non eodem dicantur modo. Sic bene ac fe-
    liciter cedere, ut apud Graecos εὐρο̣ι̣εῖν et ἐὖ ἔχειν. Sic
    etiam dicitur res ὑπὸ θεῶν, quae ad homin sumum
    nullis impedimentis tardata bene feliciterque it. Plu-
    tarhus in Pyrrho : και τῶν φίλῶν ἀλλ ἐὰν εὐθύν ὀδὸς ἔχῃς,
    οὐκ ἐφιστώσ γε ταχύ. Sic Ovid., Fastorum I.
    Gaudet; et a pedibus tracto velamine, vola
    Ad sua felic cæperat ire via.
    HERALD.
    Deos nobis superesse custodes. Superesse, id est pre-
    esse. Sic infra cap. 25 : Unionibus, impii, superest
    Uncia, singulorum Cinxia replicationi, et lib. iv, cap.
    9: Quis Libertinam, quis Liburnum libidinum superesse
    videtis. In spissimus ap. Ricos. Eodem sensu supra
    rem aliquam esse pro illi rei præesse apud Vitruvium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original da página digitalizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda (x1-500) depois direita (x500-960). Marcas de paginação e rodapé digitalizador ("Digitized by Google") omitidas por serem elementos impresos do fac-símile não pertencentes ao texto editado.</notas>
</pagina>