<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1045                                                                            LIBER QUARTUS.                                                                            1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    I. Interrogare vos libet, ipso[sque] aute omnia ro-
    manos dominos rerum ac principes, utrumve a exis-
    timatis Pietatem, Concordiam, Salutem, Honorem,
    Virtutem, Felicitatem, exclareque hujusmodi nomi-
    na, quibus aras videmus a vobis cum magnificis ex-
    ædificatis delubris, vim habere divinam, cœlique in
    regionibus degere? aut, ut assolet, dicis causa ex
    eo, quod optamus et volumus bona ista nobis contin-
    A gere, superorum retuleritis in censum? Nam si
    verba existimantes hæc cassa, et nullius substantiæ
    nomina, divinis tamen religionibus consecratis, erit
    vobis videndum, utrumne istud puerile sit ludicrum,
    an vestrorum numinum delusionem speculans, quibus
    cæcquatis et adjungitis inanium figmenta verborum?
    Sin autem ex animi cineriore sententia deos esse et
    hæc rati, templis et pulvinaribus onerastis, insci-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,160">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,970,960">
    a Verumne ms. male.
    
    COMMENTARIUS.
    
    I. — Pietatem. Lactant., lib. 1, cap. 20. Inscrip-
    tiones veteres (Gruteri), pag. 86. ELEMEN. — Ce-
    lebris est paucisque incognita, sive plebeia, sive
    ingenuæ, quæ matrem suam (Valer. Max., lib. II,
    cap. 5, § 7), aut, ut alii tradunt, suum patrem in
    carcere consuessitum, ne inedia conficeretur, lacte
    suo aluit. Narrat autem Plinius, Hist. Nat., lib. II,
    cap. 36, ac post illum Solinus (cap. 4), in facti hujus
    memoriam conditum eodem in carcere, C. Quinctio
    et M. Acilio consulibus, Pietatis templum, ubi thea-
    trum Marcelli erat. Nec desunt, qui existimint, illud
    ipsum esse, quod Marcus Acilius Glabrio, ut ait Li-
    vius, in foro olitorio positum dedicavisset. NOURR.,
    pag. 483.
    
    Concordiam. Concordiæ Deæ meminit Augustinus,
    de Civ. Dei, lib. III, cap. 25; Varro, de Ling. lat.,
    lib. IV; Martianus Capella, de Nupt. Philol., lib. II
    inscript. vet., pag. 100; Plinius, Hist. Nat., lib. II,
    cap. 7. ELEMEN. — Livio teste (lib. IX, cap. 46)
    a C. Flavio ædes Concordiæ consecrata fuit in area
    Vulcani; et (lib. XXII, cap. 33) alia, quam dumviri
    ad eundem rem crearit in arce locaverunt. Testatum
    etiam Cicero facit (de Nat. deor., lib. II), Colla con-
    sule, templum Concordiæ tactum de cœlo fuisse, et
    illius quoque mentio apud Dionem Cassium, lib. LXIV,
    et Fastiis Romanorum facta est. Quamobrem canebat
    Ovidius Fast. IV, ante sæt. :
    
    Te quoque magnifica, Concordia, dedicat æde
    Livia, quam caro præstitit illa viro.
    NOURR., pag. 485.
    
    Salutem. Vid. Augustin., de Civ. Dei, lib. III,
    cap. 25; Varro, lib. IV, de Ling. lat. (pag. 22, ed.
    Bip.); inscriptio vetus, pag. 100 (ap. Gruter.).
    SALUTI PERPETUÆ S. ELEMEN.
    
    Honorem. Augustin., de Civit. Dei, lib. IV, cap. 21.
    Deo Honorino, ut honorarentur. Lactant., lib. I, cap.
    20; Liber Inscripto., pag. 100; Plin., Hist. nat., lib.
    II, cap. 7; Plutarch., de Roman. Fortuna, pag.
    318; Valer. Max., lib. 1, cap. 4. ELEMEN.
    
    Virtutem. Augustin., de Civ. Dei, lib. IV, cap. 22.
    Virtutem quoque deam fecerunt. Varro, de Ling. lat.,
    lib. IV (p. 22, ed. Bip.); Valer. Max., lib. I, cap. 1;
    Lactant., lib. I, cap. 20, Inscrip. vet., pag. 102;
    Plaut., Prolog. Amphyr. ELEMEN.
    
    Felicitaten. Augustin., de Civ. Dei, Lib. IV, cap.
    18 et 35; Inscripit. vet., pag. 101. ELEMEN. — Equi-
    dem omnia hæc nomina literis majoribus imprimì
    curavi. Arnobius enim (ut recte observat Meursius)
    non ut virtutum, sed ut deorum dearumque nomina
    ponit. ORELL.
    
    Ceteraque hujusmodi nomina. Proba lectio. Nam
    ita appellat casæ nomina absque ulla substantia :
    quod ipse satis ostendit paulo post his verbis : Nam
    si verba existimantes hæc cassa et nullius substantæ
    nomina. Falluntur ergo (Meursius), qui rescribi vo-
    lunt : numina. HERALD.
    
    Aut, ut assolet, dicis causa ex eo, etc. Ita Codex
    mistus, quam lectionem defendit Th. Canterus. Dicis
    causa fieri dicitur, quod neglexit, remisse, et eo
    tantum animo, ut officulo suculè videamur, non acco-
    rate, sed perfunctorie sit, quatenus satis sit ad vitan-
    dam reprehensionem. Hinc Varro, de Ling. latín.,
    lib. VI, sub fin. : Et dicis causa fiebant quædam, neque
    item facta, neque item dicta. Hæc Canterus, eum qui-
    bus conferenda ea, quæ supra annotavimus ad
    lib. III, cap. 46. Equidem Cantero prorsus assentior,
    neque video, cur dicis causa hic locum habere non
    possit. Sensus est : Nomina ista, quanvis vera nu-
    mina non credatis, tamen superorum retuleritis in
    cœtum dicis causa, id est honoris gratia, quia bona
    istis significata et æstimatis, et optatis, ut vobis con-
    tingant. Sabaeus et Gelenius edidere : an ita, ut as-
    solet dici, causa ex eo, etc., quod aperte vitiosum est.
    Editor Lugd. Bat. : an ita, ut assolet dici, causa ex
    ea. Heraldus : an ita, ut assolet dici, ex eo quod, etc.
    deleta voce causa tanquam glossemate et interpreta-
    mento verborum ex eo quod, etc. Mihi autem videtur
    verba, ita, ut assolet dici, locutionem aliquam
    proverbialem in sequentibus præparare. Quare scri-
    bendum conjicio : An ita, ut assolet dici, dicis causa,
    ex eo quod, etc. dicit scil. absorptum prulo in codice
    ms. a sequentibus verbis dicis causa. At judicent dic-
    tiores. ORELL.
    
    Ex eo quod optamus et volumus bona ista nobis con-
    tingere, superorum retuleritis in censum. Plures autem
    horum nominum consecrationis causæ a veteribus
    redditæ sunt, nec aliena ea, quam proponit B. Au-
    gustinus verbis Gentilium libro IV. de Civ. Dei :
    Quorum sciebant, nemini talia, nisi Deo aliquo lar-
    giente, concede : quorum deorum nomina non inue-
    niebant, earum rerum nominibus appellabant deos,
    quas ab iis sentiebant dari, etc. Videbant præterea
    pecus hominis quæque cœca quandam et insulata vi
    concilari : unde motus illos divinos existimabant. Hance
    rationem tangit M. Tullius, lib. II, de Nat. Deor. :
    Tam autem res ipsa, in qua vis inest major aliqua,
    sic appellatur, al ea ipsa vis nominatur Deus, ut Fides,
    vel Mens, etc. (Greek words) appellanti. Sic
    φιλόσομον κακῶν δαιμό˙νων appellat Euripides, et
    εὐλάβειαν θεῶν χρησιμεύων, et similia. HERALD.
    
    An vestrorum numinum. Lego cum Meursio : ac
    vestrorum numinum. ORELL.
    
    Divinis tamen religionibus consecratis. Ita ed Lugd.
    Bat. Alii : divinis tamen in regionibus consecratis,
    id est in sedibus auspicatis. Equidem hæc sive altera
    lectio præferenda sit. ORELL.
    
    Quibus cæcquatis et adjungitis. Fulv. Ursinus ma-
    vult : quibus coapatis et adjungitis. ORELL.
    
    Deos esse et hæc rati, templis, et pulvinaribus, etc.
    Male Meursius hæc transpositi ita : Deos esse hæc rati,
    et templis, et pulvinaribus, etc. ORELL.
    
    Onorastis. Ita Codex ms. quam lectionem a Gelenio
    ceterisque illam secutus editoribus temere mutilatam
    in honoratis rectissime tenetur Stevechius (Onerari
    enim (inquit) 10. Vorstius in libro de Latinitate select.,
    pag. 129, ed. M. Gesneri) non his tantum dicimur,
    quæ gravia et inolesia, sed et quæ grata et jucunda
    sunt, si horum multitudio quaedam sit. Sic appo-
    site ad nostrorum locum Justinus Hist., lib. V., cap. 5.
    Ignari ornavisse non humanius tantum, verum et divinis
    eum (Alcibiadem) honoribus onerant. Dixi Acidalius
    legendum pulat : Honorant. Male. Tacitus, Hist.
    lib. I, cap. 25 : Postquam vario sermone callidos audα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas no corpo do texto (esquerda e direita) mapeadas respectivamente. Foram preservadas abreviaturas e sinais como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário (nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel] neste excerto). Algumas palavras gregas de vocábulos técnicos aparecem no corpo do texto e foram mantidas literais entre parênteses. BBOX estimados em escala 0-1000 referente à imagem.</notas>
</pagina>