<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997 LIBER TERTIUS. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    principes existimari. Nec defuerunt, qui scriberent A nibus verum sit : aut si ab aliquo dicitur, tot rerum
    Joven, Junonem ac Minervam, deos penates existere, diversalitatibus nesciatur.
    sine quibus vivere ac sapere nequeamus, sed qui
    penitus nos regant ratione, calore, : ac spiritu. Ut
    videlis, et hic quoque nihil concinens dicitur, nihil
    una pronunciatione finitur : nec est aliquid fidum,
    quo insistere mens possit veritati suæ proxima suspicione conjiciens. Ita enim labant sententiae, alteraque opinio ab altera convellitur, ut aut nihil ex om-
    
    COMMENTARIUS.
    
    stitionum matrem Etruriam cæteris majorum gentium
    diis parcis tantum et raris litandum hostiis censuisse.
    Codicis lectio, miserationis parcissime, defendi quodamodo posuit, ut significet duros deos et inhumanos, parum misericordes, præcibus ac sacrificiis difficulter flectendos. Verum et hoc male consonat cum præcedentibus. Dubius et incertus de vera lectione statuenda, audeo tumen triplicem conjeciuram eruditorum judicio proponere. Aut enim levissima mutatione, una tantum literula elisa, legendum : miserationis parcissimae, id est æqualiter affectos erga humanum genus, cædem rerum humanarum curam gerentes. Superlativus parissimus invenitur apud Plautum Curc., act. iv, scen. ii, vers. 20, et A. Gell., xx, cap. 1 : Parissimum talio. Quidni etiam apud diligentissimum antiquitatis imitatorum Arnobium? Aut legendum : Viscerationis parissimae, quod significat deos æquales honoris gradu adeoque iisdem vel æque magnis sacrificiis maclandos, quod appprimè conveniret cum præcedentibus : Consentes et Complices .... quod una oriantur et occident. Vel tandem, si retinere velimus parcissimas, legendum videtur : moderationis parcissimae, i. e. deos nullius fere rei curam habentes, quibus in paucissimas res imperium commissum est, sed puros putos Jovis consiliarios, nimirum ex sententia Etruscorum. Moderatio pro imperio, gubernatione legitur ap. Ciceronem, de Nat. deor., iii, cap. 35 : Mundi divina in homines moderatio profecto nulla est, si in ea discriminem nullum est bonorum et malorum. Ai judicant doctores. ORELL.
    
    Summi Jovis consiliarii ac principes. Id est senatores, ut eos etiam appellat Martianus Cappella, de Nuptijs Philologiæ, lib. i, l. 1. HERALD.
    
    Nec defuerunt, qui scriberent Jovem, Junonem ac Minervam deos Penates existere. Macrobius, lib. iii, Saturnal., cap. 4 : Varro humanarum rerum secundo Dardanum refert deos Penates ex Samothrace in Phrygiam et Aenean ex Troja in Italiam deluisse. Qui sint autem dii penates, in libro quidem memorato Varro non exprimit: sed qui diligentissimis eruum veritatem, penates esse dixerunt, per quos penitus spiramus, per quos habemus corpus, per quos rationem animi possedimus : esse autem medium intera Jovem, Junonem vero humorem aera cum terra, et Minervam sanguinem exhiberi censeo : et argumenta sunt, quod Tarquinius, Demaruli Corinthii filius, Samothracis religionibus mysticis imbutus, uno templio ac sub eodem templo nomina memorata coniunxit. HERALD. — Conf. Serv. ad Æn. iii, 12. ORELL.
    
    Et hic quoque nihil concinens dicitur. Deliratum correcores negu venduli, (Gelenius) qui eundem curarunt continens, eam in membranis sit concinens, et ita eodem verbo Cicero usus non semel, qui ait ( de Nat. deor., ii, 8 ) : partes mundi inter se concinent. Iterum alibi ( de Fin., v, 28 ) : Videmus, ut hæc concinant? hoc est quærendi, conveniant. Martianus Cappella, lib. II Nuptiarum : Ergo (inquit) prædicatorum nomina numerus concinebant. Glossæ hujusce Manuscripte : concinentis, consonans. STEWECH. — Ita jam Grotius ap. Meursium. Eodem sensu et Grecorum σοφ- σαι. Vide Heral., ad Minuc. Fel. Octav., cap. 1, pag. 5, ed. Gronov. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    XLI. Possumus, si videtur, summatim aliquid et de
    Laribus dicere, quoe arbitratur vulgus vicorum atque
    itinerum deos esse, ex eo quod Graeci vicos cognominant lauras. In diversis Nigidiius scriptis modo
    lectorum domuumque custodes, modo Curetas illos,
    qui occultasse perhibentur Jovis āribus aliquando
    
    Nihil una pronunciatione finitur. Magis placet Fuly.
    Ursini conjectura : finitum, ut reseratur ad praecedentia : nihil concinens dicitur. ORELL.
    
    Nec est aliquid fidum, quo insistere mens possit. Idem
    Fulvius mavult : Nec est aliquid solidum, etc. Sed fudus eodem sensu, verbi causa Virgili., Æn., v, 281 :
    . . . . . . . Spes o fidsisma Teucrum.
    ubi alii legunt : fortissima, alli : firmissima, male.
    ORELL.
    
    XLI. — Quos arbitratur vulgus vicorum atque itinerum deos esse. Lares exstilmabant esse locorum quasi proprios genios, et singulis familiis ac domibus proprie assignatos. Quare Priscianus et Philoxenus Lares interpretantur θεοί κατοικιδίων : quos τοῖς κατ' οἶκους χῶροις appellat Dionysius Halicarn., lib. iv. Ausonius Technopaegnio :
    
    Nec Genius domuum, Larunda progenitus Lar.
    
    Quare et vicorum et itinerum eosdem deos existimabant : unde viales Lares apud Plautum in Mercatore. Iudicero et in compitis lixi etiam Lares, et ibidem euli, ac Compitales appellati. HERALD. — Sueton. August., cap. 31 : Compitales Lares ornare bis anno instituit. Inscriptio vetus :
    
    FORTUNÆ REDUCI
    LARI VIALI
    ROMÆ ÆTERNÆ
    Q. AXIUS ÆLIAN. ELEMEN.
    
    Conf. A. Delrio, in Synt. Trag. lat., p. iii, p. 374.
    ORELL.
    
    Ex eo, quod Graeci vicos cognominant lauras. Fuly,
    Ursinus præfert graecam vocem λαυρας. Vide Polluc.,
    Onomast. lib. ix, cap. 5. Segun. 38, pag. 1002, ed.
    Hemsterh. ORELL.
    
    Tectorum domuumque custodes. Unde genii domuum Ausonio dicit, ut observabamus modo. Et quia custodes et quasi præsidues domuum erant, idcirco pellibus caninis velati stabant, unaque abstulati isti animalψυχικοῖ : atque ita statuit Lares Praestitles dicebantur, quasi προστάται, ait Plutarchus, cuiius quam Ovidius, Fast., lib. v :
    
    Causa tamen posti fuerat cognominis illis,
    Quod præstaret oculis omnia luba suis. HERALD.
    
    Inscriptione vetus p. 106. (Gruteri) :
    
    LARIBUS
    PRO SALUTE ET INCOLUMITATE DOMUS
    Q. SERTORII.
    
    Plaut. Aulul. Prolog. et Rudente act. iv, scen. vi.
    Apuleius de Deo Socratis pag. 91. ELMENDORF.
    
    Modo Curetas illos, qui occultasse perhibentur Jovis
    āribus aliquando vagitum. Lucretius, lib. ii, vers. 633,
    seqq. :
    
    Dictæos referrunt Curetæs : qui Jovis illum
    Vagitum in Crete quondam decuslasse servuntur,
    Cum pueri circum puerum pernice cloraera
    Armati in numerum pulsareunt aeribus arma,
    Ne Saturnus eum malos mandaret adipus,
    Atteruque daret Matri sub pectore volnus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras difíceis reconstruídas com base em leitura tipográfica; uso de sinais diacríticos originais mantido quando visível; correcções tipográficas menores refletidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>