<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    999 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    vagitum, modo Digitos samothracios, quos quinque a A sunt : et est operosum nimis coacervare b in unum
    iindicant Graeci Idaeos dactylos nuncupari. Varro si- multa, cum ex uno et ex altero manifestum fiat, et
    militer hesitans, nunc esse illos manes, et ideo Ma- pateat, labare, nec quidquam vos certi c de his rebus
    niam matrem esse cognominatam Larum : nunc quas assertis dicere d : nisi forte dicetis, etiamsi
    aerios rursus deos , et heroas pronuntiat appellari : personaliter ignoramus, qui sunt Lares, qui Nove-
    nunc antiquorum sententias sequens larvas esse dicit siles, qui Penales, esse illos tamen consensione ipsa
    Lares, quasi quosdam genios, defunctorum animas vindicante auctorum, et in numeris caelitum formam
    mortuorum.
    XLII. Infinitum est et immensum species ire per Deus aliquid sciri , si ignorabitur et nescietur quid
    singulas, atque ipsis facere promptum libris, nullum sit ? aut postulatio ipsa beneficiorum valere, si explo-
    esse a vobis Deum, neque existimatum, neque credi- ratum non erit, non certum, quis ad quaesque de-
    tum , de quo ambiguas, discrepantesque sententias beat consultationem e vocari ? Omnis enim , qui
    opinionum mille varietatibus non prompseritis. Sed querit alicujns numinis impetrare responsum, debet
    brevitatis et fastidii causa satis est dixisse, quae dicta B necessario scire, cui supplicet, quem imploret, a quo
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,620,440,770">
    a Quosque Fulv. male.
    b Coadunare ms.
    c Certe ms. male.
    d Sic. ms et Sub. Scire alii.
    e Consolationem ms. male.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,950,160">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,950,920">
    Ovidius, lib. iv Fastorum, vers. 207, seqq. Lactan- re Apuleius libro de deo Socratis: Ut secund0 signa
    tius, lib. 1, cap. 21. Minucius Octavio, Cyprianus de species demonum sit, animus humanus extatus et liber
    Idolis, Hygin., Fab. 139. ELMENN. — Festus : aeribus slpendiis uiae corpore suo adjuiratis. Hunc fectere talia
    pluraliter ab aere, si est oramento, dixit Cato. Vide lingua reperio Leinumen dictitatum. Ex hisce ergo Le-
    Charisiium, lib. 1. Phocam de Heteroclitls. Priscian., nurribus, qui posterorum suorum curam sortibus, pe-
    lib. vn. et Meursium. ORELL. calo et quieto numine domum possidet. Lar dicitur fa-
    Modo Digitos samothracios. Haec est optima Codi- miliaris. Qui vero propter adversa vitae merita nulli
    cis msli. lectio pro eo quod antea edebatur Indigetes bonis sedibus in terra vagatione cex quodam exilio pe-
    samothracios, merito in textum revocata a Salmasio, nitur, inane terriculamentum bovis hominibus, ceterus
    in ed. Lugd. Bat., et ad Solin., cap. n. pag. 46. Nain noxium malis, hunc plerique Larvum nuncupant. Hos
    sic Latini verterunt Δακτύλους Ίδαιους. Idem vocabu- animales deos appellabant. Servius ad in. Aeneid.
    lum ex ejusdem Salnasii sententia restituendum etiam (vers. 168) : Labeo in libris, qui appellantur de Diis,
    Ciceroni, de Nat. deor., lib. in, cap. 16, ubi pro Idaeis quibus origo animalis est, ait esse quaedam sacra, qu-
    Dactylis vel Idaeis indigenis, quod alii habent, rescri- bus animae humanae verantur in deos, qui appellantur
    bendum : Idcirco Digitis , quod secuti etiam Jo. Davi- animales, quod de animis haut. HERALD. — Cum Aucilio
    sius et Ernesti. Caeterum cum nostro consensit etiam consentit etiam Martianus Capella, de Nupt. Philol.,
    Macrobius Saturn., lib. in, cap. 4 : Cassius Henina- lib. n. pag. 65, ed. Bernens., addens : Manes ἦσαν
    dicit, Samothracas deos, eosdenque Romanorum Pe- και πασσὸς δαίμων memorat graia discrelio. Et sanct-
    nates, proprie idic θεοι μεγάλοις, θεοι χρυσοις, θεοι ὑ- ium est e correccione Slewechiil. Cod. ms. habet
    δονωτοις, etc. De illorum deorum cultu multus est effunclorum, vitiase unde Gelenius fecit desu-
    illustr. Sainte-Croix : Ueber die alten Mysterien, a clorum. P. Burmann., in, ad Antholog. lat., lib. iv,
    Lenzio versus, lib. 11, cap. 1, 2 et 3 : « Oipnnor, hos Epigr. 394, vol. in, pag. 285, mavult v. Merulaun
    a Praenestinis Digitos sive Digitos vocatos,quod viam tamquam glossema delere, cum fanclus absolute pro
    quasi digito viatoribus indicarent. Fortassis etiam defunctus sæpissime legatur, verbi causa ap. Pro-
    digito protenso sculpebantur, quemadmodum nunc dent., Hymn. x; Peristepl. v. 1081 :
    etiam multae provinciae in viis ambignis crucibus aut
    cippis manus ferreas vel ligneas asligunt, indice ex- Functum deinde cum reliquit spiritus,
    tenio iter viarum dirigentes.» Haec et plura alia:M. A. Et ad sepulcrum pompa fertur funeris,
    Delrio, qui de Diis Laribus mulus est in Syntagm. et Claudian., Epigr. xlviii, 20 :
    Tragoediæ latinæ, part. in, pag. 373 et seqq. ORELL.
    Quos quinque indicant Graeci Idaeos Dactylos nuncu- Elapsasque animas in corpora functa reducís,
    pari. Proba lectio : nec scio, quid sibi vellent ii, qui Et vitam remearre jubes.
    pro quinque reponi volebant quossque (ut Fulv. Ursi- Cui equidem prorsus assentior. Canterus uiramque
    nus). Julius Pollux (Onomast., lib. n, cap. 4, Segm. vocem, animas mortuorum, delendam censet. ORELL.
    156) : καὶ τοὺς Ἰδαίους δακτὺλους κεχρημένους λεγεῖσθαι ὅ- XLII. — De quo ambiguas discrepantesque sen-
    μέν νικαν τὸν ἀριθμὸν, ὅτι πέντε, ὁ ὅτ ἑκ τῶν τρίων ταῖς tentias, opinionum mille varietatibus non prompsseris.
    πέπτω κάκω πυρογεῖν, ὅτι καὶ οἱ τῆς χερσὸς ἑκάσας δικτυώται Ed. Lugd. Bat. non positit ante ambiguas. Sed vulgum
    τε καὶ παύων ἔχοματ. HERALD. — Conf. Is. Casaubon. convenientius videtur stylo Arnobii. ORELL.
    ad Athenæum, lib. 1, cap. 5, pag. 20. ORELL. — Lu- Personaliter ignoramus qui sunt Lares. Id est per-
    cian., v, pag. 465. OCHSNER.
    Nunc esse illos Manes, et ideo Maniam matrem esse nas, vera nomina ignoramus Larum, etc. Hujus signi-
    cognominatam Larum. Macrob., lib. 1, Saturn., cap. fications adverbii personaliter aliud exemplum de-
    viii : Ludi per urbem in compitis agebantur, restituiti rati etiam Borrichius in Cogitatt., pag., 191. Aliis
    scilicet a Tarquinio Superbo, Laribus ac Maniae, ex res- adhibetur hoc vocabularum apud scriptores mediae et
    pounso Apollinis ; quo praeceptum est, ut pro capi- infirrae latinatis in stylo curiae pro coram, per &.
    tibus supplicaretur, idque aliquandùm observatum, ut non alium. A. Gellio, lib. xv, cap. 13 : Personaria
    pro familiarum sospitate pueri mactarentur Manee est per personas. ORELL.
    deae, matri Larum, etc. Mater Mania etiam dicitur
    Marciano Cappellae de Nupt. Philol., lib. 11, pag. 65, Esse illos tamen consensione ipsa vindicante aucto-
    ed. Bern. ORELL. rum. Sic edidi ex emendatione Salmasii. Ceteri :
    Larvae esse dicit Lares, quasi quosdam genios, et Esse illos tamen, consensio ipsa vindicat auctorum,
    functorum animas mortuorum. To animas suspicor esse quod tolerari quidem possit, ut sit oratio directa.
    glossema et interpretamentum τοῦ geníos. Hac de Sed Salmasii lectio multo concinior. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantidos sinais tipográficos e abreviações do impresso. Alguns acentos e caracteres gregos na citação de Pollux respeitados conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>