989

LIBER TERTIUS.

990

uxore , vel mente : bas quidam * virgines, alii ma» À — XXX VIII. Quonam modo igitur religionis potestis

tres fuisse conscribunt. Libet enim jam paucis etiam
illas partes attingere, quibus alius aliud eadem de
re dicere opinionum diversitate monstramini. Epho-
rus ^ has igitur numero esse tres effert : Mnaseas,
quem diximus, quatuor : Myriilus * inducit septem :
octo asseverat Crates : ad extremum Hesiodus novem,
cum nominibus prodit, diis calum et sidera locu«
pletans, Nisi fallimur, ista dissensio nibil scien-
lium verum est, non ab rei veritate descendens.
vam si liquido sciretur, quid sit, unanimie esset vox
omnium et in ejusdem sententize finem cunctorum
pergeret et conveniret assensio.

integrare vim plenam , cum oireca ipsos erretia deos?
au! ad venerabiles invitare nos cultus, cum nihil nog
cerli de ipsorum numinum comprehensione doceatist
Ut enim de mediis conticescamus auctoribus, aut illa
primus eradit atque interficil sex divas musas, si essa
illas constat novem : aut iste ultimus et extremus
sex apponit , qu:e nullae sunt, tribus solis jn veritate
constantibus : u& neque sciri possit, eut compre-
hendi , qu:enam debeant addi , qua demi, et in pe-
riculum deducatur religionis ipsius susceptio , aut id
quod non est colens, aut quod sit fortasse przeteriens,

B Novensiles Piso deos esse credit novem in Sabinis

LECTIONES VARIANTES.

* Quidem alii.
b fforus Sab. mendose.

* Myrsilus Fulv. Murcylus ms. Myrtilis Sab.

COMMENTARIUS.

lib. t, eap. 91, pag. 134 seqq., et Harduin., in Indice
Plinii Hist. Nat., hoc verbo. OsgtL.

Filias esse Telluris ac Cali. Hyginus in deorum Ge-
nealogia fabulis prze«nissa, pag. 31, ed. Munkeri Mo-
neam , id est Mnemosynen, matrem Musarum ex
Aihiere el Terra proguatam dicit. ORELL.

Ephorus has igitur numero esso tres effert.De Ephoro,
historico Cuimnano  notissimo, auditore Isocratis et
eoodiscipulo Tbeopompi, vide Suidam et G. J. Voss.,
de Hist. Grzec., pag. 50. Cieterum hic est locus clas-
sieus de controverso Musarum numero, de quo vide
etiam Serv., ad Virg., AEn. 1, vers. 12, et ad Eclog.
vit, 21, et Munker., ad. Hygin., Fab. ccxxi, p. 288.
Antiquissimis temporibus tres tantum statebantur,
quarum nemina, MtXérnv, 'Aodbiv, Miam», Pausanias
conservavit in Boeoticis. Ausonius, iu Gripho ternario,
vers. 30 seq. :

Et Lyrici vates numero sunt Mnemonidarum,

Tris solas quondam teuuit quas dextera Phoebi.

ubi vide Toll., p. 458, Tzetiz Comment. ad Hesiod.,
"Epyx p. 6, ed. Heins. : AXY' Exo; piv ó KopiUrog
setis nate £tvat Movaes, Uv, «rípus Anó)wvyoc . Enptaoov,
"Arokivide, BapucÜtvida. Add. G. J. Voss. , de Idolol.,
lib. vin, cap. 12, pag. 752. OngLL. — Vid. Tzeiz., ad
Hesiod. Op. et D., vers, 1, Phurnut., de Nat. deor.,
p. 157; Gal. Creurzer Symbol., tom. ij, p. 295, seq.
lug uber den. Mythus, eic., p. 222, seq. Varro, quod
tres essent Musa, lianc attulit causam. (apud. Augus-
tin., de Civ, Dei, xviu, et À. Popm. in Fragmm.,
p- 459) ; quia facile esset animadvertere, omnem sonum,
qui materies cantilenarum est, triforinem esse natura.
Ruhnkenius, Epist. crit. 11, p. 509, ed. nov. locum e
Cod. Paris. extibuit, ubi Evuxo; (sie leg.) à Kopt/&toc
tps &ivxi qnat Tàc Movaos, dope «c 'AnóANovog,
Kignatous, 'Anojevida xl BopucOrvidu. MAnx ad Iphori
Fragm., p. 264.

Mnascas, quem diximus, quatuor, Cicero, de Nat.
deor. ni, cap. 21 : Jam Muse prime quatuor, nate
Jove altero, Thelxiope, Acde, Arche, Melete. Ubi au-
lem de lectione ambigitur, vid. Davis. Quatuor Mu-
$as Slatuit. etiam Aratus in libro v. 'Accpexov, teste
Tzeize ad llesiod., l. 1. OnELL.

Myrtilus, Varie scribitur. Myrtilum vocant. przeter
nostrum et Clemens, quem exscripsit Phrynicus verbo
v«rpweyat, et Scholiastes Apollonii : Myrsilum autem
Athen., lib. xiu, p. 617. Lesbius, zqnalis Alezo et
Sapplioni, Lesbiaca scripsit, teste Autigono Carystio,
cap. 5, 17,129. Sub ejus nomiue librum supposititium
de Origine [alie ae Tyrrhenorum edidit Jo. Annius
Viterbiensis. Vid. Voss., de Hist. Grzc., lib. ut, p.
991, ct Harduin., Ind. Plin, OnELL:

Myrülus. inducit septem. Epicharmus etiam, teste
eodem Tzelze, 1. 1. : 'Entxappos 96 f c vüc "HOns

Tépuo énvà Myet, üvyacépac Tiépou ul Tapmialdec Nóu-
qu^ NtoUv, Tptróvay, Aacmeuv, Ervánqht, Aysiolla,
T«nómiovy, xai 'Poduxy. ÜRELL.

Ucto asseecrat. Crates. Procul dubio intelligendug
Crates Mallotes, grammaticus et lJomori interpres
notissimus. Ceterum figmentum: grammaticorum de
octo Musis notum videtur e commen:o illo Platonis
de Sirenibus ocionis vertjculis jn adumantino illo
Parcarum fuso insidenfibus, quod Icgitur de Rep. libro
x, p. 616, ed. H. Steph. (Bipont., vol. vn, pag. 327
seq.). OngiL.

Ad extremum Hesiodus noyer, cum nominibus prodit.
|a iuterpunxi. Sensus enim est ; Hesiodus novem
Musas, eum nominibus suis prodit, a prado, ere, non
utem : pradii (a prodeg ire] eum novem nominibus,
Caeterum locus Hesiudi legitur in 'ieogonia vers. 73
Seuq. :

Tay: áp. Motoe: deos, Dibuma Sóuex" tyosoat,

Rvvía. év1asíote perdlos Asc Uxqtaviat,

Kis v', Bosipsw 1e, BéAnl, cs, Maluoutva sve,

Tioyuóen 5, Vató ce, IIloXogwik t', Ougavir tt,
Kalhióus V - 4 Si ngogspeotázs tesi áxetiev. ÜnRLL.

Nam si liquido sciretur quid sit, unanimis esset vox
omnium. lta edidit Obertliur. 1n Cod. ms. apest esset,
male. Ed. Lugd, Bat. dedit: une esset, etc. Th. Can-
terus legendum censet ; nam si liquido sciretur, fuisset
unanimis voz omnium. Sed verba quid. scit eliminare
non ausim : quid sit scil. absolute posituin, ut nos
dicimus : was an der Sache sey. Grotius ap. Meursium
legendum conjicit : Quin sit, etc. OnELL.

1n ejusdem. sententie finem cunctorum. pergere. ac
conveniret assensio. Pergere hoc loco sensu proprio et
primario pro ire, tendere. 1ta huc pergo, horsum pergo
ap. Terentium. OngrL.

XXXVIli. — Quonam modo igitur. religionis po-
testis. integrare. vim. plenam, integrare est ad. ínte-
gritatem, perfeetionem adducere. lta. supra lib. u,
cap. 15. Viriutum omniumservemus alque. integramus
tenorem. Eodem sensu integrator apud Tertullianum
Apologet., cap. xvi. fin.: Adeo. quid simile Philoso-
phus ei Christianus, Gracia discipulus et cali, fame
negotiator et salulis... .. interpolator erroris et integra-
tor veritatis, furaior ejus et custos? ORELL.

Aut ille primus eradit atque interficit sex divas Mu-
sas. Meraidus delere vult Musas tamquan glossema.
Sed talea zepercoYoyiet haud. infrequentes. apud Ar-
nobium. Cieweruim interficere eleganter pro tollere, au-
ferre. Eodem sensu interfector veritatis apud Tertul-
lianum de Carne Christi cap. £. Ongrr,

Noveusiles. Piso deos esse credit novem in Sabinis
apud Trebiam constitutos. Et hic. elassicus locus de
diis Novensilibus, mulia continens, qur alibi frus-
wa quesiveris. Conf. Jac. Nicol. Loeusis Miscell. Epi-

Digitized by Google
