<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    1007 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,950">
    tiam nostram ut doceatis oramus, Victoria, Pax A concordiam, pietatem pii, memoriam memoris : fe-
    Æquitas, et cætera quæ in superioriibus dicta sunt,
    quantam ratione, qua via intelligi possunt dii esse,
    atque ad superorum concilium pertinere?
    II. Nos enim, nisi forte communem tollilis nobis
    atque eripitis sensum, nihil horum sentimus et cer-
    ninus habere vim numinis, neque in aliqua contineri
    sui generis forma; sed esse virtutem viri, salutem
    salvi, honorem honorati, victorias victoriam, concordis
    * Est et oppositionibus Fulv.
    cesque cognovit, pretio et promissis onerat, data pecu-
    nia ad perlentandos plurium animos; et lib. iv, c. 43:
    Laudibus innodicis onerare. Phædr., lib. v, Fah. V, B
    20 : Multis onerant laudibus. Ubi vid Burmann.,
    pag. 249 et seqql. Adde Drakenborch., ad Sil., lib. iii,
    vers. 15, et Cort., ad Sallust. Jugurth., c. 42, p. 458.
    Sic etiam Petronius in carmine de Bello Civili, vers.
    156 :
    . . . . . . Et tu, Saturnia tellus,
    Ariuis leto meis olimque onerata triumphis.
    ubi alii legunt : ornata, alii : ornanda, male. ORELL.
    Victoria. Vid. Varro, lib. iv, de Ling. lat.; Augus-
    tin., de Civ. Dei, lib. v, cap. 14, 15, 17, 21 ; Plauti
    Prolog. Amphitryon., Inscripit. vet., pag. 100. DEÆ
    VICTORIÆ S. ELMESH. Posthumus, si Livio fides
    (lib. x, cap. 33), Ædem Victoriæ, quam ædilis curi-
    lis ex mulctitia pecunia faciendam curaverat, dedicavit.
    Alio adhuc in libro ( xxxv, 9) alias duplicis Velo-
    riæ ades his verbis commemorat : Ædiculam Vic-
    toriæ virginis prope ædem Victoriæ M. Porcius Cato
    dedicavit, biennio postiquam voxit. Pausanias quoque C
    (lib. 1, pag. 20) et Dionysius Halicarn., Ant. rom.,
    lib. I, pag. 26, de Victoriæ fano loquuntur. Nos cliam
    alibi animadvertinus, Symmachum, cum ab im pera-
    tore Valentiniano possullaset aram Victoriæ in curia
    restituit, ab Ambrosio fuisse prohibitum. NOURR.
    pag. 484.
    Pax. Vetus Inscriptio, pag. 239 :
    PACI. ÆTERNÆ. DOMUS. IMP. VESPASIANI.
    CÆSARIS. AUGUSTI. LIBEORUM. Q. EIUS.
    SACRUM. TRIB. SUC. IUNIOR.
    Juvenal. sat. 1, 115 :
    Ut colitur Pax atque Fides, Victoria, Virtus. ELMESH.
    Æquitas. Vetus Inscriptio pag. 76 :
    FORTUNÆ PRIMIG. SIGNUM. ÆQUITATIS.
    NIGRIN. AUXESIS. CUM. FELICE. AUG. LIB.
    ET SUIS. D. D. D. ELMESH.
    Æqualis nomine Arnobius Justinum haud dubie
    intelligit, de qua Ovidius cecinit lib. III, ex Ponto
    Epist. vi, vers. 23, seqq. :
    Principe nec nostro Deus est moderatior ullus;
    Justitia vires temperet ille suas.
    Nuper eam Cæsar, facto de marmore templo,
    Jam pridem posuit mentis in æde sua.
    Quidam tamen censent, nihil de eo templo apud ido-
    neos actores inveniri, atque idcirco poetam allu-
    sisse ad Martis ultoris ædem, quandquidum vin-
    dicia, de qua Ovidius loquitur, pars quaedam est Ju-
    stitiæ. NOURR., pag. 484.
    II. — Nisi forte communem tollilis nobis atque eri-
    pis sensum. Cui plurimum tribuabat is, quem plu-
    rimum Arnobius imitat, Lucretius, quippe Epicuri
    seclator, qui sensuum cognitionem existimabat om-
    niam esse certissimam et tutissimam. Is igitur lib. I,
    §23, seqq. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,950">
    ARNOII ADVERSUS GENTES
    liciter vero viventis ac sine ullis offensionibus feli-
    citatem. Quod a vobis verissime dici ex contrariis
    promptum est oppositionibus a noscitare, infelicitale,
    discordia, oblivione, iniquitate b, impietate, ignavia
    pectoris, et valetudine corporis minus fausta. Ut
    enim hæc accidunt, hominumque sunt posita in ac-
    tionibus, affectibus fortuitis ; ita quod illis adversum
    est ex qualitatibus benignioribus nominatur, in aliis
    LECTIONES VARIANTES.
    b Inquietate vitiose. Sab.
    COMMENTARIUS.
    Corpus enim per se communis deliquat esse
    Sensus; quo nisi prima fides fundata valebit,
    Haud erit, occultis de rebus quo referentes
    Confirmare animi quicquam ratione queamus. HERALD.
    Virtutem viri. Stewechins mavult : virtutem virtitosi.
    Male. Neque enim alia virtus hic intelligitur, quam
    virtus corporis, quam virtitatem, viri vita appellat
    Varro, cuiquae Romanæ templum constitutum, quod
    docet oppositio ignavia pectoris in sequentibus verbis.
    Vide nolam sequentem Heraldi. ORELL.
    Honorem honorati. Varro, de Ling. lat. lib. v :
    Honos ab honesto honore; itaque honestus dicitur quod
    honoratus. ELEMEN.
    Ignavia pectoris. Ignaviam pectoris opponit virtuti,
    quam dixit appellari a viro et esse viri proprium:
    quibus quidem verbis declaravit virtutis acceptionem
    primigeniam, et eam usurpatvi σιδάκ: cum tamen
    non sola fortitudo, sed et virtutes cæteræ consecra-
    sint. Virtutem profecto veteres appellabant animi
    robur et constantiam in rebus bellicis, quod ob-
    servat etiam Plutarchus in Coriolano. Unde Lucanus,
    lib. vi (vers 147) :
    Pronus ad omne nefas, et qui nesciret, in armis
    Quam magnum crimen virtus civilibus esset.
    Virtutem dixit Lucanus fortitudinem, ἀνδρείαν. Sane
    Virtutem venerabantur Romani hujus rei proprie
    Deam, quam alias Bellonam appellabant. Lacianitus,
    lib. i, cap. 24 : Ab illo genere sacrorum non minori
    insaniæ judicanda sunt. . . . Virtus, quam eadem
    Bellonam vocant, in quibus ipsi sacerdotes non alieno,
    sed suo cruore sacrificant. HERALD. Conf. quos citat
    Bunemann. ad Lactant., lib. 1, pag. 140. ORELL.
    Ut enim hæc accidunt, hominumque sunt posita in
    actionibus, affectibus fortuitis. Sic legendum pro ut
    enim hæc accidunt, hominum quæ sunt posita in ac-
    tibus, affectibus fortuitis, etc. Id est quemadmodum
    sunt hæc accidentia, quæ hominibus accidunt, et vel
    sunt posita et sita in hominum actionibus, ut ini-
    qui tas, ignavia pectoris, etc. vel in affectibus fortui-
    tis, et rebus quæ fortuito contingunt; quales res
    sunt infelicitias, morbus, etc. Ita benigniores quali-
    tates, Æquitas, Felicitas, etc. homini contigent;
    ac postquam receptæ sunt ab eo, has suas proprias
    appellationes sortitiuntur. HERALD. — Fulv. Ursinus
    conj. hominum quæ sunt posita in actionibus fortuitis,
    deleto affectibus. Stewechins : hominum quæ sunt
    posita in actionibus effectibus fortuitis, etc. Editor
    Lugd. Bat. in actionibus ac effectibus fortuitis. Quod
    non probo. Nam affectus pro passione, morbo apud
    Celsum : ut et adject. affectus, a am, pro ægrotto,
    misero. Apuleius, Met., lib. iv, pag. 314, ed. Oudendort. affectas domus triste fatum canca etiam
    civitas congegnabat. Ovid. in, Amor., El. ii, affectas
    amicans, id est, ægrotam. Etiam omissio copulæ
    conveniens stylo Arnobio, quod supra jam aliquoties
    fuit observatum. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias notas críticas e variantes inscritas em itálica no original gravado; uso de sinais editoriais e abreviaturas conforme impresso. Algumas palavras fragmentadas por quebras de coluna foram preservadas tal como aparencem; transcrição segue exatamente a ortografia e pontuação do original, empregando [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>