987

ad istius nominis columen vobis iaudatoribus elevati,
universam istam molem mundi, cujus omnes ample-
xibus ambimur, tegimur, ac sustinemur, animal esse
unum, sapiens, rationabile ^, consultum probabili
asseveratione definiunt : quoram si est vera, et fixa,
certa sententia , etiam illi continuo desinent dii esse,
quos jn ejus portionibus paulo ante immutatis nomi-
nibus constituebatis. Ut enim homo unus nequit per-
manente sui corporis integritate in homines multos
scindi : neque homines rursus multi, diejunctionis
differentia conservata, in unius sensus simplicitatem
conflari : ita &i mundus unum est animal, et unius
menus agitatione motatur : nec in plura potest nu-
mina dissipari, noe, si ejus particulz dii eunt, in
unius animantis conscientiam cogi atque verti. Lu-
ns, sol, tellus, :iher, astra, membra sunt, et
- mundi partes : quod si partes el membra sunt , ani-
malia utique sui nominis non sunt : neque enim par-
tes hoc ipsum esse, quod totum est, aliqua in re pos-
sunt : aut sibi sapere, sibi sentire, quod sine totius
animantis assensu nullis propriis afficiatur e moli-
bus, quo constituto, ac posito , summa omnis illuc

ARNOBIT'ADVERSUS GENTES

98

À redit : ut neque sol deus sit, neque luna, neque
&iher, tellus, et czetera.. Sunt enim partes mundi,
non specialia numinum nornina : atque ita perficitur,
omnia vobis turbantibus miscentibusque divina, ut
in rerum. natura. unus Deus constituatur mundus,
explosis omnibus czeteris : quinimmo b inaniter, vi-
€ue , et sine ulla substantia constitutis.

XXXVI. Si totidem nos modis, totidemque se
tentiis deorum vestrorum subruerermus fidem , nulli
esset dubium, quin ira et rabie eoncitati , ignes, fe
ras, et gladios, etque alia postularetfs suppliciorum
in nos genera, quibus sitim solelis vestram nostri
sanguinis appetitione proluere. Cum vero per vos ip-
$0s prope onjnis gens numinum sub ostentatione tol.
latur ingeniorum atque doctrine , audelis intendere

B nostri nominis causa res humanas ab diis premi : eom
quidem, si verum est esse illos uspiam, atque inti.
lescere irarum flammis, nihil habeant justius, propi
quod in vos s:eviant, quam quod eos negatis subsi-
&tere, neque una esse in parte natura.

XXXVII. Musas Moaseas est auctor filias esse Tel.
luris et Coli : Jovis czteri. praedicant ez. Memori

LECTIONES VARIANTES.

1. * [ta Sab. male. Corrige : rationale.
L » Omnino Fulv.

COMMENTARIUS.

tio princeps memorabili, e mnle intellecta Codicis
scriptura, ubi est memorabilis , antique pro memo-
rabiles. HEgRALD., in Curis n.

Columen. Alii : culmen. Sed. prius amat Arnobius.
Vide supra ad lib. 1, cap. 8. OnktL.

Animal esse unum, sapiens , rationale. Plato Timzo
pag. 50. (Vol. it. ed. H.. Steph. ) OUcog ovv d xc
Joyov vàv slxóra Oei My 4óyUt cv xómpov Giov, Kujv-
X09. twouy vt cü &ÀnÜtim di vüv ToU ÜroU "yevíaDon
mpóvoury. Vertit Cicero de universo : Quam ob causam
won est cunctandum profiteri , si modo inveatigari ali-
quod conjectura potest, iunc mundum animal esse,
idque intelligens et. divina providentia constitutum.
Vid.Philostratus, de Vita Apollonii , lib. m, cap. 11.
Etsagiii.—Pro rationale Edit. Rom. et Gelen. rationa-
bile. : male. Pro animal codex ms. liabet animas, quod
defendit Meursius in Appendice tamquam loquendi
genus antiquum pro animans, animal, exemplo Ennii :

Ova parire solet genu' pennis eondecoratum,
Non animas.

Tta Cosules , pregnas , damnas , Cesores, istita sine n.
Sed liaud verosimile est Arnobium ita scripsisse,
cum in 10to hoc opere constanter scribat animal ,
nunquam animas. ORELL.

Consulum. Idem quod prudens. Nihil amplius.

Osgni.

Quorum si est vera. et fiza, certa sententia, Forsitan
legendum : quorwn si est vera, fixa et certa sententia.
Tn. CaxrER. — Nibil mutandum, distinguendum ta-
men : et fixa, certa. sententia. Hxc ita copulare amat
Arnobius sine copula. HgnaL»p.

Neque homines rursus multi disjunctionis differentia
conservata, lta Meursius et ceteri illum secuti usque
ad ed. Lugd. Bat. corrigentem dijunctionis dissidentia,
Antea legebatur: neque. homines rursus multitudinis
junctionis differentia. conservata, Vocem | multitudinis
vitiosam esse nemo non videt. Bed junciionis diffe-
tia male. mutatum. puto in. disjunctionis. differentia.
Junciionis differentia est junctaruimn. partium  diíffe-
rentia , discordia. Ita Ovid., Met., 1, 9:

v. Non bene junctarum discordia semina rerum,

Tale monstrum illud, quod Horatius üngit in Art
Poetica init, Humano capiti, etc. ftaque legendum i-
detur : multi junctionis differentia conservata , id eit,
C multi si in juucüione differentiam, animorum seil
et ingeniorum, conservant. Et ita legendum sequenti
suadent : nec. si ejus particulas dii sunl , in unius at
mantis conscientiam cogi atque verti. ORELL.

In unius sensus. simplicitatem. Fulv. Ursinus 8e
vult ; in units censum simplicitatis , qu;e. conjeciur
necessaria non est, si pr.ecedens junetionis inkt-
ligamus de junctione diversarum partium ànin.

ÜntLL.

Ut neque. sol. deus. sit, neque luna, eic. Abontt
hoc decent Jul. Firmieus de Errore profanarue
relig. Lactant. Inst., lib. st, cap. 5. Ezwew.

XXXVI. Quibus sitim soletis vestram
luere. Virgilius, An. 1, 759 :

eeetoseoeun

. .

. . », Et pleno se proluit auro.
Prudentius lib. 1, contra Symmach. :

Avidus vini multo se proluit haustu.
HsnaLp. et ELuENG.

D Quidem. lta Meursius. Editio princeps Sabzi qe*
dam, male. OnELL.

Neque una esse in parte natura. lta. cod. ms. quim
lectionem recte defendunt Th. Canterus et Ileroidos,
vt sit idem quod reque ulla esse in parte nalurt, v
o)dr qoctec wépr. Gelenius ed. neque wlla, clt.

On. —.

XXXVII. -— Mnaseas. Patarensis e Lycie 0"
tate. Hujus librum t Ejpomucwov citat. Athenzts,
lib. 1v, p. 438, et librum it, de Asia, lib. viu, p.916
denique Periplum eodem libro p. 351. Grece gentis
non oliscurus seriptor vocatur à Columella, lib. it,
cap. 4, qui eum Varrone eum inter scriptores Bei
rustiee laudat, lib. 1, cap. 4. Nou confundendus cum
Mnasea Derytio, qui de arte rhetorica et nominibus
Atticis seripsit, teste Suida, et alio ejusdem nominis
Loero &eu Colophonio, qui (ut idem Atlienzeus reiert?
inscriptos lusus composuit, ob varietatem Saipem 9e
minato8. Conf. Nourr., p. 644. Voss. de Hist. Grat;

Digitized by Google
