<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    995 ARNOBII ADVERSUS GENTES 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,240">
    non illam feminam, quam vulgaritas accipit, sed
    masculini nescio quem generis ministrum Jovis, ac
    villicum. Varro, qui sunt introrsus, atque in intimis
    penetralibus cæli deos esse censet, quos loquimur,
    nec eorum numerum, nec nomina sciri. Hos Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,240">
    sentes, et Complices Etrusci aiunt, et nominant,
    quod una oriantur, et occidant una : sex mares, et
    totidem fœminas nominibus ignotis, et miserationis
    parcissimæ : sed eos summi Jovis consiliarios, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,240,1000,260">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,260,490,960">
    ad p. 16. Et Servius ad Virgil. Georg., III, vers. 1. :
    Pales autem dea est pabuli, quam alii Vestam, alii ma-
    trem deum vocant. Hanc Virgilius genere feminino ap-
    pellat; alii, inter quos Varro, masculino genere, ut hic
    Pales. Conf. C. Barth. ad Statii Theb. vi, vers 111,
    vol. III, pag. 586. ORELL.

    Vulgaritas. Idem quod vulgus. Vocabulum Arno-
    bio proprium, ut observat Gesnerus in Thesauro. Sic
    infra popularis vulgaritas. ORELL.

    Deos esse censet quos loquimur, etc. Verba illa, quos
    loquimur, antiquum aliquid occultare visa sunt. Nisi
    vererer longius discedere a lectione vulgari, scribe-
    rem : Deos esse censet Selectos, etc. Augustinus, de
    Civ. Dei, lib. iv, cap. 23 : Quis enim ferat ( inquit ),
    quod neque inter deos Consentes, quos dicunt in consi-
    lium Jovis adhiberi, nec inter deos, quos Selectos vo-
    cant, Felicitas constituta est. Idem, libro VII, cap. 20,
    eorumdem Selectorum commeminit ex Varrone.
    STEWECH. — Mihi verba quos loquimur nihil aliud si-
    gnificare videntur, quam quos modo diximus, scil.
    deos Penates. ORELL.

    Hos Consentes et Complices Etrusci aiunt. De his
    Complicibus diis nihil legi. Et existimavi aliquando,
    glossema esse hoc loco : ut imperitus aliquis Consen-
    tes interpretari voluerit Complices, quasi scil. ejus-
    dem criminis conscios. Lidorus in Glossis : Complex,
    qui in uno peccato vel crimine alteri est applicatus ad
    malum : ad bonum vero numquam dicitur. Prudentius
    in agone Romani :

    Qui differo, inquit ille, utrosque perdere,
    Puerum ac magistrum, complices secum impiz?

    Sed quod addit Arnobius : quod una oriantur et occi-
    dant una, lectionem confirmare videtur, ut sint scil.
    complices quasi simul conjuncti et arctissimis vincu-
    lis colligati. Consentes autem dicti potius, quod essent
    summi Jovis consiliarii, quod adjicit : Nempe quia
    consere συμβουλεύειν. Unde et deus Consus. HERALD.
    — V. Complices adversus Heraldum illam tamquam
    glossema librarii expungere volentem defendit Nour-
    rius, pag. 456, explicans arctissime conjunctos, arctis-
    simis nodis colligatos, quo sensu Ambrosius, de Offic.
    Ministr., lib. III, cap. 14. Complex, inquit, honestatis
    est semper utilitas et utilitatis honestas. — De diis
    Consentibus difficilis quæstio. Equidem illustrationis
    causa afferam, quæ habet Scipio Maffæus in Museo
    Veronensi, pag. 257, ad partes vocatis observatis
    Stewechii ad nostri lib. v, cap. 18, et additis meis
    etiam qualibuscumque. « Consentes dii ( scribit
    Maffæus ) quinam essent, non in aperto est. Arnobii
    verba, quæ de iis tamquam decretoria adducuntur,
    qui explicarit, erit mihi magnus Apollo. Varro ( de
    Ling. Lat. lib. VII, pag. 121, ed. Bipont. ) : Populus
    dicit : Dii Penates, dii Consentes. Communiter pro
    majorum gentium diis accipiuntur, quos Græci δω-
    δεκα καλουμένους. Μὰ τοὺς δώ-
    δεκα, Aristophanes in Equitibus. Sed illorum nota
    sunt nomina. » Ex disticho illo Enniano, conservato
    a Martiano Capella de Nupt. Philol., lib. I, pag. 26,
    ed. Bern. et Apuleio de Dæmon. Socr. :

    Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars.
    Mercurius, Jovi, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

    cum quo consentit etiam Kalendarium rusticum mar-
    moreum Farnesianum, ubi singulis anni mensibus
    iidem dii tutelares adscribuntur, Juno videlicet ja-
    nuario, Neptunus februario, Minerva martio, Venus
    aprili, Apollo maio, Mercurius junio, Jupiter julio,
    Ceres augusto, Vulcanus septembri, Mars octobri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,260,1000,960">
    Diana novembri, decembri Vesta. « Arnobius contra
    dicit : eorum nec numerum, nec nomina sciri. Hinc
    Martianus l. l. : post ipsum Jovem dii Consentes ; et D.
    Augustinus ( de Civ. Dei, libr. iv, cap. 23 ) : Deos
    Consentes, quos dicunt in consilium Jovis adhiberi.
    Hæc Maffæus. Ambigitur autem apud veteres de nu-
    mero deorum Consentum. Duodecim cum Jove sta-
    tuunt Martianus Capella l. l., Plautus in Epidico :

    Si undecim deos præter sese adducat Jupiter.

    et alii. At vero Ovidius, Met., vi, vs. 72 :

    Bis sex cælestes, medio Jove, sedibus altis
    Augusta gravitate sedent.

    et Seneca, Quæst. nat., lib. II, cap. 41 : Duodecim
    enim deos advocat ( Jupiter ) : duodecim excepto Jove
    præside, adeoque in toto tredecim statuunt. Inter-
    pretes itaque dissensum hunc conciliare conantes
    decimum tertium, addunt alii Bacchum, alii Cupidi-
    nem, alii Cybelen deorum matrem. Incerta itaque
    hæc omnia et arbitraria. Plura de diis Consentibus
    discere qui voluerit, adeat L. Vivem ad Augustini.
    l. l. : Columnam, ad Ennii Fragmenta, p. 364 ( 161
    seq. ed. Hessel.), Salmas., ad Script. Hist. August.,
    vol. I, p. 444, seq. ; Burmann., ad Ovid., Met. I,
    vers. 167, et præ ceteris G. d'Arnaud in libello de
    Diis παρέδροις ; qui autem Arnobii locum classicum
    plane ignorasse videtur. ORELL.

    Quod una oriantur et occidant. Sensum verbis red-
    demus legentes : Una erigantur et adsideant una. Sed
    oriantur quoque retineri potest. Nam Pompeius Fes-
    tus : Oriri .... nasci vel surgere, et apud Velium Lon-
    gum de Orthogr. Oriens Consul idem est ac surgens.
    Bene ergo se habet, quod Jovis Consiliarii una orian-
    tur et adsideant una. Ea propter Consentes, hoc est
    consentientes et concordes, seu considentes, MAFFEI
    in Museo Veron., p. 1. — Equidem non ausim aliquid
    mutare. Fundus forsitan hujus commenti planetarum
    ortus et occasus, adeoque omnibus duodecim attri-
    butum, quod paucis tantum convenit. ORELL.

    Sex mares et totidem fæminas. Cum Arnobio con-
    sentit etiam Varro de Re rust., lib. I, cap. 1 : Prius
    invocabo eos : nec, ut Homerus et Ennius, Musas, sed
    XII deos Consentes : neque tamen eos urbanos, quorum
    imagines ad forum auratæ stant, sex mares et fæminæ
    totidem, sed illos XII deos, qui maxime agriculturæ
    duces sunt. Ubi vide Schneider. V. Cl. Not., p. 245,
    etiam nostrum locum citantem. ORELL.

    Et miserationis parcissimæ. Verba difficillima, quæ
    mirum in modum torserunt interpretes. Gelenius
    mutandi libidini indulgens refingit : nationis barbara-
    simæ, quod tuetur A. Delrio in Syntagm. Tragœd.
    lat., P. II, p. 377, putans, Samothracas sic vocari,
    unde orti Phryges, qui proprie barbari. Fulv. Ursi-
    nus : memoriationis parcissimæ, quod nihil aliud si-
    gnificare potest, nisi quorum rara tantum mentio fit,
    consideratione parum digni, numerus, non dii, si cum
    Jove comparentur. Jos. Scaliger : viscerationis parcis-
    simæ, cum quo consentit Meursius legens : visceratio-
    nis parcissimæ ( quem superlativum usurpat Lucretius
    lib. I, vers. 609 ). Dii itaque viscerationis parcissimæ
    vel parcissimæ essent dii parcis tantum mactandi vic-
    timis, hostiis. Visceratio enim est epulum, quod e
    visceribus, id est carnibus immolatarum hostiarum,
    inter sacricolas agitabatur, quale describit Virgilius,
    Æn. VIII, 179, seqq. Vide Salmas., ad Solin., p. 55.
    Hinc hoc loco sensu insolentiore, ut pars pro toto, de
    ipsis sacrificiis. Sed ( pace virorum doctissimorum
    dixerim ) equidem persuaderi minime possum, super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) e citações em grego (συμβουλεύειν, δωδεκα, παρέδροις). Transcrição fiel à imagem, preservando quebras de linha e ortografia original (ex: "impiz", "Jovi"). Página contém texto principal de Arnóbio no topo e comentário crítico (Commentarius) na parte inferior em duas colunas.
  </notas>
</pagina>