993

LIBER TERTIUS.

994

peritissimus errat Varro, qui rebus in substantia A sus Novensiles dii sumt. Ut enim servi , milites, ma-

coustitutis inanissimas subdil el res cassas. Si nove-
narius numerus cognomen Novensilium ducit , Cor-
mificius labare convincitur, qui novitali przesidenti-
bus divis alienze potentize vim donat. Quod si opinio
Cornificii vera est, imprudens Cincius invenitur, qui
urbium victarum deos potestate afficit Novensilium
numinum. Quod si hi sunt, quos Cincius pradicat ,
Manilius dicere reperietur falsum , qui alieni fulmi«
nis jaculatores sob istius vocaminis appellatione con-
cludit. Quod si exploratum et verum est id quod Ma-
nilius autumat, in errore sunt bi maximo, gui lio-
noribus divinis auctos, consecratosque mortales ob
novitatem honoris existimant nuncupari. Quod si No-
vensiles hi sunt, qui meruerunt ad sidera sublevari,

gistri, non sunt personarum subjacenüium nomina ,
sed officiorum , conditionum, et munerum : ila cum
Novensiles dicimus nomen esse deorum, qui ex ho-
minibus meruerunt dii esse, manifestum et promptum
est non personas specialiter definitas, sed novitatem
ipsam cognomine Novensilium nuncupari.

XL. Nigidius Penates deos Neptunum esse atque
Apollinem prodidit, qui quondam muris urbem
ltium * conditione adjuncta cinxerunt. Idem rursus
in libro sexto exponit et decimo, disciplinas Ethrus-
Cas sequens, genera esse Penatium quatuor, et esse
Jovis ex his alios, alios Neptuni, inferorum tertios,
mortalium hominum quartos, inexplicabile nescio quid
dicens. Ciesius et ipse has sequens Fortunam arbitra-

postquam sunt vitze mortalitate defuncti , nulli pror- B tur, et Cererem, Genium Jovialem, ac Palem, sed
LECTIONES VARIANTES.

** aat aat

* [mmortalium ms. vitiosissime.

COMMENTARIUS.

Cornificius labare convincitur. Restitui Arnobio ve-
rissimam hanc et contextui convenientissimam codi-
cis ms. lectionem, bene defensam a Stewechio et
P. Colvio ad Apulei., Met., lib. v, pag. 368, ed. Ou-
dendorp. Sabzus in ed. principe Romana dedit 6a-
lare, quod editores ceteri retinuerunt, defendit etiam
lleraldus, putans Arnobium loc verbo illudere vo-
luisse nomini Cornilicii. Balare scilicet ovium vox ;
quod quoniam simplicissimurm est animal, hominibus
parum callidis et paulo stolidioribus appellatio ista
tributa est a veteribus, v. c. Aristophane in Nubibus :
Af, apiÜuóc, mpó6ara. ltaque balare etiam recte
dici, qui stolide aliquid effutiunt potius, quam loquuu-
tur. At vero observandum est, Arnobium hoc loco
doctos illos quos recensuerat viros iodestissime et
sine ulla acerbitate aut virulentia refutare, errare ií-
los dicentem, imprudentes inveniri, (alsum dicere, etc.
Itaque balare hoc loco prorsus alienum. Guil. Cante-
rus, Novar. Lecit., lib. n1, cap. 22 in J. Gruteri
Lampad. Crit., vol. mi, pag. 585, legendum conjicit
halare, quod antiqui usurparuot pro mentiri, auctore
Festo. Sed praestat. labare. lta cap. sequenti : Labant
sententig, et cap. 41, cum. ex uno et ez altero. mauni-
festum. fiut et. pateat hassitare, labare, nec. quidquam
vos certi de his rebus, quas asseritis, scire. ORELL.

Ob novitatem honoris. Editio Lugd. Bat. Ab novi-
tate honoris. Meursius : Ob novitatis honorem, resyi-
ciens ad Cornificii. seutentiam, qui dicebat eos novi-
latum przsides. ORELL.

Jia cum Novensiles dicimus nomen esse deorum, qui
ez hominibus meruerunt dii esse. là Gelenius locum

C

Alii; eus sequens. Ed. Lugd. Bat. id sequens. Sed
Canteri emendatio proxime accedit ad scripturam
Codicis. Pro Cesio idem Canterus legendum suspica-
tur Celius, intelligens sine dubio L. Crlium Antipa-
trum, qui Gracchorum temporibus floruit scripsitque
historiam belli Punici et. alia. Conf. Liv., lib. xxi,
cap. 38. G. J. Vossius autem intelligit Caesium Bas-
sum, poetam lyricum et, secundum nonnullos, auce
torem Commentariorum in Arati Plizenomena a Ger-
mauico conversa, qui vixi! temporibus Neronis et Gal-
bie. Vide de Hist. lat., lib. t, cap. 22, et in Appen-
dice. M. Delrio in Syntagm. Tragodi latinze, b. im,
pag. 577, ubi de his diis multus est, corrigit Cassius
e loco Macrobii Sat., lib. 11, cap. 4, Cassius vero
4Emina dicit, Samothracas deos eosdemque Romanorum
Penates proprie dici «o9; uw yiQouc, 8to0c x pnacoje,
so3c Ouvacosc. At vero, ut videmus, maxime disscutit
Cassius hic Maerobii a Cxesio Arnobii. OnELL.

, Genium Jovialem. Deus valde obscurus, cujus noti-
tiam alibi frustra quzsiveris. C. Barthius in Disputa-
tione de Geniis satis prolixa ad Ruiil. ltinerar., vers.
338, ex inscriptionibus probare conatur, gentiles
diis suis peculiaria numina et genios quosdam ad-
scripsisse, ideoque Genium Jovialem Interpretatur
Numen quod Jovi esset genii loco. Quod falsissimumn
esse docet Jo. Clericus, in Art. Crit., part. n, sect. jt,
cap. 5. Genius euim Jovis, Junonis , Plutonis nihil
aliud esse, quam genios a diis illis progenitos aut
missos, Genium it:que Joviolem putat esse nomen
Laris domestici, ideo sic dicti, quod a Jove datus fa-
milis crederetur. Equidem — neutri assentior, sed

restituit. Cod. ms. : ita cum Novensiles dicimus omnes [) crediderim potius , hoc loco indicari ab Arnobio pri-

$i novem esse eorum, vitiose. Fulv., Ursinus : dicimus
omnes novem eorum. Meursius : ita cum Novensiles dici-
mus omnes qui, etc. deletis vocibus si novem csse eo-
rii, Ed. Lugd. Bat. : ita cum. Novensiles dicimus, si
nomen est istud deorum, etc. Quamcumque loci corrup-
lissimi emendationem eligamus, novem certe locum
liabere minime potest, cum eorum, qui ex homini-
bus meruerunt dii esse, non novenarius, sed multo
major et incertus sit numerus. OngLL.

XL. — Nigidius Penates deos. Neptunum esse. at-
que Apollinem prodidit. Macrobius, Sat. lib. i, cap.
4 : Nigidius de Diis, lib. xix, requirit, num dii Pena-
les sint Trojanorum. Apollo et Neptunus, qui muros eis
fecisse dicuntur. Conf. Serv. ad /Eueid., iii, vers. 12.
ELtuENHORST.

Cesius et ipse has sequens. Omnino sine ulla dubi-
tatione ita legenduin contenderim : fias sequens, scil.
discipliuas Etruscas; praccesserat enim paulo ante.
Tusop. CaNTER. Cod. ms. assequens, nullo. sensu.

mum illum maxinumque geniorum, qui geuius
xxv. (Soy Y» 3ppellabatur Martiano Capellz in loco non
minus obscuro, ubi de regionibus vel circulis celi,
sedibusque deorum agit , de Nupt. Philolog., lib. 1,
ag. 16, ubi vid. Grot. : Corroganiur ex. proxima
sexta ) regione, (ranscursis domibus conjugum re-
gum , Ceres, Tellurus , terreque pater Vulcanus et Ge-
nius. Genium Jovialem hie inuui concludo ex verbis
Martiani brevi intervallo sequentibus : Junonis vero
hospite? genius. accitus ex nona ( regione ), tamquam
iuferior priore illo. Genii itaque quasi ministri, nun-
tii Jovis et Junonis. At judicent doctiores. OngLL.

Ac Palem..... sed masculini nescio quem generis mi-
nistrum Jovis atque villicum. Palis tamquani masculini
generis dei meminit Martianus Capella loco supra
laudato, lib. 1, pag. 27 : Vos quoque Jovis filii Pales
et. Favor cum celeritate. Solis. filia ex sexta( caeli re-
gione ) poscimini, et paulo post : Sed etiam Liber ac
Secundanus Pales vocantur ex septima ; ubi vid. Grot.,

Digitized by Google
