<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    955 LIBER TERTIUS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    atinenti. nec ex aliqua p ortione quidquam habent a N o : et quod indignius multo est , terrenorum corpo-
    commune nobiscum : aut si sunt, ut credatur, sociae, rum circumcœsura finitis. Quid ergo dicemus? Caput
    quaerendi sunt vobis alioris intelligentiae doctores, deos gestare tereti rotunditate collectum , retina-
    per quos possitis adipisciere , quibus modis conveniat culis nervorum dorso illigatum ac pectori , et ad
    literarum illarum nubes, atque involucra relaxare. cervicum necessarias flexiones consertionibus verticu-
    Nostra de hoc sententia talis est. Naturam omnem larum, atque ossea substructione fulciri? Quod si ac-
    divinam, quæ neque esse coeperit aliquando, nec vita- cipiemus ut verum sit, aures etiam sequitur ut ha-
    lem ad terminnm sic aliquando ventura, liniamentis beant auris perterrebratas anfractibus : oculorum or-
    carere corporeis, neque ullas formarum effigies pos- biculos mobiles, superciliorum marginibus obumbra-
    sidere, quibus estima circumscriptio membrorum tos : suspensum imbricem narium , munclionibus
    solet coagmenta finire. Quidquid enim tale est, mor- mucculentis et spiritali commeabilem tractui : subac-
    tale esse arbitramur et labile : nec obtinere perpe- tionibus ciborum dentes trini generis, atque in officia
    tuam posse credimus ævitatem, qud extremis coer- trina compositos : manus ministras operum, articu-
    citum finibus necessaria circumcludit extremitas.'
    XIII. At vero vos deos parum est formarum quod lis, digitis, et cubitorum mobilitate tractabiles : cor-
    amplecimini mensione, filo et atterninatis a huma- B poribus sustinendis pedes, explicandis gressibus, et
    suggerendis anticipationibus tionum. Quod si ea, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    L E C T I O N E S   V A R I A N T E S.
    a Ita Sab., Determinatis alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,970,1550">
    COMMENTARIUS.
    
    cur mutanda sit. Fulvius Ursin. : et lege certaque at- anfractibus. Inequalibus anfractibus dicit Zeno Vero-
    quæ auctoriale. Ed. Lugd. Bat.: et ut vel re certa- nen sis sermone de Allende tibi : Aures vero inequali-
    Meursius totum locum ita resfugit : litteris : dicier ve- bus quibusdam anfractibus adaperile ictace aëris so-
    lii res certa absque ulla necessitate. ORELL. num distincta modulatione accipiunt. Appellat paulo
    Aut si sunt, ut creditur, sociae. ita editor Lugd. Bat. post inflexos anfractus, quemadmodum Arnobius in-
    Editio princeps Sabaei : aut si sunt credita socie, Fulv- fra inflexos tramites. HERALD.
    Ursin : aut si sunt credita socii. Sed bene habet sociae, Oculorum orbiculos mobiles. Oculorum orbes et or-
    scil. fabulae, id est nobis etiam communes, ut quod in biculi, ut Græcis χῶλοι Solin., cap. 50 : Numquam
    iis dicitur, etiam ad nos pervenire videatur. ut recie cohibet aciem orbium. Senecæ in Œdipode :
    interpretatur Heraldus. ORELL.
    Litterarum illarum nubes atque involucra relaxare. Scrutabur avidus manibus uncis lumina :
    Similiter Claudiani, Mannerius de statu animæ, lib. II. Radice ab ima funditus vulsos simul
    cap. 12 : Sed in hoc opaco rerum caligantum nubilo Evolvit orbes.
    ex aeditis supercoelestium doctrinarum consula replea-
    mus. ubi vid. Gasp. Barth. in Glossario. ORELL. Dixerat Sophocles in eadem fabula : Ἄρου̑ς ἐπαίσαι
    XIII. — Filo et adierminatis humano. Filum ἄφρα τοῦ στόματος κέλυδον. et in Antigone : κύκλοις
    vocat Arnobius, linamenta ei extremitates corpo- ὀργάνων HERAD.—Conl.Keucken.; in Sannoniœ., vers.
    rum. Ita Lucretius, III, 341 : 669, in Poct. Lat. min., P. Burmannii tom. II, pag.
    Esse pari filo, similique affecta figura. 319; Bünemann., ad Lactant., de Opif. Dei, cap.
    Ulivid. Creccll. A. Gellius, lib. XIV, cap. 4. Chrysippus 10, pag. 1168. ORELL.
    facit imaginem justitiæ .... forma aliqua filo virginali Suspensum imbricem narium, etc. Eleganter com-
    idem, lib. 1, cap. 9 : Mores naturasque hominum con- parat Arnobius nares cum imbrice, ut is regula ca-
    jectione quadam de oris et vultus ingenio, deque totius va, quae tectis applicatur, ut per eam defluat aqua,
    corporis filo atque habituinde sciscitari. HERALD. et HELL- Dachrinne, Dachrinsee. Caterum unum nostro com-
    MENH. — Iac et Plaut. Mercat., act. IV, scen. IV, vers. 15: parandus locus Aristotelis. Hist. Anim., lib. b., cap.
    
    Satis scitum filum mulieris. 11. et prœcoron μύρων μ ἑ ῥῖ τὰν πνεύματα: ποις 11. τῆς ἁπ ρόχ ποίς: καὶ μά
    Filum in genere de cujusvis corporis extremis li- τις· και γαρ ἰσχνώ μεν και ἐπικοντα ταυτὰ, καθ ἑπορις διὰ
    nicis dici pluribus ostendit Salmasius ad Solin., pag. ταυτῆς τέχνης, πνεύματος ὕδρους ὀεῖσθαι, σημειον οἰσωσ
    46'. Eodem sensu dicitur scriptura apud Petronium, ticû, και ἱερὸν μὲνον τὸν πνέυματος. Add. Cic., de
    Sat. cap. 126. : Supercilia usque ad naturam scriptu- Nat. deor., II, cap. 57. Cf. Lactant., de Opificio Dei,
    ram currentia, et rursus confinio luminum paene per- cap. 10. ORELL.
    mixta. ubi vide intpp. ORELL.
    Circumcesura. Circumcasura, περικοπτή. Idem quod Subactionibus ciborum dentes trini generis, etc. Ni-
    modo dixerat filum. Lucretius, III, 220.: mirum 'si oi touqis, primores Plinio, Isidoro autem
    Extima membrorum circumcessura tamen se Orig. XI, cap. 1. præcisores dicit, in veterino pecore
    Incolumem præstat : nec desit corporis filium. rapaces ; 2° γνώσονται, canini, Isidoro, I. I., colu-
    Conf. IV, 651. HERALD.— Conf. Turneb., Adversar., melli a longitudine et rotunditate, in equis columella-
    lib. XIII, cap 20. ORELL. res ; 3° γόμφοι vel μόλαι, molares Isidoro, maxilla-
    Consertionibus verticularum. Ita edidi ex emenda- res Plinio, genuini Ciceroni dicti. Vide imprimis Ar-
    tione verissima F. Dousa ad Lucilii Fragment., pag. temidior., Quincorict., lib. I, cap. 31, ibique Rigalt.,
    293, ed. lavercanum. Verticium, quod in omnibus ed- pag. 20, seqv., vol. II, ed. Reiff. Caterum in eam-
    itioribus legitur, hoc loco tolerari non potest. Sed dem sententiam eleganter Cicero de Nat. deor., II,
    legendum verticularum, vel, quod Solinus habet cap. cap. 54 : Dumitias autem in ore conjunctis candida,
    34, verticulum. Verticale sunt articuli, quibus atque ab his externantur et molitur cibus : corum ad-
    spina dorsi cum capite conjungitur. Alii legunt ver- versi acuti morsu dividunt escas, nimii aucem conf-
    tebrarum eodem sensu. vid. Salmas. ad Solin., l. I. cinut, qui genuini vocantur. ORELL.
    pag. 406. ORELL.
    Aures etiam sequitur ut habeant curvis perterrebratas Quod si ea, quæ prompta sunt, consentaneum est et
    B
    anfractibus.
    illa portari, hæc est Codicis mis. lectio, male mutata
    a
    illa in consentaneum est et illa portare, ab aliis
    in consentaneum est et illa portare. Sensus est : Quod
    si ea, quæ prompta (id est in promptu) sunt, scil.
    porumtur a diis, (quod subtilitiegendum ex sequenti
    portari), consentaneum est et illa portari (ab iis)etc. Or.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1510,970,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com alguns caracteres gregos e citações em grego intercaladas — transcrevi os vocábulos gregos literais como aparecem. BBOXs aproximados em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>