<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1001 LIBER TERTIUS. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,450">
    rebus auxilia et necessitatibus exposcat humanis : A
    maxime cum vos ipsi , et non omnes omnia deos
    posse præstare , et dissimilibus ritibus singulorum
    animos referatis offensionesque placari.
    XLIII. Etenim si hic atram, ille albam desiderat
    pellem , huic capite velato , illi sacrificandum est
    nudo, de matrimoniis ille consulitur, hic medelas in-
    commoditatibus præstat, interesse non potest nihil,
    an sit ille Novensilis, an ille, cum ignoratio rerum ,
    et personarum confusio deos offendat , cogat et ne-
    cessario piaculum contrahi ? Finge enim me ipsum
    incommoditatis alicujus et declinandi periculi causa
    horum cuipiam numinum supplicare dicentem : Ade-
    ste, adestote, dii Penates, tu Apollo, tuque Neptune,
    omniaque hæc mala, quibus uror, torreor , vexor,
    vestri numinis averruncate clementia : eritne spes
    aliqua referendæ ab his opis, si Ceres, Pales, For- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    tuna, Jovialis aut Genius, non Neptunus et Apollo
    Penates dii erunt? aut si Curetas pro Laribus invo-
    caro, quos Digitos Samothracios pars vestrorum as-
    severat auctorum , quemadmodum his potero auxi-
    liatoribus et propitiis uti , cum neque his sua , et
    aliena illis imposuero cognomina a ? Usque adeo res
    exigit propriatim deos scire, nec ambigere , nec du-
    bitare de uniuscujusque vi , nomine; ut si alienis
    ritibus et appellationibus fuerint invocati , et aures
    habeant structas , et piaculis nos teneant inexpiabi-
    libus obligatos.
    XLIV. Quare si vobis liquet, in sublimibus palatiis
    cæli habitare, consistere multitudinem istam, quam
    enumeratis deorum, in unius proloquii finibus con-
    venit vos stare : nec per varias distractos repugnan-
    tesque sententias fidem ipsis rebus, quas struitis, de-
    rogare. Si Janus est, Janus sit ; si Liber est, Liber
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,460,950,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Nomina Fulv.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,510,490,900">
    Ἐν τος τάγμασι τν οὐρανίων. Vel alludit hellenis-
    mum. HERALD.
    Non omnes omnia deos posse præstare. Vocem præ-
    stare abesse posse arbitror. Virgilius : Non omnia
    possumus omnes. STEWECH. Sed tales abundantias amat
    Arnobius. ORELL.
    Singulorum animos referatis offensionesque placari.
    Animos, hoc est, iracundiam. Sic infra lib. vii : Sacri-
    ficia superis ea diis fieri de causa, ut iras atque animos
    ponant, et animos canum dicit Apuleius, Met. vii,
    pag. 554, ed. Oudendorp. Vide C. Barth., Advers.,
    lib. xxxiii, cap. 22, pag. 1513. Conf. Savaro ad Si-
    don., carm. vii, pag. 82. ORELL.
    XLIII. — Etenim si hic atram, ille albam deside-
    rat pellem. Diis enim superis albæ, inferis nigræ
    aut furvæ hostiæ solebant offerri. Quæ res notissima.
    Vide scholiast., ad Horat. iii, Od. viii, et Serv., ad
    Æn. vi, 244. ORELL.
    Huic capite velato, illi sacrificandum est nudo. Deos
    salutantes velato erant capite, ne qua hostilis et in-
    fausta facies occurreret et omina turbaret (vide Vir-
    gil., Æn., iii, 405, seqq.), exceptis tamen Saturno
    et Hercule, quibus aperto capite sacra faciebant : te-
    stibus Festo, v. Saturno (ubi vid. intpp.), Macrobio,
    Sat., l. iii, c. 6 ; Serv., ad Æn., l. i. HERALD. et
    HELMENS.
    De matrimoniis ille consulitur. Etsi matrimoniis sui
    præsides erant, Apollinem tamen adibant, oraculum
    ejus scitaturi, si quando matrimonium contracturi
    erant : aut augures, aruspices, cæterosque vanos
    Apollinis sequaces consulebant. Apuleius Milesia, ii :
    Nam et Corinthi nunc apud nos passim Chaldæus qui-
    dam hospes miris totam civitatem responsis turbulen-
    tat, et arcana fatorum stipibus emereudis edicit : qui
    dies copulam nuptialem affirmet : qui fundamenta mœ-
    nium perpetuet, etc. Docet etiam Aristophanes non-
    nisi consultis avibus contracta matrimonia. Sic enim
    apud eum Aves :
    Κοῖνιν δ' ὑμῖν ἄμμων, Δελφοί, Δωδώνη, φοῖβος Ἀπόλλων,
    Ἐλθόντες γὰρ πρῶτον ἐπ' ὄρνιθας, οὕτω πρὸς ἅπαντα τρέπεσθε
    Πρός τ' ἐμπορίαν καὶ πρὸς βιότου κτῆσιν καὶ πρς γάμον ἀνδρός.
    Hinc et M. Tullius, de Divin., l. i, c. 46 : L. Flac-
    cum flaminem ego audivi cum diceret, Cæciliam Me-
    telli, cum vellet sororis suæ filiam in matrimonium
    collocare, exisse in quoddam sacellum ominis capiendi
    causa, quod fieri more veterum solebat. HERALD.
    Adeste, adestote, dii Penates. Servius ad Æn. viii :
    Sic vocetur in precibus Tyberinus : Adesto, Tyberine,
    cum tuis undis. Unde dii præsentes et propitii. HE-
    RALD. — Conf. B. Brisson., de Form., l. i, p. 70, sq.
    ELMENH.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,510,950,900">
    Uror, torreor, vexor. Torreor est ex emendatione
    Ob. Gifanii probata a Th. Cantero et cæteris editori-
    bus. Cod. ms., terreor. Pro vexor Stewechius ma-
    vult versor, adducens Jan. Guilielm. Quæst. Plaut.,
    ad Persam, c. 4, qui de hoc verbo multus est. Sed
    nihil mutandum. Similiter enim Hieronymus Prœm.
    in Habacuc. : Si ægrotus et æstuans febribus aquam
    frigidam postulet, et dicat ad medicum : vim patior.
    uror, examiuor, quem locum citavit Elmenh. Versari
    autem, ut Guil. ostendit, proprie de piscibus, qui
    versantur, cum coquuntur. ORELL.
    Quos digitos Samothracios. Et hic digitos revocavit
    Stewechius et editor Lugd. Bat., e ms. Vide supra,
    c. 4. ORELL.
    Usque adeo res exigit propriatim deos scire. Lucre-
    tius (quem auctor noster in deliciis habet) propriatim
    dicit, quod etiam malim ; sed nihil temere mutan-
    dum sentio. TH. CANTER. — Locus Lucretii exstat,
    l. ii, v. 974 :
    Quid? Genus humanum propriatim de quibu' factum 'st.
    Ubi autem Lambinus, nostrum locum adducens, edi-
    dit et in notis defendit propriatim vel proprietim, id
    est proprie. Propriatim deos scire est itaque scire qui-
    nam proprie dii sint. ORELL.
    Aures habeant structas. Idem quod obstructas, cu-
    jus significationis aliud mihi exemplum non succur-
    rit : Annon legendum surdas ? ORELL.
    XLIV. — In unius proloquii finibus convenit vos
    stare. Infra, l. v, c. 3 : Imperfecta adhuc vox est,
    neque plena proloquii circumscriptave sententia. Et eo-
    dem libro, c. 57 : Hoc iterum video communibus in
    proloquiis promptum. Gellius, Noct. Att., l. xvi, c. 8 :
    M. Varro in libro de Lingua latina ad Ciceronem
    quarto vicesimo expeditissime ita finit : Proloquium est
    sententia, in qua nihil desideratur..... Exempli causa :
    Annibal Pœnus fuit : Scipio Numantiam delevit :
    Milo cædis damnatus est : neque bonum est voluptas ne-
    que malum : et omnino, quicquid ita dicitur plena at-
    que perfecta verborum sententia, ut id necesse sit aut
    verum aut falsum esse, id a dialecticis ἀξίωμα appella-
    tum est, a M. Varrone, sicut dixi, proloquium, a M.
    autem Cicerone (Tusc., i, c. vii) pronuntiatum. Quo
    ille tamen vocabulo tantisper uti se attestatus est, quoad,
    melius, inquit, invenero. Conf. C. Barth., Adversar.,
    l. iv, c. 13, p. 2610. Conf. ejusd. Glossarium in
    Claudian. Mamert., de Statu animæ. ORELL.
    Fidem ipsis rebus, quas struitis, derogare. Ita La-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. V 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com comentários em latim e citações em grego. A página contém o Livro Terceiro (Liber Tertius) de Arnóbio, com aparato crítico e comentários eruditos (Herald, Orell, etc.). As colunas principais (A e B) fluem continuamente. O rodapé indica "PATROL. V" (Patrologia Latina Vol. 5) e página 32 do volume.
  </notas>
</pagina>