905 ARNOBII ADVERSUS GENTES 9
citliaristas, aultedos , venatores, pastores, et. quod À Sunt. in. sidereis montibas. sylvse, sunt luslra, te

supererat, rusticós? Et We, inquit, musicus deus esl:
et liic alter , divinus est. Cieteri enim dil non sunt j
et ventura prrdicere inscitia fiesciunt ; atque. igno-
rantia fntiirorum. Olsictriclia * ille. informatus arti-
is , meiticorum allis instiutüs est disciplinis, Ergo-
ne singuli suá inte villent, nee in. auzfliüm vocati
alienis possunt fn partibus subvenire? Hic in sermoue
faeundus est; aVqüe in verborum. eontinuatiónibus
promptus : bard! ením sunt alii, nec possunt aliquid
scituni, 5i orátio fárienda est, eloqui.

XXI. At rogo, quie ratio est, quz tam duráà neces-
sitas, «qu: eausa, ut srüificia liec superi tamquam vi-
les noverint atque hàbeant sellularii? In colo enim
cantatur el psallitur, ut intervalla et numeros vocum

nemora, ut venationum przepotens habeatur in ere.
ditionibus Díana? [mminentia dil neseiont : e st
bus vivunt, agitanturque fatalibus, ut quid cuiqse es
tinus dies ferat, aut hota, Latoníus explicet atgee i».
riat vates ? Ipse 3!fo impletur deo, et vi numinis
mitur exagitaturque majoris, ul merito dicatur habe.
turque divinus * Corripiuntur dii morbis, et vulpe,
vexari alíqua ex re possunt : ut eüm exegerit ratis, n-
xilintor subveniat Epidaurius * Parturiunt, parioot, d
difficiles puerperiorum ticas Juno milceat, coripa-
que Lucina * Ren rusticam tractant, ot cunt si-
taria mmutnerá : ut. flammipotens Vulesnus febri
his enses, aut ruris ferranienta procadat? Yes
digent tegmine : ut virgoTritonia curiose iis euge

novem conserant seilulte ae modulentur sorores! D
LECTIONES VARIANTES.

? Sic ms. Obsterlicis alii.

COMMENTARIUS.

ptunum, quia. maris teneat imperium, nautam, nisi
ineptissime dixeris. Restituo naccas. Veteribus autein
naccé fullones. dicebantur. Festus ; Nacce appellan-
tur vulgo fullones, ut. ail. Cutiallus, quod. nauci non
sinl. Apuleius Miles. 1 : Nam et opporlune maritus
foris apud. naccam. prozimum canitabat. Deos. vero
fullones, ut hie naccas, antea. appellavit dicens :
Esse deos. (ullonés, esse torisores, qui vel sacras eluant
vestes, elc. Meun., p. 91, seq.—Acuta quidem Meur-
sii correctio. Nec tamen ausim equidem mutare lectio-
nem vulgatam ; nam dii nau dici possunt nautarum
priesides, bautis opitulantes, verbi causa Dioscuti et
Portumsus, de quo Arnobius infra, c. 25. OngLL.

Et, quod supererat, rusticos. la. restituit Jau. Gui-
lielmus in Quiest. ad. Plauti Curcul., c. iv (ih Lauii-
pade Crit. Gruteri, t. 111, part. it, pag. 565). Nam
solent ita Latini, cum indigne commissa ab aliquo
muita. commemoraverint, postvemo adjicere, super-
esse, ut hoc aut illud preterea in se admittat. Et
veram hanc conjecturam e»se prostat cudex ms. ei
Virgiliomastigis versus :

Hordea qui diit, &upetest, ut Lritica dicat.
SrEWECB.

Alii : Et quod superat rusticos. OntL...

Divinus. Glossie : Divinus, pévze. fta. Cicero de
Fato ; Chrysippus estuans falli sperat Chaldeos ca-
lerosque diwwinos. EtuENn. — Notissima. eiguiflcaiio.
Vide tamen. Grav., ad Cic. ad Attic., I. x, ep. iv,
et Bunemann., ad Laet., 1, c. 14, p. 6$. OngLL.

Ceteri. enim dii non swf, et ventura. pradicere in-
scitia nesciunt atque ignorantia [utkroruim. Fulv. Utsi-
nus conj. ceteri enim. divini non. sunt. AC nihil inu-
tandum existimo. Nam cerle, si divini nou sunt, id
est, Si. futura. proenoscere et. pradicere nequeunt,
neque sunt existimandi. dii. Lactantius, l. t, €. 411
Primum in eo. imprudentia, non. Dei providentia : cuí
nisi Themis. futura. dixisset, ipse nesciret, Sin autem
divinus non sit, ne. Deus quidem sit : unde ipsa divi-
uitas nominatar, ut ab homine humanitas HERALD.

In verborum continuationibus prompius. Fulv. Ur-
sinus mavult : ín verborum concinnationibus promptus,
Sed uil mutaudum. Continuatío verborum loquendi for-
mula Ciceroniana , eonita concinnalio vox barbara et
nuápiam obvia. ORELL.

Diardi. Vide Supra ad lib. n. cap. 49. OnELL.

XXI. — Viles. noverint atque. habeant. sellulari.
Sellularios appellat opilices, quisordidas artes et
viles tractant. Infra capite sequenti : Cum ait nullus
apud superos artibus his locus , neque usus illorum , ne-
que natura deposcut ingeniosum altquid aut sellularium

p

scire. Inde Gellio, lib. sit, eap. 4, et Ammiano lire
lino, lib. xxx Historiarum, pag. 452, questi wi
larius questus. turpis et despicabilis. Erwess.

Sellularii. Coutemptissimi apud antiquos. Lirits,
lib. vn, cap. 20 : Opificum vulqus et sellularii exit
militie idonei, NouURR., pag. 560.

unt in sideris montibus sylv, sunt lustra, ec. Vez-

sius legit : Sunt fh sideribus montes, sunt sgImt. C. Br-
titius in Adversar., lib. 1v, can. 5, p. 266, legentes
proponit : Sunt in sidereis sedibus montes , sylut, nei
lustra : 2& idem in ejusdein operis lib. vti , cp. l7
pag. 9714, defendil codicis m$ti. lectiouer, iniertun
eliam revoratam s Salimasio : Sent ín sidereis sib
sylva, eic., id est in sideribus perpetuo motu agitis
ila ut Árzobius hoc loco miretur : Sidera, qut ot
perpetuis. motibus ei irremissso ambi. cireumwlor,
quomodo alant sylvas , nemora sustineant? Eitatir
terrogatione exprobret adversarios. Montibu &
correctione Gelenii. Heralius putat hoc loco ills
opinionem de mionübus et sylvis in lung cir;
quam Ánáximeni alii, alii Xenopbani tribuunt, vs
causa Cicero, Acad. n, cap. 39 , upi vid. Diris;
Diogenes Liertius autem lib. ri, Segm. 88. Antigt
Conf. Plutarch., de facie in orbe luni, cap. 9», ak
luna: aliorumque planetarum wiontibus exopiniovr*
centiorum astronomorum, J. E. Bode,l.t. Allgemave
trachiungen über das Weltgebaude, p. 59, seqq. rtt

Vi numinis premitur exagitaturque majori. Vit.
/En., vi, 78.

accbatur vates, magnum si pectore possi
Pacussisse Deum : rm magis ille tipa .
Os rabidum, fera corda doinans, fingitque peemesd
Oxru..

Ui dfcilen paerperiorum tricas Juno mulceat 5?
piotque Lucina. Corripiat, scil. tricas, moras, idestsit*
leret partum. Similiter Ovid. Mel. 1x, vers. 284,88
MODA Faveant tibi numina saltem,
Corripfántque moras, tum cum matura vocabis
Priepositam timidis parientibus llithyam. .
Our.
Flammipotens Vulcanus. Codicem roniauum (845
editionem principem) depravatum scio, ib qu
posuere flammis potens. Alterum enim telinendts.
cum et tgnipotenlem alibi vocarit. Vulcanüm , (€
compositione Apuleius, lib, ret vi, sagam ap^;
divinipotentem ; qualiter et Diana poetis és :

Silvipotens Dea, silvicolis Dea cognita nymplis-

Srswidi.

, Fabrice his enses. ta ms. Typis cuderant [sinit
Atqui bouis auctoribus in usu fuit utrumque : ?

Digitized by Google
