<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1009 LIBER QUARTUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    necesse est hæreat, ex quibus ita formatis figuratio
    ista concepta est nominum.
    III. Nam quod nobis catervas ignotorum alias in-
    ducitis deorum, existimare non possumus, utrumne
    istud serio, atque ex rei compertæ faciatis fide : an
    fictionibus ludentes cassis ingeniorum lasciviatis luxu.
    Quod abjectis infantibus pepercit lupa non mitis,
    Luperca, inquit, dea est auctore appellata Varrone.
    Ex rerum ergo proventu, non ex vi naturæ dea ista
    est prodita? et postquam feros morsus immanis pro-
    hibuit bellua, et ipsa esse occœpit, et ipsius nominis
    significantiam traxit? autsi fuit jamdudum dea, prius-
    quam Romulus nasceretur et frater : cujus fuerit no-
    minis atque appellationis expromite. Præstana est,
    ut perhibetis, dicta, quod Quirinus in jaculi missione
    cunctorum præstiterit viribus; et quod Tito Tatio, B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    Capitolinum ut capiat * collem, viam pandere atque
    aperire permissum est : dea Panda est appellata, vel
    Pantica. Ante facta hæc ergo numquam fuerant nu-
    mina : et nisi Romulus tenuisset teli trajectione pala-
    tium, nique Tarpeiam rupem rex Sabinus potuisset b
    accipere, nulla esset Pantica, nulla Præstana? Et si
    has dicitis ante sui causam fuisse cognominis, quod
    in priore quæsitum est capite, cujus et hæ fuerint
    vocaminis indicate.
    IV. Pellendorum hostium dea potens Pellonia est.
    Quorumnam c, nisi molestum est, edite. Confligunt
    partes, atque inter se cominus armorum collatione
    decernunt : et hæc illi est pars hostis, et illa huic
    hostilis : quos ergo Pellonia, cum hinc et inde pu-
    gnabitur, pellet, aut in gratiam concessura est quo-
    rum, cum utrique debeat parti sui nominis vires of-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Caperet Fulv.
    b Potivisset vel cœpisset Fulv.
    c Quorumne Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    COMMENTARIUS.
    Figuratio concepta est nominum. Meursius mavult :
    numinum. ORELL.
    III.— Nam quod nobis catervas ignotorum alias in-
    ducitis Deorum. Ita primus emendavit Gelenius, se-
    quentibus cæteris, probante etiam Heraldo in Curis II.
    Editio princeps romana : catervas signatorum. ORELL.
    Luperca Dea. Lactant., lib. I, cap. 20 : Romuli
    nutrix Lupa honoribus est affecta divinis; Ovidius, II
    Fast., lib. Inscript., pag. 105. Inscript. XI; Plutarch.,
    in Romulo; Juvenal., sat. XI. ELMENH. — Deam Lu-
    percam eamdem fuisse cum Acca Larentia, docet
    Ouzelius ad Minuc. Fel., cap. 25, pag. 257, seq., ed.
    Gronov. Conf. Liv., Hist. I, cap. 4. ORELL.
    Ex rerum ergo proventu, etc. Id est ἐκ συμβεβηκότος
    τοῦτο συνέβη. Sic annone proventus dixerat supra, lib.
    I, cap. 14, et provenire, lib. II : Nec citra ejus nutum quid-
    quam potest in rebus vel provenire vel cadere. HERALD.
    — Proventus pro successu vel etiam pro eventu sim-
    pliciter apud optimos scriptores. Ita Cæsar de Bello
    Gall., VII, cap. 80 : Omnium militum intenti animi pu-
    gnæ proventum expectabant; et cap. 29 : Errare, si qui
    in bello omnis secundos rerum proventus expectent. Ubi
    vid. Davis. et Morum in Ind. Conf. Bentlei. ad Ma-
    nil., lib. I, vers. 410; Oudendorp., in Apulei. Met.,
    lib. X, pag. 728; Bünemann, ad Lactant. Inst., lib.
    VI, cap. 4, § 9, pag. 715. ORELL.
    Ipsa esse occœpit. Verissimam hanc lectionem e
    cod. ms. restituit Meursius et Heraldus. Antea lege-
    batur : Ipsa esse hoc cœpit. ORELL.
    Et ipsius nominis significantiam traxit. Glossæ : Si-
    gnificantia, σημασία. Fabius Victorinus proœmio in
    lib. I Ciceronis de Inventione : Ars est, quæ signifi-
    cantiam sui plenam non habet ... Hæc vox generis tri-
    plicem significantiam habet. Lactant., Inst., lib. IV,
    cap. 26 : Quæcumque enim passus est, non fuerunt
    inania, sed habuerunt figuram et significantiam ma-
    gnam; et eodem cap., § 17 : Sicut opera ejus signi-
    ficantiam quoque majoris potestatis habuerunt. HERALD
    et ELMENH. — Conf. Bünemann., ad Lactant., lib. I,
    pag. 535, et Mercer., ad Nonium Marcell., pag. 82.
    ORELL.
    Præstana. Hujus Deæ mentionem apud alios frus-
    tra quæsivi. ORELL.
    Dea Panda. Glossæ : Panda, εἰρήνης θεά. ELMENH.
    — Hujus Deæ meminit Varro in Fragmento Σκυθα-
    χίας citato ab A. Gellio, lib. XIII, cap. 21 :
    Te Anna Perenna, Panda καὶ λατά, Pales
    Neriones et Minerva, Fortuna ac Ceres.
    Idem Varro, de Vita Pop. rom., lib. I, ap. Nonium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    v. pandere : Hanc Deam (Pandam) Ælius putat esse
    Cererem; sed quod in asylum qui confugisset, panis
    daretur, esse nomen factum a pane dando. Vide Au-
    son. Popm., ad lib. I. Varronis, vol. II, pag. 507 et
    381, ed Bipont.: et G. J. Voss., de Idolol., lib. II,
    cap. 56, pag. 186. ORELL. — Dionysius Halicarn.,
    lib. II, pag. 105, meminit virginem illam, quæ ad
    capiendum Capitolinum collem Tito Tatio viam pan-
    disse ferebatur, ibi sepulcri honore donatam, ubi ce-
    ciderat, redditasque illi quotannis a Romanis infe-
    rias. Nonne ergo verosimile est, eam idcirco Pan-
    dæ seu Panticæ nomine dearum adscriptam fuisse
    numero? NOURR. p. 417.
    Vel Pantica. Ante facta hæc ergo numquam fuerunt
    numina. Ita editor Lugd. Bat. Editio princeps : vel
    Pantica patefacta. Et hæc ergo, etc. vitiosissime. Ge-
    lenius delet patefacta. Th. Canterus interpungit : vel
    Pantica. Patefacta et hæc ergo. Stewechius : vel Pan-
    tica et hæc ergo. Verum et tanquam superfluum delet
    Heraldus. Cod. ms. habet : A te facta et hæc ergo, etc.
    quod manifeste pro ante facta. ORELL.
    Nique. Ita legendum cum Gelenio pro neque, quod
    antea legebatur. Neque esset apodosis, quæ hoc loco
    alienissima. ORELL.
    Vocaminis. Supra lib. I, cap. 3 : Gens nostra feli-
    citate donari hujus vocaminis meruit. ORELL.
    IV.— Pellendorum hostium dea potens Pellonia est.
    Augustin., de Civ. Dei, lib. IV, cap. 21 : Cum enim
    esset invocanda propter fessos diva Fessonia, pro-
    pter hostes depellendos diva Pellonia. ELMENH. — Conf.
    Voss., de Idolol., lib. VII, cap. 18, pag. 763. ORELL.
    Nisi molestum est. Scriptam lectionem præ vulgata
    auro contra redimendam censeo : si ne molestum est.
    Si ne vocibus disjunctis non minus recte dicitur,
    quam a Titinnio et Plauto nevis, nevult, pro non vis,
    non vult. Nepurus pro non purus apud Festum. Iti-
    dem ne recte ex Plauto, ne funera in versu Catulli
    interpretatus doctissimus Janus Mellerus Palmerius
    in suis Spicilegiis, pag. 39. Si non pro nisi Cice-
    ronem, Plautum, Terentium, Cæsarem usurpasse,
    alias docui in gratiam juventutis. STEWECH.
    Aut in gratiam concessura est quorum. Id est : qui-
    bus gratiam et favorem suum accommodatura? Ne-
    que enim aliter explicari debet hæc phrasis. Nam ut
    concedere pro cedere accipiamus, æquum non est :
    quia de Pellonia heic agitur, non de Cedonia, ut ita
    ludam. Quare existimavi aliquando legendum : aut in
    aciem concessura est quorum? Nec me istius conjec-
    turæ adhuc pœnitet. HERALD. — Hæc sunt meræ ar-
    gutiæ. Atqui in gratiam eorum concedit (id est cedit)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário filológico em duas colunas. Presença de citações em grego no comentário (script misto).
  </notas>
</pagina>