105

DE SANCTO DIONYSIO ROMANO PONTIFICE.

3106

illumque apud cognominem Dionysium Romanum A videtur Baronii sententia. Primo enim Athanasius

Episcopum accusarunt, » quod nimirum , ut et Atlia-
masius, ibid. num. 4, prodit, in predicta Epistola,
n. 4, dixisset : « Opus et rem factam esse Filium Dei,
won natura proprium, sed alienum a Patre secundum
substantiam, qualis est agricola a vite , et faber a
Scaplia : etenim cum sit res faeta, non erat, antequam
fieret. Quibus auditis », inquit Athanasius, nuni. 13,
t Dionysius Romx episcopus scripsit (1). et contra
Sabellii sectatores, et contra eos, qui ejus essent
sentent? (cujus Dionysius Alexandrinus assertor
putabatur), et : Ob. quam Arius postea ab Ecclesia
ejectus est. Scripsit (2) quoque ad Diouysiuw (Ale-
xaudrinum) litteras, ut explanaret ea, de quibus ab
ilis (fratribus supra memoratis) accusatus fuerat.»
De iisdem litteris idem Athanasius, lib. de Synodis,
n.45, hec memorie commendavit : « Cum autem
quidam ad Romanum Episcopum de Alexandrino
detulissent, quod Filium rem factam et Patri non
consubstantialem aflirmaret, Romana Synodus (5)
rem iudigne tulit; Romanus autem Episcopus scri-
ptis ad egnominem suum litteris, omnium (ea de re)
sententiam notam ei fecit. »

Athanasiana verba expenduntur. Potior Baronii sen-
lentia. distingventis ecriptum. Dionysii Romani contra
Sabellium ab ejusdem Epistola Dionysio Alexandrino
inscripta. — Seriptum illud cujus priore loco me-
minit Athanasius, ab Epistola ad Dionysium, quam
exinde ille memorat, distinguendum esse Baronius
censet : alii de hac re dubitant (4). Sed potior nobis

Scriptnm est? An ignoratis hanc esse cousuetudinem,
ac primum scribatur nohis, et hinc quod justum est
decernatur?? H:we. autem consuetudo. num Dionysii
temporibns antiquior sit, ignoramus; hic certe Atha-
mass alexandrini episcopi delatores non culpat,
quod nomen ejus ad romanum pontificem detulerint,
sed quod prius qux vera esset illius sententia scisci-
tari nevlexissent,

(4) Graece émioceóa 0i voi Atvosuo Onorut mtpl d»
tibuxxot xev! w)rov; ubi Pearsonius $nlocag pro
$a, legendum esse. conjectat ; adeoque. Diony-
Sim Romanum Alexandrino scripsisse, ut qua ad-
Versus ipsum dicta fuerant, nota ei laceret. Et. ea
quidem conjectwra cum Athanasii narratione. satis
€olveret, eoque veri videtur similior, quod ignorabat
Dionysius. Alexandrinus, qua adversum se prolata
essent, nec aliende nisi scriptis ex urbe missis come

erre. polerat. Sed quia non alia de causa curavit

lony-ius Romanus Alexandrino, qui contra ipsum
dicta fueraut, indicare, nisi ut 1$ suam super illis
mentem ac seuteniiam explicaret, nihil est periculi
utramvis lectionem quis sequatur. Verum quod Dio-
Dystus Alexandrinus exinde presiitit, ea, quas sibi
objecta Iuerant diluens, vulgatam lectionem quodam
modo contirmat,

(2) Atlianas., lib. de Synod., n. 45, tomo 1, part. ij,
i 605, edit. patav.

5) Hinc comprobatur hactenus constans usus, quo
Tomani pontifices de rebus ad se delas nihil pro-
hüntiare sine synodo solebant. Eum quoque morem,
quo Syn^di decreta nomine suo miütlere ac nota
acere iidem pontifices cousueverant, firmat Atha -
Basis, cum litteras ad alexaudrinum episcopum e
Synodo missas Dionysio pap: adscribit.

(4) Vilesis Tillemont, Mémoires, tom. iv, pag. 142,
SUt 5. Deuis, pape, édit. Bruxell.; Ceülier, llis.
dénér., om. m, pag. 227, in not. a.

PATROL. V.

Dionysii Romani contra sabellianos opus simplici
verbo éycej« designat; ac inde adjicit : àénéeces 3€
x«í Atovogío * Ubi particulam $i xoi distinctum quid
notant, verbum izícccÓs , Epistolam scripsit propric
Sonat, ac subjecta vox Atovucio, cui inscripta erat Epi-
Stola illa, indicat. Ipsa etiam decori ratio, immo et
zequitas postulabat, ut romanus pontifex tant: sedis
antistiti, qualis erat alexandrinus, tanti meriti, tam-
que arcia eum romanis przsulibus amicitia devincto,
qualis erat Dionysius, ea, qux adversus illum dicta
fuerant, ei quz de iis esset sententia romana, pri-
vatis litteris, non publico scripto nota faceret. Prz-
terea Dionysins Romanus in opere contra sabellianos
nom unum singularem episcopum, sed plures allo-

B quitur. Denique in Dionysium seu Romanum, seu

Alexandrinum minime convenit subnexi fragmenti
exordium, in quo Dionysius Romanus tres Deitates a
quibusdam induci prefatus, sistim adjungit : « Audio
enim quosdam , qui divinum Verbum apud vos prz-
dicant, et docent, hujus opmionis magistros esse. »
Non enim is amicum vagis ac generalibus hujusmodi
verbis arguebat, sed speciales ipsi mittebat senten-
tias ex scriptis illius excerptas, et ut eas explanaret,
admonebat.

Epistola u (1), seu operis Dionysii pape adversus Sa-
bellianos. Fragmenti notitia, — Insigne. fragmentum
Epistola contra sabellianos a Dionysio Romano
exarate debemus Atlianasio, a quo in Epistola de
Decretis niczenze synodi num. 26, sic. laudatur (2) :

C « Dionysius quoque Romz Episcepus scribens contra

sabellianos, adversus illos, qui talia... (scilicet Ver-
bum faetum et. creatum esse) audent dicere, indi-
gnatur his verbis. » Ex eo opere excerptum est,
quod idem Athanasius, epistola de sententia Dionysii,
num. 12, contra sabellianos, et eos, qui ejus essent
sententiz, ob quan Arius ob Ecclesia postea ejectus
est, scriptum dicit, quodque ab epistola ejusdem
pontificis ad Dionysium Alexandrinum simul missa
distinguendum esse, in superioris epistolis notitia
probavimus. In hoc opere Dionysius tritheitarum
dogma, cui Alexandrinus praosul favere videbatur,
ita. refellit, ut et sabellianorum senteutism, quam
impugnabat idem Antistes, simul cónfutet, Eaque
ageudi ratione defensoribus Ecclesie magno docu-

D mento fnit, quo contra h:ireses ca prudentia. sibi

decertandum, esse scirent, ut et oppositas non modo
caverent , verum etiam simul debellarent. Fragmenti
bujus stylus epistolam sapit, tractatus ac discepta-
tionis fusioris more conscriptam, quales Dionysius
Alexandrinus scribeus ad Xystum, fuisse docet epi-
stolas, quas adversus nascentem Sabellii hzresim
miserat. Vel ad eas Pentapoleos ecclesias , in quibus
orta et prop»gata erat Sabellii hzeresis, vel ad ipsam
alexandrinam, cui praeerat Dionysius, vel ad ejus
(4) IHIxc epistola in nos!ra editione facta est pruna,
cum epistola que prima exhibita fuerit a D. Coustan-
tio, in hac ipsa extet notitia, hujus artic. n initio.

E Athanas., tom. t, part.:, de Decret. Nic,
n. 20, pag. 182, edit. Patavina.

4

Digitized by Google
