65 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. ' 06
tantnm abest ut in reipsa contraria habeamus argu- À bus in societatem christianorum politicam ascribi-

ipenta , ut. nihil magis fuciat ad nostrse sententiae
confirmationem quam si rem ipsam penitius cxami-
nemus. Animadveriendum itaque quinto ad ipsum
bapüsmi sacramentum pertinere , sanguineum hunc
boptismum, et quidem ita pertinere ut. partem ejus
praecipuam consummet. Hoc ubi probatum dederi-
mus, nemo erit, opinor, quin facile concedat przci-
puum baptismi íructum ab eo esse jure meritoque
expectandum. Nec alio spectat, ut. puto, Apostoli
illa comparatio qua aquam, sanguinem et Spiritum
jn unum ita contulit, ut, quemadmodum Pater, Filius
et Spiritus sanctus unum sunt, ita aqua, Spiritus et
sanguis sint in unum, quod nempe unum idemque
prastent omnes compleantque officium. De baptismali

mur, ea feederis esse solemnia. Quis autem illud du-
bitet baptismi esse proprium officium ut per illum
sacris christianorum initiemur, et in propriam ascri-
bamur christianorum societatem ? Convenit przeterea
quod qui confertur in christianorum baptismo Spi-
ritus, is &pga6ev (qux et arrha est scriptoribus ro-
manis) in Novo Testamento appelletur. Erat enim in
jure romano arrha pactorum propria, precipue nup-
tialium. Nempe mysticam cum Ecclesia unitatem
matrimoniali unitati respondere v ad Epl. innuit
Apostolus. Propria porro arrlia. est illius temporis
quo primo fedus inimus. Inde sequitur ut de alia
Spiritus collatione, preterquam baptismali, nequeat
intelligi. Conveniunt denique et baptismi illa» in Ec-

2qua et Spiritu intelligendum observavimus, ut pro- B clesia prim:zva forinze, Credis ? Credo, Abrenuniias ?

jade baptismum illum sacramentalem supplere debeat
sanguineus hic baptismus. ldque ipsum observavit
ante nos Origenes, ne quis veterum doginatibus minus
consentameam suspicelur nostram hanc interpreta-
tionem. Neque vero pugnat quod sanguineum hunc
baptismum secundum appellarint iidem veteres. lta
enim intelligendi sunt, quod, cum renovari denuo
hon possit sacramentalis ille baptismus, in martyrio
tamen ejus beneílcia sint de novo, sine ejus tamen
ipsius renovatione expectanda, et quod nova fide-
lium adultorum peccata, quz quidem in aqueo bap-
lismo remissa nou essent, hic plene penitusque et
pro baptismalis remissiouis modo mensuraque re-
mittatur. Que cum secunda sil remissio, non erit
uique mirum si secundo etiam baptismo tribuenda

Abrenuntio. Sunt enim et illa od romanorum pacto-
rum formas express, rursus precipue nup:ialium,
Das? Do; Spondes? Spondeo. Unde illud saltem
necessario colligitur, pro pacto baptismum primavos
saltem habuisse christianos.

$ 23. — Hinc sequitur secundo ut in aliis pactis,
ita et in nosiro pacto quoque baptismali, duo
esse a se invicem distinguenda diversarum partium
officia, Dei alia, alia nostra. Ad Deum spectant pro-
missiones quibus cavetur de prestandis baptismi
beneficiis, tam illze quze de przesenti przestandze suni,
peccatorum omnium expiatio, Spiritus sancti do-
natio, mystica cum Christo unio, saltem externa, etc.,
quam quie de futuris adhibentur officii nostri prx-
miis. Ad nos spectant qu:e a nobis vicissim sponden-

videatur. Sed, misso Apostoli testimonio, age rem G tur pro nostra pacti baptismalis parte praestanda.

ipsam, ex propria hujus sacramentalis baptismi na-
lura explicemus. —

$21.— Recolamus itaque inprimis omne hoc bap-
lismi negotium pactum esse quoddam fidelium cuin
Dco, nec. aliunde rectius quam e receptis pactorum
moribus explicandum. Esse enim Evangelii xacxiv
$ufixn» ab illa scilicet. diversam que Judxorum
fuerat atque legis mosaicz ; esse etiam sub Evange-
lio non Testamentum modo, sed et pactum, eamque
duplicem ów$ix»; significationem evangelicis etiam
iemporibus convenire; esse etiam sub mystico israe-
litismo eadem omnino pacti beneficia qux propria
olim fuerant israelitismi litteralis , ut nobis Deus
summus in proprium ascribatur Deum, nos illi vi-

Quamquam enim promissiones fateamur extra pacta
factas, sine alterius partis obligatione satis commode
intelligi posse ; at. quce alteram pacti partem consti-
tuunt, ille mutua omnino utriusque partis exigunt
offücia. lpsa hoc pacti ratio necessario supponit.
Date enim foriasse, non certe pacte, ille promis-
siones dicerentur quz nulla supponerent officia sibi
ex adveraa parte respondentia.

$ 33. —Sequitur tertio jus illud legale omne, quod
pacti beneficio obtinemus, ad Dei promissiones, ex
officii nostri przstatione esse deducendum. Est enim
illud omnium pactorum commune ut qu: habentur
in illis promissiones ex» conditionatz intelligantur,
nec antea debite quam prsestitz fuerint, ex altera

cissim in proprium ascribamur populum ; nec. illud D parte, promissionum conditiones. Sed in id genus

modo, sed externam esse hanc nostram cum Deo
confaderationem, ita nempe intelligendam, ut exter-
num aliquod intercedat unionis politiez vinculum
tam nobis invicem, quam Deo etiam nobiscum com-
mune, quo nos ipsi profiteamur Deo feederatos, etab
aliis etiam fcederati agnoscamur, ad eumdem plane
modum quo et Israel secundum carnem pro feederato
Dei populo, yrz universi orbis gentibus, olim pote-
rat agnosci : hiec, inquam, ita sunt. ex Novi Testa«
menti ratiocinüs manifesta, ut mirum sit esse hodie
qui de nostra assertione dubitent, Hzc enim si vera
8gnoscamus : plane sequitur externa ea solemnia qui-

pactis quz, ex altera parte, sola includunt beneficia
aliis preestanda, nulla vicissim ab aliis recipienda,
qualia sint pacta necesse est quxe Deo sunt homini-
busque communia, nemo est quin zequum fateatur
nullum esse posse jus ad beneficis, ni precesserint
conditiones ex altera parte przestandz». Nos tamen de
jure legali imprzsentiarum agimus, non de sola z«qui-
tate. Et ut :zquitas aliqua fortasse esse possit, ut qui
conditionem implere voluerit, conditionis beneficium
nonnumquam impetret, licet illam de facto nondum
impleverit, cum nulla sua culpa a conditione etiam
de facto praestanda irapeditur ; at legali saltem jure

Digitizéd by Google
