109

lianorum , cum certum indubitatumque sit, non mi-
nus accuratum eum fuisse , eum de Personarum Tri-
nitate , quam eum de Unitate nature disseruit. « lla
seilieet , » inquit, « divine Trinitati, et sancte Mo-
nirchire (1) pradieatio integra servabitur. » Deinde
impiam appellat doetrinam Sabellii, qui dicebat Pa-
trem esse Filium, et vicissim.« Illius enim (Sabellii), »
ipsissima sunt S. Dionysii verba , « in eo consistit im-
pietas , quod dieat Filium esse Patrem, et vicissim. »
Nullum igitar dubium suboriri potest de orthodoxa
fide saneti hujus pontificis quoad mysterium sanctis-
sime Triuitatis.

$ 1. — De. Consubstaniialitate Verbi.

Verbum est Patri consubstantiale. — Eadem ratione
dubitare nemo potest de catholica ejusdem papz fide
quoad consuhistautialitatem Verbi , quoniam quí ca-
tholieam doctrinam tradit de Trinitate, catholi-
cam eodem tempore tradit doctrinam de consub-
stantialitate Verbi. Verum ut propositam veritatem
magis magisque deprebendamus, probat sanctus
Dionysius, qua superius docuerat de unione Filii
cum Patre, duobus. sancii Joannis Evangelist ora-
cuis, que ex ipsius Evangelio sunt deprom;ta ;
qua sic habent : Ego ei Pater unum aumus (Joan., x,
90); et ego in Patre et Pater. in me est (Joan, , xiv,
10). Hac sunt momenta , quibus permotus S. Dio-
Dysius scribit (8), Verbum unitum Patri esso unio-
ne luseparabili, iia. ut dua ista persons sint una
eademque Divinitas. C

Verbum mon. est formatum vel. factum, sed genitum
ob omni eiernitate, — Qus posita veritate, nemo
absque culpa asserere potest Filium Dei factum vel
creatum fuisse, « cum divina Scriptura illum geni-
lum ese,.., non autem formatum et. factum esse
testetur (5) : igitur non levis, sed maxima impietas

(1) Dionys. Rom. loc. cit. in fine fragmenti ad-
versus Sabellium.

(8) Dionys. Rom. , in frag. advers. Sabellian. , n. 2,
Pf. 1015 , apud Mansi. .

(5) His; concinens niczena synodus in symbolo
Filiun genitum , non. [actum prolitewar. Athanasius
utem Epiat. de sententia. Dionysii Alexandr. , n. 15,
Professione illam primum ab hac synodo excogita-
m non eese hine recte probat. Cum enim , inquit ,

t Dionysius Romanus episcopus adversus eoS ctiain

Stripserit , qui. Filium Dei rem creatam. et. factam
dium, Miquido constat, non nunc primum, sed

D

DIONYSII PAPAE ADVERSUS SABELLIANOS FRAGMENTUM.
S. Dienysii verba in confirmationem erroris sabel- A est

110
Dominum aliquo modo manufactum dicere.
Nam si factus est Filius, erat lempus , quando non
erat (1; atqui fuit Semper, si utique cst, ut ipse
declarat, in Patre , el si Cliristus Verbum , Sapien-
tia et Virtus est. » Nemo sane polest majori prz-
Cisione tueri vlernitatem, divinitatem ac cousub-
stantialitatem Verbi ; et non nisi jucundissimum esse
poterit catholicis intueri primarias has religionis

veritates perspicue ac validissime | assertas ab iis

Ecclesie patribus, qui ante exortam Arii lizresim
floruerunt,

Divinitas Spiritus sancti. — Cxterum S. Dionysius

Yomanus episcopus tuebatur etiain in partieulari di-

vinitatem Spiritus saucti » quoniam S. Basilius Ma-
£nus ejusdem auctoritatem allegat, ut laudatam

B divinitatem | Spiritus. sancti probet adversus eam

impugnantes (2) : nullum autem recitat S. Dionysii
Bomani textum. Verum. eamdem Spiritus sancti di-
vinitatem e duobus locis prlaudati fragmenti ad.
versus sabelliauos licet colligere : ait. enim primo
« Spiritum sanctum in Deo manereet inhabitare (3). »
Et dein statuit. (4): « Credendum esse in Deum
Patrem. omnipotentem, et in Christum Jesum ejus
Filium, et ín Spiritum sanctum. »

Tamdem observendum, sanctum Dionysium Ro-
mauum locum Proverbiorum, viu, 29 : ày &px5 iroin-
sé ps, , din. principio | fecit, interpretari in hunc
niodum : Principem me fecit Dominus, praefecit me...
operibus suis (3). Et hac interpretandi ratione ab
usitata veterum Patrum hujus loci expositione om»
nino discessit.

olim ab omnibus anathemate damnatam esse ini-
micorum Christi arianam lxeresim. »

(1) Eriam hie prasdiimnat Dionysius celebre Arii
effiüum , ac. precludit. nicieno concilio, ad sym-
boli sui calcem anathematizanti toUg Jyovtag* "My moce,
óre ox 3v. Quocirca cum Valens Armin in. Eccle-
sia clamasset : « Si quis dixerit, erat tempus quan-
do non erat Filius, anathema sit. » lloc audito , in-
quit Hieronymus , Dialogo adv. Luciferianos , « Cun-
cti episcopi et tola simul Ecclesia. plausu quodam
ei tripudio Valentis vocem exceperunt , rati videli-
cet eum plane arianam haeresim , qux Filium crea-
tum volebat, bis verhis ejurare. »

2) Basil. , de Spiritu sancto, cap. 99, n. 79.

6 Dionys. Row. , in fragm. adv. Sabellianos ,
num. d, apud Mansi, pag. 1012,

&) Ibid. , num. Z, pag. 1016.
t Ad. , ibid. , num. 9

UEIIPUNINCNENUA UM... ETC RR qe EE eue m Maece per tree ec e er RCM,
^  EPISTOLE I,
SEU OPERIS  DIONYSII PAPJE ADVERSUS SABELLIANOS

FRAGMENTUM.

l. Jam vero equum fuerit disputare adversus eos,
Qui monarehiam quie augustissima est. Ecclesie Dei
Wedicalo, in tres. quasdam virtutes ac separatas

"Ebüc 9* àv eixóvug Myotat xal mpóc qi)g Suupobvtae &
X&l xatuTÉuvovrag xul &vatpoUvrag và etuyótatoy ox-
pvyuR tlic Exx)ngiag vo9 Gs00, viv povapx iav, cle Tptig

LECTIONES VARIANTES.

* Codex. Reg. xevsdbauivte, Montfaucon, Qui deerat: editis

articulus, fide hujus codicis nizus in textun recepi. Routh,

Digitized by Google
