85

EPISTOLAE DUBLE.

86

tere studeas, et tu numquam ab apostolico tramite A hostis, cujus invidia mors introivit in orbem terrarum

recedas. Si autem te non audierint, et errantes (quod
absit) permanserint, nobis eos manifestare, quam
citius poteris : non tardes, ut apostolica auctoritate
aut cito ad Ecclesiam convertantur, aut ab Ecclesia
separentur. Audivimus etiam quod quidam erronei,
et consentientes els, tc et reliquos infestent coepisco-
pos et episcopos aliquos comprovinciales ad vestram
infamationem atque damnationem secum trahant.
Quapropter in hac sancta sede dudum a multis
episcopis constitutum erat, et modo ad vestrum et
exterorum fratrum auxilium est denuo roboratum,
ut omnes episcopi, qui in quibusdam gravioribus
pulsantur vel criminantur causis, quoties necesse fue-
rit, libere apostolicam appellent sedem, atque ad

eam quasi ad matrem confugiant, ut ab ea (sicut B

semper fuit) ple fulciantur, defendantur et liberentur,
Cujus dispositioni omnes majores ecclesiasticas cau-
sas et episcoporum judicia, antiqua apostolorum
eorumque successorum atque canonum auctorilas
reservavit, quoniam quando eulpantur episcopi, qui
aliter erga fratres egerint, quam ejusdem sedis pap:e
fieri placuerit. Unde placuit, ut accusatus vel judicatus
a comprovincialibus in aliqua causa episcopus, licen-
ter appellet et adeat apostelieze sedis. (Conc. Sard.,
can. &, 5, 1) pontificem. Qui aut per se, aut per
vicarios suos, ejusdem retractari negotium procuret.
Et dum iterato judicio pontifex causam suam agit,
nullus alius in ejus loco ponatur aut ordinetur epi-
$copus : quoniam quamquam a comprovincialibus
episcopis accusati causam pontificis scrutari liceat,
non tamen definiri, inconsulio romano pontifice ,
permissum est, cum beato Petro apostolo non ab alio
quam ab ipso dictum sil Domino : Quaecumque liga-
teris super terram, erunt ligata et in clo ; et quecum-
que solveris super terram, erunt soluta et in colo
(Matth., xvi et xvin). Et si quis putaverit se a pro-
prio metropolitano gravari, apud primatem diceceseos
(Hadr., coll., c. 6), aut penes universalis apostolicam
ecclesizw papam judicetur. Ait enini Jacobus apostolus ;
Judicium sine misericordia illi fiet, qui non fecit mise-
ricordiam. Superezxtollit autem. misericordiam judicio
Jacob. In omnibus ergo (S. Greg., epist. 45, lib.
vm), fili charissime, cor custodi, sicut scriptum
est : Omni custodia custodi cor tuum, quia ex ipso vita
procedit. (Proverb. ww). lec. breviter pro commemo-
ratione rescripsi : sel peto ut pro me orare debeas,
quatenus omnipotens Deus el a malignis me spiriti-
bus, et. 3 perversis liominibus custodire dignetur;
quia in hae vitz» me:e peregrinatione mala me simul
et multa circumdant, ità ut cum Psaluista juredicam:
In me transierunt. ire tue, el terrores tui conturbave -
runi me. Circumdederunt me sicut. aqua (ola. die, cir-
cumdederunt me. simul (Psalm. 1xxxvi).. Coclestis
gratia et nos in urbibus, et vos ubique protegat, quia
antiquus hostis terrarum locis a tentatione uon exclu-
ditur : quia si in paradiso hominem stravit (Genes.,
m), quis locus extra paradisum esse potest, in quo
imnentes liominum penelrarenon valeat? Antiqui enim

C

D

(Sap., wu), sunt semper oculi vigiles ad animas homi-
num illaqueandum, multosque sua pravitate secum
in perditionem trahere cupit, qui suapte malitia a
gloria lapsus est in miseriam. In sola ergo Creatoris
nostri protectione fidendum cst, cui ex intimo corde
clamemus :. Esto mihi in Deum protectorem et in. [o-
cum munitum, ut. salvum me facias (Psal. xxx et Lxx).
Data kal. septembris (1) Valeriauo et Decio, viris
clarissimis consulibus.

EPISTOLA II.

ARGUMENTUM. — l. Si quis adversus episcopos vel acto-
res Ecclesie causam habuerit, quis se geret.

VW. De episcopis rebus expoliatis, aui a sede pulsis.

Ill. Ut nullus episcopus alterius. parochianum retineat,
ordinet, vel judicet.

IV. De episcopis injuste damnatis, et apostolica aueto-
ritate vestitutis.

V. Quod excommunicati episcopos accusare non possunt,
nec illi qui eos in sua non recipiunt accusatione, mec
major a minori judicari, vel damnari.

Dileciissimis (ratribus per Hispaniarum provincias con -
stilutis, Sixtus episcopus in. Domino salutem.

Magno munere (S. Leo, Epist. 5&) misericordia
Dei, totius Ecclesixe Catholieze multiplicata sunt gau-
dia, eum ecclesiarum status eo viget ordine, quo
apostoli, eorumque successores illum statuerunt. Et
cum antiqui bostis astutia eum iurbari cognoscimus,
non modico contristamur maerore. Quam ob causam,
fratres, hortamur vos, monemus el flagitamus, ut a
tramite apostolic:e institutionis nequaquam recedatis,
nec a capite dissideatis, sed fidem et ordinem, quem
apostoli et apostolici viri statuerunt absque lzsita-
tione teneatis. Nam si column: alicujus magn: do-
mus corruerin!, ipsa postea dumus ninime stabil.
Sic et vos, qui column: ecclesi: eslis, si labefactari
ccperitis, sancta Ecclesia, qux per vos regitur, ta-
bescet et labetur. Hxc, fratres, qux duo, valde ii-
menda sunt, et summo moderamine pensanda, atque
ne fiant, cavenda. lpsa enim veritas per se dixit :
Vos estis sal terre : quod si sal evanuerit, in quo salie-
tur? eic. (Math, v; Rom., 1). Ideo vos, charissimi,
moneo, quia vobis debitor sum, el valde vos diligo.
Et quando bona audio de vobis, congratulor satis :
et econtra, quando adversa, nimis conturbor. Ego
vero quamvis a vobis per longa terrarum intervalla
disjunetus sim, sum tamen omnino vobiscum corde
conjunctus (S. Greg. epist. 36, libri iv), Ideoque de ve-
sira beatitudine erga me modis omnibus confido, quia
cum me vicissim diligitis, a me longe nop estis. Unde
magis gratias referimus illi grano sinapis. ( Matth,
xm; Marc., ww; Luc., xin), quod ex modici despica-
bilisque &eminis specie, ila ramis cx eadem radice
surgentibus, atque se distendentibus, usquequaque

. (4) Falsa temporibus nota, |

Digitized by Google
