<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    81 NOTITIA HISTORICA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    epistola ad Successum his indicat verbis : « Sixtum
    autem in Cæmetrio animadversum sciatis , octavo
    iduum augustarum die, et cum eo Quartum. » Qui-
    bus verbis apud Latinos quælibet punitio , apud
    Brissonium vero et Calvinum, aliosque Ictos percus-
    sio gladii seu decollatio significantur. De anno quoque
    plerique (1) in sententiam Pagii abeunt, scilicet pas-
    sum esse anno Domini 258, eodem et quo S. Cypria-
    nus, ut Pontius in Vita Cypriani. Coutantius (2) Bu-
    cheriani catalogi locum mutilum restituens, senten-
    tiam Pagii confirmat. Bucherianus enim Catalogus
    habet : « Passus est (Sixtus) viii idus augusti a con-
    sulatu Tusci et Bassi usque in die xii kal. augusti,
    Æmiliano et Basso Coss. » Ut tenebræ ab hoc loco
    dispellantur, ex codice Fossatensi, ante verba a con-
    sulatu Tusci et Bassi, supplendum monet : Presby-
    teri præfuerunt ; cujus supplementi ope comperimus,
    clerum romanum a mense augusti anni 258 , usque
    ad xxi Julii anni 259 , quo consulatum gerebant Æ-
    milianus et Bassus , Romanam Ecclesiam adminis-
    trasse. Hinc lux affertur Catalogis Corbeiensi atque
    Fossatensi, in quibus Sixto tribuitur annus 1, menses
    x, dies xxiii aut xxiv , habita fortasse ratione a Sixti
    ordinatione ad ejus successoris Dionysii electionem. In
    Fossatensi et reginæ Suecorum Catalogo apud Bol-
    landum cessasse dicitur pontificatus annos duos, in-
    tellige partem anni 258, et aliam insequentis anni
    partem. In libro Pontificali , ubi de annis sedis S.
    Sixti agitur, mira oscitantia detegitur , ut observat
    laudatus Coutantius.

    Geminas Sixto ii epistolas Isidorus adscribit.
    Prior ad Gratum quemdam episcopum , quam occa-
    sione Sabellii, Noeti, Ebionis, et Cerinthi scriptam
    contendit Binnius. Ostendit autem epistola, licere
    damnatis episcopis adire sedem apostolicam; data
    est kal. septembris Valeriano et Decio viris clar.
    coss. Posterior missa est episcopis per Hispaniarum
    provincias constitutis. In ea autem capita quinque
    continentur. Primum, si quis adversus episcopos vei
    actores Ecclesiæ causam habuerit, qui se geret? Se-
    cundum, de episcopis rebus expoliatis, aut a sede
    pulsis. Tertium , ut nullus episcopus alterius paro-
    chianum retineat, ordinet , vel judicet. Quartum, de
    episcopis injuste damnatis , et apostolica auctoritate
    restitutis. Quintum , quod excommunicati episcopos
    accusare non possunt. Data est xvii kalendas augusti,
    Valeriano et Decio viris clariss. coss. Nobis in silen-
    tium descendentibus , quivis has Sixto epistolas de-
    trahere est idoneus. Primum falsissima est consulum
    annotatio. Valeriano non Decius, sed Gallienus col-
    lega fuit in consulatu, sedente Sixto. Insuper eodem
    anno scriptas esse decretales ostendit inscriptio.
    Anno vero 258, Sixtus qui sexto augusti passus est ,
    kalendis septembris ad Gratum scribere non potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    Potuisset quidem anno superiore, at impossibile est ,
    dedisse ad Hispanos Epistolam Julii 16, anno 257 ,
    quo pontificatum nondum inierat. Deinde cum toto
    Sixti episcopatu gravissima persecutio romanæ in-
    cubuerit Ecclesiæ , est longe absurdissimum, epi-
    stolas ejus tenoris Sixtum condidisse, in quibus
    nulla afflictionis Ecclesiæ mentio nulla ad cruces
    patienti animo ferenda instigatio. Priori epistola im-
    postor paginam includit integram ex Idacio Claro ad-
    versus Varimadum petitam. Componatur cum pag.
    750 Biblioth. maxim. patrum , tom. v. Posterior
    vero quinquagesimæ quartæ Leonis Magni Epistolæ
    suffuratur initium : « Magno munere misericordiæ
    Dei, totius Ecclesiæ catholicæ multiplicata sunt
    gaudia. »

    De Xysti sententiis ; num sint papæ Sixti. — Qua-
    dringentæ et triginta sententiæ sunt Sixti ethnici
    philosophi, quæ in Latinum a Rufino translatæ, non-
    numquam Sixto Papæ adscriptæ fuerunt. Quem cum
    Augustinus errasset errorem, libro secundo Retrac-
    tationum, cap. 42, hæc chartis mandavit : « In libro
    de natura et gratia , verba quædam , quæ velut Sixti
    Romani pontificis et martyris Pelagius posuit, ita de-
    fendi, tanquam revera ejusdem Sixti essent ; id enim
    putaveram, sed postea legi Xysti philosophi esse, et
    non Sixti christiani. » Christianum sane non sonat
    sententia 120 : « Non petas a Deo id, quod cum ha-
    bueris, non perpetuo obtinebis. » Non igitur aut pax
    animi, aut tranquillitas Ecclesiæ, aut corporis sanitas
    esset precibus impetranda. Abhorret et a fide sen-
    tentia 125 : « Quidquid non convenit ad beatitudi-
    nem Dei, non conveniat homini Dei. » Non igitur
    resurrectio corporis pars erit felicitatis sanctorum ,
    utpote quæ gloriæ Dei immortalis pugnet. Neque sa-
    tis pia hæc est sententia 184 : Derogare viro sapienti
    ac Deo, æquale ducito peccatum. Cum splendente
    fuco Rufinus Xysti philosophi sententiis Sixti papæ
    martyris nomen imposuisset , meritas Hieronymo
    pœnas dedit. Qua de re insignis est locus in Epis-
    tola adversus Pelagium ad Ctesiphontem (1) : « Il-
    lam autem temeritatem, imo insaniam ejus (Rufini)
    quis digno possit explicare sermone , quod librum
    Xysti pythagorei, hominis absque Christo , atque
    ethnici, immutato nomine, Sixti martyris , et romanæ
    Ecclesiæ episcopi prænotavit? In quo, juxta
    dogma pythagoricorum, qui hominem exæquant Deo,
    et de ejus dicunt esse substantiæ, multa de perfec-
    tione dicuntur, ut qui volumen philosophi nesciunt ,
    sub martyris nomine bibant de aureo calice Babylo-
    nis. Denique in ipso volumine nulla prophetarum ,
    nulla patriarcharum , nulla apostolorum , nulla
    Christi fit mentio , ut episcopum et martyrem sine
    Christi fide fuisse contendat. » Inspiciantur senten-
    tiæ, et 248, quæ purum putumque pelagianismum
    olet, et 265, quæ facinus probat Origenis, virilia am-
    putantis temperantiæ causa. — Gelasius Papa hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Bianchini, in Anastasio , et dominus le Beuf in
    Historia Ecclesiæ Antissiodorensis, martyrium S. Sixti
    II anno serius adfigunt, nempe anno 259.
    (2) Coutant., Epistolar. roman. pontific., tom. I,
    pag. 158, num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (1) Hieronym., Epist. ad Ctesiphontem xxxii, pag.
    476, tom. iv, edit. Benedictin. , et in caput xxii Je-
    rem., et xviii Ezechiel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR como "Cametrio" para "Cæmetrio", "fsidorus" para "Isidorus", "Graium" para "Gratum", "falsissima 651" para "falsissima est", "xvtrkalendas" para "xvii kalendas". O texto está organizado em duas colunas. Ligaduras (æ, œ) foram preservadas onde visíveis. Marginalia (A, B, C, D) não foram transcritas como texto principal, mas a estrutura do texto segue as colunas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>