<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    59 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,110,480,900">
    esse nemo dubitet. Ea autem ipsa passio, pro more
    etiam scriptorum sacrorum, martyrium appellatur.
    Inde et ipse Dominus μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινός
    (Apocal., I, 5; III, 14) dicitur καὶ μαρτυρῆσαι ἐπὶ Πον-
    τίου Πιλάτου τὴν καλὴν μολογίαν (I Tim., VI, 13). Quæ
    verba omnia martyrium, pro primævæ Ecclesiæ idio-
    mate, designant. Nequid autem hic ab ecclesiasticis
    confictum arbitremur, etiam ipsam martyrii vocem
    significatione ecclesiastica usurpant sacræ litteræ.
    Ita μάρτυς Stephanus (Act., XXII, 20), et μάρτυς ὁ πιστὸς
    Antipas (Apocal., II, 13), quæ eadem Domino antea
    tribuerat, ut vidimus, auctor Apocalypseos, ne quis
    hic miretur martyris vocem etiam Domino tributam,
    sensu ecclesiastico, intellectam esse a veteribus.
    Ita certe alienam non crediderunt a Domino hanc
    hujus vocis significationem, ut propriam etiam fere
    Domino fecerint ipsi martyres nonnulli apud Euse-
    bium (Euseb., Hist. eccl., V, 2). Quod si Domini
    passio martyrium, eademque sit baptismi quoque
    nomine insignienda, ecquid novum alienumve di-
    cimus si etiam de martyribus ecclesiasticis idem
    affirmemus?

    § 13.— Sed et aliorum locorum occasionem eodem
    collimare est sane verisimillimum. Cum scriberet
    apostolus S. Joannes, jam orti videntur hæretici
    valentinianis quidem antiquiores, eorum tamen
    parentes atque origines, nec enim prorsus novum
    erat valentinianorum institutum, sed priorum hæ-
    reticorum inventa πρὸς διον χαρακτρα μεθήρμωσε,
    inquit de Valentino Irenæus (Iren., lib. 1, c. 5) cu-
    jusdam veteris opinionis semina natus est, teste
    Tertulliano (Tert., adv. Valent., c. 4). Ut igitur Jesum
    a Christo diviserunt valentiniani, ad antiquiorum hæ-
    reticorum exemplum Apostolo coævorum, quorum
    occasione tam est in eo ipso argumento multus in
    prima sua epistola Apostolus; ita et martyria cum
    iisdem valentinianis eosdem etiam Apostolo coævos
    hæreticos sustulisse probabile est. In illam certe
    sententiam optime quadrabunt Apostoli argumenta,
    ut ante nos noster observavit Hammondus. Anti-
    christi erant hi hæretici seu, quod apud Apostolum
    tantumdem valet, pseudo-christi, quod Christi
    Judæis promissi personam ipsi in se susciperent.
    Proinde illud innuit Apostolus totius Evangelii sui
    fuisse consilium, ut crederent Jesum fuisse filium Dei
    (Joan., XX, 31), (quem nempe titulum Messiæ suo
    e Ps. II, 7, illius sæculi Judæi asseverabant), non autem
    illos hæreticorum antesignanos. Quare inter cætera
    argumenta quibus falsum illum de Christo prætex-
    tum refellit Apostolus, illo quoque usus est de veri
    Christi adventu per aquam et sanguinem. Hic est,
    inquit (I Joan., V, 6), qui venit per aquam et
    sanguinem Jesus Christus; non in aqua solum, sed
    in aqua et sanguine. A signis nimirum veri Messiæ
    argumentatus est de quibus inter Judæos, vel saltem
    illius ævi christianos, convenerat, tam ut Jesum
    nostrum verum Messiam comprobaret, quam ut
    pseudo-christos illos vel eo ipso baptismi nomine
    improbaret. Venit, inquit, per aquam et sanguinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,900,900">
    A Nempe inter alios Messiæ titulos, quibus illum
    designatum intellexerant in Scripturis, erat vel præ-
    cipuus ille Ἐρχόμενον. Ita habemus in S. Luc., VII,
    19, 20 et alibi. Illum fortasse e celeberrimo illo
    loco, Gen., XLIX, 10, vel Ps. L. 5; XCIV, 15; XCVIII,
    9, collegerint, aliisve similibus Scripturæ locis
    quibus Messias venturus dicitur. Quare cum Messias
    venturus appellaretur, tantumdem valent signa Messiæ
    ac signa adventus. Ita de vero Messia discipuli ejus;
    Quod signum adventus tui? (S. Matth.) et de falso
    Messia Apostolus: Cujus est adventus secundum ope-
    rationem Satanæ in omni virtute et signis, etc. (II
    Thess., II, 9). Venire itaque per aquam et sangui-
    nem idem valet ac per aquam et sanguinem se ve-
    rum Messiam comprobare.

    B § 14.— Nempe qui venturus erat in mundum is idem
    erat a patre mittendus atque sanctificandus (S. Joan.,
    X, 36). Ea autem sanctificatio qualis intelligeretur, e
    Sanctissimo Judæorum officio, summo nimirum sa-
    cerdotio, optime colligemus. In illius itaque sancti-
    ficatione tam aquam quam etiam sanguinem locum
    habuisse constat; aquam equidem Exod., XXIX, 4;
    Lev., VIII, 6; sanguinem autem Exod., XXIX, 20, 21;
    Lev., VIII, 23, 24. Ad Messiam enim tamquam mysti-
    cum evangelici fœderis sacerdotem, retulit in hac
    ipsa causa Apostolus Judæi pontificis exemplum,
    quod ille etiam passione sua esset sanctificandus.
    Τελειώσεως voce usus est apostolus (Hebr., II, 10, 11;
    V, 8, 9), mystica nimirum illa, et sacræ mysteriorum
    præfecturæ propria. Ita tamen Christi hoc sacerdo-
    tium cum Judæorum sacerdotio contendit Apostolus,
    ut, cum in utriusque consecratione sanguinis usum
    adhibitum probasset, in eo eminuerit Christi sacer-
    dotium quod suo dumtaxat sanguine consecratus fuis-
    set Christus cum externo dumtaxat pecudum sanguine
    usi essent in sacerdotum suorum consecratione Ju-
    dæi, Hebr., IX, 25, 26. Idem et alibi sæpius inculcat,
    cum non taurorum hircorumve, sed vero proprio dum-
    taxat, sanguine Christum docet initiatum. Ergo cum
    Judæis in eo convenerat Apostolus, ad quorum prin-
    cipia suam hic aptavit argumentationem, ut pontifi-
    cem fore Christum a summo nimirum Judæorum
    pontifice adumbratum, ita qui verus futurus esset
    Messias, sanguine pariter ac aqua tam ipsum fore
    lustrandum (vel, ut evangelica voce utamur, bapti-
    zandum) quam alios iisdem esse lustrandum. De
    aquæ baptismo id fuisse receptum constat ex ipsa illa
    pharisæorum interrogatione qua Joannem, ipsene se
    pro Messia venditaret, explorandum censuerunt: Quid
    ergo baptizas, si tu non es Christus neque Elias,
    neque propheta? (S. Joan., I, 25). Idem de sanguinis
    baptismo innuunt illa Domini ad discipulos: O stulti
    et tardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti
    sunt prophetæ! Nonne hæc oportuit pati Christum, et ita
    intrare in gloriam suam (S. Luc., XXIV, 25, 26)? Hoc
    scilicet ex illis collegit Scripturis quarum sensum
    postea discipulis explicuit, cum eorum intellectus
    aperuisset ut Scripturas intelligerent, illis nimirum
    quæ vel ex illorum sæculorum concessis, vel certis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em Latim com citações em Grego.
    Correções feitas no OCR:
    - Grego corrigido: "μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινός", "μαρτυρῆσαι ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν", "πρὸς ἴδιον χαρακτῆρα μεθήρμωσε", "Ἐρχόμενον", "Τελειώσεως".
    - Latinização de caracteres: "æ" restaurado onde o OCR mostrou "z" ou "e" (ex: "hæretici", "Messiæ").
    - Números romanos corrigidos (ex: "I Tim." em vez de "E Tim.").
    - Erros de leitura como "bzretici", "hzretici" corrigidos para "hæretici".
    - "Eusebium" corrigido de "Eusehiwn".
    - "Hammondus" corrigido de "Hammondus" (mantido mas conferido).
    - Estrutura de colunas preservada visualmente na transcrição em blocos separados.
  </notas>
</pagina>