<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    97 EPISTOLA QUARTA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    audere, quod scelestis illis verbis ac rebus initiatus A
    fuisset. Quapropter exorabat, ut hoc purissimo la-
    vacro susceptione et gratia donaretur. Quod ego qui-
    dem facere non sum ausus; sed diuturnam illi com-
    munionem ad id satis fuisse dixi. Nam qui gratiarum
    actionem audierit, et qui cum cæteris responderit
    Amen; qui ad sacram mensam adstiterit, et manus
    ad suscipiendum sanctum cibum porrexerit, atque
    illum exceperit, et corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi particeps fuerit diutissime, eum adhuc
    de integro renovare non ausus fuerim. Porro illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,400">
    καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς ελικρινεστάτης ταύτης κα-
    θάρσεως καὶ παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχεῖν· ὅπερ ἐγὼ
    μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας αὐτάρκη τὴν πολυχρό-
    νιον αὐτ κοινωνίαν εἰς τοῦτο γεγονέναι. εὐχαριστίας
    γὰρ ἐπακούσαντα, καὶ συνεπιφθεγξάμενον τὸ ἀμήν, καὶ
    τραπέζῃ παραστάντα, καὶ χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς γίας
    τροφς προτείναντα, καὶ ταύτην καταδεξάμενον, καὶ το
    σώματος καὶ τοῦ αἵματος το κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    μετασχόντα ἱκανῷ χρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχς ἀνασκευά-
    ζειν ἔτι τολμήσαιμι· θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον, καὶ μεταβεβαίας
    πίστεως, καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως τῇ μετοχῇ τῶν ἁγίων
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,410,600,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    citur. Illud quoque notandum, scrupulum homini de
    baptismo suo non ideo injectum, quia eum ab hære- B
    ticis, sed quia sub aliena forma, ut existimabat, sus-
    cepisset. Baptisma enim aliis verbis aut rebus, quam
    quæ Christus præscripsit, numquam in Ecclesia pro
    Christi baptismate, adeoque nec pro vero baptismo,
    habitum est. Non aliter sentiebat Dionysii decessor,
    etsi forsitan culpandus, quod hominem ab hæresi
    venientem, qua ratione baptizatus esset, interrogare
    neglexit. Hujusmodi incommodum ut caveretur dein-
    ceps, anno 314, concilium Arelatense can. 8, con-
    stituit, « ut si ad Ecclesiam aliquis de hæresi venerit,
    interrogent eum Symbolum, et si perviderint eum in
    Patre et Filio et Spiritu sancto esse baptizatum, ma-
    nus ei tantum imponatur, ut accipiat Spiritum san-
    ctum; quod si interrogatus non responderit hanc Tri-
    nitatem, baptizetur. » COUSTANT.

    Verbis ac rebus. Valesius, verbis ac ceremoniis. Hic
    religioni est a græco tantisper discedere. Quinam
    vero essent hæretici, quæ res ac verba, quibus ba-
    ptismum administrabant, ut exposuisset Dionysius,
    nemo non desideraret. Sed nec forte ipse ab eo, qui
    de baptismo suo ambigebat, quidquam nisi generali- C
    bus verbis ediscere potuerat. COUSTANT.

    Susceptione et gratia. Christophorus. susceptione in
    Ecclesiam. Musculus simpliciter susceptione: quam
    interpretationem sibi magis probari Valesius in notis
    declarat; quia in baptismo Deus nos tamquam filius
    suscipiat. Ipse in Eusebii textu præfert, verissimaque
    adoptione. Nos autem hunc locum sic intelligendum
    censemus, quasi legeremus, ut non modo susceptione,
    qua gaudebat in Ecclesiam receptus, sed et gra-
    tia, qua se privatum dolebat, donaretur. Ex hac Ru-
    fini interpretatione, Propter quod exorabat mundari
    se et purificari ecclesiastico baptismate, ut et gratiam
    consequi posset Spiritus sancti, illum legisse liquet
    παραδοχῆς χάριτος, sine media particula καί. Quæ le-
    ctio si vera est, latine vertendum erit perceptione
    gratiæ. COUSTANT.

    Responderit amen. His consentanea sunt ista Justini D
    martyris Apolog. 1, Ubi absolvit (sacerdos) preces
    et Eucharistiam perfecit, omnis populus, qui adstat,
    succlamat dicens, Amen. Οὗ συντελέσαντος τὰς εὐχὰς καὶ
    τὴν εὐχαριστίαν, πᾶς ὁ παρὼν λαὸς παρευφημεῖ λέγων,
    Ἀμήν. Quocirca Justinianus imp. Novel. 137, c. 6.
    Jubemus, inquit, omnes episcopos et presbyteros
    non in secreto, sed cum ea voce quæ a fidelissimo po-
    pulo exaudiatur, divinam oblationem ..... facere. Et
    mox, Si solum benedicis spiritu, is qui idiota locum
    implet, quomodo tuæ gratiarum actioni subjiciet san-
    ctum illud Amen? Jam quidem superius pag. 157 not.
    b, observavimus fideles sacerdoti eucharistiam sibi
    tradenti, ac dicenti, Corpus Christi, aut Sanguis
    Christi, respondere olim consuevisse Amen. At Dio-
    nysium de responsione Amen, quæ consecrationis
    verbis subjiciatur, modo loqui orationis ejus series
    persuadet. Ab eo certe dictum narrat, quem postea
    ad altare percipiendæ eucharistiæ gratia inducit.
    Jam vero antiquatum morem revocare privati non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,440,950,950">
    est : sed alterum diutino usu nunc receptum vir hu-
    militatis ac pacis studiosus semper prætulerit. Satis
    habebit, cum ad eum venerit sacræ liturgiæ locum,
    ubi antiqui respondere solebant Amen, eam fidem,
    quam illi hac voce exprimebant, sincero mentis af-
    fectu firmare, ut ex Ambrosii lib. de Myster. cap. 9,
    consilio, quod os olim loquebatur dicens Amen, hoc
    est verum est, nunc mens intenta fateatur. COUSTANT.

    Et manus ad suscipiendum. Et hic usus, quo fide-
    les Christi corpus manibus excipere solebant, anti-
    quatus est, sed nulla lege abrogatus legitur. Eum
    saltem ad sæculum sextum in Galliis perseverasse
    Mabillonius noster lib. 1 Liturg. Gallic., cap. 5, n. 25,
    ex lib. x Gregorii Turon., cap. 8, colligit. COUSTANT.

    Renovare non ausus fuerim. An Dionysio responde-
    rit Xystus, ejusque scrupulum exemerit, nobis igno-
    tum. Forte etiam huic papæ rescribendi opportunita-
    tem persecutio ac mors non multo post interveniens
    sustulit. At eum, qui præscriptis a Christo verbis
    baptizatus non fuisset, baptizandum esse superius al-
    latus Arelatensis concilii canon 8, clare decidit. Quo-
    circa et Nicænum concilium can. 19 Paulianistas ad
    Ecclesiam venientes baptizari voluit; quia inquit In-
    nocentius epist. 16, ad Macedonas, cap. 10, hæretici
    illi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti minime
    baptizabant: adeoque nullum erat hujusmodi baptis-
    ma. Quis enim, inquit Augustinus lib. vi de Bapt.
    cont. Donat. c. 25, nesciat non esse baptismum Chris-
    ti, si verba evangelica, quibus symbolum constat defue-
    rint. Christi tamen generale præceptum est, Nisi quis
    renatus fuerit ex aqua etc. ; nec cuiquam, ab Evan-
    gelii prædicatione, salutem sperandam censet Eccle-
    sia, nisi qui hoc præceptum re vel voto impleverit.
    Quantumvis frequentarit quis fidelium cœtus, ibique
    corporis ac sanguinis Christi particeps fuerit, de
    gratia Spiritus sancti ab eo percepta nemo certior
    esse potest, quam de hoc munere tum Cornelio tum
    sociis ejus indulto certus fuit Petrus : qui nihilomi-
    nus eos omnes, quos Spiritu sancto plenos conspicie-
    bat, baptizandos esse non dubitavit, ut nihil præter-
    missum videretur, inquit Cyprianus epist. 2, ad Steph.,
    n. 1, quominus per omnia divini præcepti atque Evan-
    gelii legem apostolica magisteria servarent. Nec ambi-
    gendum mihi videtur, quin hoc ipsum Dionysio explo-
    ratum fuerit. Inde igitur angebatur potius, quod cum
    is, qui se rebus ac verbis aliis baptizatum dicebat,
    nulla certa ratione istud comprobaret, baptismum
    præter apostolicam doctrinam iterare vereretur. Eum
    nempe in se expertus est iterationis baptismi horro-
    rem, quem fidelium animis insitum esse postea Au-
    gustinus lib. v de Bapt. cont. Donat. c. 5, testatus
    est. Et in hac dubitatione æstuans, de homine præ-
    dicto id sentire maluit, quod de aliis in Ecclesia non
    baptizatis Cyprianus epist. 75, ad Jubaianum, sentire
    se dixit: Potens est Dominus misericordia sua indul-
    gentiam dare, et eos, qui ad Ecclesiam simpliciter
    (sine baptismo) admissi, in Ecclesia dormierunt, ab
    Ecclesiæ suæ muneribus non separare. Subinde vero
    formidinem hujusmodi Leo epist. 115, ad Neonem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim e Grego. O texto principal está dividido em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Abaixo, há uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas, contendo principalmente Latim com citações em Grego. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde aparecem no texto para referência às notas. O OCR rascunho continha vários erros de caracteres gregos (ex: "x«i" em vez de "καὶ") e latinos (ex: "fucrim" em vez de "fuerim"), que foram corrigidos com base na imagem.
  </notas>
</pagina>