95 EPISTOLARUM QU/£ AD SIXTUM PAPAM ATTINENT : 96
siam discidit, et ex fratribus quosdam ad impieta- A :avrt civ bomotev, xai ctvag có &sigüv sig &atGtiu

tem et blasphemias pertraxit; qui iupiissimam de
Deo doctrinam in orbem invexit , et clementissimum
Dominum nostrum Jesum Christum quasi immise-
ricordem calumniatur ; ac praeter hzec omnia sacrum
lavaerum irritum habet ac rejicit, fidemque et
confessionem, quie baptismo przmittuntur, subvertit,
et Spiritum sanctum ab iis penitus fugat, etiamsi
spes aliqua subsit; vel quod in illis permanserit ,
vel quod ad eos reversus sit.

xci fi«cqnatag Dxóaavst , xal Tipi 79 Oto) Giias-
x«Mev &voctoratoy éntuazuxingayrt, xal cüv xpnact-
TXtoy *Opury Xv TocoUv Xpurvó» à &vnhsü) cuxopuy-
te)vct, émi mát OE codrorg và loutpóv àÜttovwtt ci
i09, xxi vá» *& TpÓ «UtoU icto x«l Ópoloyiaw &yu-
tpírovtu, t. c& TrvtUpA 70 &ycov 8E acocéov, al x«i Tu x»
Ki; to0 mapapsier Xj dmov6Dt»  mpóo vwt05,
m«vtéÀog euyaütovytt.

EPISTOL.;E IV, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
AD SIXTUM Il. PAPAM FRAGMENTUM.

De homine qui baptismo Ecclesi ipitiari expetebat, cum baptismum aliis verbis ac rebus apud hzreticos suscepisse se
diceret.

Vere etenim , frater, consilio opus habeo, et sen- D

tentiam tuam expeto, ne forte lialluciner, super ne-
gotio quod mihi tale accidit. Quidam ex fratribus ,
qui ad ecclesiam conveniunt , jam pridem pro fideli
habitus, et qui ante meam ordinationem, ac ni fallor,
ante ipsius quoque Heracle episcopatum cetus fide-
lium particeps fuerat , cum interfuissel baptismo eo-
rum qui nuper baptizabantur, et interrogationes res-
ponsionesque audisset , ad me accessit flens et vicem
suam ingemiscens. Pedibusque meis advolutus , con-
fiteri atque dejerare ccepit , baptismum quo apud hbz-
reticos initiatus fuerat , non hujusmodi esse, neque
quidquam omnino habere cum lioc nostro commune :
quippe plenum fuisse impielatis et blasphemize. Aie-

batque animum suum acerbissimo doloris seusu com- C

pungi, ac ne oculos quidem ad Deum attollere se

Kal yàp ovcexc, &Otgl, cup GouXie tope, xal qux
«iti m«p& co0, toto)Tou TtyóC iot rpogtiróvcog mpii-
putos, OrdiOz uà Xpx aodQupot. vÀ» yàp cvvegopi-
vtov àdsigG TicTO; vouczópuvos &pyaiog xal mpó ci;
ipüc Xstporovixg, oluoi dé xal mpà Tür To) paxapici
'"Hoaxhk x«taccrAcsog Tü; GuvCuryü; uita yOv, v;
Vróyyos Bersdoptvou rapecux àv, xai cv imipwrüctuy
x«i ümoxpictuw (maxouges. mporiré quot xiaiey xci
xazoÜpnyór) $«uvés. Kal rmvtoy fipó t6 rcd uou, G-
poloyosusvog piv x«i iouvuutvos tó D&ncurpa, 0 rape
voi; aipstuxot; ÜtÓ&mrtoTo, LX TowUcoy tivat, ux Ói
Giug (qt TA TmpOg ToUTO xOtyovixy * &gtÓtiug quo
ixsivo xai BAxcgnpaéy ztnYnpo0e.. Aéyus OE rayo
ch» Juadw v)v xatavivüycot, xai ux Óé mejjncio
£yét» ér&pat vog ópra)uoDe mpüc tüy Oijw, &ró cn
&vogiey ixttyor) npe xal mpwywéTow Opuaup

VARIORUM NOTE.

colligere est, eo ipso tempore, quo Stephanus papa
de hiereticis non rebaptizaudis scripsit , Philemonem
ac Dionysium presbyteros eadem de re litteras. ad
Dionysium Alexandrinmn misisse. lisdem quoque
Dionysius Alexandrinus primo paucis, ac deinde cum
jam Stephano Xystus successisset, pluribus rescrip-
sit, et quidem separatim, ut ex eo conficitur, quod
epistola qu:e ad Philemonem rescripta est, tertia de
baptismo : et qui: ad Dionysium, quara ab Eusebio
appelletur. De hac porro idem Eusebius ita przlo-
quitur : « Quarta ejus (Dionysii) de baptismo eji-
Stola ad Dionysium scripta est, tunc quidem Romane
urbis presbyterum, sed qui aliquanto post. tempore
ejusdem urbis episcopus constitutus est. Ex qua huuc
ipsum Romanum Dionysium eruditissimum planeque
admirandum virum fnisse testimonio Dionysii Alexau-
drini licet cognoscere. » Tum bec prxfaius, sub-
nexum (ragmentum subjicit. CousTANT.

Lavacrum iritum habet. Quocirca. in. epistola 73
Cypriani ad Jubanianum legimus , Novatianenses re-
baptizare eos , quos a nobis sollicitant. Et apud Angus-
linum. append. toi). ur antiquus auctor vet. el. nov.
Testam. quast, 102, de ipso Novatiauo ait: In tantum
irascitur nobis , ut et nos Christianos negel , ( dleoque

baptismum nobis iterandum censeat) , cum sciat nos :

ea fide initiatos, de qua ipse presumit. Quibus conci-
uit illud vulgati Ambrosii Comment. in 1 Cor. cap. 1:
« Sic euim erant , sicut nune Novatiani et Douatiani ,
qui baptismum sibi viudicaut, a nostris baptizatos
reprobavtes. » CousTANT.

Etiamsi spes aliqua subsit. Gréica. vox. £r inter-
dum pro opinione usurpatur. Et ic quidem consiru-
ctio ejus cum verbo preteriti temporis postulare vi-
detur, ut illam ea ratione intelligamus. Neque vero
cum Valesio hunc locum de lapsis in idololatriaui, sed
de Catholicis a. Novatiano subversis interpretamur,
quorum ille baptismum exsufflans, Spiritum sanetum
sacramenti hujus munere acceptum fugabat , quamvis
in eorum aliquibus, anlequum subverterentur, Spi-
ritum sanctum vel permansisse per innocentiam vel
est ut emn Valesio per poenitentiam rediisse credibile
Sit. Ita nihil opus qu:eramus, £a lapsis quomodo poteit
remanere Spiritus sanctus? CousrANT.

Dionysii Alexandrini fragmentun. De hac epistola
Eusebius ità pradoquitur : « t-xtat et quinta ejusdem
eyistola ad Xysiuui ltomanz urbis episcopum , in qua
postquam adversus h:ereticos mulla di-seruit , hujus-
modi quiddam sua 2etate contigisse narrat. » In ea at-
tem narrat Dionysius quod super contigerat, cun
baptisma publice ac sollemniter tradidisset. Unde
liauc epistolau paulo post Pasclia , vel cerie Peute-
Costen, anni 258, scriptam esse colligiur. CousTANT.

Baptisutin quo apud hereticos initiatus fuerat, Ru-
finus hic ita reddidit : « Baptisma ab hzereticis aliter
se suscepisse: qued tamen secaudum ea , quas nunc
videret a uobis ministrari , nec baptisma duceret, eo
quod esset repleta plasphemiis omnis illa coufessio.?
Dionysii ejusque decessoruim :evo in Alexandrina ec-
clesia, ul baptismo non iterato susciperentur lire-
tici usu receptum fuisse ex hoc loco evidenter confi-

Digitized by Google

