<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,940">
    moribus, עִם דָּם appellatum ad Exod., iv, 26, ob-
    servarunt Medus atque Gregorius, et ante illos in
    Lexico suo Schindlerus. Idem in gentilium quoque
    pactis obtinuit, quorum equidem memoriam aliquam
    hodie retinemus, antiquissimis. De Medis atque Ly-
    dis auctor est in Clio Herodotus, ὅρκια δὲ ποιεῖται
    ταῦτα τὰ ἔθνεα τάπερ Ἕλληνες· καὶ πρὸς τούτοις
    ἐπεὰν τοὺς βραχίονας ἐπιτέμωνται, ἐς τὴν μοχροΐην τ
    αἷμα ἀναλείχουσι ἀλλήλων. De Scythis in Melpomene :
    ὅρκια δὲ ποιοῦνται Σκύθαι ὧδε, πρὸς τοὺς ἂν ποιεῶνται·
    ἐς κύλικα μεγάλην κεραμίνην οἶνον ἐγχέαντες, αἷμα συμ-
    μίσγουσι τῶν τὰ ὅρκια ταμνομένων. De iisdem Scythis
    atque Medis ita Solinus : « Haustu mutui sanguinis
    fœdus sanciunt, non suo tantum more, sed Medorum
    quoque usurpata disciplina. » (Polyhist., c. 20.) Et
    vero aliorum barbarorum, quorum hæc recepta fuerit
    consuetudo, meminerunt historici etiam recentiores.
    Quamquam et in illis quoque brutorum sacrificiis idem
    intellexisse gentiles ostenderunt nostri adversus soci-
    nianos, hominum vicem gessisse illas brutorum ma-
    ctationes similia sibi imprecantium si fidem fefellis-
    sent. Ergo ille quoque sacrificiorum sanguis humani
    tamen erat sanguinis vicarius, eodemque erat loco
    censendus ac si homo ipse sanguinem proprium op-
    pignorasset. Cumque duplex esset hæc, quam dixi,
    tam apud Judæos quam gentiles, aquæ atque sangui-
    nis, peccatorum expiandorum gratia, recepta lustratio;
    major tamen credita est, sanguinis, quam aquæ,
    efficacia. Leviora enim erant illa quæ aquæ asper-
    sione expianda crederentur. Graviora quæque quæ
    piaculà sive ἄγη habebantur, sanguine purganda
    erant. Homicidium inter piacula numerabant veteres,
    quod nimirum ipsi terræ maculam inureret nullo,
    præterquam sanguinis, lavacro eluendam. Ejus au-
    tem, si notus fuisset auctor, proprio ejus sanguine
    piaculum expiabant ; sin latuisset, vaccæ sanguine in
    loco immolandæ. Neque vero cædes sola, sed et im-
    puritas illa legalis e morticiniis contactu contrahenda
    vaccæ rufæ cineribus purganda erat. Quinetiam totius
    populi israelitici peccata in hircum emissarium (Lev.,
    xvi) imprecatione conjecta sunt , ejusdem ut Rabbini
    volunt , morte luenda. Nec alia Græcorum erat de
    suis quoque καθάρμασι sententia, ut ex Aristophanis
    scholiaste discimus (Arist., schol. in Plut.). Tamque
    erat universalis hæc peccatorum per sanguinem
    purgatio, ut nullam hic exceptionem adhibeat Apo-
    stolus : Sine sanguinis, inquit , effusione non fit re-
    missio (Hebr., ix, 22). Ita consentaneum erat illo-
    rum temporum dogmatibus, ut cum utramque tam
    sanguinis, quam aquæ expiationem pro baptismo
    haberent, majorem tamen sanguinei baptismi, quam
    aquei, virtutem agnoscerent.

    § 19. — Et ut sanguini in hoc expiationis negotio,
    partes concedebant facile primarias ; ita humani san-
    guinis, præ aliis etiam sanguinibus, vim longe maxi-
    mam agnoverunt. Inde ortum duxit immanis illa,
    quæ apud veteres invaluit, ἀνθρωποθυσία, quod de-
    delictis hominum expiandis humanus sanguis aptis-
    simus videretur. Cum gravior aliqua immineret ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,940">
    A irato numine patriæ calamitas quæ multorum exi-
    tium epidemicum minaretur, multorum vitæ pauco-
    rum erant sanguine redimendæ, sive is sacrificio
    esset, sive alio aliquo modo hauriendus. Eam ἀνθρω-
    ποθυσίας, apud Phœnicas rationem reddidit (Ap. Eu-
    seb., Præp. evang., i, 10 ; iv, 16 ; Porphyr., de Abst., ii,
    56), apud Philonem Bybllium, Pseudo Sanchoniathon
    auctor, ut vulgo creditur, vetustissimus. Eamdem di-
    cunt rationem mythologi cur Phryrus et Helle sa-
    crificio destinarentur, cum terræ sterilitas (ita enim
    Athamanti persuasit Ino) famem minaretur. Eamdem
    cur Leonis filiæ, cur Andromeda, cur etiam, apud
    recentiores Romanos, Curtius et duo Decii se, patriæ
    servandæ sugendæ ve gratia, exitio devoverint. Exer-
    citus salutem voluit Agamemnon Iphigenia filia sua ;
    B voluit et hoste Polyxena, immolanda servare. Multa
    sunt eodem spectantia exempla quæ plenam fidem
    faciant quantum in humanis criminibus expiandis
    humano sanguini tribuerint, quantum etiam aqueis
    illum lustrationibus prætulerint. Apud Judæos ipsa
    circumcisio sanguineæ omnino expiationis (sive bap-
    tismum cum Domino appellare malis) vicem susti-
    nebat, et quidem humana ipsius initiati sanguine
    faciendæ. Cum itaque id unum ad baptismi rationem
    proprie spectet ut in eo peccata expianda sint ; cum
    etiam, in ea expiationis ratione, exempla habuerit
    Dominus tam Judæorum, quam gentilium, qui san-
    guini beneficium illud, pariter ac aquæ tribuissent,
    qui humano etiam ipsius initiali sanguini, qui majo-
    rem quoque efficaciam sanguineæ lustrationi , quam
    C vel aquæ concessissent : Non erat sane consenta-
    neum ut quam expiandi majorem in sanguine quam
    in aqua virtutem alii apud se fuisse gloriarentur, ea
    soli christiani destituerentur. Præsertim cum in eo
    versari, jam diximus, universam fere Novi Testa-
    menti argumentationem, ut quæcumque essent, sive
    apud Judæos, sive gentiles, privilegia de quibus glo-
    riarentur, ea christianis potiori præstantiorique ra-
    tione convenire probarentur. Non erat consentaneum
    ut, cum in eadem hac causa baptismi vocem adhi-
    berent tam ipse Dominus quam Novi Testamenti
    scriptores, aliam tamen significationem intelligerent
    quam expiandi illam omnium notissimam receptis-
    simamque. Non erat consentaneum ut, qui ita sensis-
    sent, aliter tamen loquerentur quam martyrem no-
    strum jam locutum observavimus, ut nimirum san-
    guinei baptismi vim etiam expiatricem aquei bap-
    tismi illi longe anteferendam existimarent. Tantum
    abest ut duram hanc, et a sacramentorum dignitate,
    et Domini mente alienam censere debeamus lo-
    quendi rationem, ut putant illam alienam adver-
    sarii.

    § 20. — Ita itaque ostendimus, quam hic omnia apte
    inter se congrueque, pro illius ætatis dogmatibus
    cohæreant, si ita Dominum ipsum, ita ejus apostolos,
    intelligamus. Inde sequitur pro hoc esse potius
    sensu præjudicandum, vel , si vocem malimus ter-
    tullianeam , præscribendum, ni clara occurrant in
    reipsa argumenta cur sit aliter intelligenda. Atqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, Grego e Hebraico. O layout é de duas colunas (páginas 63 e 64). 
    Correções feitas: 
    - Hebraico "עִם דָּם" no início da coluna esquerda.
    - Citações em Grego corrigidas (Heródoto, termos como ἀνθρωποθυσίας, καθάρμασι, ἄγη).
    - Números de capítulos e versículos (Exod., Lev., Hebr., etc.) ajustados.
    - Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita.
    - Abreviaturas latinas expandidas ou mantidas conforme o original (Præp., etc.).
    - Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>