<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    67 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    carere qui conditionem de facto non præstiterit,
    quocunque tandem rerum eventu fuerit impeditus,
    est omnino certissimum. In illis præsertim pactis
    adhuc validius procedit argumentum quorum conditiones non sunt conditiones dumtaxat ad arbitrium
    imponentis requisitæ, sed etiam dispositiones ex parte
    subjecti necessariæ. Cum itaque nullum hujus pacti
    redundet in Deum beneficium, sequitur quæcunque
    Deus a nobis postulat, ea nostri esse causa necessaria, ut proinde ni postulata præstemus, ipsis promissionem beneficiis obtinendis inepti reddamur atque indispositi.
    § 24.—Quarto itaque ut intelligamus quæ nobis incumbant in hoc baptismali pacto conditiones a nobis
    pro nostra pacti parte præstandæ, attendendum est
    quæ symbola sint a nobis in ipsis pacti solennibus
    adhibenda, et quid illa symbola, ex ipso Dei instituto
    B significand, et pro legibus significationis symbolicæ
    quæ illa saltem ætate vigebant. Quæ enim symbola
    in pacti solennibus usurpantur ea non significandi
    dumtaxat ; sed obligandi etiam gratia instituta sunt.
    Ut enim sacramenta omnia, sive mysteria, pro sacris
    hominum cum Deo pactis intelligenda sunt , ita et id
    sacri omnis commercii genuinum est ut symbolice
    potius quam ad litteram , intelligenda sint, nec ita
    verbis, quam rebus, rerum tamen aliarum symbolis,
    officia illa repræsententur quæ partium inter se transigentium habentur obligatoria. Quæ itaque symbolis
    baptismalibus significantur ea nos spondere a nobis deinde præstanda virtute pacti baptismalis existimamur,
    ea a nobis præstita jus inde nobis faciunt ut promissa
    C divina ejusdem pacti evangelici virtute vindicemus.
    § 25.—Quinto in symbolis baptismi nostri sacramentalis solennibus, non aquæ solius baptismus denotatur, sed etiam ille sanguinis, verum ita denotatur ut uno eodemque symbolo, uno eodemque denotetur elemento, ut proinde ad unum, ut diximus, eumdemque baptismum pertinere intelligantur. Ut enim,
    cum aqua adhibetur, peccatorum desertionem pollicemur, futuramque vitæ sanctimoniam quæ externo
    aquæ symbolo satis apte repræsentatur : ita cum in
    aquam descendimus et vicissim ex eadem emergimus,
    Christi mortem, sepulturam resurrectionemque repræsentamus, nosque etiam spondemus horum omnium participes, paratos nimirum ut quæcunque ille
    nobis immiserit, ea nos, illius causa ad mortem usque
    D toleraturos. Eodem symbolo, qua Christum respicit,
    intelligimus Christum sibi passiones nostras imputaturum, et quam mercedem ipse a Patre, pro suo cum
    Patre fœdere vindicat, eadem nostras quoque passiones esse remuneraturum. Ita constabit quo jure
    sibi baptismi nomen vindicent nostræ passiones ,
    cum ad ipsam baptismi sacramentalis rationem spectent consummandam. Constat etiam quo porro jure
    ejusdem sibi vindicent baptismi beneficia, cum illis
    etiam symbolis repræsententur quæ a Deo instituta
    sunt, et quæ hoc ipso consilio instituta sunt ut passiones nostras repræsentent atque spondeant, et quæ
    Dei etiam nobiscum pascentis sunt quoque sym-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A bola sponsoris, ipsum præterea, pro mutuo pacti jure,
    ad præstanda ea quæ symbolis repræsentantur obligantia, se quoque nostras passiones pro suis agniturum, et suo merito, sua mercede compensaturum.
    § 26. — Et vero accuratissime, pro Domini nostri
    mente atque principii conceptam hanc omnem fuisse
    argumentationem facile constabit si diversa diversarum Scripturarum asserta in unum colligamus quasi
    fasciculum. Repræsentari inprimis nostram in baptismo cum Christo passionem atque mortem, nec repræsentari modo, verum etiam ita repræsentari, ut cum
    Christi passione nostras uniat quodammodo et communes utriusque faciat, sexto ad Romanos capite satis aperte docet Apostolus. Unam esse nostram Christique passionem ex illis ejus verbis constat : Mortui
    sumus cum Christo, v. 8 ; Vetus homo noster simul
    crucifixus est, v. 6. Consepulti sumus cum eo, v. 4.
    Et quidem representatione quadam ad vivum totam
    hanc transigi unionem illa innuunt : Complantati facti
    sumus similitudini mortis ejus, v. 5. Nec alio quam
    baptismi officio : An ignoratis quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
    sumus? Consepulti enim sumus cum illo per baptismum
    in mortem, v. 3. 4. Neque vero unio sola et mera
    hæc habenda est, et quæ tota in hominum imaginatione atque estimatione constituta est. Eam diximus
    symboli sponsorii esse naturam ut una inferat legalem quamdam obligationem qua partes inter se pascentes præstare id tenentur quod symbolis repræsentarint. Inde fit ut, quod sola similitudine fieri non
    potuit, nobis tamen ex hac ipsa representatione jus
    quoddam ad rem ipsam proveniat , quo unionem
    ipsam internam et mysticam vindicare possumus,
    ejusque beneficia. Ex ipso principio nituntur id genus ratiocinia : Si enim complantati facti sumus similitudini mortis ejus ; simul et resurrectionis erimus
    v. 5 ; si autem mortui sumus cum Christo, credimus
    quia simul etiam vivemus cum Christo, v. 6. Nec enim
    de alia morte hic agi quam typica hac atque symbolica in baptismo repræsentata jam ostendimus. Ea
    morte symbolica constabat jam defunctos esse apud
    quos ita argumentatur Apostolus qui mortis nimirum
    symbolis in baptismo usi fuerant. Inde tamquam e
    principio notorio legitima procedebat argumentatio
    si et illud subintelligamus symbola inter pascendum
    usurpata esse etiam et ipsa sponsoris. Nec alia, ut
    existimo, hypothesi illud nititur etiam ejusdem Apostoli, alio tamen in loco ratiocinium : Igitur, si consurrexistis, inquit, cum Christo, quæ sursum sunt quærite, etc. (Col. III, 1). Mortificate ergo membra vestra,
    etc. (v. 5). Quod illos jam supponat consurrexisse, ad
    illud referri non potest quam ad emersionem illam
    ex aqua baptismali quæ resurrectionis erat symbolum, ut nimirum forensi pactorum idiomate tunc resurrexisse existimarentur cum usurparent resurrectionis symbolum. Inde recte colligit Colossensium
    officia, ea modo supponuntur quæ jam ostendimus
    necessario esse supponenda. Cum enim mortis illo
    symbolo, immersione nimirum, sponderent se mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de linhas ou parágrafos específicos. A palavra "symbola" está dividida entre as colunas ("sym-" no fim da col. esquerda, "bola" no início da col. direita, precedida pela letra marginal "A").
  </notas>
</pagina>