<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 DE SANCTO DIONYSIO ROMANO PONTIFICE 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    argumento inductus, quod secunda synodus adversus
    Paulum Samosatenum Antiochiæ celebrata sit de-
    functo jam Claudio Augusto, qui decessit Aureliano.
    Nos vero vitam adhuc retinente Claudio, synodi epi-
    stolam ad Dionysium Romanum et alios episcopos
    scriptam fuisse anno 269 censemus (1).
    Elogium S. Dionysii Romani. — Eruditionis sin-
    gularis laudem, quam Eusebius, libro VII, cap. 7,
    Hist. eccles., Dionysii Alexandrini testimonio fultus
    Dionysio nostro attribuit (eruditissimum planeque
    admirandum virum eum appellans); vel quod ex
    ejus scriptis superest fragmentum, illi satis superque
    conciliat. In eo dum sabelliana profligare studet
    commenta, simul et Arii et tritheitarum placita præ-
    vertit atque pervertit, ac nicænæ synodo, quam po-
    stea sequeretur, cæterisque sequendam decerneret,
    fidem præmonstravit. In hoc præterea prudentiam
    patefecit suam, quod in Dionysium Alexandrinum
    quantumvis graviter accusatum, nihil asperi vel dixit,
    vel gessit: verum non dissimulans, quam grave es-
    set, unde accusaretur, patienter sustinuit, quoad iste
    præsul abunde satisfaceret, injectamque de se suspi-
    cionem penitus depelleret. Adhæc a divo Basilio vo-
    catur (2) sanctus Dionysius noster celeberrimus cum
    ob fidem, tum ob virtutes reliquas egregias: præ-
    sertim vero multis commendatur propter charitatis,
    misericordiæque in captivos opera. Siquidem Asiam
    minorem, barbarorum cum primis incursionibus
    evastatam, non litteris modo suis, sed et aere, quo
    christianorum plurimi in libertatem adserti sunt,
    recreavit (3). Divus Athanasius eum recenset inter C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A eos patres, quorum doctrinam, immo phrases et ver-
    ba concilium nicænum usurpavit (4).
    ARTICULUS II.
    De scriptis S. Dionysii Romani Pontificis tum genuinis,
    supposititiis, ac præsertim de Fragmento Epistolæ ad san-
    ctum Dionysium Alexandrinum seu potius adversus Sa-
    bellianos.
    Magno Ecclesiæ damno sancti Dionysii romani
    episcopi scripta fere omnia injuria temporum perie-
    re. Librum edidit de Duplici Hæresi (5). Nec semel
    de viri magni lucubrationibus mentionem egit Atha-
    nasius: « Ex Dionysii Romani operibus, inquit (6),
    contra eos, qui filium Dei opus asseverant, osten-
    ditur arianorum hæresim olim ab omnibus damnatam
    fuisse. » Verba quoque Dionysii affert libro de Decre-
    B tis Synodi Nicænæ, tom. I, pag. 275, vet. edit. et
    Benedictinor., Paris., § 26, pag. 231 et seqq.
    Epistolæ 1. Dionysii papæ ad Dionysium Alexandri-
    num notitia. Causa et occasio exponitur ex Athanasio.
    — Dionysius Alexandrinus antistes, ubi apud Ptole-
    maidem Pentapoleos urbem exortam audivit Sabellii
    hæresim, quæ sanctæ Trinitatis personas confunde-
    bat, de hac Xystum papam certiorem facere, et
    quasdam ea de causa epistolas a se conscriptas ei
    mittere festinavit. Teste autem Eusebio, a Dionysio
    Alexandrino « Epistolæ contra Sabellium scriptæ sunt
    ad Ammonem Berenicensem (in Pentapoli) Episco-
    pum, una ad Telesphorum, ad Euphranorem altera,
    et alia rursus ad Ammonem et Euporum. » Nomina-
    tim vero epistolis ejus ad Ammonem et Euphranorem
    C non nulli moti illum ad romanum pontificem detule-
    runt. Dionysius vero Romanus rem satis gravem
    duxit, ut Alexandrinum, prius concilio habito, com-
    monere non differret.
    Epistolæ illius causam et occasionem Athanasius
    in Epistola de sententia Dionysii, n. 13, exponit in
    hunc modum (7): « Cum Dionysius Alexandrinus
    contra Sabellii hæresim ad Ammonem et Euphrano-
    rem studio religionis permotus scripsisset, quidam ex
    Ecclesia fratres, sanæ quidem doctrinæ homines,
    non sciscitati tamen eum (Dionysium Alexandrinum)
    qua de causa ita scripsisset, Romam (8) se contulere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (1) Videsis observat. Pagii in Critic. ad ann. 271,
    n. 2 et seqq.; et apud Mansi, in Collect. Concilior.,
    tom. I, pag. 109 et seqq.
    (2) Omnino autem nihil exposcimus novi, sed
    quod et cæteris olim beatis ac Deo dilectis viris usi-
    tatum et præcipue vobis (romanis pontificibus, ita
    Damasium papam alloquitur sanctus Basilius) Novimus
    enim ex serie memoriæ, a patribus nostris in-
    terrogatis, et litteris etiamnum apud nos asservatis
    edocti, Dionysium, beatissimum illum episcopum, qui
    apud vos et recta fide, et reliquis virtutibus enituit,
    invisisse ecclesiam nostram cæsariensem, et patres
    nostros per litteras consolatum esse, ac misisse, qui
    fratres captivos redimerent (S. Basil., Ep. LXX, al.
    CCXX, pag. 164, edit. Paris. Benedictor). Observat in
    hunc S. Basilii locum perdoctus editor Julianus Gar-
    nier, quod, quæ Basilius de romanorum episcoporum
    in alias ecclesias beneficentia narrat, testimoniis
    D confirmetur et Dionysii Corinthiorum Episcopi apud
    Eusebium, Hist. eccles., lib. IV, cap. 23, et Dionysii
    Alexandrini lib. VII, cap. 5, et ipsius etiam Eusebii,
    qui hunc morem in postrema persecutione servatum
    a Romanis fuisse declarat lib. IV, cap. 23. Memorata
    autem a Basilio calamitas sub Gallieno contigit, cum
    Scythæ Cappadociam, et finitimas regiones vastarent,
    uti testatur Sozomenus lib. II, cap. 6. Atque ex tantis
    malis magnum hoc bonum eruit Deus, ut christiani a
    barbaris abducti victores suos caperent, et ad Chri-
    stum adducerent. Unde Basilius in Epist. 164, prima
    pietatis semina apud Gothos e Cappadocia pullulasse
    ait opera beati Eutychidis.
    (3) S. Basilius insuper in libro de Spiritu sancto,
    cap. XXIX, n. 72, pag. 60, edit. Benedictin., Paris.
    Sancti Dionysii Romani auctoritate utitur ad confir-
    mandas præcipuas religionis veritates.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (4) Athanas., Epist. de Synodis, n. 45, edit. Pata-
    vinæ, tom. I, part. II, pag. 605. A. B.; et edit. Paris.,
    Montfaucon., tom. I, pag. 757.
    (5) Basnage, Annal. Polit. Eccles., tom. II, ad
    ann. 259, n. VIII, pag. 400, nullo citato auctore aut
    antiquo monumento pro hoc libro Dionysii de duplici
    Hæresi. Forte is liber nil aliud est, quam epistola ad
    Dionysium Alexandrinum, in qua duplicem hæresim
    et tritheitarum, et Sabellii confutavit Romanus Dio-
    nysius.
    (6) Athanasius, tom. I, Opp., edit. Paris., 1627,
    pag. 558 et 918; et edit. Patavinæ, 1777, tom. II,
    part. I, de Sententia Dionysii, pag. 198 et seqq., n. 15,
    et part. II, n. 45, pag. 605.
    (7) Athanas., de Sent. Dionys., n. 15, pag. 198 et
    seqq., cit. edit. Patav.
    (8) Subinde Julius I, Epist. I, n. 22, cum eusebia-
    nis quod se inscio Athanasius alexandrinum episco-
    pum condemnasset, expostulavit his verbis: « Cur
    autem de alexandrina ecclesia potissimum nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim, provavelmente de uma edição crítica da Patrologia. O texto está disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "Dienysio" para "Dionysio", "nic:en:z?" para "nicænæ", "8ct" para "esset", "cre" para "aere", "Atliznasius" para "Athanasius", "Decre-B. tis" para "Decretis", "Ptolemaidem" para "Ptolemaidem", "Telespliorum" para "Telesphorum", "Euphironorem" para "Euphranorem", "sanc" para "sanæ", "Romain" para "Romam", "Patavinz" para "Patavinæ", "Scytlixe" para "Scythæ", "Eutyclieuis" para "Eutychidis"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde aparecem no texto como marcadores de seção ou referência. As notas de rodapé foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>