61 EPISTOLARUM QUAE AD BIXTUM PAPAM ATTINENT.

92

In eadem epislola de Sabeliisnis hxreticis, inquit Eusebius, Histor., lib. VIT, *c. 6, ut pote qui tunc increbescant,
Xistum certiorem facit his verbis.

$. Nam cum de doctrina, qux nuper apud Ptole- À — Tlzpi yp 09 vov xtvnÜévcoz iv c5 Wrolegotót các lsv-

maidem urbem Pentapoleos mota est, impia el
plena blasphemite in Deum omnipotentem et patrem
Domini nostri Jesu Christi, plena ineredulitatis et
períüdizx erga filium ejus unigenitum et primogenituin
omnis creature Verbum lominem factum, et que
Spiritus sancti aufert intelligentiam : eum ab utra-
que parte et litterz:» ad me allatx essent, et. fratres
disceptaturi venissent, quantum Deo donante potui ,
planius edisserens, quasdam scripsi literas; quarum
exempla ad te misi.

t«nó)eng Üoyuacoc, Ovroc &ctÉoUc xai BAacenpioro z0h-
Xi» (ywwroc mpi v0 mavrorp&ropog OtoU xai rucfA;
c00 xupiou Qj» "ngos Xprurtoo, kmiotiay & mo)»
Éyovrog mpl coU uovoytvoüs maios aüroU xai mrpecoró-
xou mfácUg xrtiGteg, toU SyaxvÜpwrágavyrog Aoyov, &vata-
Óncix» & vo9 jio) Twt)patog * Dovtuv ixarépulit»
mwpóg ipà xoi mpó ypuppátuv, x«i vüv Oudrkopiver
&sipév, inlosOR cwa dz idurifny rapuaxóvroc To?
8:05, Gdlaanolortpoy üynyodptvoz " dg và kvctypuga
irtujá aoc.

EPISTOLE II DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
AD PIIILEMONEM SIXTI PRESBYTERUM FRAGMENTA.

Ego vero hereticorum libris legendis ae traditio- B — 'Eyo 3& xai roi; Gvvt&jpaucr xai voi; mupodoctet

nibus ediscendis operam dabam, ad lhioram quidem
exsecrandis illorum senlentiis animum meum coin-
quinans, hanc tamen ex iis utilitatem percipiens,
ui eos apud me refutfarem, et 1nulto amplius dc-
testarer. Et cum frater quidam ex ordiue presbyte-
rorum me deterreret, ac vereretur nà eidem nequitiie
ceno eommíscerer; quippe animum mieum eonta-
minatum iri, aiebat et quidem vere, ut ipse sen-
tiebam : visione divinitus missa confirmatus sum,
et serino ad me factus diserte mihi prxcepit dicens :
Lege omnia quxcumque in manus venerint : idoneus
enim es qui singula corrigas ae prolies : et hine
libi primum credendi causa et occasio exstitit. Vi-
sionem hane suscepi, uL qud apostolic:e voci consen-

liret, quosque majori virtute przeditos iia eompel- C

lanti : Estote periti numularii (I Thes., xxi, 81).

Ty alpirinóvy ivíruxev, xpaivoy piv uou mpic OA
Ts» Vuxhw reig maupixpors cyrGv. iOvpiatac) Ómgt
9" oov &r' acá caorov YayÓiwuy, có EDEyy tv «tov
map! lpovrà, xal roho rMav Bü urrtaÓar. xai Bá coc
&BDge0 tà mptaÓurépwy ps drsipyovcog xai Orlerto-
pévov avugoptoDa: (al. cuuglpsofat ) v c5; mompis
«Ur fopfópo * Aupavtlo0at yàp. civ duy mi ipeo"
cv00, xal &inU s Aéyovtos, óc do0ópmv, pana &ii-
mrumcow mpocsÜó» dmipinci pt. xai yos mpóg pi
qióptvoc rportcalis Suxgprdns Meyuv, nüac ivriyy ott
el; àv sig xtipas X&Éon. BuvÜUvets yàp [xoato. xol
Soxusátto) ixavàc sL. wol soc jbjovt coUco Üfapyii xal
che míoctoe alctov. &ntbitáuny và Opuus, dg &rostt-
Jof guvii auvepéyov 7i Myoden mpóc o) uvexuri-
povs, yircaOe Sóxiuor cpemtbicat.

Deinde, inquit Eusebius, nonnulla de omnibus h:zeresibus faterlocutus subdit.

WHanc ego regulam el formam a beato papa nostro
Heracla accepi. Eos enim qui ab hzresibus venie-

Tovroy Eyà ty xavóva xai vóy cürov mapa coU part
pio» m&na, ipóv "Hpax) m«piiaGov. Toug "yp mrpocii-

VARIORUM NOTE.

de iisdem dictum intelligere est de  Firmiliano,

Heleno, quos a communione segregandos Diony-

sius ac Philemon presbyteri cum Stepliano censebant.
CousTANT.

Nam cum de doctrina... Totum hoc fragmentum
Rufinus licentia sibi consueta latine ita convertil ;
« Cum de ea doctrina, quae apud Ptolemaidam Penta-
poleos civitatem nuper exorta est, plena blasphemiis
in. Deum patrem et Dominum nostrum Jesum Chris-
tum, negaus vere esse eum filium Patris , nec pri-
mogenitum omnis creatura , similiter el Spiritus
sancti auferens intelleclum : pro quibus cum utra
que partes ad ine venissent, et priesenlibus fratribus
que commota fuerant discussissent, etiam litteris',
prout Deus. dedil parvitati me: , prosecutus sui ct
scripsi singula queque diligenter exponens. Quarum
tibi exemplaria transmisi. » COUSTANT.

Ensr. Hl. — Fragmentis superioris epistol:s istud
Eusebius proxime subnectit his verbis ; 1n epistola ad
Philemonem Romanum presbyterum, qua inter eas quas
de baptismo scripsit est tertia, dy tj «ptzn civ epi fiam
elapatoc, idem. Dionysius hec refert. Nempe recen-
setur. prima ad Stephanum, secunda superior ad
Xystum, hic tertia : eoque ordine notat Eusebius

p Dionysius in ea ipsa n. 2, meminit.

hane epistolam ad Philemonem superiori ad Xystum
non esse anteriorem. Quocirca defendi nequit opinio
Baronii , qui fragmentum istad ex epistola sub Ste:
plano scripta excerptum arbitratur, Neque tamen
promissa ad Xystum posterior est, utpote cujus
Onapropter
utramque censemus simul missam. Nec alia de
causa liane in illa commemoratam existimamus, nist
ut eum Xysto communicaretur. Et hze igitur ad
Xystum aliquo modo pertinet : ideoque. fragmenta
ejus nobis ab Eusebio trausinissa hic exhibere nostri
videtur instituti, Illa autem eo exliibemus libentius,
quod ad qu:estionem de baptismo illustrandam non
parum conferant, CoUsTANT. .
Estote periti numularii. Verbo eadem plurimi patres,
a Cotelerio in lib. u Constit. apost., c. 56, summa dili-
gentia collecti , velut Christi aut apostoli laudant, In
nostris tamen seu gr:ecis seu latinis exemplaribus de-
siderantur. Eorum loco Rufinus, quem propterea in-
gentis confidentiv arguit Cotelerius, substituere non
dubitavit, Omnialegite, que bona sunt tenete, quomodo
scilicet sententiam Pauli LT hess. v, 24 Augustinus lib.
de Nat. et grat., cap 39, profert, COUSTANT.

Digitized by Google

