83 EPISTOL.E QU/£ AD SIXTUM PAPAM ATTINENT. 90

DECRETA SIXTI SECUNDI
Ex Gaarxo (2 q. 6 60 5 q. 6).
Si quis putaverit se a proprio metropolitano gra-

vari apnd primatem dicceseos, auL penes universalis
apostolice Ecclesi» papa judicetur.

Éx EODEM UT SUPRA.

Super appellatione, alterius provincim judices. audire
non oportet.

Si quis clericus super quibuslibet criminibus accu-
salus fuerit, in provincia, in qua consistit ille qui
pulsatur, suas exerceat aciiones : nec existimet eum
accusator suus alibi, aut iongius ad judicium protra-
bendum.

EPISTOLAE  -

QUJE AD SIXTUM II, PAPAM ET MARTYREM ATTINENT.

30305- ap «Gc

EPISTOLAE I. DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD SIXTUM PAPAM FRAGMENTA.

Dionysius epistolas memorat a se scriptas tum ad Stephanum papam, tum ad Dionysium et Philemonem presbyteros, de
baptismo hereticorum et de hzeresi Sabelliana.

, Kk. Antea quidem litteras. scripserat (Stephanus) B

de Hleleno et de Firmiliano, ac de omnibus per
Ciliciam et Cappadociam cunctasque finitimas pro-
vincias.constitulis, testans sese oh cadem illam
causom ab illorum communione discessurum, quod
hzereticos rebaptizarent. Ac vide negotii gravitatem.
Re enim vera in maximis, ul audio, episcoporum
conciliis decretum est, ut qui ab l.eresi. veniunt,
primum doctrina instituti [catholica] ac deinde veteris
et iinpuri fermenti sordibus per baptismum | purga-
rentur. De his omnibus illum rogans ct obtestans
litteras misi.

'Emsgtá)xtt pdv oj mpóttpoy ( Zcégavoc ) xai mpl
'EMvov x«l ntpi $tuppduavoo, x«i ravra càv tt &nó tí;
Kouxiag xai Karmadoxiag x«i TaÀatixe, xal Tüytor)
16v iEn Opuopouvre ivi. cz o90E Extivotz xotyuviory
$u& ch» aoTü» taotnv aiciav, érttÓÉ coUe aipttexobe,
qnciv, &vabamcilouct. xol qxórtc v0 uitÜoc coo Tpiy-
u&toc. Ovte y&p Ooyueta mpi co)cov ybyovis iv caiz
psyiacoug vv émurxonwv avvüdou, dz rruvÜavonau* Got
ToUe Tpociovrae nO aipícteg, rpoxacnyvÜtvrac, tiva
&moloucacÓu, x«i. &vaxaÜoiptaDat cóv vic ralaiac xoi
&xaÜ&prov Cüne. p'ünov. xai mtpi voUtQY «U709 Táyt«y
top.tvoc éméactOa.

Et aliquanto post prosequitur Dionysius.

2. Sed et dilectis compresbyieris nostris Dionysio
et Philemoni, qui prius cum Stephano consentie-
bant, deque iisdem ad me scripseraut, antea quidem
paucis, nune vero plurilus rescripsi.

Kai Toig &y«mmvol; O4 Wdpév xal cvprpecGucípon
Atoyugi xai $oXuor, auuípou rpóérspov Xrtgikvo qt-
vouévorz, xxi wspi vé» «)ré" pot ypipougt ToOTCpov

C. uy Qiigo, val vov 8i Qi matóve iniottoo.

' VARIORUM NOTE.

Antea. quidem litteras. His prz»mittit. Eusebius.
« Ad hunc Xystum (Pionysius) secundam de. Bap:
tismo scripsit epistolam, in. qua Stepliani simul ac
reliquorum episcoporum sententiam ae judicium
exponit, tà de Stephano seribens. » Ubi liec. epi-
stola non secunda ad Xystam, sed secunda de bip-
tismo dicitur : quia. nimirum Eusebius ab eodem
Dionysio de eadem re unam ad Stephanum scripta:n
anle memorarat. CoosTANT.

De Heleno et de l'irmiliano. Rufinus fib. vt, c. 4,
vertit, ad Firmilianum et Helenum, etc., ac subuexa
epistole hujus verba prxtermitit.Firmilianus, epist.
15, ad Cyprionum, pr.edietarum. provinciarum epis-
€opos uno Orientalium nomine complectess, ait
Stephanin modo cum Afris qui in meridie sunt,
modo eum Orientalibus pacem rupisse. CousTANT.

Decretum est. lcouii videlicet ac Synad:e, nt inferius
explicatur, habitis, prxter ea que in. Africa. cele-
brata sunt. CousraNT.

Primum doctrina. instituti, Wnterpretatio. Valesii,
primum catechumeni fierent , ideo non. placet, quia
hiuc inducitur lector, ut rebaptizantium judicio, ab
hrresi venientes catechumenorum munia prits

obire debuerint, quam baptismum perciperen!. Certe
in concilio Carthaginensi tu , cui Cyprianus praefuit ,
episcoporum 86, sententias habemus : sed cum eos ,
qui ab lieresi veniunt, baptizaudus esse omnes de-
cernant ; ut. prius catechumeni fiant, nullus petit.
Toautum Lucius a Thabeste dixit: « ll:ereticos exse-
crandos censeo , et ideo exorciz dos et haptizaudos
esse : » et cap. 97, Vincentius o Thibari : « Primo
per nanus inpositionem in exorcismo, secundo per
baptismi regenerationem tunc. possunt. ad. Christi
pollicitationem venire, » manus impositionem , que
r0 Stephaai consensu iliis adhibenda erat, exor-
cismum interpretatus. lsti quidem Afri de doctriua
tradenda. pariter. silent : sed nihil opus erat ut hac
de re quidquam pr:eciperetur, cum lrereticum , nisi
catholicain profiteatur (idem , recipiendum uon esse
leges alie doceant. CousrANT.

De his omnibus,... Firmiliano scilicet Ileleno ac
sociis, ut eus Stephanus à communione sua minime
segregaret. CousrANT.

Deque iisdem ad me sceipserant, Valesius hic ad-
didit rebus, quod verbum cum a grzeco absit , neque
latine videtur exprimendum. Commode autem iliud

Digitized by Google
