<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 DIONYSII PAPÆ OPERIS 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    hypostases tresque deitates dividentes ac discindentes
    destruunt (Athan., ep. de decret. Nic. Syn. n. 25).
    Audivi enim quosdam, quid apud vos divinum verbum
    prædicant et docent, hujus opinionis magistros esse
    qui quidem e diametro, ut ita loquar, Sabellii opi-
    nioni adversantur. Hic enim blasphemat, ip-
    sum Filium dicens esse Patrem, et vicissim : illi vero
    tres Deos quodam modo prædicant, dum sanctam
    unitatem in tres diversas hypostases ab invicem
    omnino separas dividunt. Necesse est enim divi-
    num Verbum Deo universorum esse unitum, et
    Spiritum sanctum in Deo manere et inhabitare;
    adeoque divinam Trinitatem in unum, quasi in
    quemdam verticem, hoc est in Deum universorum
    omnipotentem reduci atque colligi. Insipientis enim
    Marcionis doctrina, quæ in tria principia monarchiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    δυνάμεις τινὰς καὶ μεμερισμένας ὑποστάσεις καὶ θεότη-
    τας τρεῖς πέπυσμαι γάρ εἶναί τινας τῶν παρ' ὑμῖν κα-
    τηχούντων καὶ διδασκόντων τὸν θεον λόγον, ταύτης ὑφη-
    γητὰς τῆς φρονήσεως· οἱ κατὰ διάμετρον, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
    ἀντίκεινται τῇ Σαβελλίου γνώμῃ. ὁ μὲν γὰρ βλασφημεῖ,
    αὐτὸν τὸν Υἱὸν εἶναι λέγων τὸν Πατέρα, καὶ ἔμπαλιν· οἱ
    δὲ τρεῖς Θεοὺς τρόπον τινὰ κηρύττουσιν, εἰς τρεῖς πο-
    στάσεις ξίνας, ἀλλήλων παντάπασι κεχωρισμένας, διαι-
    ροῦντες τὴν γίαν μονάδα. ἡνῶσθαι γὰρ ἀνάγκη τῷ Θε
    τῶν ὅλων τὸν Θεῖον λόγον, ἐμφιλοχωρεῖν δὲ τῷ Θεῷ καὶ
    ἐνδιαιτᾶσθαι δεῖ τὸ ἅγιον Πνεῦμα· δη καὶ τὴν Θείαν
    Τριάδα εἰς ἕνα, ὥσπερ εἰς κορυφήν τινα ( τὸν Θεὸν τῶν
    ὅλων τὸν παντοκράτορα λέγω ) συγκεφαλαιοῦσθαί τε καὶ
    συνάγεσθαι πᾶσα ἀνάγκη· Μαρκίωνος γὰρ τοῦ ματαιό-
    φρονος δίδαγμα, εἰς τρεῖς ἀρχὰς τῆς μοναρχίας τομὴν
    καὶ διαίρεσιν α, παίδευμα ὂν διαβολικόν, οὐχὶ δὲ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,410,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Fortasse τομὴ καὶ διαίρεσις, et verbum ἐστὶ post δίδαγμα subauditur. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,470,950,500">
    COMMENTARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,510,480,930">
    Monarchiam. Infra habet auctor fine ipso Frag-
    mento, τὸ ἅγιον κήρυγμα τῆς μοναρχίας. Vocem Τριάς
    etiam sæculo Ecclesiæ secundo Theophilum Antioche-
    num adhibuisse, notum est. Et ante Theophilum Athe-
    nagoras in Legatione pro Christianis hæc scripserat :
    Τίς οὖν οὐκ ἂν ἀπόρησαι, λέγοντας Θεὸν Πατέρα, καὶ
    Υἱὸν Θεόν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, δεικνύντας αὐτῶν καὶ τὴν
    ἐν τῇ ΝΩΣΕΙ δύναμιν, καὶ τὴν ἐν τῇ τάξει ΔΙΑΙΡΕΣΙΝ
    ἀκούσας ἀθέους καλουμένους ; § 10. Vid. et horum ge-
    mina in § 14. ROUTH.
    Hypostases. Dionysius noster hic cum tota sæcu-
    larium schola, ut Hieronymi ad Damasum Epist. 10,
    n. 4, verbis utar, nihil aliud hypostasim nisi usiam
    novit, et cum Ecclesia tota sacrilegam trium substan-
    tiarum, prædicationem, prout substantia voci græce
    οὐσία respondet, aversatur. Jam tum tamen in
    ecclesia, saltem alexandrina, usu receptum erat, ut
    ὑποστάσεως vocabulum ad personam significandam
    assumeretur. Id certe colligitur ex his (Origenis in
    Joan., tract. 2, Tres personas (τρεῖς ὑποστάσεις)
    Patrem et Filium et Spiritum esse credimus. Idem
    et lib. VII contra Celsum, Patrem et Filium δύο τῇ
    ὑποστάσει πράγματα affirmat. Ipse Dionysius Alexan-
    dr. in epistolæ tertiæ sequentis fragmentis, n. 15, εἰ
    τῷ τρεῖς εναι τὰς ποστάσεις eodem intellectu dicit.
    Unde suspicio est id, quod nunc disserit Diony-
    sius Romanis, in Alexandrinum cadere, qui cum in Deo
    τρεῖς ὑποστάσεις prædicare, velut trium substantia-
    rum seu essentiarum divinarum triumque deitatum
    assertor, ac monarchiæ destructor audire cœpit,
    quoad se ab hac opinione purgaret. Immo Basilius
    epist. 41 eum antea usiæ seu essentiæ diversitatem inter
    divinas personas posuisse docet. Ubi vero Græcos
    ὑποστάσεως nomine personam intelligere constitit
    etiam latinis substantiæ vocabulum ad eumdem intellec-
    tum accommodare non dubitarunt ut liquet nominatim
    de Augustino, lib. 7 de Trin. c. 5, n. 9. COUSTANT.
    — At veriora istis, etsi voces οὐσία et φύσις pro
    ὑποστάσει, persona subsistente, ut ex Photio supra no-
    tavi, a veteribus similiter adhiberi consueverunt, de
    Dionysii Romani sententia scripsit postea cl. Maranus
    in præfat. in tomum tertium Op. S. Basilii Magni :
    « S. Basilius in libro de Spiritu Sancto, cap. 29, ci-
    tat illud Dionysii, εἰ τῷ τρεῖς εναι τὰς ποστάσεις, etc.
    Tres ergo hypostases admittit Dionysius Alexandri-
    nus, sed eos refellit, qui ex eo quod tres sint, divisas
    esse contendebant, quasi non una esset in tribus es-
    sentia. Atque id quidem accurate observandum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,510,950,930">
    perspiciamus quam immerito Dionysium Romanum
    cum Alexandrino pugnare existiment duo eximii
    scriptores, Petavius lib. IV de Trin. cap. 1, et Pet.
    Constant. Epist. Rom. p. 290. (Scil. ad Dionysii Al.
    Fragm. ut jam monui. Addas his scriptoribus Tille-
    mont. Mem. Eccl. Vit. Dion. Al. § 15. ad fin.)
    « Uterque enim unam hypostasin asseri contendit a
    Dionysio Romano in hoc testimonio apud Athanas.
    ἑξῆς δ' ἂν εἰκότως λέγοιμε καὶ πρὸς διαιροῦντας, etc.
    Nulla sane inter utrumque Dionysium sententiæ va-
    rietas : uterque hypostases divisas vituperat : neque
    una hypostasis Romano affingi potest, cum idem
    prorsus dicat ac Alexandrinus. Sed potius ex eo quod
    tres hypostases divisas refellat, non obscura conclu-
    sio est nihil eum reprehensurum fuisse, si una in
    tribus hypostasibus essentia fuisset admissa. » p. VI.
    lec recte, ni fallor, Maranus. Est aliud præterea Dio-
    nysii Alex. a Basilio Magno, ibidem adductum frag-
    mentum, quod his pauculis verbis constat, Θειοτάτη
    γάρ διὰ τοῦτο, μετὰ τὴν Μονάδα καὶ ἡ Τριάς, infra
    p. 128, n. 15. ROUTH
    Filium dicens esse Patrem et vicissim. Uno verbo
    hanc Sabellii hæresim enuntiant ariani apud Atha-
    nasium, lib. de Synod. n. 16, dicentes illum
    ὑιοπάτορα prædicare quod Hilarius, lib. IV de Trin.
    n. 12, latine convertit, ipsum dixit Filium quem
    Patrem. COUSTANT.
    Marcionis doctrina. Notior est Marcionis hæresis,
    quæ duo principia, unum boni, alterum mali som-
    niavit. Cyrillus tamen Jerosol. licet catech. 6,
    n. 16 hanc ejus doctrinam notans, dicat eam
    diversos Deos statuisse, alterum bonum, et alterum
    justum, hoc est unum durum et severe pœnitentem,
    alterum benignum et ad misericordiam pro ensum,
    catech. 16, n. 4, de discipulis illius præmittit :
    Nos tres Deos annuntiamus, sileant marcionistæ ;
    tum n. 7, de ipso magistro subjicit : Impiissimus
    Marcion tres Deos esse primus asservit. Qua autem
    ratione hoc ab eo assereretur, Epiphanius, hær.
    42, n. 5, exponit. Verum Rhodon quidam Marcioni
    suppar apud Eusebium lib. VII, c. 13, primum
    scribit : Alii perinde ac Marcion duo inducunt prin-
    cipia ; ac paulo post adjungit : Alii rursus ab his
    tanquam tempestate in pejus abrepti, non duas solum,
    sed tres naturas posuerunt : quorum princeps et ante-
    signanus est Syneros. Augustinus vero lib. de Hær.,
    c. 22 Epiphanii Eusebiique sententias sic perstringit :
    Quamvis Epiphanius eum (Marcionem) tria dicat asse-
    ruisse principia, bonum, justum, pravum ; sed Euse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego, característico de edições críticas da Patrologia Graeca (Migne).
    O layout é dividido em colunas: texto principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e comentários (duas colunas abaixo).
    Foram corrigidos erros de OCR como "DMONYS!I" para "DIONYSII", "dividentes" para "dividentes" (conforme contexto, mas na imagem está "dividentes"), e caracteres gregos mal interpretados (ex: "Suvapste" para "δυνάμεις").
    A pontuação e abreviações (ex: "n.", "c.", "lib.") foram mantidas conforme a imagem.
    As notas de rodapé e variantes foram incluídas nos blocos apropriados.
  </notas>
</pagina>