<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    401 PROLEGOMENA. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    simanus edictum Stephani adversus rebaptizantes. A quod
    Sanctus Dionysius quo tempore pontifices sacius. —
    Sixto II, seu Xysto, in Valeriani persecutione extin-
    cto , Dionysius noster In sede romana successit.
    Quando ea quamdiu sederit sanctus Dionysius', inter
    eruditos controvertitur. Nolante doctissimo Petro
    Coutantio (1), sibi non cohseret Anastasius vulgatus
    seu Pontificalis liber, in quo Xystus vni idus augusti
    capite runcatus, et Dionysius xi kalendas augusti
    ordinatus ponitur : ac nihilominus scribitur romana
    sedes a Xysti morte tantum triginta quinque dies cec-
    sas. Eam autem Valeriani persecutione prohiberi e,
    ne Xysto successor darerlt, ab vn idus augusti a'con-
    solatu Tuscni Bassiusque in diem xi kalendas augusti
    AEmiliano et Basso consulibus, hoc est a die 6 men-
    sis augusti anni 258, ad diem 21 mensis julii anni B
    259, adeoque metsses undecim ac dies quindecim
    vacasse verius ex Bucheriano Catalogo aliisque com-
    perimus. Per hoc intervallum romanam Ecclesiam
    presbyterl hujus Ecclesiæ cum diaconis, ut id moris
    erat, administrarunt. Postmodum vero anno 259 xi
    kalenderum augusti, sen 22 die mensis julii feria
    sexta, romanas civilatis antistes electus est Dionysius,
    qui Xysto pontifice inter hujus Ecclesiæ presbyteros
    eminebuit. « Fuit, » ut Bucheriani catalogi verba ex-
    scribam, « temporibus Gallieni, et die xi kalenda-
    rum augusti AEmiliano et Basso consulibus, usque in
    diem vn kalendas januarii consulibus Claudio et Pa-
    terno, » adeoque a 22 die mensis julii 259, ad 26
    diem mensis decembris anni 269. Unde sequitur, ut
    annos decem, menses quinque, dies quatuor (emor-
    tuali nempe excluso) Ecclesie regimen tenuerit (2).
    Inde et falsi convincitur Pontificalis liber, in quo,
    cum descripta sint superiora Bucheriani Catalogi
    verba, Dionysius tamen annos sex, menses duos, dies
    quatuor, sedisse dicitur. Neque etiam ab errore im-
    munis est ipse Bucherianus Catalogus, in quo eidem
    Pape anni dumtaxat octo , menses duos, dies sex,
    adscribuntur. In pervetusto indiculo depositionis epi-
    scoporum romanorum, quem Bucherius pag. 267 edi-
    dit. Dionysii depositio seu sepultura consignatur in
    hunc modum : vi kalendas januarii Dionysius in Cal-
    listi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Consecratum fuisse Dionysium a Maximo episcopo
    ostiensi (3) habent acta saneti Laurentii prope finem
    moris fuisse, ut romanus episcopus consecraretur ab
    episcopo ostiensi, auctor est sanctus Augustinus (1)
    in Breviculo collationum cum donatistis. Hinc presby-
    teris ecclesias divisi (6), et cemeteria et parochias,
    dioceses constituit (6). Apud hunc antistes penta-
    politani accusarunt Dionysium Alexandrinum, « per-
    nitde atque id de Filio Dei senitrel, quod postea Arius
    sensit. Quibus ille auditis una scripsit, et contra Sa-
    bellii seelatores et contra eos, qui ejus essent senten-
    tiae, quam eum post Arius protulisset, ab Ecclesia est
    ejectus (7). Misit quoque ad Dionysium (Alexandri-
    num) litteras, ut indicaret, qua de re accusatus ab illis
    fuisset (8). Concililum Inde Romae celebravit, in quo
    idem Dionysius episcopus alexandrinus, cum per epi-
    stolan aperiusset sententiam suam, ac purgasset ob-
    jectum crimen, omnis eoros culpae magno consensu de-
    claratus est (9). Idem pontifex creditur in eadem urbe
    habuisse synodum (10) contra Paulum Samosalenum
    episcopum antiochenum abroganthem Christo divinitai-
    tem. Sed qu iita credeunt, eos decipi loco sancti Altha-
    nasi non recte intellecto, docet Pagius ad annum 264,
    § 4. Sub eodem pontifice anno circiter 262, vult Har-
    dinius, celebratum in Africa concilium, in quo sanc-
    tum est, haereticos non esse rebaptizandos, quemad-
    modum lesatur Hieronymus in Dialogo adversus luci-
    ferianos, cap. VII, his verbis (11) : « Denique illi ipsi
    episcopi, qui rebaptizandos haereticos cum eo (Cypria-
    no) statuerant, ad antiquum consuetudinem revoluti
    novum emiserc decretum. » Verum istud ab uno flic-
    ronyino discimus; alibi enim novi hujusce decreti men-
    tionem fieri nullam invenias ; quin et ipsa disputatio
    inter donatistas et sanctum Augustinum tale nihil peni-
    tus novit. Pamelius sanctum Dionysium alexandrinum
    testeim hujus rei adducit; at judice novissimo editore
    operum sancti Hieronymi cum Baronio hallucinaturr.
    E vita migravit sanctissimus pontifex Dionysius
    anno Domini 269, 26 decembris, secundum Pagiun,
    Basnagium et auctores l'Art de vérifier les dates. Per-
    doctus P. Berti (12) post Baronium (13) censet, Diony-
    sium ad plures primum anno 271 abisse, eo Baronii
    (6) Liber Pontificalis, cujus verba Baronius ad ann.
    270, § 17, explanat in huic nodum : « Dionysii opus
    fuit, parochias a Deccessoribus suis distinctas limitibus
    certis. Presbyterisque divisus, quas persecutio Vale-
    riani turbarat, iterum dividere, ac pro ratione distri-
    bestuere, coemeteriaque singulis consignare. » Vide
    Blanchinum, in notis ad Anastasiuni Bibliothecaruui,
    tom. II, pagg. 230 et 231.
    (7) S. Hilarius, lib. iv de Trinitate, § 12 : « Sa-
    belliis ipsum dicit Filium, quem et Patrem. »
    (8) S. Althanasius, in Epist. de Sententia Dionysii,
    § 13, pagg. 252 edit. Paris., Montfauconii, tom. I,
    part. I, pagg. 198 edit. Pavanini, 1777. in-fol.
    (9) Apud Mansi, Collect. Concillor., tom. I, pag.
    1015. Harduinius ad annum 260 in suo concillior. in-
    dice refert hunc synodum romanam.
    (10) Baron., ad ann. 265, § 4, 10.
    (11) Hieronym., Dialog. adv. Luciferianos, num. 23,
    pag. 196, edit. Venct., in 4, de anno 1767, tom. II.
    (12) Berti, Hist. eccl., sive Dissertationes historicae,
    tom. II, Dissert. I de Rom. Epp., &c. pag. 330, edit. August. Vindel., 1761, in 8.
    (13) Baron., ad ann. 272, § 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; várias notas de rodapé numeradas e referências; transcrições respeitam abreviações e ortografia original; indicações de edição e numeração de rodapés mantidas.</notas>
</pagina>