98 DE SANCTO DIONYSIO ROMANO PONTIFICE 1n
bono animo esse jussi, et cum firma fide ae bona A rzosivut. à 3i ojct mtvrám micat * máppaxi ct. i

Conscientia necedere ad Banela , et participem eoruni
fieri. Verum ille lugendi finem non facit, et ad men-
sam accedere exhorrescit, vixque rogatus interesse

orationibus sustinet.

«pouritn npociévac* zal. póMg mapaxelodpéios Gvitata
y«t taie rpoctux aic &vby trou.

VARIORUM NOT E.

levavit : ubi pramittens, In. primis itaque providere
debemus, ne dum speciem quamdam cautionis tenemus,
dammum regenerandarum incidamus animarum, fatetur
quidem deinde , inezpiabile esse facinus, lavacrum ,
quod regenerandis semel tributum esi , bis subire; ve-
rum mox nihilominus addit: Sed in hioc (quem vere
baptizatum nemo scit, ) nihil simile formidatur; quo-
niam non potest in. iterationis crimen venire , quod. fa-
ctum esse omnino nescitur. Porro de baptismo , cujus
causa Dionysius Xystum sibi Cousulendum duxerat ,
illud certo constabat , eum ab hireticis fuisse colla-

tum. Nec dubium quin si liomo sic baptizalus Cy-
prianum et eos, qui cum illo Africana in synodo con.
venerant, adiisset, hunc baptizandum esse statim
decrevissent. EL inde igitur Uionysium cum iisdem
minime conseusisse confirmatur. Hinc certe constai
hominem illum , qui baptizatus ab lireticis fuerat,
ab Heracla in. Ecclesiam sine novo baptismo fuisse
admissum. Ipsevero Dionysius Heracl in recipiendis
lixereiicis morem seq.i se conceptis verbis profitetur.
CovstANT.

NOTITIA
SCRIPTORUM QUORUMDAM QU/£ AD SIXTUM ATTINENT.

|. Preterea Dionysius aliam ad Sixtum scripsi B adeoque, si Pontii assecutus est mentem , dicendus

epistolam , quam Eusebius, lib. vn, Hist., c. 9, his
verbis indicare saüs habuit: « Esl et quinta ejusdem
Dionysii epistola de baptismo, ipsius eL ecclesize quam
regebat nomine, ad Sixtum et ecelesiam urbis lto-
1m: , in qua de proposita quxstione prolixam admo-
dum disputationem instituit. »

II. Pontius in Vita S. Cypriani haec habet: « Jam de
Sixto bono el pacifico sacerdote, ac propterea bea-
tissimo martyre, nuntius venerat. Sperabatur jam-
jamque eatnifex veniens. » Qu:e verba sie summatim
reddit Oxoniensis editor : « Sixtus pontifex roma-
nus de persecutione seeutura Cypriauum adinonel ; »

— MÀ ——À

DE SANCTO DIONYSIO

est Sixtus passionis proximus ad Cyprianum litteras
misisse , quibus eum de persecutione immiuente cer-
tiorem (aceret. Verum hoc tantum sibi vult Ponlius,
persecutionem Rom:e flagrare, jamque de Sixti mar-
tyrio ac nóce nuntium venisse , et Carthagine in dies
carnificem expectari. Ibi enim perstringit bic diaco-
nus quod Cyprianus epist. 83, ad Suecéssum explicat,
eos nempe venisse, quos Romam , ut veritatem et-
plorareut , ipse miserat ; a quibus el Valerianum ad-
versus christianos ad genatum rescripsisse , el Six-
tum aninadversum , ei huic persecutioni in Urbe
praefectos quotidie insistere didicit. D. CousraNT.

—M MM

ROMANO PONTIFICE
PROLEGOMENA.

———— nssanuD O cum——

ARTICULUS PRIMUS.
Ejus vite historia.

Dionysius origine Grocus, et patria Calaber vnlgo
creditur (1). De ejus rebus gestis usque ad annum 256
Jesu Christi nihil certi compertum liabenius. Ea tem-
pestate roman:e presbyterum agebat Ecclesiz, quem
Epistolis suis adiil Dionysius Alexandrinus. Ex illa,
qu: quarta erat de Baptismo (2), « hunc ipsum Rorna-
num Dionysium eruditissimum, planeque admirandum
fuisse, testimonio Dionysii Alexandrini licel cogno-
scere. » Stepliano. faverat. Dionysius ; siquidem ipse
ac Philemon Firmilianum et Helenum hzreticórum
baptismum rejicientes a. communione segregandos

(1) Cave, Hist. litterar., t. v, pag. 155; Joan,
Georg. Walch, Hist. Eccles., pag. 1001. Liber Pon-
lificalis, monachum fuisse tradit, quod est longe lal-
sissimum. ]

() Euseb., Hist. Ecclesiast., lib. vi, cap. 7; e
apud Galland., tom. m, Ep. 8, p. 525, in not. 5.

cum Stephano papa censebant (3). Sed de senteniià
Stephani discessit posumodum , sive Lh:ereticos euim
Cypriano. baptizandos esse judicarit (4) , sivé durius
Stephani Afros vel excommunicantis, vel esltem ex-
communicationem minitantis factum. imprebarit. Md
docet Dionysius Alexaudrinus ad Sixtum Dionysii
Romani decessorem epistola, quie est secuuda de
Baptismo : « Sed et charissimis fratribus et compre
sbyteris nostris Dionysio et Philomeni , qui prius
idem eum Stephano senserant , antea quidem brevi-
ter, nune vero pluribus verbis scripsi. » Horum igitur
duorum Romane Ecclesio Presbyterorum Sapientit,
inquit Cl. Maranus (5), nec immerito mitigatum eti-

(3) Vide Coutantii not. 6, in Ep. 6, qus est se
cunda de Baptismo ad Sixium 11, in hoc tomo, Supra.
(4) lta quidem. censet. Launoyus , tom. vim, "5
605. Sed perpaucos fore, inquit Cl. Maranus, in its
S. Cypriani, & 30, pag. 100, edit, Venet. 1758 , if
fol., arbitror, qui Launoii conjecturam non explodant.
(5) Maran., loco citat., pag. ct.

Digitized by Google

