79 DE SIXTO It. ROM. PONTIFICE XXHil 80
martyribus ad positiva. baptismi beneficia. Si enim A ipso sustineamus consilio ut qux jura Christo patienti

cum Christo patimur, cutn eodem etiam rcgnabimus.
lta argumentatur Apostolus e canone harum mystica-
rum argumentationum proprio. lta ctiam et veteres
eum primarimn martyribus, ut ostendimus , iu regno
Christi, consessum asscrerent, Et merito quidem illi.
Si enim Christo passuro merces proposita est; debeba-
tur certe ilfi, praestita pacti conditione, tanta illa mer-
ces. Si el nos eamdem Christi patientis personam in
nostra quoque passione suslincamus, et quidem eo

pro pacto divino aecrescebant, et nobis quoque simi-
liter patientibus accrescerent; sequitur et nobis
patientibus ingentem illam repositam esse mercedem,
tantam scilicet quanta Christo, pro hujus pacti jure
debebatur, et quidem ex ejusdem pacti eodem etiam
jure. Ita fiet ut. universa baptismi beneficia, tam

negativa , quam etiam positiva, martyribus debean-
tur.

DE SIXTO 1I. ROM.

PONTIFICE XXIII,

NOTITIA HISTORICA.

2KONDEQIE--

De Sixti 11 pontificatus annis.— In Stephanilocum B bus, laerymisque suis sacramentum regenerationis

94 augus anno 257, Sixtus est ordinatus, quem na-
Üone grecum, et atheniensem philosophum fuisse
ferunt. romanorum pontificum catalogi. Quot autem
annis pontificatum tenuerit, definiri nequit ; in con-
traria enim veteres, recentioresque scinduntur chro-
nologi. Siquidem Eusebius ipse annos octo in Chro-
nico, in Historia vero annos undecim cidem adscri-
bit (1). Creteri econtra. pontificum catalogi vix duos ,
aut unum Sixto concedunt. (2), quem Cypriano
teste (5), anno sequenti, martyrio coronatum fuisse,
compertum est : quare, cum pontificatum anno 237 ,
mense augusto susceperit, menses undecim, dies ali-
quot romanam sedem tenuisse sequitur ,' ut erudito-
rum plurimi , invitis etiam pontificum catalogis, de-

flagitabat, affirmans h:ereticorum baptisma cum ec.
Clesiastico nil commune habere. Verba sunt Dio-
nysii (1) : Opus habeo , frater, consilio tuo , ef senten-
tiam tuam exyeto, ne forte ipse halluciner. Durasse sub
Sixto pontifice controversiam de baptismo , sub de-
cessore cjus disceptari coeptam , colligunt eruditi (2)
ex tribus epistolis, ab eodem S. Dionysio Alexan-
drino ad eum datis, quarum fragmenta recitat Euse-
bius (3). Neque S. Sixto placuisse morosam decesso-
ris sui asperitatem , ostendunt verba Pontii Dia-
coni (&), cui Sixtus audit Bonus et Pacificus Sacerdos.
Atque exinde colligit perdoctus Tillemontius (5),
predictam litem sua incredibili lenitate, atque inde-
fesso studio sanctissimum pontificem composuisse.

monstrant (&). Fortasse etiam Eusebius in Historia C Reliquorum, qux in pontificatu suo gessit, fere

menses undecim prefuisse scripserat, qui meuses
postmodum aliena manu in annos commutati sunt ;
mam 2b Eusebii diligentia prorsus alienum videtur ,
tam turpiter iu pontificum chronologia errasse (5).
lis vero, qu:xe in. Chronico leguntur , ubi anni octo
Sixto tribuuntur, non immoramur, cum sciamus Eu-
sebii Chronicon undique interpolatum esse.

Ubi Ecclesiom romanam administrare Sixtum au-
ditum Dionysio Alexandrino , ipsum adiit epistola :
« Qu: de baptismo secunda est, iu qua Stephani si-
mul ac reliquorum episcoporum sententiam ac judi-
€ium exponit. » Virumprudentissimum fuisse, docet
altera Dionysii epistola, qua Sixti consilium petit, de
Sene, qui ab hzreticis Daptizatus catholicum preci-

(1) Euseb., in CAron., p. 752; Euscb., Hist. eccles., D

lib. vit, cap. 27.

(2) Anastas. Bihlioth., t. 1.

(3) Cyprian.. ep. Lxxx.
* (A)Pag., in Crit. ad aunum257, num. 2, etad aun.
958. num. 5; Tillemont.,, Mémoires, tem. iw, pag.
16; Coutant, ,| Epistolar. rom. pontificum., tom, 1,
pag. 258 ; Mansi, in not. ad Annales Baronii ad ann.
261, pag. 92 ; B»snage, ad ann. 258, num. 6; Pear-
s0n., ad anu. 257.

(9) Euseb., Hist. eccles., lib. vn, cap. 5.

omnium abiit meinoria. fllud ex Indiculo depositionis
martyrum tradit Pearsonius (6), eum Petri et Pauli
apostolorum corpora « ad Catacumbos transtulisse ,
magis in dies s:eviente persecutionis ardore , ut ibi
stationes tutius haberi possent (7). »

S. Sixtus 1H. martyrio coronatur v augusti 258. —
Ceterum prxclarissimo omnium facinore nominis sui
me:noriam Sixtus consecravit, inito pro fide martyrii
certamine. Diem et locum martyrii S. Cyprianus in

(1) Apud Euseb., loco cit., eap. 9. .

(2) Till^mont., loc. cit., Sandini vite Rom. Ponti-
ficum. p. 47. edit. in-4*.

$) Euseb., lovo cit., cap. 5 et 9.

à Pont., iw. Vita S. Cypriani.

5) Tillemont., loc. cit.

6) Pearson., Annal. Cyprianic. , ad ann. 258, $2.

7) Stationem. arbitratur Petavius in notis ad Epi-
phanium, pag. 556, religiosum illud officium, quofi-

eles statis diehns ad synaxin accedentes, ad nonam

usque perseverabant : uude et m multitudine ipsa ,
conveniuque nonnumquam solet accipi. Starionem
Du Caugius com, sive conventum — fidelium ,
maxime eum fuisse dicit, qui dominica fiebat die :
judicat autem stationem dictam a metaphora , petita
a militibus, qui, duin praesidium certo loco collocaut,
stationem facere dicuntur.

Digitized by Google

