<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
407 DE SANCTO DIONYSIO ROMANO PONTIFICE. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
declaros probabiliter missa est. Ad initium pontifi- catus Dionysii una cum superiore videtur referenda, utpote cui occasionem dedit accusatio, quam illustra Xysto papae missae pepererunt. Haclenus perductus P. Coutantius monachus benedictinus e congrega- tione S. Mauri, tomo I Epistolarum romanorum pan- tificum, pag. 272 et seqq.

Editiones hujus episolae Dionysianae fragmenti. — Fragmentum epistolae seu operis Dionysiani adversus sabellianos a Coutantio editum, reimprimi curavit P. Mansi, tomo I Collect. ampl. concilior. una cum observationibus eruditissimi hujus monachi benedic- tini, a pag. 1009-1016. Idem fragmentum indeßessus Gallandius, iomo in bibliothecae suae SS. veterum patrum inseruit, atque in eo edendo Coutantium V. C. sibi sequendum constituit. Christianus Fride- ricus Roslerus laudatum Fragmentum dionysianum graece tantum additis quibusdam in vernacula lingua observationibus ex Athanasii epis:ola de Decreis synodi nicenae juxta editionem Monfauconii Pari- siensem de anno 1698, exhibet in sua Bibliotheca vett. patrum, parte 1, Lipsiae, 1777, in-8°, pag. 381- 384. Denique indefessus P. Dominicus Schramm, iomo VI Analysis SS. Patrum, anno 1784, Augustus Vindelicorum impresso latine tantum praefatum Fra- gmentum reimprimi curavit a pag. 415-417.

Epistola Dionysii Romani ad Caesarienses in Cappa- docia deperdita. — Sanctus Basilius paulo superius allegatus testatur, Dionysium papam unam ad eccle- siam Caesaream in Cappadocia perscripsisse epistolam, ut eam consolider de incursioner Barbarorum, qua vexata fuerat; cujus auctoreψoy in illius Ecclesiae archivio magna cura adservalum ipse oculis suis vide- rat; verum sequiioribus temporibus amissum dolemus.

Epistolae claae illustri Dionysii papae nomine or- natae circumferuntur. Prior ad Urbanum praefectum, hortatur eum, « sapienter disponere, et iudicare quae illi commissa sunt. » Data est iv nonas Februarii, Aureliano et Basso viris clarissimis consulibus. Poste- rior Severo scribitur episcopo : de Ecclesiis paro- chianis, ut singulae singulis dentur presbyteris, et ut nullus alterius parochiae terminos, vel jus invadat. Data est v id. septembr. Claudio et Paterno viris clarissimis coss. Subdias esse Dionysio epistolas, docent et stylus, Dionysio viro doctissimo indignus, et inscripcionces. Annum cclxxi, aperuere Aurelianus et Bassus, quo tempore Dionysius ad fasta venerat; Claudii quidem et Paterni consulatui epistolam scri- bere Dionysius potuit. Ad Severum tamen non scrip- sise, eo constat, quod ignoraverit larvatus auctor epistolae, Paterni collegam Claudium imperatorem fuisse, quod verum Dionysium latere, non potuit. Initium epistolae impostori fgeneravit Leonis epi- stola xxiv : « Olim ab initio tantam percepiemus a B. Petro apostolorum principe fiduciam. » Locos etiam inseruit & Gregorio Magno. Consulantur et libri IV, epistola 52, et libri vii, epistola 113, S. Gre- gorii Magni epistolarum. Ambas extant in noviss. Col- lectione conciliorum apud Mansi, tomo 1, pag. 1004-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
1008. Easdem falsitatis convictas videre est in Blondelli Pseudo-Isidoro, pag. 349, seq. et apud Schlestratum, Antiquit. illustrat., tom. ii.

Alia opera S. Dionysio male adscripta. — Ludovicus Jacobus a sancto Carolo (1), varia opuscula Dionysio Romano adscribit : minimum ex fragmentis Commen- titi Luisiprandi licinensis librum de Silo Orbis; sed est error satis manifestus, quando ipsi tribuitur liber de silu orbis, cum toto caelo et majore, quam saeculi intervalo different ab episcopo hoc Dionysio Dionysius Periegetes ethnicus, cujus carmen graecum insigne hujus argumenti habemus. Simillier ferri non potest, quod ab eodem auctore 2 Commentarius adversus arianas haereses Dionysio papae tribuitur, cujus tem- pore Arii haeretici nomen nondum erat auditum, quod fieri primum coepit ab anno 316. Neque e ad- versus Paulum Samosatenum scripsit Dionysius papa, uti praefatus scriptor putat, sed Dionysius alexan- drinus Episcopus, sicut a Caveo (3) jam bene notatum video.

ARTICULUS III.

Doctrina S. Dionysii Romani Pontificis.

§ I. — De sanctissima Trinitate.

Resfuntur a S. Dionysio Trinitate et Marcionita. Tres divinae Personae propter naturae Unitalem insep- rarables sunt. — Sicuti marcionitae quoadmodum tres Deos constituebant, dum in tres substantias alieni- genas, et inter se omnino segregatas sanctam Uni- tatem disperiebant; hinc sanctus Dionysius appellat doctrinam hanc suilem ac diabolican : « Nam similus, inquit (3), Marcionis doctrina... diabolica est. » Sub- jungit deinde, hanc non esse doctrinam verorum Christi discipulorum, et acquiescentium Salvatoris praeceptis : « Illi enim, » videlicet Christiani, « Trini- tatem quidem non ignorant in divina Scriptura pra-edicari; tres autem esse Deos, nec in veteri, nec in novo Testamento doceri. Itaque, » concludit sanctus Pontifex, « admirabilis divinaque Unitas in tres divi- nitates non est separanda. » Tradit paulo superius idem sanctus Dionysius, divinum Verbum Deo Patri unitum esse, et Spiritum sanctum in Deo manere et habitare, et Trinitatem reduci et colligi in unum Deum omnipotentem, Dominum universorum. « Necesse est enim, » divinum Verbum Deo universorum esse unitum, et Spiritum sanctum in Deo manere ac habi- tare, ac denique divinam Trinitatem in unum... Deum universorum omnipotentem... reduci et colligi. » Quae verba apertissime ostendunt unum Deum in tres distinctum Personas; adeoque tres divinae Per- sonae ex alia doctrina sunt ejusdem essentiae, ejus- demque naturae.

Nec nisi perperam detorqueri possent recitata

(1) Ludov. Jac., Bibliothec. pontific., lib. ii, pag. 62.
(2) Cave, Hist. litterar., tom. I, pag. 153.
(3) Dionys. Rom., apud S. Athanas., lib. de Decret. Synod., tom. i, pag. 251 et 232, edit. Monfauc., Paris., 1698, et tom. I, part. I, pag. 182, n. 26, edit. Patavinae, 1777 ; item apud Mansi, tomo I, Concili., pag. 1011 et seqq.; et apud Galland., tom. iii, Bibl. PP., pag. 538 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e hifenações originais; pequenas manchas e cortes foram transcritos literalmente onde legíveis; numerais de paginação e rodapé reproduzidos.</notas>
</pagina>