<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    75 DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,900">
    quod pro illius ævi dogmatibus platonicis (e quibus
    omnis hæc theologia symbolica omnino explicanda
    est) cum a prototypis omnis illa symbolorum sive
    antityporum virtus deducenda crederetur; ita tamen
    symbolorum efficaciam explicabant, ut quidem ipsa
    per se nihil ad effectum conferrent, indicarent duntaxat cui prototyporum illa nativa virtus esset applicanda, ita ut ab ipsis prototypis omnis illa virtus,
    seu naturalis illa esset, seu juris etiam legalis, esset
    expectanda. Et cum æqua esse debeat paciscentium
    conditio qua juris illo conjunguntur inter se commercio; congruum profecto est ut quam vim symbolis
    divinis pro Dei obligatione concedimus, eamdem
    nostris pro nostra obligatione vicissim concedamus;
    et quo pacti jure Deus delinquentes afficit supplicio,
    eodem jure teneatur ad mercedem illis, qui conditionem præstiterint, retribuendam. Si itaque martyrii vel professio, martyrii absentis virtute remissionem peccatorum præstet, eamdem certe necessario
    oportet, ipsum, quando adest, præstare martyrium.
    Convenitque accuratissime, quod superius huc retulimus, cum stolas suas martyres in Agni sanguine
    lavisse narrantur. Nec enim id de baptismi lavacro
    ita commode poterat intelligi, quod omnium fidelium
    commune fuerat, sed de lavacro patientium proprio;
    nec de illorum duntaxat peccatorum expiatione quæ
    tantam illam tribulationem antecesserant, in baptismo
    scilicet aqueo expiata, sed illorum quoque quæ in ipsa
    illa tribulatione essent expianda.

    § 36.—Neque vero erit quod miremur tantam veteres baptismo martyrum sanguineo vim assignasse, si
    et illud recolamus non martyrum illum sanguinem
    Christo ipsi a veteribus fuisse attributum : et quidem
    ita Christo ut ne martyrum fuisse crederetur, nec in
    martyrum propria duntaxat commoda cessisse, sed
    vero in Ecclesiæ potius universæ. Hæc e veterum
    sententia alibi probavimus, et illud pariter ostendimus quam non essent a Scripturis sacrorumque
    Scriptorum principiis abhorrentia. Hæc itaque si concedantur, jam intelligemus quam solide illi prudenterque omnem hanc baptismi sanguinei efficaciam e
    Scriptura collegerint. Christi enim sanguini nemo
    dubitat convenire hanc peccatorum expiationem.
    Christi autem nomen pro universo Christi corpore
    mystico sæpissime intelligitur. Quidni igitur vim illam peccatorum purgatricem Christo ita intellecto
    asseramus? Nihil est profecto, cur quoties Christi
    sanguinem peccata nostra lavare atque purgare tradunt sacræ Litteræ, de personali ejus sanguine illas
    duntaxat intelligamus. Et vero nominis ratio suadet
    potius ut sit virtus hæc Christo cum ejusdem mystico corpore, communis. Quod enim nomen suum
    nobiscum communicet, id illo nempe consilio fecit
    ut et jura nomini respondentia intelligantur esse
    communia. Ut in matrimoniali unitate (quam hic
    adhibet Apostolus ad Christi mysticam cum Ecclesia
    unitatem explicandam) commune viro atque fœminæ
    nomen communia etiam utriusque in lege jura facit.
    Ita et cum martyrum sanguis pro Christi sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,900">
    A habetur, consentaneum est id idcirco fieri ut et jura
    utriusque sanguinis fiant invicem communia. Nihil
    autem est quod dubitemus quodvis Christi symbolum
    a vero tamen ejusdem atque originali sanguine superari. Eodem tamen rediturum diximus seu martyrum
    sanguinem pro suo Christus agnoverit; seu per mysticam utriusque sanguinis unionem proprii etiam sanguinis virtutem per martyrium applicuerit. Illa certe
    ipsa vel applicatio tanto efficacior esse debuit quo
    Christi sanguinem propius attingit, magisque viva
    repræsentatione exhibet.

    § 37.—Estque adhuc eo magis consentaneum recto
    veteres, et pro causæ æquitate hic esse argumentatos,
    Quod 10° non quibuslibet fidelium seu passionibus,
    seu mortibus tantam virtutem assignarint, sed illis
    B duntaxat quibus ad Christi mortis exemplum propius
    accessissent, cum nempe publica Ecclesiæ fratrumque
    causa sese obtulissent. Est quidem sanctorum omnium
    in conspectu Domini mors quælibet pretiosa. Est et
    adhuc pretiosior innocentium, eorum scilicet quos vis
    oppressit iniquorum hominum. Sed et illam Deo charan esse nihil est quod dubitemus qua occumbunt ii
    quibus officia sua quælibet vita sunt ipsa chariora, qui
    mortem præ peccato eligunt. Estque etiam hæc ipsa
    mors baptismali officio affinis, ne ab illius præmiis
    privilegiisque, putetur prorsus aliena. Nec illa proculdubio Deo ingrata mors, quam tantis ethnici efferunt
    præconiis, qua quis patriæ vitam suam impendit, multorumque mortes una morte redimit, nec illa etiam
    a Christi exemplo aliena. Longe tamen omnium proxime ad Christi illud illustrissimum accedit exemplum,
    si et animarum causa quis, et communi quidem illa
    multorum, vel etiam omnium ubicumque fidelium, mortem oppetat; Si quis pro communi fide, pro communi fidelium corpore, pro communi unitate unitatisque
    communi vinculo, ut corpus Christi mysticum in sua
    integritate conservet, et nova insuper resipiscentium
    accessione locupletet. Hoc est ferri τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων, hoc est Christi, et quidem patientis, εἰκόνα portare; hoc est supplere quæ deerant Christi pro Ecclesia passionibus; hoc cum eo mori, crucifigi,
    sepeliri, cum et eadem patimur, et eadem etiam de
    causa, cum et passionem et passionis causam habemus cum Christo communem. Plane innuunt hæc
    omnia esse mysticam quamdam, in hac ipsa passionum causa communem nobis cum Christo unitatem,
    ut proinde ad unam utraque eamdemque passionum
    collectionem pertinere censeantur. In his autem de
    unitate mystica ratiociniis id genus canones, et quidem universales illos, agnoscit Apostolus : Quod capiti convenit, id et membris esse commune; quod primitiis, id et massæ universæ. Ni universales fuissent
    illi, quos diximus, canones, omnino subjungere debuit Apostolus cur in illa potius quam in alia qualibet causa essent agnoscendi. Argumentantis enim
    personam hic sustinuit Apostolus, non autem illius
    qui pro sua duntaxat auctoritate dictaret. Ita igitur
    quæ peccatorum expiatio capiti, eadem et membris;
    quæ hujus sanguinis primitiis, eadem et massæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com inserções em Grego. Correções feitas sobre o OCR: "platonieis" para "platonicis", "projolypis" para "prototypis", "sixéy«" para "εἰκόνα", "crucillyi" para "crucifigi", "charai" para "charan". As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A página contém duas colunas, transcritas na ordem de leitura (Coluna Esquerda seguida de Coluna Direita) conforme a continuidade das frases.
  </notas>
</pagina>