<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tamen illi nostras sequlas probaturi. Deus tamen A plenariam baptismo concedimus, eam nec martyrio nec in principiis- lallucinari, nec in sequeIs, potesl. Ita certum erit quam ratione in una causa probari, in aliis etiam esse agniturum. Certum erit, si mar- tyrii causa tanta beneficia in baptismo concedat, ipsi martyrio longe potiori ratione concessurum. Certum si martyrrii vel votum tanta tamen et tam copiosa mercede compenset, nihil esse quod metua- mus soluto voto eandem mercedem esse negaturum. Certum denique porunde, si plenam numerisque suis omnibus absolutam peccatorum remissionem conse- quantur baptizati, fore omnino ut eamdein conse- quantur martyres. § 33. — Addo enim octavo non ita esse intelligendum hoc commune baptismi jus atque martyrrii, ut in baptismo remittantur peccata virtute quidem illius B in voto martyrrii quod profiterur in baptismo, sola tamen illa que baptismum prcecesserint, non item ea quæ inter baptisnum admissa fuerint atque mar- tyrrium. Aliter veteres hoc etiam ipso paria facere censerunt cum baptismo martyrium, quod ut in baptismo peccata omnia remittuntur, ipsum nempe baptismum prsecedentia, non originale duntaxat, verumetiam actualia, idem sit de martyrio quoque sentiendum, delere scilicet universæ vitæ flagitia, nihil ut præterea supersit expiandum. Recie quidem illi e principiis modo explicatis. Si enim propter illud martyrrii votum concedatur peccatorum præter- itorum plena indulgentia; parem utique indulgentiam potius, ut dixi, expectabimus, eodem voto jam soluto. At par illa indulgentia es: ne queit si quo- cumque tandem tempore susceptus baptismus peccata tamen præterita universa deleat, nec tamen alia in martyrio deleantur quam quœ baptismum præces- serint, tanto utique intervallo a se dissitum, cui et intervallo peccatorum nondum remissorum copia necessario responderit. Pro pacti certè æquitale, quo magis condiciones præstantus pro nostra pacti parte præstandas, eo consequitur accrescitque nobis jus ad mercedem a Deo præstandam validus; eo et vicissim major erit ipsius Dei ad mercedem, quam pollicitus est, præstandam, obligatio; eo etiam favorem Dei possumus, pro pacti ratione, ampliorem nobis vendicare. Quin et, missa pacti consideratiore, favorem saltern, quem dixi, Dei illum tanto majori cum fiducia possumus expectare, quanto nostram D versus Deum benevolentiam luculentiss testatum facimus. Qui autem sanguinem suum pro Deo pro- fuderit, hunc nemo dubitet longe certe testariorem fecisse suam versus Deum benevolentiam, quam qui prompte fuerit duntaxat expeditique ad pro- fandendum animo. Et cum gratia speciali tribuamus si quis pro facto voluntatem fuerit interpretatus, signum est profecto factum ipsum ad justitiæ ratio- nem propius accedere, longe certe adhuc propius siquando pacti etiam consideratio intercesserit. Est itaque naturæ pacti, est et rectæ rationis, prorsus consentaneum, ut quam peccatorum indulgentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    negandam existimemus. § 34. — Quid quod illud etiam, pro receptis pacto- rum moribus, omnes æqum agnoscant, ut siquando stipulatione primum interposita nonnullæ præmii primitæ stipulationi in manus traduntur; at certe fidem stipulationis liberatam, præstitionaque pacti conditionem maneat præmii plenitudo, eo copiosior quo et illæ fuerint ampliores. Arrham tradunt in manus pacta nuptialia, at nondum dotem nisi con- summato matrimonio. Idem et in aliis quœ ad bona passionesque spectant pactis solæ obtinere. Verum hoc in illis præcipue pactis elincet quœ nondum adul- torum nomine stipulantur tutores. Inchoato quodam jure vœsit ipsa illa inchoata stipulatio. Donec tamen adulti fuerint, et ad annos conditionum præstanda- rum capaces provecti, petunturque suo quoqne proprio nomine consummandum, nondum pleno jure atque consummato quœ jam consecuta sunt possidere cen- sentur, nedum ut jus habeant tam firmum ad futura paci præmia. Quorsum illud majori in precio haberentur conditiones jam præstitæ, quam susceptæ duntaxat et fide quantumcum que firma præstandæ? Ita igitur consummati in martyrio baptismi pleno- rem fore quam inchoati indulgentiam consentaneum est. Ut proinde, si peccata præterita eluantur in baptismo æqueo, nihil sit cur dubitemus fore etiam eluenda in baptismo sanguinco. § 35. — Quod enim spatio temporis interposito bap- tissum æqueum sequatur sanguineus, non est utilque quod a baptismi natura alienum censceamus. Di-tinxit, ut vidimus, Apostolus tres baptismi partes, aquam, Spiritum et sanguinem. Nec tamen qui baptismo aqueo lustrarentur, semper tamen uno eodemque tempore spiritum etiam accipiebant baptismalem, ut alibi probavimus. Apostoli æqueo baptismo, su- persite adhuc Domino perfusi sunt, cum tuncum Spiritum nemo, nisi post ejusdem resurrectionem acciperet. Samaritanos aqua expiavit Philippus dia- conus; Spiritum nemo poterat isdem conferre præter apostolos. Quid igitur, aquæne soli tribuemus vim illam peccatorum præteritorum expiationem? Ita fieret ut nova opus esset expiatione peccatorum æqueum baptisnum consecutorum. Sicut enim in gentilium mysteriis elementa χαράκτικὰ viam τελειώσειν parare credebantur, nequid superesset impurum cum sanctiora commercia ambirent; ita Spiritui pro- cludibio inserviebat aqua illa lustratio nequa vasis impuritas obstaret quo minus posset pro dignitate sua recipi. Prorsus itaque alienum erat ab ejus sanctitate ut quis illum impurus acciperet. Proinde necessariurn erat ut ipse Spiritus vicem aquæ sup- pleret pro peccatorum expiatione baptismo æquo recentiorum. Quod si Spiritui vim illam concedamus, non erit utilque cur a sanguine alienum censceamus. Pro paci ratione a sanguine potius expectanda erat, quod ille ad officium nostrum disposiouneque spectat quorum major haber solel in paciorum jure ratio quam donorum Dei gratuiorum. Favet porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    PATROL. V. 3 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas irregularidades ortográficas refletem o original (ex.: "lallucinari", "præcedentia" vs "præcesserint"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; margens superiores e inferiores incluídas.</notas>
</pagina>