<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    93 EPISTOLA TERTIA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    bant, etiamsi ab Ecclesia defecissent, immo nec defe-
    cissent, sed cum cœtus fidelium frequentare videren-
    tur, insimulati essent quod perversæ doctrinæ magis-
    tros audituri adirent, ejectos ab Ecclesia, post multas
    preces non prius admisit, quam quicumque ab adver-
    sariis audierant, palam publiceque enarrassent. Tum
    demum ad cœtus fidelium eos admisit, nequaquam ab
    eis petens ut baptismum iterato susciperent. Quippe
    jam antea Spiritum sanctum ab ipso acceperant.

    Rursus hac quæstione abunde ventilata subjicit.

    Illud præterea didici, non nunc primum apud
    Afros tantum hunc morem fuisse invectum, sed et
    multo antea superiorum episcoporum temporibus
    apud populosissimas ecclesias; idque synodis fra-
    trum Iconii et Synadæ habitis, necnon quam plu-
    rimis placuisse. Quorum subvertens sententias, in
    jurgia eos et contentiones conjicere nolim. Dictum
    est enim : Non transferes terminos proximi tui,
    quos posuerunt patres tui (Deut., xix, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,380">
    τας ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καὶ τοὺς τῆς ἐκκλησίας ἀποστάν-
    τας, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας, ἀλλὰ συνάγεσθαι μὲν
    δοκοῦντας, καταμηνυθέντας δὲ ὡς προσφοιτῶντας τοῖς
    τῶν ἑτεροδιδασκάλων, ἀπελάσας τῆς ἐκκλησίας,
    δεομένους οὐ προσήκατο, ἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα ἀκη-
    κόασι παρὰ τοῖς ἀντιδιατιθεμένοις, ἐξέφρασαν· καὶ τότε
    συνήγαγεν αὐτῶν τερον βαπτίσματος. τοῦ γὰρ ἁγίου
    πνεύματος πρότερον παρ' αὐτοῦ τετυχήκεσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,390,950,480">
    EPISTOLÆ III, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI
    AD DIONYSIUM TUM XYSTI PRESBYTERUM, AC POSTEA EJUS SUCCESSOREM FRAGMENTUM.

    Novatianum merito adversandum docet ob schisma, ob dogma impium, ob iteratum baptisma ad se venientium.

    Nam Novatianum merito aversamur qui Eccle-
    Νοατιανῷ μὲν γὰρ εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα, διακο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    A Qui ab hæreticis... Tres hominum classes istic a
    Dionysio videntur institui : prima eorum, qui apud
    hæreticos nati, et ab illis baptizati, ad Ecclesiam ve-
    niebant; altera eorum qui redibant ad Ecclesiam, a qua
    alam defecerant; postrema nonnullorum, qui licet
    Ecclesiæ cœtus frequentare non destitissent, clam ta-
    men conveniebant hæreticos, eosque velut magistros
    audiebant. Quod si ita est, stare nequit quod Hiero-
    nymus lib. de Script. eccl., c. 79, scribit de Dio-
    nysio Alexandrino : Hic in Cypriani et Africanæ sy-
    nodi dogma consentiens, de hæreticis rebaptizandis ad
    diversos plurimas misit epistolas. Iste quippe præsul
    singulos proxime memoratos ad Ecclesiam venien-
    tes, nullo illorum baptismo iterato, a se decessoris
    ac præceptoris sui exemplo susceptos declarat. Verum
    postulare videtur fragmenti hujus clausula, ut et
    ea quæ antecedunt, ad illos unos referamus, qui ab
    Ecclesia catholica ad hæresim defecerant. Ut ut est,
    hac in re Hieronymi testimonio inferior non est auc-
    toritas Basilii Cæsareæ episcopi, qui quidem epist.
    canon. ad Amphiloch. c. 5, hæreticorum baptismum
    a Dionysio Alexandrino susceptum esse docet; ac
    mirari se ait, quo pacto tantus antistes, canonum
    peritia præditus, ne Pepuzenorum quidem baptisma,
    tametsi in Patrem et Filium et Montanum Priscillam-
    que baptizabant, rejiceret. Sic porro loquitur Basilius,
    non quia baptismum in nomine Patris et Filii et
    Montani ac Priscillæ conferebant Montanistæ : sed
    quia Spiritus sancti vocabulo montanum ac Priscillam,
    per quos Spiritum sanctum locutum ac perfectius
    datum esse prædicabant, intelligere censebantur
    Spiritum sanctum. Insistit nempe Basilius vestigiis
    decessoris sui Firmiliani, a quo iidem hæretici cre-
    dere arguuntur Spiritum per Montanum et Priscillam
    (apud Cyprian. legitur Priscam) locutum; adeoque
    non veritatis Spiritum, sed erroris. Denique ab ite-
    rando baptismo, seu a Cypriani Africanæque synodi
    dogmate quantum abhorreret Dionysius, sequens ejus
    ad Xystum epistola 4, comprobabit. COUSTANT.

    B Illud præterea didici... (Texto correspondente ao corpo superior)

    C Ad cœtus fidelium. Valesius et superius verbum
    συνάγεσθαι, cum fratribus communicare, et nunc συνή-
    γαγεν ad communionem admisit, latine convertit.
    Utrumque cœtus sonat vel quos quispiam adit, vel
    quibus copulatur. Quocirca istud συνάγειν vertere
    liceret, cœtibus (subaudito catholicis) copulavit. Cui
    loquendi rationi concinens Siricius epist. 1, ad
    Himer., c. 1, dicit : « Illos per invocationem solam
    septiformis Spiritus, episcopalis manus impositione
    Catholicorum conventui sociamus. » Et Leo epist. 2,
    ad Rusticum c. 48 : « Per manus impositionem,
    invocata virtute Spiritus sancti, quam ab hæreticis
    accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt. »
    COUSTANT.

    Nequaquam ab eis petens. Apud Vales. : « No-
    quaquam existimans iterato baptismate eis opus
    esse. » COUSTANT.

    Ab ipso acceperant. Videlicet Heracla, qui bap-
    tismum eis contulisse ponitur. Iis etiam, qui apud
    hæreticos baptizati sunt, collatus quodam modo
    dici potest Spiritus sanctus, ad accipiendum videlicet
    sacramentum, non ad percipiendam sacramenti gra-
    tiam, quam ab hæreticis percipi posse negant etiam
    illi patres, qui hæreticorum baptisma suscipiunt.
    Acceptum quippe sacramentum, remoto erroris obice
    quo virtus ejus suspensa tenebatur, et supplemento
    ejus quod deerat accedente, ut loquitur jam non semel
    laudatus Anonymus Lab. tom. 1 Conc. pag. 775,
    hoc est, ut ejusdem verbis utar, fide postmodum sin-
    cerata prorsusque purgata, integritatem tandem suam
    consequitur. COUSTANT.

    D Superiorum episcoporum. Cyprianus epist. 71, ad
    Quintum, et epist. 2, ad Stephanum ab Agrippino
    invectum fatetur; Firmilianus vero epist. 75, ad
    Cyprian. in Oriente confirmatum docet in Iconio, qui
    Phrygiæ locus est, cum eo convenissent episcopi ex
    Galatia et Cilicia et cæteris finitimis regionibus. Cum
    autem hunc Dionysii locum Eusebius Historiæ suæ
    inseruerit, Cyprianum ejus sententiæ, qui hæreticos
    rebaptizari volebat primum auctorem nequiit censere,
    licet illius verba lib. vii, c. 2, hoc sonare videantur.
    COUSTANT.

    Dionysii fragmentum. Ex verbis epistolæ superioris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego, típico de edições críticas da Patrologia Graeca/Latina.
    O texto grego na coluna superior direita foi corrigido manualmente pois o OCR apresentava erros graves de caracteres (ex: "elptéatas" por "αἱρέσεων", "bodasloc" por "ἐκκλησίας").
    A seção "VARIORUM NOTÆ" contém notas críticas intercaladas com citações em grego.
    As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no layout original e associadas aos blocos de texto correspondentes nas notas.
    O texto latino usa ortografia clássica/eclesiástica (ex: "cœtus", "hæreticis").
  </notas>
</pagina>