<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    DODWELLI DISSERTATIO CYPRIANICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1550">
    sola in baptismo sponderetur, tota illa Apostoli argu-
    mentatio concideret. Est quidem verisimillimum inde
    ortum esse resurrectionem negantium errorem quod
    resurrectionem illam baptismi symbolicam de solius
    animae mystica resurrectione, non item corporis
    intelligerer. Cum autem ex universa illa apostoli
    disputatione manifestum sit, illud fuisse praecipuum
    baptismi consilium ut, de quo praecipue illius aetatis
    fidus vacillaret, de eo interponerentur promissiones
    in pacto baptismali omnium certissimae; plane se-
    quitur Christi resurrectionem, non aliam quam cor-
    poream in baptismo exhiberi, cui et nostra respo-
    deat resurrectio praecipue corporea. Quod vero ad
    mortem resurrectionemque mysticas attinet, tanlum
    abest ut per illas possimus Christi σωτηρῑ́ας εἰκόνα, ut
    ne vere quidem Christus eo sensu sit umquam mor-
    tuus aut resurrexerit. Mori ille peccato non potuit
    qui nunquam ei vixerat. Mortificare carnem non opus
    habuit qui nullam umquam sensiit carnis rebellionem.
    Nec resurrexit ille ad novam spiritualemque vitam
    qui præxeram spiritualem vitam aliam nullam un-
    quam duxerat. Mystica ergo mors atque resurrectio
    secundarias fuisse oporteret, non primariæ in baptismo
    representationis, quatenus et ille, quamquam nullam
    cum Christo conformitatem ipsæ denolent, disponant
    saltem ad illam animarum nostrarum cum Christo
    conformitatem, quam et ipsam Christo fateor esse
    gratiusam.
    
    § 30. — Cum itaque mortis hæc resurrectionisque
    in baptismo representatio ad corpora nostra primo
    referenda esse probaverimus : sequitur primarium
    baptismi consilium esse ut corpora nostra Christo
    devoveamus, nosque promptos spondeamus para-
    toseque ut Christi causa mortem oppetamus, corporum
    videlicet. Indereliquorum baptismi beneficiorum spem
    concipimus accipimusque omnium certissimam. Im-
    primis de beata resurrectione corporis nimirum illa,
    quæ corporis passionibus accuratissime respondet.
    Quæque ut præcipua erat plerisque ratio christiani-
    tatis, ea præsertim ætate, recipiendæ, ita creditu
    erat omnium difficillima, ut proinde consentaneum
    esset eam commendari argumentis omnino certis-
    simis. Tum et mysticam quoque illam mortem resur-
    rectionemque pollicemur, quæ secundaria immersio-
    nisis nostræ emersionisque in baptismo significatione
    denotantur : et quatenus hæc eadem symbola pro
    Christi etiam parte adhibentur, is una spondet ne
    suam quidem operam nobis desuturam. Ita constat
    martyrum in primaria baptismi significatione con-
    tineri. Constat deinde ita a nobis interpositam hanc
    martyrij sponsionem, ut sit conditio ex nostra parte
    præstanda unde pendeant reliqua baptismi beneficia.
    Ita sequitur ex paci hujus jure, martyrio saltem in
    voto deberi omnia baptismi beneficia. Sequitur ita
    ad baptismi consummationem spectare martyrium ut
    martyrum de facto præstitum spectat ad consum-
    mationem martyrii dumtaxat in voto.
    
    § 31. — Ne vero nimis videar in captandis baptis-
    malis paci minutis, colligo septimo non modo ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1550">
    illius pacti lege, sed vero ex ejusdem etiam æquitate,
    vindicari posse in sanguine baptismo omnia bene-
    ficia a Christo pro sua pacti baptismalis parte præ-
    slanda, ne quid superesse videatur, cur dubitemus
    recente hæc et pro Christi mente veteres collegereint.
    Cum enim jam ostenderimus conditionem a nobis
    præstandam, qua jus illud consequamur ad promessa
    Christi beneficia, hanc ipsam esse corporis nostri
    pro Christo devotione; quod nihilo minus recens
    baptizatis incruenta morte sublatis concedat tamen
    Christus baptismi beneficia, ratio non est quod con-
    ditionem illam præstiterint cui debentur ex pacti
    æquitate ejusdem beneficia, sed quod prima pacti
    beneficia gratis concedantur et sine ulla prorsus
    conditionale, præsertim illis qui nondum actuali obli-
    gationi aut conditioni de facto præstandæ obnoxii
    essent, propter incapacitatem subjecti. Adultorum
    alia est omnino ratio. Quam enim conditionem non-
    dum præstare possunt, eam velle saltem poterant,
    ut facti loco apud Deum habeatur illud ipsum votum.
    Sunt autem inter se admodum diversæ alie æquitatis
    rationes qua quis excusatur a præstanda paci con-
    ditione, et qua quis eamdem legis conditionem cen-
    seur implevisse, si minus ad litteram legis, at pro
    legislatoris sententia, si aequus modo adhibeatur
    legis interpres. Ita igitur martyrum in voto cum sit
    pro legis littera res ipsa aliud, idem tamen censebitur
    cum martyrio de facto pro interpretationis æqui-
    tate. Ita fiet ut omnia baptismi beneficia soli debean-
    tur martyrio, saltem in voto. Quod si etiam in
    baptizatis non martyribus, soli tamen martyrio in
    voto debeatur jus illud omne quod consecuti in bap-
    tismo sunt ad baptismi beneficia; quis est qui non
    videat potiiori ratione tribuendum esse martyrio
    actuali? Est enim hæc legis ipsa conditio, non autam
    aliud quid quod quoque egeat legis interprete ut pro
    ipsa conditione censeatur. Quamquam igitur nusquam
    aliunde constaret, disertis evangelicæ legis verbis
    martyrio deberi baptismi beneficia; id tamen facile
    ex ipsa ejusdem ratiocini sequela colligeremus.
    
    § 32. — Est enim ea in omni, humana quoque,
    legumlatione probata argumentatio qua legum casibus
    omissis e ratiocinii paritate prospiciimus. Illis nempe
    canonibus generalibus oriunda, quod causis omnibus
    consultum cuperent legulatorcs; quod rationem
    ubique ducem sequi vellent; quod denique quæ
    rationem in una causa probassent, eandem essent
    et in aliis similiter probaturi. Inde contigit ut quæ
    ita constituta fuissent, non pro prudentium modo
    consiliis habeantur, sed legum etiam vim obtineant.
    Inde sequitur, si vel pro legum humanarum exemplo
    divina etiam legislatio esset instituenda, rationis
    paritatem pro divina esse lege intelligendam. Atqui
    major certe est ratio cur valere in divina legislatione
    debeat hæc argumentatio quam in humana. Falluntur
    enim in suis ratiociniis humani etiam legislatores,
    nec sequelas omnes prævident, etiam legitimas; ut
    proinde etiam cum recte argumentum ex eorum
    principiis, adhuc tamen dubitare liceat essentne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1550,960,1670">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de palavras gregas (σωτηρῑ́ας εἰκόνα) no corpo do texto. Organização em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>