<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    57 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    aliquid opponi in contrarium potest de hujus argu- A
    mentationis incertitudine, quod non sit omnium
    fere prophetiarum oraculorumque commune ab ip-
    sis usque utrorumque exordiis.

    § 10. — Hæc itaque omnia validissime procedent,
    si quinto id quoque supponatur, res ita a propheti-
    cis typis representatas ad perpetuum attinuisse
    Ecclesiæ usum. Quæ enim ita perpetua futura sunt,
    ea Deo curæ esse certissimum est, ea maxime
    necessaria ut certo aliquo decreto stabilirentur; ea
    ad primarium Dei in propheticis symbolis consilium
    pertinuisse censenda sunt. In his itaque cum quid
    accuratissime quadrat, non fortuito id casui, sed
    certissimo Providentiæ consilio tribuendum est.
    Cum ergo quæ de Domini adventu legimus per
    aquam et sanguinem, de aqua etiam et sanguine e B
    lateris vulnere profluentibus, pro styli prophetici
    idiomate, symbolorum vicem obtinuerint; cum ea
    in utrumque hunc Ecclesiæ baptismum aptissime
    conveniant; cum nihil sit quod dubitemus quin
    perpetuus uterque futurus sit: plane sequitur, ita
    esse Dominum commodissime intelligendum. Præ-
    sertim sexto si id quoque observetur, nisi huc typos
    Domini referamus ut prænuntiarent quem ille voluit
    Ecclesiæ statum atque constitutionem, nihil certe
    esse quo aliunde constet Ecclesiæ disciplinam ab eo
    esse constitutam. Nec enim de ea disertis verbis
    a Domino alicubi cautum legimus. Quid quod hæc
    per symbola tradendi methodus ita est a Domino pro-
    bata, ut multitudini omnia, discipulis etiam pleraque
    per symbola tradiderit; et quidem, pro veterum de se C
    prophetiarum fide, ita erat traditurus. Tunc vero
    maxime idonea erat ea tradendi ratio cum res futuræ
    traderentur quibus nondum maturus esset audito-
    rum captus. Cum enim talia traderet Salvator,
    etiam discipulos per symbola instituit, dedita nimi-
    rum opera, ne antea intelligerentur quam eorum
    fidem eventus comprobasset. Atqui Spiritus baptis-
    mus, qui quidem sacramenti pars erat præcipua,
    non tamen ante resurrectionem erat communicatus,
    ut proinde illum quoque non disertis verbis, sed
    aquæ symbolo, prædiceret (S. Joan., VII, 38, 39).
    Quod si baptismum Spiritus, qui ad gloriam ejus
    tantopere faciebat, obscuris tamen ænigmatibus
    involvendum duxerit, multo certe potiori ratione
    Occultandus erat sanguinis illi atque martyrii quem D
    modum possent omnino capere. Nec enim ad hunc
    ipsum Dominum eo sanguinis baptismo fungi opor-
    tere crediderant, in infidelitatem fere relapsi, cum
    id verum, præter expectationem suam, revera com-
    perissent (S. Luc., XXIV, 21), gravius omnino passuri
    scandalum si sibi quoque eumdem subeundum non-
    dum maturi didicissent. Proinde quamvis eorum,
    quæ sua causa passuri erant discipuli, meminerit ali-
    quoties Dominus, ne cum evenissent, eum latuisse,
    aut præter illius consilium evenisse, suspicarentur;
    id tamen caute admodum, et pro infirmorum captu
    fecit, ne dum ut baptismum sanguinis, qui status erat
    patiendi, perspicue commemoraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    § 11. — Observandum itaque secundo, id quoque
    negari non posse, passionem suam baptismum ap-
    pellasse Salvatorem: et quod apostoli pro ejus
    nomine passuri essent, tantumdem apud illum valere
    ac baptizari eo baptismo quo esset ipse baptizatus
    (S. Matth., XX, 22). Ita enim in græco habemus, et
    in aliis vetustissimis versionibus, desunt tamen ea
    verba in latino interprete vulgato, suffragantibus
    etiam Hilario Ambrosio (Hilar., can. 30 in Matth.),
    Hieronymo (Hieron., lib. III. Comm. in Matth. XX),
    ipsoque, quicquid innuat in contrarium Grotius, Ori-
    gene (Orig., in Matth., tom. XVI, p. 415, Ed. Huetianæ).
    Convenit tamen cum græcis codicibus vetustissi-
    mus interpres Syrus, et ut hic expungenda esse fate-
    remur, quin tamen apud S. Marcum legenda sint
    (cap. X, 38, 39), nemo est qui dubitet, ut proinde
    nihil sit quod de argumento metuamus. Sed aliam
    hic significationem hujus vocis intelligent adversa-
    rii quam qua utimur cum de sacramento loquimur.
    Ostendant igitur aliam in illius ævi auctoribus
    quam quæ ad expiationem sanctificationemque
    pertinet. Eo certe spectabant, qui tum obtinebant
    baptismi, ut opinor, omnes, non hominum modo
    quibus in pharisæorum aut Joannis disciplinam adscri-
    berentur, sed et vasorum quoque illi sacrorumque
    utensilium. Quando igitur notæ significationis vo-
    cem Dominus tribuit martyrio, id illum voluisse ne-
    cesse est, idem fore a martyrio, quod a baptismis il-
    lis expectandum, ut nimirum tam sanguine a suis im-
    puritatibus quam aqua, purgarentur atque expiarentur.
    Quod si dicant nuspiam indicasse Dominum hos esse
    fructus a martyrio expectandos, iidem observare
    poterant ne de baptismi quidem sacramento id
    umquam docuisse Salvatorem. Nulla certe mentio
    peccatorum expiandorum in ejus apud S. Matthæum
    institutione, nulla in ejus usu apud S. Joannem. Et
    tamen hunc baptismi sacramentalis fructum nos alibi
    ex apostolorum scriptis probavimus. Quod ergo ita
    docuerint apostoli, id ex nota illa, quam dixi, tunc
    temporis significatione vocis, et rei ipsius apud illos,
    a quibus illam Christiani, usu illos deduxisse est sane
    verisimillimum, nisi ad novam potius apostolorum
    revelationem hic, sine ulla prorsus necessitate, con-
    fugiendum putent adversarii. Quod si apostoli ex
    nota illa vocis significatione collegerint baptismo
    sacramentali vim illam peccatorum expiatricem
    esse tribuendam; quidni et nos, ex ejusdem vocis
    significatione itidem colligamus, sanguineo quoque
    baptismo vim eamdem purgatricem esse pariter
    tribuendam?

    § 12. — Ne quis autem putet unicum nostrum
    præsidium in vocis ipsa significatione esse positum;
    age, videamus, annon ex re ipsa constet recte
    hic a veteribus acceptum esse Salvatorem? Obser-
    vandum itaque tertio, verisimillimam horum loco-
    rum occasionem, in quibus de baptismo sanguinis
    agi crediderunt veteres, fuisse martyrium. Alium
    illum baptismum, quo se dixit Dominus fore bapti-
    zandum, de passione ejus in cruce intelligendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações de autores patrísticos (Hilário, Jerônimo, Orígenes, etc.).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem na imagem (margem direita da coluna da esquerda).
    Correções feitas em relação ao OCR: "bapüsmum" para "baptismum", "spostoli" para "apostoli", "Mauh." para "Matth.", "can. $0" para "can. 30", "p. 445" para "p. 415", "Huetiano'" para "Huetianæ", "Jegenda" para "legenda", "daobitemus" para "dubitemus", "Præserlim" para "Præsertim", "ni huc" para "nisi huc", "Nec erim" para "Nec enim", "hiec" para "hæc", "symbula" para "symbola", "auetoribus" para "auctoribus", "wt" para "ut", "adseriberentur" para "adscriberentur", "note" para "notæ", "metoamus" para "metuamus", "znigmatibus" para "ænigmatibus", "Oceultandus" para "Occultandus", "inlidelitatem" para "infidelitatem", "xx1v" para "XXIV", "adimodum" para "admodum", "commemeraret" para "commemoraret", "prssidium" para "præsidium", "liorum" para "horum", "Domiuus" para "Dominus".
    Números romanos nas citações bíblicas corrigidos (VII, XX, XXIV, etc.).
  </notas>
</pagina>