<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    69 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    brorum suorum mortificationem curaturos ; et resurrectionis symbolo id quoque spopondissent, ad novam
    se cœlestemque vitam esse resurrecturos : inde nemo
    non videt quam ille solide prudenterque argumentetur, cum e pacto promissoque illos hortatur ne officio deessent, fidemve fallerent. Infirmæ autem admodum et jejunæ forent id genus sequelæ si ex inani
    mortis resurrectionisque symbolo ad mysticam illos
    mortem resurrectionemque hortaretur.

    § 27.—Ita nimirum constat de facto, ex ipsa aquei
    baptismi institutione baptismum sanguinis excludi
    non posse, nec etiam e pacti baptismalis beneficio.
    Si porro facti rationem quærimus, ea est, ni fallor,
    altius e duobus præsertim principiis deducenda : quod
    scilicet Christi mors ea sit beatæ resurrectionis mercede coronanda ; quod etiam illud sit in præcipuis
    B baptismi beneficiis numerandum ut nimirum baptismi
    virtute illud consequamur ut nostra quoque mors sit
    Christo imputanda. Quod Christo, eo ipso mortis nomine, ea deberetur, quam dixi, resurrectionis merces, e Veteri quoque Testamento jam superius ostendimus. Ex illo nimirum antiquiori pacto quo de
    toto redemptionis negotio incarnationisque cum Patre
    transegit. Quod enim Christi resurrectio, non tam
    propriæ ejus et nativæ Deitati, quam Patri tribuitur;
    quod etiam Pater non Patris tamen in hac causa
    personam egerit, sed judicis ; nec suæ in filium
    στοργῆς rationem habuerit, sed Christi potius in passione meriti : quod etiam Christus non pro sua hic
    æqualitate cum Patre, sed plane quasi subditus, sit
    considerandus, et obedientiæ merito præmium exal-
    C tationis a Patre reputarit ; plane, inquam, hæc omnia
    arguunt non suam hic, sed vero alienam, et quidem
    a sua longe diversissimam a Christo susceptam esse
    personam. Et vero ipsa personæ, quam sustinuit, ratio pactum aliquod omnino postulat, et mutuum cum
    Patre consensum. Nec enim Christi nomine una aliqua, ut scholæ loquuntur, individua persona intelligitur, sed politica et publica quæ suo ambitu omnes
    omnium sæculorum locorumque omnium fideles complectatur. His enim omnibus convenire intelliguntur
    hujus beneficia. Poterant fortasse Christi merita præmium aliquod ex æquitatis jure sibi impetrare. Quod
    vero non ex æquo dumtaxat, sed pro justitiæ debito
    illud vindicent ; quod non sibi modo, sed suis omnibus illud a Patre debeatur, sine pacto prorsus intel-
    D ligi non potest quo Pater etiam personæ politicæ illam constitutionem acceptaret. Erat enim hoc antecedenter ad pactum ita arbitrarium; ut nulla Patrem,
    ni ita convenisset, vel æquitas obligaret, ut pro Christi meritis mercedem fidelibus persolveret, cum præsertim et ipsi Christo, in propria etiam persona
    persolvisset. Et quidem admodum consentaneum
    erat platonicis illius ævi dogmatibus, ut huic αἰωνίῳ
    Evangelii διαθήκη, quæ tamen erat terrestris, alia
    etiam responderet προαιώνιος in cœlis cujus virtuti
    sit etiam tribuenda terrestris δικήνης efficacia. Ita
    probatum dedimus hoc pactum, quod licet asserant
    etiam recentiores, neutiquam tamen probant, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    A probare umquam poterunt qui nullam nisi ex disertis
    Scripturarum testimoniis probationem admittunt.

    § 28.—Huic itaque cœlesti pacto duo illa tribuenda
    erant : primo ut jure etiam legali Christo præmium
    pro suis meritis deberetur ; secundo etiam ut fideles
    universi unam in lege cum Christo personam constituerent. Nec enim de utrovis horum quicquam in
    terrestri pacto cautum legimus. Nondum tamen ad
    singulos homines descendit hoc pactum, ut intelligi
    possit quinam ad hanc politicam Christi personam
    homines pertineant ut sibi possint illius cœlestis pacti
    beneficia vindicare. Proinde præter hoc Patris cum
    Christo cœleste pactum ; aliud præterea necessarium
    erat, Christi cum hominibus, et quidem pro captu
    humano externum, externisque symbolis celebrandum, ut constet quinam filii sint qui a Christo pro suis
    agnoscantur. Hoc autem pactum ut ad sacramenta
    spectat in genere, ita propius et præcipue ad baptismum quod unicum initiationis sacramentum omnes
    agnoscunt. Illud enim proprie pactum appellamus quo
    jus pacti ejusdemque beneficia primum consequimur,
    non quo consecuti jus idem augemus atque consummamus. Qua itaque ratione ad baptismi consummationem ostendimus pertinere martyrium, eadem et ad
    pactum evangelicum pactique beneficia pertinere
    censebitur, ne quis nominis solius, non item rei per
    nomen significatæ, hanc baptismi cum martyrio communicationem interpreletur.

    § 29.—Observandum enim sexto , non ea tantum
    generali ratione adumbrari in baptismo martyrium,
    qua et reliqua omnia baptizati officia adumbrantur ;
    sed quod ipsum aquei baptismi symbolum ita nostrum, quem diximus, sanguineum baptismum repræsentet, ut plane nulla sit aquei baptismi efficacia, nisi
    ad sanguineum baptismum referatur. Qua enim
    immersio in aquam vitæ animalis mortificationem,
    denotat, qua emersio ex eadem novæ etiam spiritualisque vitæ sponsionem, ea, qua dixi, sponsorii symboli
    significatione repræsentat ; fateor nullum esse christianæ vitæ officium quin ad horum alterutrum referatur, cum κάθαρσιν omnia aut τελείωσιν spectent, ut
    loquamur cum pythagoræis, hæc ad novam mysticamque vitam, ad novam illa mysticamque mortem ,
    similiter referenda. Nec tamen propterea novi baptismi beneficia quibuslibet vitæ christianæ officiis,
    sed ne omnibus quidem simul collectis, asserimus.

    Cum enim illud dixerimus præcipuum baptismi fuisse
    consilium ut Christi morientis resurgentisque imaginem ad vivam repræsentemus, inde etiam beneficii
    baptismalis spem omnem ab ea ipsa repræsentatione
    arcessamus ; sequitur proinde ut qua vitæ atque morte
    Christum accuratissime exprimimus, in illis primarium baptismi consilium constituendum sit, ab iisdem
    baptismi etiam beneficia sint præcipue expectanda.
    Atqui corporeæ erant illæ Christi tam mors quam
    resurrectio, quibus nos profitemur in baptismo conformes, et quarum nos ibidem portemus imagines,
    ut in corporeæ resurrectionis causa (I Cor., xv) loquitur etiam Apostolus. Mystica enim resurrectio si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (págs. 69-70) com duas colunas. Texto em Latim com inserções em Grego (στοργῆς, αἰωνίῳ, διαθήκη, προαιώνιος, δικήνης, κάθαρσιν, τελείωσιν). Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Erros comuns de OCR como 'c' por 'e', 'u' por 'n', e ligaduras foram corrigidos (ex: 'cœlestem', 'præmium', 'æqualitate'). A palavra grega 'δικήνης' foi mantida conforme visível na imagem, embora contextualmente possa ser variante de 'δικαιοσύνης'.
  </notas>
</pagina>