<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 DE SECUNDO MARTYRUM BAPTISMO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quibusdam illius sæculi ratiociniis, de Messia intelli-
    genda erant, quæque futuram commemorarent
    Messiæ passionem, quales proferunt quamplurimas
    non Novi modo Testamenti scriptores, sed et sequen-
    tium sæculorum patres quorum extant hodie disputa-
    tiones adversus Judæos, Justinus, Tertullianus, Eu-
    sebius, etc.
    § 15. — Illæ ergo Scripturæ quæ, pro illius sæculi
    captu, de Messiæ passione intellectæ sunt, argumenti
    vicem obtinere poterant apud illos, qui, ut ab ortho-
    doxis discrepabant in eo quod Jesum esse Christum
    negarint, ita et in eo vicissim a Judæis, quod Chri-
    stum qualem cumque illum finxissent, venisse tamen
    crediderint. Ita ergo Jesum Apostolus Christum fuisse
    confirmavit, quod tam per sanguinem quam per
    aquam venerit, in eo nempe ponens emphasis atque
    argumenti vim, quod non in aqua solum venerit, sed
    in aqua et sanguine, quod nimirum illum de ad-
    ventu in aqua prætextum nec pseudochristi quidem
    abjecissent, sanguinem dumtaxat inter adventus sui
    signa non adhibuissent (cum nec ipsi antichristi pa-
    tiendi, seu exemplum, seu etiam institutionem, di-
    scipulis edidissent), qua ipsa ratione illos probat a
    Christi esse nomine excludendos, qui utrumque si-
    gnum adhibere debuerit.
    § 16. — Nec alio referendum existimo quod, in Evan-
    gelio, signum illud de aqua et sanguine e lateris vul-
    nere in cruce manantibus tantopere confirmandum
    crediderit Apostolus, quasi de eo fuisset maximo-
    pere dubitatum. Et qui vidit, inquit, testimo-
    nium perhibuit, et verum est testimonium ejus. Et
    ille scit quia vera dicit, ut et vos credatis (S. Joan.,
    XIX, 35). Ni quæstio fuisset inter æmulos Christi, ea,
    qua dixi, ratiocinatione terminanda, alia profecto
    Domini miracula abunde ejus a patre missionem con-
    firmassent. Eorum tamen miraculorum testes nullos
    protulit, nedum tanta illa, qua hic usus est, asse-
    veratione. Quid quod verba illa, ut et vos, emphasis
    quamdam habeant eximiam, reliqua nimirum mira-
    cula infidelium causa fuisse tam edita, quam scriptis
    etiam consignata; hoc unum aliis omnino adversariis
    fuisse destinatum illis nimirum quorum gratia scrip-
    tum fuisset Evangelium, antichristorum æmulorum
    assertoribus. Recte itaque hanc sanguinis pariter ac
    aquæ e Christi latere emissionem, atque duplicem
    hunc aquæ sanguinisque baptismum, eodem retulit
    Tertullianus. Quod enim adversus eosdem adversa-
    rios conscripta essent ab Apostolo, inde sane veri-
    simile est eodem esse referenda. Et quia cum aquæ
    et Spiritus baptismis ita sanguis ab Apostolo
    (I Joan., v, 8) confertur, ut ipse ternarium cum illis
    numerum conficiat; plane sequitur baptismi etiam
    rationem sanguini cum aqua fuisse communem. Quia
    etiam ex aquæ et sanguinis emissione ita antichristos
    refutat in Evangelio ut in epistola refutarat per ad-
    ventum in aqua et sanguine: sequitur præterea, si
    in epistola per sanguinem baptismus sanguinis intel-
    ligendus sit, in emissione etiam illa aquæ et san-
    guinis, quæ in Evangelio memoratur, aquæ etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sanguinisque baptismos esse similiter intelligendos.
    Ita itaque ex locorum occasione in quibus aquæ san-
    guinisque mentionem retulit huc Tertullianus, et cum
    Tertulliano vetus illa proculdubio Ecclesia, colligi-
    mus, non alium utique sanguinem quam baptismale-
    m esse intelligendum.
    § 17. — At æquivoce, inquier, communis erat bap-
    tismi illa ratio aquæ, sanguini atque Spiritui, ut pro-
    inde non sit quod ex communi hac baptismi ratione
    inferamus sanguinei atque aquei baptismi fructus
    eosdem esse exspectandos. Id ne dicatur, observamus
    præterea quarto in ipso illo initiationis expiationis-
    que ritu, cui peccatorum illam purgationem tribue-
    bant veteres, tam frequentem fuisse apud illos san-
    guinis quam aquæ, usum. In utraque illa tam Ju-
    dæorum, quam Gentilium, initiatione sacrificiorum
    usum intercessisse nemo est quin facile concedat. Nota
    est apud Judæos etiam rabbinorum illa observatio
    qua tria dicunt in proselytismo esse observanda,
    circumcisionem, sacrificium atque baptismum. Et
    vero sacrificii vicem sustinuisse, ex veterum senten-
    tia, martyrium jam probavimus. Porro præter sacri-
    ficiorum sanguinem, ne id quidem erat a communi ini-
    tiationum usu alienum ut suum quoque sanguinem ad
    sui expiationem adhiberent. Clarum illud est in cir-
    cumcisione apud Judæos exemplum. Sed et in Bel-
    lonæ initiis sanguinem emissum esse discimus ex
    Tertulliano (Apologet., c. 8): Hodie, inquit, istic
    Bellonæ sacratus sanguis de femore proscisso in
    palmulam exceptus suis datur signatis. Ejusdem ri-
    tus meminerunt et alii. Cum tamen ita scribat in
    Commodo suo Lampridius, « Bellonæ servientes vere
    exsecare brachium præcepit, » colligit Casaubonus
    plerumque ficta et simulata tantum fuisse vulnera
    Bellonariorum. Eo venerunt fortasse mollioribus suis
    interpretatiunculis fanatici recentiores. Sed verum
    fuisse sanguinis emissionem quæ ab antiquioribus
    introducta est, et verum illam quæ a militibus ob-
    servata est Bellonæ initiatis, e supradicto Tertulliani
    loco colligimus atque Vegetii, aliorumque plerorum-
    que qui hujus ritus meminerunt. Et vero vetustissimum
    fuisse illum lustrationis morem per sanguinis emis-
    sionem e quamplurimis constat Scripturæ locis: Lev.,
    XIX, 28; Deut., XIV, 1; I Reg., XVIII, 28; Jer., XVI,
    6. Ita nempe Baalitæ, ita Galli (quorum diem sacrum
    IX kal. april. quem et sanguinis diem appellabant,
    memorat in D. Claudio Trebellius Pollio, perperam
    enim ea ad Bellonam retulit Casaubonus, quæ ad
    magnam matrem ipse retulit Trebellius), ita Isiaci et
    Luperci flagris sese pectorumve tensionibus male ad
    sanguinis missionem usque mulctantes. Eodem scilicet
    exemplo quo sua quoque cum dæmonibus fœdera
    Veneficæ etiam sanguine dicuntur hodie sancire.
    § 18. — Neque vero initiorum dumtaxat vicem sup-
    plebat baptismus, pacti etiam illam obtinebat. At
    paciscentium quoque mos erat suo invicem sanguine
    fœdera sancire. Ita circumcisionem suam intellige-
    bant Judæi. Unde etiam qui pacto mosaico per san-
    guinem initiatus fuisset, eum, pro receptis Judæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) em latim. O texto está disposto em duas colunas. A ordem de leitura segue a coluna da esquerda (p. 61) e depois a da direita (p. 62). Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "szcali" para "sæculi", "Jud:eoe" para "Judæos", "conürmavit" para "confirmavit", "empbasin" para "emphasis", "Necalio" para "Nec alio", "zemulos" para "æmulos", "Kvangelio" para "Evangelio", "Trebelliua" para "Trebellius", "pecterumte" para "pectorumve", "diamonibus" para "dæmonibus", "Venefiez" para "Veneficæ". A pontuação e as quebras de linha foram ajustadas para refletir a imagem.
  </notas>
</pagina>