85

SIXTI PAPE Il

LL

opus falso S. Sixto pap: ac martyri attributum inter A mythologis , physicis et moralibus Thom:e Gale, Li-

apocrypha collocavit (1), vel opus ab hzreticis com-
positum. Impressz fuerunt hx Sixti in Bieliothece
patrum tomo 11, el separatim cum priefatione Rufini
ad Apronianum, Basilez, 1520 ; Coloni:e, 1522 ; Lo-
vanii , 1618; Amstelodami, 1688; in Opusculis

(1) Apud Mansi, tom. viti Concil., p. 151.

psie , in-4*, 1725 , per Sieberum Alemannum , qui
etiam praetendit lias sententias revera esseSixti pape
et martyris. Duo etiam canones sub Sixti 11 nomiue
a Gratiamo erronee citantur (2).

e Deeret. Gratiani,  Quzstion. c. 0, et3. Quiest.
e. 17.

"^ SIXTI PAPJE II EPISTOL/E DUBLE.
pe

EPISTOLA PRIMA.
AD GRATUM QUEMDAM EPISCOPUM.

Licere accusatis vel damnatis episcopis. appellare , sive
adire sedem apostolicam, sine cujus auctoritate cause
eorum terminari non debent.

Episcopus Sixtus Grato. coepiscopo | salutem.

Ltari et gaudere me (Leo, epist. 51) plurimum in
Christo Jesu. Domino nostro dilectionis tux scripta
fecerunt, quibus evidenter ostenditur, quantum ca-
tholicam diligis fidem, et quantum pravorum homi-
num detestaris errorem. Omnis enim hxresis nimis
est impi», el evaugelicie veritatis inimica, quie non
portionem aliquam ledere , sed ipsa christian: reli-
gionis conatur fundamenta convellere. Meinor enim
sum, me sub illius nomine ecclesie przesidere ; cujus
a Domino nostro Jesu Christo cst glorificata confes-
sio, et (S. Leo, epist. 34) cujus fides nullum unquam
fallit, sed omnes quidem hiereses destruit. Intelligo
autem mihi aliter non licere, quam ul omnes cona-
tus meos ei causxj, in qua universalis ecclesi: salus
infestatur, impendani.  Agnosce, fili charissime
(Hthacius, Adv. Varimadum, cap. 12), non ex tempo-
re, neque post tempora Filium Dei natum, sed ante
omnia tempora de paterno utero inenarrabiliter ge-
neratum , ipso Deo patre per prophetam dicente :
In. splendoribus sanctorum ex utero ante. Luciferum
genui te. (Psalmi. cix). Quam sententiam. et. Isaias
propheta dubiis atque incredulis evidenter expressit ,
dum non aliunde filium, quam de Patre natum ineffa-

(4) Epistola. Hanc epistolam occasione Sabellii,
Noeti, Ebionis et Cerinthi seclariorum scriptam esse
ad Gratum episcopum , ipsum initium epistol:e indi-
cat. Sabellius enim lizeresiarelia lioe. pontifice ab in-
feris progressus, omnem personarum disliuctionem
in Deo sustulit : reliqui vero Christum. ante incarna-
tionem niliil fuisse dicebant. Ut horum ergo errores
solide refellat, et consulentem hae de re episeepum
instruat, hanc ad illum epistolam scribit, apertis
testimoniis scripturze probans, Christum, quoad divi-
mam naturam, cternum :eterni Patris Filium esse,
et a Patre distinctum. in. divinitate personam esse;
2c semper sine ullo temporis principio extitisse. Re-
liqua, qux et sequenti. epistola notanda. videntur,
pracedeutibus praecedentium — pontificum — epistolis
annolata sunt,

B biliter ostendit : /n. humilitate, inquit, judicium. ejas
sublatum. esi. Nalivitatem ejus quis enarrabit (1sei.,
Lxin)? Et in libro Job : Sapientiam Del, ait, unde
invenies ? Latet enim ab oculis hominum, et a volucribus
ecli absconsa est (Job, xxvin). Expergiscere paululum,
ei si lumen scientie in teipsum aliquantum habes,
invenies, cujus nativitas a propheta non potuit enar-
rari ex lempore, vel ut. adstruere ipse conaris , non
potuit generari. /n principio, inquit Joannes evange-
lista, erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum. Omnia
per ipsum. facta sunt, et aine ipso factum est. nikil
(Joan., 1). Et iterum : Erat. (uz wera, qua illumina
omnem hominem venientem. in hunc mundum (Idem).
In isto igitor quod dicitur, Erat, si tempus. quxrere
volueris , non invenies : quoniam ex quo Pater, ex
illo et Filius : et quod Pater est, id est etiam Filius,
Salomone dicente : Ego ex ore Altissimi prodii, primo-
genita ante omnem creaturam. Ego feci, tit in calo ori-
retur (umen. indeficiens, et. sicut. nebula. texi omnem
terram. Ego in altissimis habito, et thronus meus in co-
lumna nubis. Gyrsm coli circuivi sola, et. profundum
abyssi penelravi. In. omnem terram steti, et in populo
primatum habui (Ecclesiast., xxw). ltem ibi : Cum
prapararet colum, aderam | illi, et cum. sedem. suam
secernerel.. Quando super ventos fortes faciebat in
summo nubes, et cum. certos ponebat fontes sub. celo,
eum. fortia faciebat [fundamenta terre , ego eram, cum
illo componens, et ego eram, cui adaugebat , cum leta-
retur orbe perfecto (Proverb., vui). Et in psalmo cen-

D tesimo primo : Tu, Domine, in principio terram fun-
dasti, et opera manuum tuarum sunt coeli. Hpsi peribunt,
tu autem permanes,, el sicut opertorium multabis eos, et
mutabuntur ; (& autem idem ipse es, et anni. tui. non
deficient, Nou. enim eral. zetas, aut aliquod. tempus,
antequam de Patre Filius nasceretur; quoniam qui
tempora universa propria potestate constituit, ex
tempore vel post tempora nasci non potuit (1). His
pau'*is senteuliis, breviter consulüs tuis respondi,
frater charissime. De cetero tuam. moneo dilectio-
nem, ul cunelos , quos errare cognoveris, ad catholi-
cam fidem, et ad unitatem recte credentium conver-

(4) Hactenus Iihacii verba , unde fraus Mangonis
detegitur evidentissime.

Digitized by Google

-
