<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 SIXTI PAPÆ II EPISTOLÆ DUBIÆ. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    diffusum est, ut in eis volatilia cæli cuncta nidificent
    (Matth., xiii) : gratiæque sit fermento illi, quod tribus
    farinæ satis (Luc., xiii), totius humani generis mas-
    sam in unitate conspersit : atque parvo lapidi, qui
    abscisus de monte sine manibus, occupavit universam
    faciem orbis terræ (Dan., ii). Qui ad hoc naturam
    nostræ carnis, et status servilis formam assumens,
    humiliter se usquequaque distendit, ut omni humano
    genere in unitatem redacto, totius corpus unitum
    perficeret ecclesiæ : atque ita ad istius compaginis
    pertineret commodum, membrorum partialis ista dis-
    tinctio. Unde nos quoque a vobis longe non sumus,
    quia in illo, qui ubique est, unum sumus. Agamus
    ergo ei gratias, qui solutis inimicitiis in carne sua,
    fecit ut in omni orbe terrarum unus esset grex, et
    unum ovile sub uno pastore ; semper memores, quod B
    vos veritatis prædicator admoneat, dicens : Solliciti
    servate unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes., iv).
    Vinculum enim pacis nemo servat, dum alium infe-
    stat aut verbis, aut factis persequitur. Ideo, fratres,
    ista prætulimus, quia audivimus inter vos accusationes
    exerceri, et pulsos a sedibus episcopos, aut suis rebus
    expoliatos judicari.

    I.—Quapropter statutum est, ut si quis contra epi-
    scopum vel actores Ecclesiæ, se proprium crediderit
    habere negotium (Hadr., coll., c. 2, ex Conc. Aurel. v,
    can. 17), non prius adeat judices, quam ad eos
    recurrat charitatis studio , ut familiari colloquio
    commoniti, ea sanare debeant, quæ in querimo-
    niam deducuntur. Quod si aliter egerit, communione
    privetur.

    II. — Nemo pontificum deinceps aliquem episco-
    pum suis expoliatum rebus, aut a sede pulsum, ex-
    communicare aut judicare præsumat, quia non privi-
    legium, quo expoliari possit jam nudatus (Idem in
    decret. Alexandri papæ, et in decret. Julii papæ).

    III. — Nullus episcopus alterius parochianum præ-
    sumat retinere, aut ordinare absque ejus voluntate,
    vel judicare : quia sicut irrita ejus erit ordinatio, ita
    et dijudicatio (Hadr. coll. c. 16) ; quoniam censemus,
    nullum alterius judicis, nisi sui, sententia teneri
    (Anianus ad const. unicam tit. 16, lib. iv, cod. Theod.).
    Nam qui eum ordinare non potuit, nec judicare
    ullatenus poterit. Ista enim vobis deinceps te-
    nenda , et fratres vicissim adjuvare mandamus
    (Idem in decretis Sixti I, et similiter in decretis Julii
    papæ).

    IV. — Fratres vero, quos timore terreno injuste
    damnastis, scitote a nobis juste esse restitutos. Qui-
    bus, ex sancti Petri et apostolica auctoritate omnia,
    quæ eis ablata sunt, integerrime reddi præcipimus,
    si non vultis vos et principes vestri a collegio nostro
    et membris ecclesiæ separari. Justo enim judicio
    Dei datur plerumque peccatoribus potestas, qua san-
    ctos ipsius persequantur (Prosperi sent. 23, et S. Au-
    gust. in Ps. cxviii) ; ut qui spiritu Dei juvantur et
    aguntur, fiant per laborum exercitia clariores. Illi
    tamen qui hoc agunt, nullatenus evadent pœnam :
    quia, ut ait Dominus : Væ illi per quem scandalum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A venit (Matth., xviii). Et quamquam juxta Salvatoris
    sententiam, necesse sit venire scandala : væ tamen per
    quem veniunt. De occultis enim cordis (Prosperi sent.
    21, et S. August. in eumdem Psalmum) alieni temere
    judicare, peccatum est : et eum cujus non videntur
    opera nisi bona, iniquum est ex suspicione reprehen-
    dere, cum eorum, quæ homini sunt incognita, solus
    Deus judex sit justus, qui inspector est verus. Unde
    scriptum est : Incerta non judicemus, quousque adve-
    niat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum
    et manifestabit consilia cordium (I Cor., 4) (In decret.
    Ivonis, libri iv). Et quamvis vera sint (S. Isid. Sy-
    non. ii, c. 16), non tamen credenda sunt, nisi certis
    indicis comprobentur, nisi quæ manifesto judicio
    convincuntur, nisi quæ judiciario ordine publicantur.
    Nullus ergo potest humano condemnari examine,
    quem Deus suo judicio reservavit (Hadr. coll. cap.
    51 et 67 ; et Const. Magnus ad Patres Nicænos). Hæc
    omnia summopere sunt præcavenda, ne præsumptores
    esse videamur. Et accusatio episcoporum non est fa-
    cile recipienda, dicente Domino : Non suspicies vocem
    mendacii (Exod. 23). Et Apostolus (I Timoth. 5) in-
    quit, adversus presbyterum inscriptionem non reci-
    piendam absque duobus vel tribus idoneis testibus
    (Vide epistolam ii, Julii papæ, eadem νοθείας labe fœ-
    datam). Si hæc de presbyteris vel cæteris fidelibus
    sunt præcavenda, quanto magis de episcopis ? Quibus
    cognitis, magis vos dominari velle manifestum est,
    quam consulere fratribus, aut sustentare eos, quia
    honor inflat superbiam : et quod provisum est ad
    concordiam, tendit ad noxam. Decuerat namque,
    juxta præfatas regulas, ut si aliquid egissent contra
    suum ordinem, mandare nobis, et expectare, quid ad
    vestra consulta rescriberemus, intantum, ut si etiam
    quidquam grave intolerandumque committerent,
    nostra præstolaretur censura, ut nihil prius aut ali-
    quid aliud decerneretis, quam quod nobis placere
    cognoveritis, et a regulis præstitutis nulla, aut negli-
    gentia, aut præsumptione recederetis. Cesset hu-
    jusmodi, nec illi qui nos in sua nolunt recipere querela
    vel accusatione, nocumenta, quia nequaquam talia pa-
    tienter ferre possumus machinamenta, quoniam con-
    venit nobis paternarum sanctionum diligenter esse cus-
    todes. Merito namque causa nos respicit, si silentio
    faveamus errori.

    D V. — Est insuper a sanctis prædecessoribus nostris
    plerumque jam statutum, ut nemo anathema in nostra
    suspiciatur accusatione pressa nostra auctoritate, præ-
    sumptio ; citentur hujusmodi, cum nos super illos scia-
    mus a Domino constitutos, non illos super nos. Et sicut
    major non potest a minore judicari, ita nec colligari ;
    quia rarum est omne quod magnum est. Portemus
    onera omnium qui gravantur, quinimo, hæc portat
    in nobis beatus apostolus Petrus, cujus vice fungimur
    legatione, et cujus regula informamur, quatenus ejus
    fulti auxilio, ab omnibus nunc et in perpetuum tuea-
    mur adversis. Data xvii kalendas augusti (1), Vale-
    riano et Decio, viris clarissimis, consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,700,940">
    (1) Adnotatio falsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 87-88) da Patrologia Latina (Migne). O texto está em latim com citações bíblicas e referências patrísticas.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "PAPJE" corrigido para "PAPÆ".
    - "volatilia cei" corrigido para "volatilia cæli".
    - Referências bíblicas corrigidas (ex: "Matth, xit" para "Matth., xiii", "Luc., xii" para "Luc., xiii", "Exod. 25" para "Exod. 23").
    - "mosirz" corrigido para "nostræ".
    - "ecelesim" corrigido para "ecclesiæ".
    - "nbique" corrigido para "ubique".
    - "οἱ" corrigido para "ei".
    - "Selliciti" corrigido para "Solliciti".
    - "wuitatem" corrigido para "unitatem".
    - "voftíoc" corrigido para "νοθείας" (grego).
    - "falga" corrigido para "falsa".
    - Números de sentenças de Próspero corrigidos (23 na col. esquerda, 21 na col. direita).
    - Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) restaurados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>