155 DE SANCTO EUTYCHIANO PAPA NOTITIA HISTORICA. 16

ejus veritatein confundimur przedicare? Quid erit de A qua potestis, pro viribus extirpetis. Quoniam ut hz-
nobis , cum de commissis nolis animabus, et de of- — bebit a Deo dignae remuneratiouis. pri:mium , qui
ficio suscepto rationem justus judex Christus Deus — diligentius, quod ad salutem eemmissz sibi plebis
noster districtam exegerit (Cor , 1x ; S. Matth. xxv)? — proficiat, fnerit executits : ità ante tribunal Donini
Ideo, fraires, hortor dilectionein vestram (S. Leo. ep. — de reatu. negligentie se non poterit excusare, qui-
adv. Manicheos), obtestor et moueu, ut qua potestis — cumqne plebem suam conira sacrilegz persuasionis
et debetis, sollicitudine vigiletis, ad investigandos — auctores noluerit custodire. Data. Nouis Februarii,
hireticos, et inimicos sancte Dei ecclesi, eta sanis — Claudio et Paterno viris clarissimis consulibus (269
mentibus, ne pestis liec latius divulgetur, severitate — nondum electo Felice ).

EPISTOLA IY (4).
AD MAXIMUM EPISCOPUM ET CLERICOS * ALEXANDRIAE.

De Christi divinitate et humanitate fragmentum.

De incarnatione vero Verbi. ej fide credimus in Ilpt (2) 8i cic capxéxtog t00 Ayo xal các risttu;,
Domivum nostrum Jesum Cliristum ex Maria Virgine — r«tévontv eic cóv Kóptov iiiv "IngoU» Xoucos, cin iz
natum, quoniaj ipse est zxternus Dei Filius : Nec p 75; mapffvov Mapias ztvmfévzm . Ort «bcós (otv à m
enim hominem assumpsit Dei Filius, nt essel aller — Gcou áidroz Yióc, xai Aéyoc, xai ovx Gy6porros Uri 6e
preter ipsum: sed Deus existens perfectus, factus — àvoQmglzis, iv! Écspos Ti map! Extivov. OD0E "yàp apuro
esp simul e$ homo perfectus, incarnatus ex Virgine. &v£)xÓtv 0 coU Gtou Yüoz, tv! 3 Ecipog map! adróv' is,

Gà; ov cte, yÉyovty &pa xai vss ayDpwror, Gapr-
Orig ix ma pÜtvov,

(1) Hujus epistole fragmentum extat in con- ram divinam in Christo humanitati ejusdem indivise
cilip. Chaicedonensi, actione prima, et apud Cyril- — conjunetam ostendit, Pauli hieresim condemnet: dum
lum in sua. Apologia. Doctissimis quibusdam viris — vero humauam in eodem Christo a natura divina dis-
auctoribus, a Felice Il scriptam fuisse existima- — tinctam esse, et divinm substantie in tribus personis
tum est, liae de causa, quod pr:dictum fragmentum — subsistentiom deinonsti at, Sabellium: coufutet. Quod
utrobique post epistolam Julii pape. ajexatur. Ve-.— aotem. in. Clialcedonensi concilio, et apud. Cyrillum
rum argumentum et. titulus epistole eam sententiam r:edictis locis post Julii epistolam recenseatur, ex eo
firmissime refeliunt. Nam si scriptum est, quod üitu- Meridit, quod ii liis receusendis nullam temporis ra-
lus indicat, ad Maximum Alexandrinum episcopum, ,, tionem habuissent. Vincentius autem Lirineusis ad-
Dionysii successorem, nou secundus, sed primus C versus hivreses, «ap. 42. probe intelligens. tempore
Felix eam scripsisse potuit: eodem enim jJempore — Felicis secondi nullum. Alexaudrin:z Écclesiz pre-
Felix Diouy-ii romani pontifieis successor, universe — fuisse episcopum , nomine Maximum, habita ratione
Ecclesie presedit, quo Maximus post Dionysium Ale-.— temporis, primo loco Felicem, deinde Julium nomi-
xandrin;: Ecclesig pra:fuit. Qecasio scribeudae hnjus — nat. Addit idem Vineentius hanc eamdem epistolam
epistole hiec est: Cum 3 Paulo Samosateno catholic — Felicis papze et martyris inter alia patrom testimonia
veritati recens vulnus inflictum esset, et cicatrix de — in coucilio Ephesino leetaim fuisse (Vide Baron.,
errore Sabellii nondum obducta fuisset, Felix pon-— anno Christi 275, uum. 14, 412 et 13). Seven. Bits.
tifex de Fili Dei divinitate, ac pariter humauilate , (2) Griecum texium exhibemus cx actione 1 eoncili
naturisque. duabus inm ura persona distinctis, ad — Ephe-sini, in qua lecta sunt a l'etro presbytero Ale-
Masimum Alexandrinum episcopum hane epi-tefam — xandri» et primicerio notariorum selecta ex sanctis
scripsit, ut beilum adversus Sabellium et Samosate-.— Patribus testimonia de Incarnatione D. N. J. C. atque
num a duobus Dionysiis horum antecessoribus c&&- — ex capite 11 portis 1 ejusdem concilii, sive Apolo-
ptuin, utriusque succes-ores ardeutibusanimis prose- — getico S. Cyrilli Alexandrini patriarchae pro duode
querentur. Proinde hac epistola velut ancipiti gladio — cim capitibus adversus orientales episcopos. Lap.
utramque hieresim uno ictu confodit; ut dum natu- .

LECTIONES VARIANTES.
* (Jerum Labb.

DE SANCTO EUTYCHIANO PAPA

NOTITIA HISTORICA.

Eutychianus. ordinatur papa die v januarii 275, D) diebus tribus, anno 283, vir idus decembris salis
mortuus ann. 285. — Eutychianus Marini seu Martini — functus, ut in Catalogo Bucheriano legitur : A con-
filius, Etruscus, patria Lunensis, ultimis anni 274 die- — sulatu — Aureliani WI et. Marcellini, ad consulatum
bus, vel primis sequentis anni 275, Felici successit; — Cari 11 et Carini, id est, a die quinta januarii anni
die quiuta januarii ordinatus fuit feria tertia, qux eo — 275, ad diem septimam decembris auni 285 vel oc
anno cum die quinta januarii concurrit (1). Przefuit — tavam, qua die in indiculo depositionis episcoporum
Ecclesie roman: annis octo, mensibus undecim, ^ Eutychiani nomen legitur : Sexto idus decembris

(n Pagius, in Critic., ad annum 974 : Baronius Eutychiani in. Callisti, nempe in caemeterio Callisti.

915, nnm. v, et ad annum 235, num. ix; Coustapt,, — Quare corrigendus Eusebius, qui decem tantum men-
Epist. rom. pontif., tom. 1, pag. 298. sibus romanum pontificatum Eutychianum tenuisse

Digitized by Google

