161

S. EUTYCHIANI PAPAE ET MARTYRIS

168

facere solet, et cachinnos quos exercet, sub contesta- À eL utinam sensum ad litteram possit manifestare !

Lone Dei omnipotentis fieri vette. Cum excommuni-
catis nolite comunicare : nullus pr:esuuiat cum | eis
vel missam cantare, sed et plebibus vobis commen-
dàlis hoc aununtiate. Nullus vestrum ad nuptias eat :
oninibus denuntiate ut nullus nisi publice celebratis
nuptiis uxorem ducat : wulius sponsam alterius acci-
piat, et nuptias fieri probibete ab adventu Dowini
usque ad trausacias octavas Epiphanie, et a Septua-
gesima usque ad trausactum pasch: clusum, eta
Rogationibus usque ad transacta- octavas Pentecostes.
Raptum omnibus modis prohibete, et ut ad proximam
sui sanguinis feminam vel cum consanguineis suis
usque ad septimam generationem nullus accedat,
anathematizate. Pastores omues et alios servientes

Ps»lmorum versus et distinctiones regulariter ex
corde cum canticis consuetudinariis pronuntiare
sciat, Sermonem Athanasii episcopi, cujus initium est
«* Quicumque vult » niemoriter teneat et omni die can-
tet. Exorcismos et. orationes ad estechumenum fa-
ciendum , el ad fontem baptismi consccrandum , aut
reliquas orationes super masculum et feminam singu-
lariter et pluraliter valeat et sciat distincte proferre,
et ordinem baptizandi ad succurrendum inlirmis et
ordinem reconciliandi secundum auctoritatem cano-
num, et ordinem unguendi infirmos unusquisque
habeat et prudenter sciat. Ad inürmos quoque visi-
tandos, et ad reconciliandum eos invitatus spontaneus
currat, et eorum necessitati, non pro lucro terreno,

suos ut unusquisque ad ecclesiam dominicis vel festi- B sed pro illa ctiaritate qua Christus nos dilexit, subve-

vis diebus venire faciat admonete. Patrini filiolis suis
spiritualibus symbolum, el orationem dominicam in-
sinuent, vel docere eos faciant. Chrisma sub sigillo
sit, aut sub sera, propter quosdam iufideles. De ty-
$terio vobis conunisso vos admouere curamus, ut
unusquisque vestrum, si fieri potest, expositionem
symboli et oratiouis dominice juxta traditionem
orthodoxorum pawwm penes se habeat scriptam, et
eam pleniter intelligat, et inde populum sibi com-
missum assidue przedicando instruat, et, si non no-
verit, saltem secum teneat et credat. Orationes quo-
que missarum et prafationes et canonem befie intelli-
gat, et si non saltem distinete ac memoriter valeat

niat, et orationes et septem psalmos speciales circa
eos decantare curet. Similiter ordinem in exequiis
defunctorum agendis, preces, exorcismos quoque
salis el aqua: memoriter teneat : cantum nocturnom,
alque diurnum sciat. Cumputum si non majorem,
saltem minorem, id est epactas concurrentes, termi-
nos regulares, et si polest, c:tera sciat, Martyrole-
gium et peenitentialem sapiat, Libellum istum unus-
qui-que habeat et frequenter legat, ne oblivioni
tradab ea qux sunt sibi observanda. Quod , fratres
charissimi, ut memoriter retinere et salubriter pera-
gere valeamus, omnipoteus Deus mobis concedere
dignetur, cujus regum et imperium sine fine perma-

proferre, epistolam et evangelium bene legere possit, (3 net in s:cula seculorum. Amen.

SANCTI

EUTYCHIANI PAPE ET MARTYRIS

EPISTOLA ET DECRETA BUBIA.

EPISTOLA 1 (1).
AD JOANNEM ET AD OMNES EPISCOPOS Bsorice

PROVINCUE.
De fide Incarnationis Domini.

Christus ut salva proprietate utriusque naturz, verus Deus,
et homo verus extiterit.
Charissimis. fratribus Joanni et omnibus. per Beoticam
, provinciam consitulis episcopis, Ewtychianus episco-
pus in Domino salutem.

Hortatur nos zquitas postolationis, desiderio fra-
ternitatis tue (Symm. ep. 5, ad S. Casarium) , gra-
tanter anuuere*, et consultis tuis breviter respondere.

(1) Prior hzc epistola Eutychiani adversus
Pauli Samosateni venena. paratum antidotum habet.
Docet enim Christum Dominum, quem Paulus purum
hominem esse dicebat, verum et ternum Det Filium,

LECTIONES

í * Innuere Labb. DE
b Virgo, partus eUcorpus, postquam crux, mors, inferi,

Et quamvis dilectionem tuam sciam ad omne opus
bonum esse devotam (S. Leo, ep. 46), ut tamen cfü-
cacior fiat ad illos, qui sane non sapiunt, qualiter ees
de incarnatione Salvatoris nostri informare debeas,
mandamus. Unum igitur hoc immobile fundamentum,

D una tizc felix fidei petra, Petri ore confessa : Tu es,

inquit, Christus Filius Dei vivi (S. Matth., xvi), tanta
jn se argumenta sustinens veritatis, quantze perversi-
tatis quzestiones, et infidelitatis calumuize movebuntur
" (S. Leo, p. 97, ex S. Hilarii libris de Trinitate, quas
citat.). Jam in exteris dispensatio voluntatis patern?
sit. Ergo partus et corpus, postque crux, mors in-
ferni, salus nostra est ^» humani enim generis causa
Dei Filius natus ex Virgine est et Spiritu sancto, ipso

in tempore virtute Spiritus Saneti in utero beatz
Marie Virginis incarnatum esse, et per hoc nequa-
quam paturain divinam immutatam fuisse. Seven. Bi-
NIUS.

VARIANTES.
salus nostra est. Sic omnino legendum.

Digitized by Google

