<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    123 DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    alia est à verbo quod in corde existit. Hoc enim postquam illam præmisit, remanet, estque quale antea erat: illa vero præmissa avolat et circumquaque fertur; et sic utrumque in utroque est, tametsi aliud ab altero, et unum sunt, licet duo sint : sic namque Pater et Filius unum esse et in se invicem esse dicti sunt.
    
    Ex secundo libro.
    
    8. Singula nomina a me prolata se invicem nec separari queunt, nec dividi (ex Atha[nas. ibid.,] n. 17). Patrem dixi, et prius quam Filii mentionem facerem, jam eum in Patre significavi. Filium adiunxi, ac Pater, etiamsi eum non prius nominass[e]m, jam omnino in Fillo comprehensus fuerat. Spiritum sanctum addidi : sed simul unde et per quem processerit sublexi. Illi autem ignorant, neque Patrem, qua pater est, a Filio alienari posse: nam illud nomen causa est evidens coherentia et conjunctionis : neque Filium a Patre separari; hoc namque vocabulum pater comunicaciónem indicat. Est et in manibus illorum Spiritus, qui neque a milit[ente], neque a ferente divelli potest. Quomodo igitur ego, qui talibus utor nominibus, illa a se invicem separata et omnino divisa existimem?
    
    Paucis interjectis addit :
    
    9. Ita quidem unitatem indivisibilem in Trinitatem dilatamus, et rursum Trinitatem quæ minui nequit, in unitatem contrahimus.
    
    Ex eodem libro secundo.
    
    10. Si quis autem calumniator, eo quod Deum omnium factorem et creatorem dixi, putet me etiam Christi creatorem dixisse, advertat me prius Patrem ipsum appellasse; quo in vocabulo simul enuntiatus est et Filius (ex Athanæs., ibid., n. 20.) Postquam enim Patrem dixi factorem, subdidi : Neque pater eorum est, quorum est factor, si proprie is pater esse intelligatur qui genuit (latitudinem enim vocabuli hujus, pater, in sequentibus expendemus) : neque factor pater, si solus opifex factor dicatur. Apud Graecos enim qui sapientes sunt, suorum librorum factores vocantur. Apostolus quoniam ait : Factor legis (Rom., II, 13 ; Jac., IV, 12). Rerum etiam intrinsecarnm, cujusmodi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
    Α λόγον, ὁ διὰ γλώσσης νοῦς προπήδησεν. ὁ μὴ γὰρ ἔμειν 
    προπήδηκας, καὶ ἔστιν οἷος ἦν. ὁ δὲ ἔξιπτα προπρησης, 
    καὶ φέρει παταχὼν. καὶ οὕτως ἴσως ἔκπατρος ὁ 
    ἴσκτατρος ἱστορ ὁς ἄν ἔκτῡρον · καὶ ἱ ίστων, ὅπως ἦεν. 
    οὕτω γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἔν, καὶ ἂν ἄλλοις 
    ἄλλοτάσσων εἶναι. (Villata hæc a S. Athanasio in Epist. 
    de Sententia Dionysii, n. xxiii, p. 259.)
    
    8. Τῶν ὑπ' ἡμῶν λεγόντων ὀνομάτων ἑκάστων ἀχρῆ 
    ροτῶν εἶναι καὶ διαϊρέσθαι τοῦ πλησιον: Πατρίκα εἶπον, 
    καὶ πρὶν ἐπεκράγην τὸν Υἱόν, ἐσημανα καὶ τοῦτον ἐν τῷ 
    Πατρὶ Τὴν ἐπηγανον· εἶ καὶ μὴ προσιῆρκεν τὸν Πατρία, 
    πάντως ὅτι ἐν τῷ τῷ πρὸς προειληφώς. ἁγιον Πνεύμα προε-
    βηκέ ἀλλ' ἅμα καὶ πρὸς υἱὸν καὶ διὰ τόνσ ἔχῃς ἐιρησεν·
    οἱ δὲ οὐκ ἴσασιν ὅτι μὲν ἀπεκπίλωσαν Πατρὸς τόι, ὁ 
    πατὴρ, προχαρακτηρὶσὶν γὰρ ἔχῶτι τὴν συνάφειαν τὸ ὄνομα·
    ὅπερ ὁ τῷς ἀπώργιζεσται τοῦ Πατρὸς ὅ γὰρ ΠΑΤΗΡ προορ-
    γασ τῆς τὴν κοινωνίαν ἐν τὰς χερσὶν αὐτῶν ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, μάτῃ τοῦ πεπλοους, μάτῃ τοῦ ῥίζοτος, ὐ-
    νάμενον στερεσθαι· πῶς οὖν ὁ τοῦτοις χρώμενος τὰς 
    ὀνόμασι, μερισθέντα ταύτα καὶ χωριζομένα καταλιπὼν ἄ-
    λληλον ὀνομὰ ;
    
    Και μα' ὅτι (inquit Athanasias), ἔσται λόγ'.
    
    9. Οὔτω μὲν ἡμεῖς εἰς τε τὴν ΤΡΙΑΔΑ τὴν μονάδα 
    πλατυνῶμεν ἀδιαίρετον, καὶ τὴν ΤΡΙΑΔΑ πάλιν ἀμείωτον 
    εἰς τὴν μονάδα συγκεφαλαιούμεθα. (Adduntur hæc ab 
    Athanasio, ubi supra, n. XVII, p. 254.)
    
    10. Εἰ δέ τις τῶν συκοφαντῶν, ἐπειδὴ τῶν ἀπαντων 
    ποιητὴν τοῦ θεοῦ καὶ δημιουργὸν εἶπον, ὅπαναι μὲ καὶ 
    τοῦ Χριστοῦ λέγειν, ἀκουστάν μοι πρότερον Πατρὶ p
    ῥηστὰς αὐτὸν, ἔν ἦ καὶ ὁ υἱὸς προσηγορήθηκ· μὲν
    γὰρ τὸ εἰπεῖν Πατρὰ ποιητὴν προηγομηκα· Καὶ οὕτως πατήρ
    ἐστιν ὢν ποιητὴς, ἔν κυρίως ὁ γεννήσας ΠΑΤΗΡ ἀκοῦσιν·
    τὴν γὰρ πλατυτάην τῆς τοῦ ΠΑΤΡΟΣ προσηγορησ ἐν τοῖς
    ἔχῃς ἐπερέβαραυσθαι. οὖτως ποιητής ὁ πατὴρ, ὅ μένος ὁ
    χειροτέχνης ποιητὴς λέγοτο. παρ' ἐλευσὶ γρ α ποικίαι
    καὶ τῶν ἰδίων καλοῦνται λόγοι οἱ σοφοί. καὶ ὁ ποιητὴς ὁ
    Ἀποστόλος λεγει, ὁ ὃμουν· λ και τῶν ἐγκρατῶν γὰρ, ἅπας
    ἡ καὶκιας ποστραλ κείδαται, ὡς εἶπεν, ὁ θεος ἔφυμε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    COMMENTARII.
    
    recessit a Patre suo. Verbum meum erat apud me, et processit in vocem : Verbum Dei erat apud Patrem, et processit in carnem. COUSTANT.
    
    Singula nomina, &c. Præmonet hic Athana- sius, Dionysium adiecisse quod sequitur, ad amovendam alteram quorumdam suspicionem, qui dicebant : Cum Patrem dixit Dionysius , Filium non nominavit ; et vice versa cum Filium dicit, Patrem non memorat : sed dividit, removet ac separat Filium a Patre. COUSTANT.
    
    Nomen. Hoc est quod subinde patres uno verba dixere relativum, quod scil. ita cum altero connexum est, ut unum enuntiari nequeat,
    
    quin alterum simul menti obversetur. Onocirca Hilarius lib. vii de Trinit., n. 31, de fide cathe- lica ait : Confidendo Patrem, confessa Filium est; credens in Filium, credidit et in Patrem : quia et nomen patris habet in se filii nomen ; non enim nisi per filium pater est : et significatio filii demonstratio patris est, quia nisi ex patre sit filius. COUST.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) depois direita (grego). Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] quando palavra isolada não reconhecida; correcções mínimas de divisão de palavras mantidas conforme original.</notas>
</pagina>