<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    169 EPISTOLA I. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,850">
    sibi in hac operatione famulante, et sua, Dei videli-
    cet, imbrante virtute, corporis sibi initia consevit,
    et exordia carnis instituit a, ut homo factus ex virgine,
    naturam in se carnis acciperet, per quam hujus ad-
    mixture societatem, sanctificatum in eo universi
    humani generis corpus existeret. Et quemadmodum
    omnes in ipso per id, quod corporeum se esse voluit,
    conderentur, ita rursum in omnes ipse per id, quod
    ejus est invisibile, referretur. Dei igitur imago invi-
    sibilis, pudorem humani exordii non recusavit, et
    per conceptionem, partum, vagitum, et cunas,
    omnesque nostræ naturæ contumelias transcurrit.
    Quid tandem dignum a nobis tantæ dignationis af-
    fectui b rependetur? Inenarrabilis ergo a Deo originis,
    unus unigenitus Deus, in corporis humani formam
    sanctæ Virginis utero insertus accrescit : qui omnia B
    continet, intra quem, et per quem cuncta sunt, hu-
    mani partus lege profertur. Ad cujus vocem archan-
    geli, atque angeli tremunt, cælum et terra, et omnia
    hujus mundi resolvuntur elementa, vagitus c infantiae
    auditur. Qui invisibilis et incomprehensibilis est, non
    visu, sensu, tactuque moderandus, cunis est obvolutus.
    Hæc si quis indigna Deo recolit, tanto se majoris
    beneficii obnoxium confitetur, quanto minus hæc
    Dei convenerunt majestati. Non ille eguit homo effici
    per quem homo factus est : sed nos eguimus, ut
    Deus caro fieret, et habitaret in nobis, id est, assump-
    tione carnis, unus interna universæ carnis incoleret.
    Humilitas ejus nostra nobilitas est : contumelia ejus
    honor noster est. Quod ille Deus in carne consistens,
    hoc nos vicissim in Deum ex carne renovati. Plane d
    vitam suam nescit, qui Christum Jesum ut verum
    Deum, ita et verum e ignorat hominem. Et ejus
    dem periculi res est, Jesum Christum, vel Spiri-
    tum sanctum, Deum non credere, vel carnem nostri
    corporis in Christo denegaret (Idem S. Leo, ibidem,
    ex eodem S. Hilario). Omnis ergo, ait, qui confitebitur
    me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Pa-
    tre meo, qui in cælis est : qui autem negaverit me co-
    ram hominibus, negabo et eum coram Patre meo, qui
    est in cælis (Matth. x). Hæc Verbum caro factum (S.
    Joan. I) loquebatur, et homo Jesus Christus, Dominus
    majestatis docebat, mediator ipse in se ad salutem
    Ecclesiæ constitutus et ipso illo inter Deum et homi-
    nes mediatoris sacramento, utrimque unus existens,
    dum ipse ex unis in idipsum naturis, naturæ utrius-
    que res eadem est ; ita tamen, ut neutro careret in
    utroque, ne forte Deus esse, homo nascendo, desi-
    neret : et homo rursum, Deus manendo, non esset.
    Hæc itaque humanæ beatitudinis fides vera est, Deum
    et hominem prædicare, Verbum et carnem confiteri :
    neque Deum nescire, quod homo sit : neque carnem
    ignorare quod Verbum sit. Natus igitur unigenitus
    Deus ex virgine homo (Idem, eadem epistola, ex eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,950,850">
    A S. Hilario), et secundum plenitudinem temporum in
    semetipso præfaturus in Deum hominem, hunc per
    omnia evangelici sermonis modum tenuit, ut se Dei
    Filium credi doceret, et hominis filium prædicaret et
    admoneret, loquens et gerens homo universa quæ
    Dei sunt, loquens et gerens deinde Deus universa quæ
    hominis sunt; ita tamen, ut ipso illo utriusque gene-
    ris sermone, nunquam nisi cum significatione hominis
    locutus sit et Dei. Hæc itaque fallendi simplices
    atque ignorantes, hæreticis occasio est, ut quæ ab eo
    secundum hominem dicta sunt, dicta esse secundum
    divinæ naturæ infirmitatem mentiantur : et quia unus
    atque idem est, loquens omnia quæ loquitur de se-
    metipso, omnia eum de divinitate locutum esse con-
    tendant. Nec sane negamus, totum illum, qui ei
    manet, naturæ suæ esse sermonem. Sed si Jesus
    Christus et homo et Deus, et neque cum homo sit
    tum primum Deus, neque tum, cum et homo sit et
    Deus, tum non etiam et Deus, neque post hominem in
    Deo, non totus homo totus Deus, unum atque idem ne-
    cesse est dicatur ejus esse sacramentum, quod generis.
    Et cum in eo secundum tempus discernis hominem
    a Deo, Dei tunc atque hominis discerne sermonem.
    Et cum Deum atque hominem in tempore confiteris,
    Dei tunc atque hominis in tempore dicta dijudica.
    Cum vero est homine et Deo, rursum totius hominis,
    totius jam Dei tempus intelligis : siquidem illud ad
    demonstrationem temporis dictum est, tempori coa-
    ptato, quæ dicta sunt : ut cum aliud sit ante hominem
    Deus, aliud sit homo et Deus, aliud sit post hominem
    et Deum, totus homo et totus Deus, non confundas
    temporibus et generibus dispensationis sacramentum,
    cum pro qualitate generum, ac naturarum, alium cum
    sacramento hominis necesse est sermonem fuisse non
    nato, alium adhuc morituro, alium etiam æterno.
    Nostri igitur causa hæc omnia Jesus Christus gerens,
    et corporis nostri homo natus, secundum consuetu-
    dinem naturæ nostræ locutus est, non tamen omittens
    naturæ suæ esse, quod Deus est. Nam tametsi in
    partu et passione et morte naturæ nostræ rem per-
    egerit, res tamen ipsas omnes virtute naturæ suæ
    gessit. Videsne ita Deum et hominem prædicari, ut
    mors homini, Deo vero carnis excitatio deputetur (1) ?
    non tamen ut alius sit, qui mortuus est, et alius sit
    per quem mortuus resurgit. Spoliata enim carne,
    Christus est mortuus : et rursum, Christum a mortuis
    excitans, idem Christus est, carne se spolians. Na-
    turam Dei, in virtute resurrectionis intellige : dispen-
    sationem hominis in morte agnosce. Et cum sint
    utraque suis gesta naturis, unum tamen Christum
    Jesum eum memento esse, qui utrumque est. Hæc
    (1) Idem S. Leo, ibidem, ex eodem S. Hilario. Ex
    quibus lector perpendat quam hinc distet purpura a
    vilibus ac quotidianis mercatoris panniculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,860,800,930">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Instruxit Labb.
    b Affectui Labb.
    c Vagitu Labb.
    d Nam sic plane Labb.
    e Ne sic Labb.
    f Hinc Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. V.
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. V). Texto em latim com duas colunas.
    Correções feitas no OCR: "imimbrante" para "imbrante", "iustituit" para "instituit", "admixtienis" para "admixture", "lumaui" para "humani", "mostre" para "nostræ", "landem" para "tandem", "affeciu" para "affectui", "rependeiur" para "rependetur", "sancte" para "sanctæ", "archan-geli" para "archangeli", "obvolutus" para "obvolutus", "Hæc" para "Hæc", "eguit" para "eguit", "hoimo" para "homo", "assumptione" para "assumptione", "internæ" para "internæ", "nostsa" para "nostra", "coutumelia" para "contumelia", "carue" para "carne", "Spiri-tum" para "Spiritum", "carvem" para "carnem", "Cbri-to" para "Christo", "denegaret" para "denegaret", "Omnis" para "Omnis", "confitebitur" para "confitebitur", "Matth. x" para "Matth. x", "S. Joan. 1" para "S. Joan. I", "Domiuus" para "Dominus", "Ecclesie" para "Ecclesiæ", "mediatoris" para "mediatoris", "utrimque" para "utrimque", "dum i,se" para "dum ipse", "uni is" para "unis", "idipsum" para "idipsum", "naturis" para "naturis", "utrius-que" para "utriusque", "res eadem est" para "res eadem est", "ita tamen" para "ita tamen", "neutro" para "neutro", "careret" para "careret", "in utroque" para "in utroque", "desineret" para "desineret", "Hæc itaque" para "Hæc itaque", "humanæ" para "humanæ", "beatitudinis" para "beatitudinis", "fides vera est" para "fides vera est", "Deum et hominem" para "Deum et hominem", "prædicare" para "prædicare", "Verbum et carnem" para "Verbum et carnem", "confiteri" para "confiteri", "neque Deum ne-scire" para "neque Deum nescire", "quod homo sit" para "quod homo sit", "neque carnem" para "neque carnem", "ignorare quod Verbum sit" para "ignorare quod Verbum sit", "Natus igitur unigenitus" para "Natus igitur unigenitus", "Deus ex virgine homo" para "Deus ex virgine homo", "(Idem, eadem epistola, ex eodem" para "(Idem, eadem epistola, ex eodem".
    Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>