<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
135 DE S. FELICE ROMANO PONTIFICE. 136
confessio (professio, ita in ms.) periculosa est et A mitiget, pignos exacuat, desides hortando e suc-
(Hadr. coll. 64, et an. interpretat. constitut. 12, tit. 1, cendat, retugientibus suadeat, asperis blandiar, lib. ix, cod. Theodus. 3, q. 4, Alieni) admitti non desperatrs consolatur, ut quia doctores d dicimur, debet. Similiter alieni erroris socium, vel a sui vo- viam salutis gradientibus ostendamus. Simus in cusluntarie propositi tramite recedentem, aut sacris pa- todia vigilantas, aditum contra hostio insidias sollicitis trum regalis et constitutionibus impedientem, susci- muniamus. Et si quando perdidiam e ovem de compere non possumus, nec debemus, nec impelere missis gregibus error abduxerit, tulo illam annis ad rece credentes, vel sanctorum patrum sanctionibus caluas dominicas revocare contendamus, ,,i de pasoblenperantes permittimus: quia infames omnes toris nomine quod habemus, non supplicium, sed esse censemus, qui suam aut Christianam pravari- praemium consequamur. Quia ergo in his omnibus cantur legem, aut apostolicam vel regularem libenter divine gratiae adjutorium opus est, omnipotentis postponunt auctoritaten. Hæc (1) itaque, frater Dei, assiduis precibus clementiam exoremus, quacharissime, quæ pro affectu sacerdotalis nominins et tenus ad hæc nobis operanda, et velle tribuat, et honoris impendimus, tibi tuisque subsidiis, et omni- posse concedat, atque in ea nos via, cum fructibus bus legenda, et aliis mutuanda, atque predicanda boni operis, quæ se pastor pastorum esse testatus mandamus, quibus et pietas ad utilitatem, et sit ad est, dirigat, ut sine quo nihil agere possumus (, fructum dilectio. Unde abjuragndo, hortando, sua- per ipsum implere omnia valeamus. Data v Idus dendo, blandiendo, consolando a, prodesse, quibus septembris (2) Claudio et Paterno viris clarissimis possumus, fesinemus. Lingua nostra bonis fomentum consu.ibus (3).
sit, pravis aculeus. Timidos b redundat, iratos
(1) S. Greg., epist. 413, lib. vii, cujus verba ac in-ignem scripsit epistolam in qua unitatem Dei in stylum nemo non statim agnoscet.
(2) An. 269.
(3) Idem Dionysius papa teste sancto Athanasio lib. de decretis synodi Nicænæ adversus Sabellianos
LECTIONES VARIANTES.
t a Consulendo Labb. d Delectores Lab.
b Tumultus, Labb. e Per devia, Lab.
c Horlatur, Labb. f Facere nihil assurgimus, Lab.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,480,980,560">
DE S. FELICE ROMANO PONTIFICE,
NOTITIA HISTORICA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,1000">
Felix fti Pontifex, Romanus anno 269, die 28 vel C straret, Sabellium consularet. Eidem ritum faciendi 31 decembris. — Felix patria Romanus Constantii sacrificia supra sepulchra aut memorias martyrum (2) filius die 28 vel postremo anni 269, in Dionysii lo-
cum substitutus est (1). Hic insistens prædecessoris sui vestigiis nihil antiquius habuit, quam hæreses insurgentes in Ecclesiam profugare. Quamobrem cum recens esset vulnus a Paulo Samosateno inflix-
tum catholicæ veritati, necdum obducta cicatrix de errore Sabellii, ipse de Filii Dei divinitate, ac pari- ter humanitate, naturisque duabus in una Persona distinctis ad Maximum episcopum alexandrinum Dionysii successorem scripsit epistolam, qua veluti ancipiti gladio utramque hæresim uno ictu confoderet; ut dum in Christo naturam monstraret divinam indi-
vise hum-nitati conjungantam, Pauli hæresim condem-
naret : dum vero humanam in eodem prædicaret a divina esse naturæ proprietate distinctam, et divinae substantiæ in tribus personis subsistentiam demon-
(1) Euseb. Hist. eccles., lib. vii, cap. 30 et 32 ; Pagius, ad annum 274, n. 2 ; l'Art. de vérifer les da-
tes, pag. 243 ; Saccarelli, Hist. eccl., tom. iv, pag. 128.
(2) Boma, lib. 1, Rer. liturg., cap. 19, § 5. De Fe-
lice primo Summo Pontifice scribeit Anastasius : Hic constituit supra sepulchra aut memorias martyrum mi-sas celebrari, qui, fortassis de hoc legem edidit, ne aliter fieri posset. Hinc exislnaverunt ortum no-
rem consecrandi altaria cum reliquis martyrum. Baronins, ad annum 275, § 2, scribit : « Ejusmodi in- stitum longe ante Felicis papæ tempora Ecclesia sibi vindicat... Felicis ergo decretum stabilivitse vi- detur, quod absque scripto canone, traditione tan- tum simpliciter servaretur. » In hac sententia est etiam Tillemontius. Cæterum in hunc ipsum ritum verba Apocalypsro cap. vi : « quare vidit sumpsus Altare Dei anima interfectorum propter Vnbum b» ; motante Bertin in Hist. eccles., tom. ii, p. 335, § xix, Dissert. de R.m. Episcop. sæc. iii, colligitur ex Ambrosio, Ep. 22, alias 54, ut ait : « Succedunt vi- ctimæ triumphantis, ubi Christus hostia est; sed ille super aliar, qui pro hominibus passus est, isti sub aliar, qui illius redempti sunt passione. » Vide et Sermonem inter augustinans de SS., num. xi. nunc in appendiceim rejecerim. Confirmat ipsius ritus ve- testa tism priscæ romanorum pontificum consuetudo sacrum peragendi supra beatorum apostolorum Petri et Pauli sepulchrum : unde Hieronymus adv. Vigil-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao original impresso. Pequenos cortes de tinta junto à dobra e manchas não impedem leitura; algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: fti para siti). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois colchetes e sinais de hifenização respeitados conforme impresso. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>