<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
155
EPISTOLÆ DUBLÆ QUATUOR.
454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
quia invisibilis ipse dicitur ( S. Joan., 1; S. Matth., A
xvii; S. Marc., ix ; S. Luc., ix ; I Cor., iv ; Colos., 1;
I Tim., 1), Filius vero visibilis comprobatur. Hi
enim ignorantes divinarum Scripturarum et apostolorum jura, ex proprio aut adulterino sensu talia
fabricant, et seducere corda fidelium querunt (1).
Nos vero ad ipsius fontis originem redeamus, ex quo
Filium Patrem semper videre potuisse vel posse,
evidentioribus testimoniis Veteris et Novi Testamenti
litteris docemus, Salomone dicente : Est tecum sa-
pientia, quæ novit opera tua, quæ adfuit tibi cum fa-
ceres orbem terrarum, et ipsa novit quid sit placitum
coram oculis tuis. Et Dominus in Evangelio : Nemo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius,
ei cui voluerit Filius revelare. Et iterum : Nemo Deum
vidit umquam, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu
Patris, ipse narravit. Et iterum Judaeis dixit : Vos non
nostis eum, ego autem novi eum. Quod si dixero,
quia non novi eum, ero similis vobis, mendax. Item
ibi : Qui ex Deo est, hic novit eum : Et iterum : Ego
novi eum, quia ab ipso sum. Ecce docuimus quia videt
semper Filius Patrem. Quomodo adstruunt eum Patrem non posse videre, in cujus sinu noscitur perma-
nere? Si sereno sensu divinas recensеas Scripturas,
invenies non solum Patrem Filio testimonium perhi-
bentem, sed totam simul inseparabilem trinitatem,
ipso Domino protestante, qui ait : Ego sum qui testi-
monium perhibeo de me ipso, et testimonium perhibet
de me, qui misit me, Pater (S. Joan., vii). Et
iterum : Si ego testimonium perhibeo de meipso, testi-
monium meum verum est, quia scio unde venio, et quo
vado (Ibidem). Et de Spiritu Sancto : Cum venerit
Paracletus spiritus veritatis, ille testimonium perhibebit
de me (Joan., xv). Intende, quæso, intende quoniam,

in quibus una testificationis virtus ostenditur, nullus ab
alio neque potior neque inferior judicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
II.—Sæpius ista jam diximus, quia secundum (2) ho-
minis formam Filius visibilis dicitur, secundum vero
deitatis substantiam invisibilis prædicatur, Paulo at-
testante apostolo : O altitudo, inquit, divitiarum sapien-
tiæ et scientiæ Dei ! quam incomprehensibilia sunt judi-
cia ejus, et investigabiles viæ ejus ( Rom., xi ) ! Et in
Isaia : Cui similem aestimatis eum, cum sit ipse invisi-
bilis ( Isai., xl ) ? Et item Apostolus : Mihi autem
minimo omnium sanctorum data est gratia hæc in gen-
tibus, evangelizare investigabiles divitias Christi, et il-
luminare omnes, quæ sit dispositio sacramenti abscon-
diti a sæculis, in quibus omnia creavit ( Ephes., iii ).
Item ipse : Qui est, ait, imago Dei invisibilis ( Coloss.,
1). Et ad Colossenses : Ego Paulus minister, qui nunc
gaudeo in passionibus meis pro vobis, et suppleo quæ
desunt tribulationum Christi in carne mea pro corpore
ejus, quod est Ecclesia, cujus factus sum ego minister
secundum dispensationem Dei in ministerium Christi,
quod absconditum fuit a sæculis et a generationibus
(Ibidem). Item ibi : Ut consolentur corda eorum in
charitate, in omnes divitias adimpletionis intellectus, in
agnitionem mysterii, quod est Christus, in quo sunt
omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi ( Co-
loss., ii ). Et in psalmo Lxxvi : In mari est via tua, et
semitæ tuæ in aquis multis, et vestigia tua non cogno-
scentur. Et in Salomone : Sapientiam Dei præcedentem
omnia, quis investigabit ( Eccl., 1 ) ? Item ibi : Radix
sapientiæ cui revelata est ? et astutias illius quis agnovit
( Ibidem ) ? Item ibi : Disciplina sapientiæ cui manifesta-
ta est, et multiplicationem ingressus illius quis intellexit
( Ibidem ) ? Item ibi : Quoniam mirabilia sunt opera
Domini solius, et gloriosa et absconsa, et opera illius
invisa hominibus ( Eccl., 1 ). Ecce sicut Pater invisi-
bilis est, ita etiam et Filius invenitur. Quomodo ergo
ab illis, qui hoc dicunt quod mandastis, in eo quod
nobis carnali­ter se videri dignatus est, Patre inferior
judicatur ? Talibus nolite credere vos, et alios ab
eorum sensu avertere docete. Vos ergo servite Domino
in timore, et exultate, ei cum tremore ( Psal. ii ). Ap-
prehendite disciplinam, ne pereatis de via justa. Hæc
vero ( 24, q. 4. A recta ergo fide ) apostolorum est
viva traditio, hæc vera charitas, quæ prædicanda est,
ac veraciter diligenda ac fovenda, atque fiducialiter
ab omnibus tenenda. Hæc sancta et apostolica mater
omnium ecclesiarum ( Agath. ep. ad Const. Imp., act.
iv. conc. vi œcumenici ), Christi Ecclesia, quæ per
Dei omnipotentis gratiam, a tramite apostolicæ tra-
ditionis numquam errasse probatur, nec ab hæreticis
novitatibus depravanda succubuit, sed ut in exordio
normam fidei christianæ percepit ab auctoribus suis,
apostolorum Christi principibus, illibata fine tenus
manet, secundum ipsius Domini Salvatoris divinam
pollicitationem, qui suorum discipulorum principi in
suis fatus est evangeliiis : Petre, inquiens, ecce Sa-
tanas expetivit ut cribraret vos, sicut qui cribrat triticum.
Ego autem pro te rogavi, ut non deficiat fides tua ; et
tu aliquando conversus, confirma fratres tuos ( S. Luc.,
xxii ). Consideret itaque vestra excellens prudentia,
quam bonum sit persistere in dispensatione vobis
credita, et in fide recta, atque hæreticis et semulis
Christi repugnare, et umquam a veritatis tramite
declinare. Quoniam Dominus et Salvator omnium,
cujus fides est, qui pro nobis mori non dubitavit, et
proprio nos suo redemit sanguine, fidem beati Petri
non defecturam promisit, et confirmare eum fratres
suos admonuit : quod apostolicos pontifices, meæ
exiguitatis prædecessores, confidenter fecerunt, sem-
per cunctis est cognitum. Quorum et pusillitas mea,
licet impar et minima, pro suscepto tamen divina di-
gnatione ministerio, pedisequa cupit existere. Væ
enim nobis erit, qui hujus ministerii onus susceptum
habemus, si veritatem Salvatoris nostri Jesu Christi,
quam apostoli prædicarunt, prædicore neglexerimus.
Væ erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, quam erogare nummulariis jubemur, id est,
christianos populos imbuere et docere. Quid in ipsius
futuro Christi dicturi sumus examine, si sermonum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,880,500,960">
(1) Videsis Ithacii adv. Varimadum Arianum, cap.
18, 19, 20, eorumque titulos, atque inde fraudem
agnosce.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,960,1000,1000">
(2) Ithacii cap. 20, quo mentionem fieri vides su-
periorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em script latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista e corrigi numerosas falhas óbvias do OCR (p. ex. abreviaturas de Evangelistas: "Matth." corrigido, restituição de "quinam" para "quæso", normalização de vocábulos latinos com grafia visível). Mantive a ortografia clássica e sinais de pontuação conforme se observam na imagem; onde o rascunho apresentava leituras contrárias ao que a imagem mostra, descartei-as. Não inseri texto que não aparece na imagem. As caixas (bbox) são estimativas aproximadas e seguem a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>