<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    145 EPISTOLÆ DUBLÆ QUATUOR. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,850,130">
    S. FELICIS PAPÆ I ET MARTYRIS
    EPISTOLÆ DUBLÆ QUATUOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,650">
    EPISTOLA I.
    AD PATERNUM EPISCOPUM.
    De judiciis et accusationibus et defensionibus sacrorum
    ordinum.
    I. — Quod detractores et fautores inimicorum ab accu-
    satione episcopali submoveantur.
    II. — Ne minores a majoribus accusationibus impe-
    lantur.
    III. — In re dubia non judicetur certa sententia de his
    qui adversus clericum causam aliquam habebunt in
    provincia.
    IV. — Clerici actiones suas exerceant.
    V. — Primates in accusatum episcopum quomodo se
    gerere debeant.
    VI. — Judices Ecclesiæ ne absente eo, cujus causa
    ventilatur, sententiam proferant, et ne proditoris ca-
    lumnia aut vox audiatur.
    Charissimo atque dilectissimo Paterno coepiscopo,
    Felix episcopus in Domino salutem.
    Gaudere me plurimum (S. Leo, ep. 31), et exul-
    tare in Domino, dilectionis tuæ scripta fecerunt, qui-
    bus evidenter ostenditur, quantum catholicam dili-
    gis fidem, et quantum hæreticum detestaris errorem.
    Hæresis quippe est nimis impia, et evangelicæ veri-
    tatis inimica, quæ non portionem aliquam lædere, sed
    ipsa christianæ religionis conatur fundamenta con-
    vellere. Quoscumque a enim rapit ad se, non solum
    in hoc vitium, sed in multa alia vitia ruere facit : et
    ipso suadente antiquo hoste, non solum persecutores
    Ecclesiæ, sed etiam sacerdotum ejus, fiunt. Una igi-
    tur mente corrigere curemus et insequamur tales, et
    ab hoste suo Ecclesiam, ejusque fideles et sacerdotes
    Domini, nitamur liberare. Præstabit vires omnipo-
    tens redemptor noster charitati atque justitiæ (S.
    Greg., ep. 56, lib. iv) : præstabit nobis, longe a se
    positis, unitatem Spiritus sui ipse, cujus artificio,
    quasi in arcæ modum, quatuor mundi constructa
    lateribus, atque imputribilium lignorum compage, et
    bitumine charitatis adstricta est Ecclesia, ut nullius
    adversitate Spiritus, nullius venientis extrinsecus tu-
    more fluctus perturbetur. Sed quemadmodum illius
    gubernante gratia, petendum est, ut nulla nos super-
    veniens exterius unda conturbet, ita ex totis oran-
    dum est visceribus, frater charissime, ut suæ provi-
    D dentiæ dextera cumulum sentinæ nobis interioris
    exhauriat. Adversarius quippe diabolus, qui contra
    humiles sæviens, sicut leo rugiens circuit, quærens
    quem devoret (I S. Petr., v), non jam, ut cernimus,
    caulas circuiuit b, sed ita valide in quibusdam Eccle-
    siæ necessariis membris dentem figit, ut nulli dubium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,880">
    quia nisi unanimiter, faciente Domino, cunctorum
    provida pastorum turba concurrat, omne (quod absit)
    citius ovile dilaniet.
    I. Quapropter detractores, qui divina auctoritate
    eradicandi sunt, et fautores inimicorum, ab episco-
    pali submovemus accusatione.
    II. Similiter ne summorum quispiam (Hadr., col. 19),
    minorum accusationibus impietatur, aut dispereat.
    III. Neque in re (S. Greg., ep. 50, lib. viii) certa
    B judicetur sententia, nec ullum judicium, nisi ordi-
    nabiliter habitum, teneatur.
    IV. Si quis super quibuslibet criminibus clericum
    pulsandum crediderit, in provincia, in qua (Hadr.,
    col. 8) consistit ille qui pulsatur, suas exerceat c ac-
    tiones, nec æstimet eum accusator alibi, aut longius
    pertrahendum ad judicium. Illi vero, qui pulsatus
    fuerit, si judices suspectos habuerit, liceat appellare
    primates.
    V. Primates quoque accusatum discutientes epi-
    scoporum, non ante sententiam proferant damnationis,
    quam apostolica freti auctoritate, aut reum se ipse
    confiteatur (An. in const., lib. ix, tit. 40, cod. The.,
    11, q. 3, Irritum esse episcoporum), aut per innocentes
    et canonice examinatos regulariter testes convincan-
    C tur. Aliter irritam esse censemus et injustam episco-
    porum damnationem, et idcirco a synodo retractan-
    dam, ita ut oppressis ab omnibus, in cunctis subve-
    niatur causis.
    VI. Caveant (Conc. Carth., iv, c. 28) judices Ec-
    clesiæ, ne absente eo cujus causa ventilatur, senten-
    tiam proferant, quia irrita erit, qui etiam rationem
    pro actione fratrum in præsentia dabunt. Proditoris
    vero nec calumnia, nec vox d audiatur. Nemo enim
    debitorem amplius potest cognoscere, quam ille qui
    injuriam ejusque sustinuit (Cod. The., const. 5, tit.
    10, lib. x) nequitiam. Omnes ergo qui in Christo vo-
    lunt pie vivere necesse est ut ab impiis dissimilibus
    patiantur opprobria, et despiciantur tamquam stulti
    et insani (Prosp., sent. 52, ex Aug. in ps. cxxi), qui
    præsentia bona perdunt, ut invisibilia et futura ac-
    quirant. Despectio tamen et irrisio talium in ipsos
    retorquebitur qui ipsos infestant : quia et abundantia
    eorum in egestatem, et superbia transibit in confu-
    sionem. Et quidquid justis adversitatum vel malorum
    irrogatur, non est pœna criminis, sed virtutis examen.
    Et sicut aurum, quanto plus excoquitur, tanto melius
    efficitur : sic justus, quanto plus tribulatur (si ipsam
    tribulationem patienter portaverit) multo purior et
    charior Deo redditur. Unde ipsa per se Veritas dicit
    (S. Matth., v) : Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    pter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cælorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Quocumque enim serpit Labb.
    b Circuii Labb.
    c Exerat Labb.
    d Calumniatoris vox umquam Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 145 da Patrologia Latina.
    Correções aplicadas ao OCR:
    - "PAPE I LT" corrigido para "PAPÆ I ET".
    - "EPISTOLAE DUBLE" corrigido para "EPISTOLÆ DUBLÆ".
    - "Gandere" corrigido para "Gaudere".
    - "dil-ctionis" corrigido para "dilectionis".
    - "hireticum" corrigido para "hæreticum".
    - "Jadices" corrigido para "Judices".
    - "wentilatur" corrigido para "ventilatur".
    - "caIumnia ext voz" corrigido para "calumnia aut vox".
    - "circxit" corrigido para "circuit".
    - "huiles" corrigido para "humiles".
    - "ceriimus" corrigido para "cernimus".
    - "caulas circuivit 5" corrigido para "caulas circuiuit b" (nota de rodapé).
    - "Eccle $i" corrigido para "Ecclesiæ".
    - "omue" corrigido para "omne".
    - "cera B" corrigido para "certa B" (letra marginal).
    - "pulsondum" corrigido para "pulsandum".
    - "zestimet" corrigido para "æstimet".
    - "perirahendum" corrigido para "pertrahendum".
    - "epi 8corum" corrigido para "episcoporum".
    - "Conc. Carth., ww, c. 38" corrigido para "Conc. Carth., iv, c. 28".
    - "vox 4" corrigido para "vox d".
    - "celorum" corrigido para "cælorum".
    - Ligaturas latinas (æ, œ) restauradas onde visíveis na imagem.
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem dos blocos.
  </notas>
</pagina>