<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    171 S. EUTYCHIANI PAPÆ ET MARTYRIS 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    igitur demonstranda ac monenda fuerunt, ut utriusque
    naturæ formam tractari in Domino nostro Jesu Christo
    meminissemus : quia qui manens in forma Dei, for-
    mam servi suscepit, ipse divinitatem nequaquam ami-
    sit. Cæterum, fratres, hortamur vos, ut moneatis eos
    converti ad eum (1). Unde scriptum est : Fili, ne
    tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in
    diem. Subito enim veniet ira illius, et in tempore vin-
    dictæ disperdet te. Noli anxius esse in divitiis injustis :
    nihil proderunt tibi in die obductionis et vindictæ. Non
    ventiles te in omnem ventum, et non eas in omni via.
    Sic enim peccator probatur duplici lingua. Esto firmus
    in via Domini, et in veritate sensus tui, et scientiæ : et
    prosequatur te verbum pacis et justitiæ. Esto mansuetus
    ad audiendum verbum Dei, ut intelligas : et cum sapien-
    tia fer responsum. Si est tibi intellectus, responde pro-
    ximo : sin autem, sit manus tua super os tuum, ne ca-
    piaris in verbo indisciplinato, et confundaris. Honor
    et gloria in sermone sensati : lingua vero imprudentis,
    subversio illius. Non appelleris susurro, et lingua tua
    ne capiaris, et confundaris. Super furem enim est
    confusio et pœnitentia, et denotatio a pessima super
    bilinguem : susurratori autem odium, et inimicitia,
    et contumelia. Justifica pusillum et magnum similiter.
    Noli fieri pro amico inimicus proximo. Improperium
    enim et contumeliam malus hæreditabit, et omnis pec-
    cator invidus et bilinguis. Non te extollas in cogitatione
    animæ tuæ velut taurus, ne forte elidatur virtus tua per
    stultitiam : et folia tua comedet, et fructus tuos perdet :
    et relinqueris velut lignum aridum in eremo. Anima
    enim nequam disperdit, qui se habet, et in gaudium
    inimici dat illum, et deducit in sortem impiorum (Eccl.
    vi). Talibus exhortationibus, fratres, vicissim mo-
    netote, et bona semper sectamini, malaque vitate.
    Magis enim (Gelasius, ep. 9) studiis (secundum bea-
    tum Apostolum) præcavendum est, ne fides et disci-
    plina Domini blasphemetur (I Timoth., vi). Et si illa
    nonnumquam sinenda sunt quæ (si cæterorum con-
    stet integritas) sola nocere non valeant : illa tamen
    sunt magnopere præcavenda, quæ recipi sine mani-
    festa de coloratione non possunt. At si ea ipsa, quæ
    nullo detrimento aliquoties indulgenda credentur, vel
    rerum temporumque cogit intuitus, vel acceleratæ
    provisionis respectus excusat : quanto magis illa sunt
    nullatenus mutilanda, quæ nec ulla necessitas, nec
    ecclesiastica prorsus extorquet utilitas? Idcirco, fra-
    tres, ista prætulimus, ut hæc species, quas non licet
    offerri super altare juxta constitutionem apostolorum
    eorumque successorum (Canon. 3, 4, 5, apost., ex
    versione Dionysii exigui), ad domum sacerdotum de-
    ferantur, et a sacerdotibus benedicantur, et per sim-
    plicem benedictionem benedicta, demum a populis
    sumantur : fabæ tantum et uvæ, et cætera, quæ apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    stoli constituerunt, super altare offerantur. Optamus
    igitur (S. Greg., ep. 52, lib. iv), fratres charissimi, et
    totis omnipotentem Dominum precibus exoramus, ut
    dilectionem vestram in amoris sui constantiam, faciat
    magis magisque fervescere, atque in pace Ecclesiæ
    in una vos concedat manere concordia. Admonemus
    etiam fraternitatem vestram (S. Greg., ep. 25, lib. ii),
    ut in commissis vobis animabus solerter invigiletis,
    animarumque magis lucris, quam commodis vitæ
    præsentis intendatis. In continendis vero ac dispo-
    nendis rebus ecclesiasticis diligentes custodes exista-
    tis, ut ex omni parte susceptum vos condigne gessisse
    pastoris officium, venturus judex, cum ad judicandum
    venerit, debeat approbare. Omnipotens autem Deus
    sua vos protectione custodiat (S. Greg., ep. 50, lib.
    iv), honoremque a Deo vobis collatum, moribus ser-
    vare concedat, atque cum multiplici fructu animas
    vobis commissas ad pascua æterna adducere, sibique
    condigne repræsentare adjuvet, vosque inter sanctos
    et electos suos collocare dignetur. Data ii idus apri-
    lis, Aureliano et Marcello b viris clarissimis consuli-
    bus (1).

    EPISTOLA II.
    AD EPISCOPOS PER SICILIAM c CONSTITUTOS.
    I. De modo recipiendi accusationem adversus clericos.
    II. Qui non admittantur ad accusationem religiosorum.
    III. De modo procedendi in negotiis ecclesiasticis,
    cum procedi non debeat modo sæculari.
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Siciliam
    constitutis, Eutychianus.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi,
    qui benedixit nos (Ephes. 1, ex versione mixta ex Italica
    et Hieronymiana) in omni benedictione spirituali in cæ-
    lestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante mundi con-
    stitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu
    ejus in charitate, prædestinans nos in adoptionem filiorum
    per Jesum Christum in ipsum, secundum propositum vo-
    luntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gratifi-
    catus est d nobis in dilecto Filio suo in qua habemus
    redemptionem per sanguinem ejus, remissionem pecca-
    torum, secundum divitias gratiæ ejus, quæ abundavit in
    nobis in omni sapientia et prudentia, ut notum faceret no-
    bis sacramentum voluntatis suæ, secundum beneplacitum
    ejus, quod proposuit in eo, in dispensatione plenitudinis
    temporum, instaurare omnia in Christo, quæ in cælis et
    quæ in terra sunt in ipso. In quo etiam sorte vocati su-
    mus, prædestinati secundum propositum ejus, qui
    omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ, ut
    simus nos in laudem et gloriam ejus, qui ante speravi-
    mus in Christo : in quo et vos, cum audissetis verbum
    veritatis, Evangelium salutis vestræ, in quo et credentes
    signati estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus
    hæreditatis nostræ, in redemptionem acquisitionis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Deinceps quidam interpolator pro more in-
    serit, et lacinias longiores ex Bibliis aliisque an-
    nectit.
    a Devoratio Labb.
    b Marcellino Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) Anno 275, nondum defuncto Felice.
    LECTIONES VARIANTES.
    c Male Merlinus et qq. alii Ciciiiam Labb.
    d Gratificavit Labb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) da Patrologia Latina. O texto está em latim com tipografia clássica. Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "demapstranda" para "demonstranda", "mepausis" para "monenda", "divivitalem" para "divinitatem", "sepiplum" para "scriptum", "gnzxius" para "anxius", "Dopini" para "Domini", "paris" para "pacis", "Hanor" para "Honor", "susurra" para "susurro", "ponitentia" para "pœnitentia", "extallag" para "extollas", "ergo" para "eremo", "ügbet" para "habet", "menetote" para "monetote", "yitate" para "vitate", "przcavendym" para "præcavendum", "ezejerorum" para "cæterorum", "Omnipoteus" para "Omnipotens", "PEN" para "PER", "sa'tulari" para "sæculari", "Eutgchianus" para "Eutychianus", "lholica" para "Italica", "caltstibus" para "cælestibus", "immaculafi" para "immaculati", "adopliouem" para "adoptionem", "[iliorum" para "filiorum", "Ghristum" para "Christum", "gratiw" para "gratiæ", "habenui" para "habemus", "peccaterum" para "peccatorum", "plenijudinis" para "plenitudinis", "calis" para "cælis", "sperttimus" para "speravimus", "hereditatis" para "hæreditatis"). A estrutura de colunas foi preservada. As notas de rodapé e variantes foram mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>