<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    147 S. FELICIS PAPAE 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    De talibus Dominus per Isaiam loquitur, dicens (Isa.,
    LXVI) : Audite verbum Domini, qui tremitis ad verbum
    ejus. Dixerunt fratres vestri, odientes vos et ejicientes
    propter nomen meum : Glorificetur Dominus, et vide-
    bimus in lætitia vestra : ipsi autem confundentur. Vox
    populi de civitate, vox de templo, vox Domini red-
    dentis retributionem inimicis suis. Antequam parturiret,
    peperit : antequam veniret partus ejus, peperit mascu-
    lum. Quis audivit umquam tale ? et quis vidit huic si-
    mile ? Numquid parturiet terra in die una? aut partu-
    rietur a gens simul, quia parturivit et peperit Sion filios
    suos ? Numquid ego, qui alios parere facio, ipse non
    pariam, dicit Dominus ? Si ego, qui generationem cæ-
    teris tribuo, sterilis ero, ait Dominus Deus tuus ? Læta-
    mini cum Jerusalem, et exsultate in ea omnes qui dili-
    gitis eam. Gaudete cum ea universi gaudio, qui lugetis
    super eam, ut sugatis et repleamini ab ubere consolationis
    ejus, ut mulgeatis et deliciis affluatis ab omnimoda
    gloria ejus, quia hæc dicit Dominus : Ecce ego declinabo
    super eam quasi fluvium pacis, et quasi torrentem in-
    undantem gloriam gentium quam sugetis. Ad ubera
    portabimini, et super genua blandientur vobis. Quomodo
    si cui mater blandiatur, ita ego consolabor vos, et in
    Jerusalem consolabimini. Videbitis, et gaudebit cor
    vestrum, et ossa vestra sicut herba germinabunt. Et
    cognoscetur manus Domini servis ejus, et indignabitur
    inimicis suis. Quia ecce Dominus in igne veniet, et quasi
    turbo quadrigæ b ejus, reddere in indignatione furorem
    suum, et increpationem suam in flamma ignis. Quia in
    igne Dominus dijudicat c, et in gladio suo ad omnem
    carnem, et multiplicabuntur interfecti a Domino. Qui
    sanctificabantur, et mundos se putabant in hortis post
    januam intrinsecus, qui comedebant carnem suillam, et
    abominationem, et murem : simul consumentur, dicit
    Dominus. Ego autem opera eorum, et cogitationes eo-
    rum, venio ut congregem cum omnibus gentibus et lin-
    guis : et venient et videbunt gloriam meam, et ponam
    in eis signum. Et mittam ex eis qui salvati fuerint, ad
    gentes, in mari, in Africa, in Libya d tendentes sagit-
    tam in Italiam, et Græciam, ad insulas longe, ad eos
    qui non audierunt de me, et non viderunt gloriam meam.
    Et annuntiabunt gloriam meam gentibus, et adducent
    omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino,
    in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et
    in carrucis ad montem sanctum meum Jerusalem, di-
    cit Dominus : quomodo si inferant filii Israel munus in
    vase mundo in domo Domini. Et assumam ex eis in
    sacerdotes et in levitas, dicit Dominus : Quia sicut cæli
    novi, et terra nova, quæ ego facio stare coram me, di-
    cit Dominus, sic stabit semen vestrum et nomen vestrum.
    Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato et ve-
    niet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit Do-
    minus. Et egredientur et videbunt cadavera virorum, qui
    prævaricati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    ignis eorum non extinguetur, et erunt usque ad satietatem
    visionis omni carni. Quid aliud detrahentes faciunt
    (S. Greg., ep. XLV, lib. VIII), nisi in pulverem flant,
    atque in oculos suos terram excitant? Et unde plus
    detractionis perflant, inde magis nihil veritatis vi-
    dent? Tales tamen, frater charissime, portandi sunt
    et corrigendi, quia cæci sunt, et duces cæcorum (S.
    Matth., XV). His, charissime, respondi breviter consul-
    tis tuis, quæ te et omnes episcopos regulariter tenere
    mandamus. Tuam tamen, frater, monemus pruden-
    tiam, ut pro statu Ecclesiæ et sacerdotum ejus, pro
    viribus elaborare studeas, et ordinem sanctæ romanæ
    et apostolicæ Ecclesiæ per omnia teneas, et violari
    sanctorum decreta non permittas, sed omnes quos-
    cumque potueris, instruas, ut fructuosos manipulos
    Domino repræsentes. Vale. Data nonis e junii, Claudio
    et Aureliano f viris clarissimis consulibus.

    EPISTOLA II.
    DE AUCTORITATE JUDICIS SEDIS APOSTOLICÆ,
    ET DE EPISCOPIS ACCUSATIS g.

    Felix episcopus universis episcopis per Galliæ pro-
    vincias constitutis, in Domino salutem.

    Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum
    auctorem esse (S. Leo. ep. 32) non dubium est,
    qui eorum incitat mentes et adjuvat actiones. Unde
    lætari me fecerunt scripta vestra, ex bono studio et
    ex integritate fidei devotionis vestræ : sed ex afflic-
    tione et contritione vestra magna ex parte tristavere.
    Tristis enim, tristes (Petri Chrysologi, ep. ad Euty-
    chen) legi litteras vestras, et scripta mæsta mœrore
    debito percurri : quia sicut nos Ecclesiarum pax,
    sacerdotumque ejus concordia et tranquillitas plebis
    audire h facit gaudium i, ita nos affligit et dejicit
    fraterna afflictio. Vos tamen nolite multum tristari
    (S. Greg. ep. 45, lib. VIII), quia sicut ipsa per se
    Veritas ait : Si de hoc mundo fuissetis, mundus quod
    suum erat, diligeret : sed quia de hoc mundo non estis,
    sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus
    (S. Joan., XV), id est, mundi amatores. Quidquid
    tamen hi loquantur, aut adversum vos agant, vos
    tamen semper integram servate fidem, et puram
    habetote conscientiam, ut integer spiritus et anima
    servetur in die Domini (I Thes., V). Nos vero ad sup-
    plementum vestrum fratres et coepiscopos nostros
    vocavimus amplius quam septuaginta, cum quibus hæc
    quæ subter habentur inserta, regulariter tractanda de-
    crevimus. Vestris enim epistolis in omnium audientia
    perlectis, quæ multas (ut nostis) querimonias et
    oppressiones in se continebant vestras, decretisque,
    quæ sunt de accusationibus episcoporum, sancta sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    (1) Falsas cos. nota quamcumque te vertas in
    partem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,900,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Parietur Labb.
    b Quadrigæ Labb.
    c Dijudicabit Labb.
    d Libya Labb.
    e Nono kalend. Labb.
    f Mariniano Labb.
    g Et de memoriis martyrum Labb.
    h Adire Labb.
    i Gaudere facit gaudio cœlesti Labb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Felicis Papae). O texto está em latim com duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR, como "famiui" para "Domini", "1xvi" para "LXVI", "parius" para "partus", "cateris" para "cæteris", "Letamini" para "Lætamini", "ezultate" para "exsultate", "[ugetis" para "lugetis", "Eherba" para "herba", "quadriga P." para "quadrigæ", "earnem" para "carnem", "w" para "ut", "entes" para "gentes", "15rael" para "Israel", "qoti" para "novi", "scaro" para "caro", "pravaricati" para "prævaricati", "(allie" para "Galliæ", "Deuin" para "Deum", "quj" para "qui", "Igtari" para "lætari", "vesira" para "vestra", "devoriunis vesirg" para "devotionis vestræ", "offic tione" para "afflictione", "jegi" para "legi", "stripia" para "scripta", "maesta morore" para "mæsta mœrore", "sarerdotuuique" para "sacerdotumque", "tauqnil[itas pleb.s" para "tranquillitas plebis", "audire ! facil gaudium !" para "audire facit gaudium", "f(uissetis" para "fuissetis", "mundu:" para "mundus", "habetote" para "habetote", "inleger" para "integer", "coepiscapos nosITo5" para "coepiscopos nostros", "pe quie" para "hæc quæ", "perlectis" para "perlectis", "quao" para "quæ", "quie $unt" para "quæ sunt", "sancta 575" para "sancta sy-". Os números das páginas no cabeçalho são 147 e 148, não 141 e 458 como no rascunho. As notas de rodapé e variantes foram transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>