<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    149 EPISTOLÆ DUBIÆ QUATUOR. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nodus (1) dixit : Hæc sunt, quæ deinceps propter malorum hominum insidias, qui in Ecclesiam et in ecclesiasticos sæviunt viros indifferent, et conservare firmissime volumus in sæculo : Si quis episcopus ab illis accusatoribus, qui recipiendi sunt, fuerit accusatus, postquam ipse ab eis caritative conventus fuerit, ut ipsam causam emendare debeat, et eam corrigere noluerit, non olim, sed tunc ad summos primates causa ejus canonice deferatur, qui in congruo loco, intra ipsam provinciam, tempore congruo (2), id est, autumnali vel æstivo, concilium regulariter convocare debebunt, ita ut ab omnibus ejusdem provinciæ episcopis inibi audiatur. Quo et ipse regulariter convcatus; si eum aut infirmitas (cod. The. lib. ix, tit. 1, const. 10, 5, q. 2, si episcopus suis fuerit) aut alia gravis necessitas non detinerit, adesse debehit : quia ultra provinciæ terminos accessandi ante licentia non est, quæ audientia rogetur. Nam si suis fuerit, aut Ecclesiæ sibi commissæ rebus expolitus, aut (quod absit, quod alienum ab omnibus esse debet fidelibus) a sede propria ejectus, aut in detentione aliqua a suis ovibus fuerit sequestratus : tunc canonice antequam in pristino statu restitutur cum omni privilegio sui honoris, et sua omnia, quæ insidijs inimicorum suorum ei ablata fuerant, legibus redintegrentur : nec convocari, nec judicari poterit, nisi ipse pro sua necessitate (minime tamen judicandus) advenire sponte elegerit. Nullatuncs ergo a quocquam respondere rogetur a, antequam integerrime (3) omnia quæ per suggestiones inimicorum suorum amiserat, potestati ejus ab honorabili concilio legal ordine redintegrentur (4) ; præsul vero cum omni honore statuit pristino reddatur, et ipse dispositis ordinatione libere atque secure diu suis, tunc regulariter infra quatuor vel quinque, aut septem b menses, juxta quod possibilitas ei fuerit, et non ante, convocatus ad tempus, concilio in legitimo et canonico, veniat ad causam : et si ita juste videatur, accusantium propositionibus respondeat. Nam hoc summopere providendum est, ne antequam hæc fiant, coactus respondeat, quia contentio semper vitanda est. Adimi namque episcopo, episcopatum (Conc. Afr., c. 87), antequam causæ ejus exitus appareat, nulli christiano videri jure potest, quia talis presumptio sacrilegium est, et auctor talium, sacrilegus. Quod si errotans fuerit episcopus (3 q. 3, si errotans), aut aliqua eum gravis necessitas detinuerit, pro se legalum ad synodum mittat. Nec a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    communione suspendatur, cui crimen intenditur (Concil. Carth. III, can. 7) ; nisi ad causam suam dicendam electorum judicium die statuta litteris evocatus, minime occurrerit : hoc est, nisi eum aliqua præoccupaverit necessitas infra spatium prædictorum mensium, et eo amplius, prout causa dictaverit. Quod si ex utraque parte ad causam dicendam venerint ; quia unus absque altero audiri non debet, quærendum est in judicio, cujus estn conversatiois et fidei atque suspicions accusatores ant qua intentione hoc faciant : quia ad hoc admitti non debent, nisi bonæ conversationis et rectæ fidei viri, hi videlicet qui omni suspicione careant, et bona vita clareant, neque infames existant. Quod si accusatorum personæ in judicio (3, q. 10. Si accusatorum personæ) episcoporum culpabilités apparuerint (idem, Conc. Cartil.), ad arguendum non admittantur, nisi proprias causas asserere (non tamen criminales) vel ecclesiasticas voluerint. Infamis enim persona (3, q. 7, Infamis persona), nec procurator, potest esse, nec cognitor. Absente vero adversario (3, q. 9, Absente adversario), non audiatur accusator : nec sententia, absente parte alia, a judice dicta, illam obtinebit firmitatem (Vide Anianum in sent. Pauli, lib. v. tit. 2 et 5) ; neque absens per alium accusari (3, q. 9, Absens per alium), aut accusare potest, nec affinis illis admittatur. Ne nimem ergo exhiberi de provincia ad provinciam (Vide novellam tertiam libri tertii et Anianum et cod. Theod. const. 4, lib. 11, tit. 1), vel ad comitatum oportet, nisi ad relationem judicis, ad quem fuerit appellatum, id est, ut auctor semper rei forpn sequatur. Si quis autem judicem sibi adversum sencerit, vocem appellationis exhibeat quam nulli oporteat negari (Huc usque caput 5, coll. Hadri., quibusdam subinde insertis). Peregrina vero judicia (3, q. 6, Peregrina judicia) generali sanctione prohibemus : quia indignum est, ut ab externis judicetur qui comprovinciales (Hadr. coll. 17, pr. const. 10, tit. 4, lib. 1, ib. 1, x, cod. The.) et a se electos debet habere judices. Hæc, fratres, ad vestram et omnium coepiscoporum operæ et defensionem in synodo unanimiter sunt decreta, ut si forte aliqui (Concil. Hisp. II, c. 43) sutilorum vos accusare, qui diabolicæ deceptionis errore decepi sunt, voluerint, dum ista legerint vel audierint, respiscant et ad unitatis concordiam reverantur : et quod prius erat in ultionem, transitit in gloriam. Nam procul dubio multi sunt, qui (secundum apostoli vocem) prurientes auribus, a veritate auditum avertunt, ad fabulas autem convertuntur (1 Tim., iv) et ad nocuimenta homonum e transeunt. At (idem conc. cit.) autem idem apostolus de infidelium ignorantia : Si cognovissent, nunquarn Dominum gloriæ crucifixisent (1 Cor. iv). Similiter si hi Dominum perfectæ agnovissent et amassenl, nunquam servos ejus pertur bassent, nec verbis aut factis persecuti essent. Quod d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,990">
    (1) Syn. romana dicitur lladr., coll. c. 5, sed qua, quæve tempore nodum nitet. Ex hac enim epistola, quæ priora est. nihil colligi potest.
    (2) Apud Had. legitur : tempore a canonibus prævero idem apostolus dicit : Si enim cum inimici excessxo Nicæns. Inde arguetur fraus interpolatoris.
    (3) Est al manuscsr.
    (4) Concil. rom. III, sub symmacho.
    LECTIONES VARIANTES.
    a) Cogatur Labb. b) Sex, aut Labb.
    c) Bonorum Labb.
    d) Quum Labb.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; disposições de colunas esquerda e direita respeitadas. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>