<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
    119 DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,740">
    postea Filium genuit : sed quia Filius non a se ipso, A τοῖγαπατον, ἀλλ' ὅτι μὴ παρ' ἑαυτοῦ ὁ Υἱος, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    verum a Patre habet esse. Πατρός ἔχει τὸ εἶναι.
    
    Et post pauca de ipso Filio dicit :
    
    3. Cum sit splendor lucis æternæ, prorsus et
    ipse æternus est. Luce enim semper existente
    manifestum est el splendorern semper existere : eo
    quippe lux esse intelligitur, quod splendeat, ac
    fieri nequit ut lux non luceat. Rursum enim ad
    exempla veniamus. Si sol est, est quoque splendor,
    est ei dies : horum si nihil est, multum abest ut sol
    adsit. Quod si sol æternus esset, dies quoque num-
    quam deficeret. Nunc autem (n-que enim iia se res
    habet) dies sole incipiente incipit, ac desinente De-
    sinit. Deus autem æterna lux est, quæ neque incep-
    pit, neque deficiet unquam. Ipsi ergo prælucet
    ac coexsistit æternus splendor, qui sine initio exis-
    tens et semper genitus, ante eum emicat, quique
    est ea sapientia, quæ dicit, Ego eram qua gaudebat :
    et delectabar quotidie ante faciem ejus omni tempore
    (Prov. viii, 30).
    
    Et paulo post sermonem de eodem sic prosequitur :
    
    4. Cum ergo æternus sit Pater, æternus est et Fi-
    lius, unde et luminum. Ubi enim est genitor, est
    et proles. Si autem proles non est, quomodo et
    cujus potest esse genitor? Atqui ambo sunt, et
    semper sunt. Cum igitur Deus sit lux, Christus est
    splendor. Cum autem Spiritus sit, Spiritus enim,
    inquit, est Deus (Joan. iv, 24); congruenerunt rur-
    sum Christus vapor dicitur : Est enim, inquit, va-
    por virtutis Dei (Sap., vii, 25).
    
    Rursumque dicit :
    
    5. Solus autem Filius semper coexsistens Patri,
    et plenus eo qui est, ipse etiam est, cum sit ex
    Patre (ex Athan., ibid., n. 17).
    
    Ex eodem libro primo (1).
    
    6. Cæterum ubi res factas et opificia quædam D
    consideranda dixi, hujusmodi rerum velut minus
    idonearum cursim protuli exempla, quando dixi :
    Neque planta id est quod agricola, neque scapha id
    quod navium faber (ex Athan., ibid., n. 18). De-
    inde congruis et naturæ rei accommodatioribus
    magis sum inmoratus, ac pluribus explicui quæ
    veriora erant, variis excogitatis argumentis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,740">
    Καὶ μὲν οὖν (pergit dicere Athanasius) πάλιν περὶ τοῦ εἶναι
    φησίν·
    
    3. Ἀπαντάγματι δὲ ὅν φωτὸς αἰδίου, πάντως καὶ αὐτὸς
    αἰδίος ἔστιν. ὅπως γὰρ αἱ τοῦ φωτὸς, ἄλλως ἂν εἴη
    αἷ τὸ ἀπαναγγελμα. τοῦτον γὰρ, καὶ οὐκ φῶς ἴσται, τὸ
    καταναγγέλλει νοεῖται, καὶ φῶς οὐ δύναται μὴ φωτίζεσθαι·
    πάλιν γὰρ ἂν ὁ ἥλιος εἴη τὰ παραδείγματα. εἰ ἦτοι
    ήλιος. εἶναι ἡμέρα· εἰ τούτων μὴδὲν ἦν· πολλὰ γὰρ δι'
    καὶ παρεῖεν πέλον. εἰ μὲν οὖν αἶδος ὁ ἥλιος, ἀπαντῶς
    ἀν ἂν καὶ ἡ ἡμέρα νῦν δὲ , ὁ γὰρ ἔστιν, ἀρξαμένον τε
    ἤρξατο, καὶ παυσόμενον παύσεται. ὁ δὲ θεὸς αἰώνιος
    ἐστιν φῶς, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε λιπῶν ποτε. οὐκοῦν αἰώ-
    νιον πρόκειται, καὶ σύνεστιν αὐτῷ τὸ ἀπαναγγέλμα· ἀναρ-
    χον καὶ αἰείγενείς. προσαρίμνον ὑατοῦ, ὅπερ ἐστιν ἡ
    λῳχὸνα σοφία, Ἐγὼ ἦμην πρὸ τῆς ῥιςχεισάς· καὶ ἡμέρας
    δι' εὐφρανθύν ἐν προσώπω αὐτοῦ ὡς πρυτὶ καιρῷ.
    
    Καὶ οὕτως τέταρτον μετ' ὄλιγα (inquit Athanasius), κει περὶ ἑωυτῷ ἔπει·
    
    4. Ὅσον οὖν αἰωνίου τοῦ Πατρὸς, αἰώνιος ὁ Υἱός,
    ἔστι, φῶς ἑκ φωτὸς ὧν· ὄντος γὰρ γονέως, ἔσται καὶ παί-
    ς· εἰ δὲ μὴ τείνα ἐστι, πῶς καὶ τίνος εἶναι δύναται γο-
    νέας ; ἄλλῳ εἶσιν ἁμῶν, καὶ αἰεὶ εἰσὶ.
    
    Εἰτα καὶ τοῖς δεύτεροι (inquit Athanasius) λέγει οὕτω·
    
    5. Μόνος δὴ ὁ ἦ ὁὖς εἷναι συνοχὴ τῶν Πατρὶ, καὶ τοῦ ὄντος
    πληρούμενος, καὶ αὐτὸς ἔστιν, ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς. Ἡσε
    ἐκτεῖται σὺν σειρᾷ συνεχίᾳ τὰ S. Athanasio in Epi-
    stola de Sententia Dionysii, num. 15, p. 255, ed. Be-
    nedictin.
    
    6. Πλὴν ἐγὼ γεννᾷ τινα φύσιν νοειθεις, τῶν μὲν
    τοιούτων ὡς ἀχρειοτέρων ἢ ἐπιδρομῆς εἴπου παραδείγ-
    ματα· ἢ τι πρᾶξι τὸ ῥύζον ἐργόν (adderem τὸ αὐτὸ εἶναι)
    τῶν γεωργῶν, μήτε τῷ ναυτίμῳ τῷ σκάφαι· Εἴτα τοῖς
    ἰχθυομένων καὶ προσφερομένοις ἐνδεικνύται· καὶ πλὴν
    διηλόθον περὶ τῶν ἀληθεστέρων, τοιαῦτα προσεπεῖσθη
    τεκμήρια, ἅπαρ καὶ οἱ ὧ' ἄλλοις ἱστορίαις ἐγράψα· ἃ
    οἷς πλέγων, καὶ ὁ προσφέρον τὴν ἔκκληρα κατ' ἐμοῦ ψεύδος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,748,980,980">
    COMMENTARII.
    
    (1) Quorsum Dionysius sequentia in medium at-
    tulerri, Athanasii ita declarat : Accusatores suos, qui
    eum mentiebantur dixisse, Filium unum eorum esse
    quæ facta sunt, et nequaquam esse Patri consubstan-
    tialem, iterum in libro primo corrgit his verbis.
    Unde liquet ea in superiore Dionysii romani epi-
    stola constituta esse, quæ Alexandrino objecta iste-
    runt. Ii enim, qui Dominum factum esse, sicut unum
    eorum quæ facta sunt, existimant, in illa, n. 2,
    refelluntur. Illud quoque noqudium, eam fidem,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latim (coluna esquerda), grego (coluna direita). Mantive ortografia e punteamento original; marquei não legíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso tento aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>