<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,880">
463
EUTYCHIANI PAPÆ EXHORTATIO AD PRESBYTEROS, ETC. 164
Gratianus xxviii, quaest. 1, c. 2 et 3 suppeditat. A tum esse, et in ea, sicut et in Oriente, saltem ad
Huic præluserant Burchardus, lib. xi, c. 59 et 60, sextum usque sæculum, hunc obtinuisse usum, ut
necnon Ivo, p. 8, c. 195 et 196. Utrumque descripitum testimoniu dicturi Evangelia sibi proposita, nulla
est ex Poenitentiali Theodori Cantu ar. cap. 15 et 45, sacrarum reliquiarum mentione facta, tangerent:
ut videre est apud Petitum, tom. 1, pag. 41, et Dache- cujus rei fidem facient epistola 15 Vigilii papæ, n. 2,
rium Spicileg., tom. ix.
11. Quod septimo loco e Gratiano, xxxv, quaest. 6, Pelagii I fragmentum 44, ad Decoratum, Mopsu-
c. 7, descriptum est de juramento synodali, cujus tenæ synodi gesta concilii quinti generalis actioni 5
initium : « Episcopus in synodo residens, post con- inserta, sextum concilium generale, act. 14, pag. 977.
gruum exhortationem, seplem ex plebe ejus parochiæ, Superioris autem formulæ adhibendæ, seu supra
vel eo amplius, prout viderit expedire, matutiores, Reliquias jurandi præceptum apud Baluzium, tom. 1,
honestiores alque veraciiores viros debet in medium Capitul. in Capitulari v, anni 803, sive de lege Bi-
advocare, etc. » eadem ratione refertur et apud Ansel- paruiense, cap. 57, pag. 398, et apud Sirnundum
mum lib. vi, secundum ms. German., c. 146. Extat ton. ii, conc. Gall., pag. 246, legitur his verbis:
et apud Burchardum, lib. 1, cap. 91 et 92, velut ex : Omne sacramentum in Ecclesia aut supra reliquias
decretis Eutychiani papæ, cap. 9. Sed apud hunc B juretur : et quod in Ecclesia jurandum est, vel cum
cap. 92 et 93 subjiciuntur 88 capitula, de quibus sex electis, vel, si duodecim esse debent, quales
velut ex ejusdem Eutychiani præcepto interrogandi potuerit invenire; et sic juret: Sic illam Deus adju-
sint qui prius sacramento synodali se constrinxerint. det, et illi Sancti quorum ista reliquiæ sunt, ut dicat
Porro omnes illi collectores in hac sacramenti for- veritatem.» Ejusdem rei præceptum atque usum apud
mula consentiunt, qua « allatis Sanclorum pigno- prædictum Baluzium, pag. 60, videre est in Dago-
ribus, » á jurante exigitur « quod tu nec propter berti regis Capitulari 1, anni 850, sive lege Alans-
amorem, nec propter timorem, nec propter præ- norum, cap. 7, ubi sancitur : « Ista sacramenta debeu
mium, nec propter parentalem ullatenus celès epi- esse jurata, ut illi conjuratores manus suas super
scopum, aut ejus insusu cui hoc inquirere jusserit, capsam ponant, et ille solus, cui causa requireret,
quandoquunque éx hoc te interrogaverit. Sic le Deus verba tamiun dicat, et super omnimun manus enarum
adjuvet, et listæ Sanctorium reliquiæ. » Cui similis est suam imponat, ut sic illi Deus adjuvet vel illæ reliquiæ,
ista interrogandi formula apud Gratianum, ibid., c. 5, etc. » Vide concilium Francofordiense anno 794 cele-
relata in hunc modum : « De ista parenlela, quam bratum, can. 9, ubi aut tactis Evangeliiis, aut coram
dicunt esse inter illum N. et inter illam ejus conjugem propositis reliquiis jurandi mos indicatur.
N. quidquid inde scis aut audisti a tuis vicinis, aut a C
tuis antiquióribus propinquis, quod tu per nullum 13. Decretum illud: Malum magnum, celebratis,
ingenium, nec propter amorem, nec propter timo- quod ex librorum xvi, libro xiv, cap. 2, vulgatum est,
rem, aut per præmium, aut per consanguinitatem quodque apud Burchardum, lib. xvi, cap. 2, et Ivo-
celabis episcopum tuum, aut ejus missum cui hoc nem, p. 43, c. 71, offendimus, est Moguntiaci concilio
inquirere jusserit, quandoquunque te ex hoc interro- anno 813 celebrati, canon 46.
gaverit. Sic le Deus adjuvet, et istæ Sanctorum reli- 14. Quod huic subjiciitur: « Episcopi ac Dei ministri
quiæ. » Atqui hæc novissima formula ( quæ et apud non debent commeassionibus et vinolentiis nimiùs in-
Burchardum lib. vii, c. 25, et apud Ivonem, p. 9, c. 61, cumbere, » velut ex iisdem libris, ibid., c. 3, des-
anciprapha est ; neque enim, ut putarunt Pithæani criptum, similiter et Burchardus, lib. xvi, c. 3, et Ivo,
fratres, ad hanc pertinent superioribus decretis præ- part. xiii, c. 70, exhibent, ac nihilo magis ad Euty-
fixa Gregorii ex concilio Rom. citatio ) a Gratiano chianum pertinet, sed ad Remense secundum conci-
ut ex Ordine Romano citatur. Probabile est igitur et lium, anno 813 habitum, cujus est canon 18.
ex eodem Ordine repetitum esse superius decre- 15. Postremum: Observandum est nobis, quo mi-
tum.
12. Falendum tamen est in romanam Ecclesiam nistris Dei prescribitur quibuscum convivari ipsis
hujusmodi morem nonnisi seculoribus sequelus invec- liceat, ex librorum xvi, lib. xiv, cap. 40, desumptum,
tum esse vobis rationem redditur sumus summo pastori
Domino nostro Jesu Christo ; vos de plebe vobis
commissa : nos de vobis pastoribus ; vos vero de
ovibus, id est de plebibus vobis commenadatis : et Ideo,
filii charissimi, prævideamus periculuni tantos oficiais
nobis commissi. Admonemus itaque et obsecramus
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,980">
EUTYCHIANI PAPÆ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,620,940,740">
EUTYCHIANI PAPÆ
EXHORTATIO AD PRESBYTEROS EX ANTIQUO CODICE VATICANO.
Fratres et sacerdotes Domini, cooperatores nostri ordinis estis. Nos quidem, quamvis indigni, locuti
Aaron lememus ; vos locum Eleazari et Ithamaris :
nos vice duodecim apostolorum fungimur ; vos ad
formam septuaginta duorum discipulorum estis : nos
pastores vestri sumus ; vos plebis vobis commissæ :
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,0,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas secções: parte superior continha colunas e notas em margens, parte inferior inicia título do texto EUTYCHIANI PAPÆ e o incipit da Exhortatio. Algumas palavras parcialmente cortadas entre colunas; preservei lineamento original sem normalização. Usei [ilegivel] onde leitura impossível não ocorreu.</notas>
</pagina>