i25

facien tuam, nec. adversus animam tuam mendacium,
Non reverearis prozimum tuum in casu (uo, uec retincas
verbum. in. tempore salutis. Non abscondas sapientiam
tuam in decore ejus. [n lingua. enim agnoscitur. sa-
pientia, et sensus, et scientia , el. doctrina. in verbis ve-
ritatis *, et firmentum. in operibus justitig, Non con-
tradicas veritati ullo modo, et de mendacio ineruditionis
tue confundere, Non confundaris confiteri peccata (ua,
et ne subjicias te. homini pro peccato. Noli resistere
contra faciem polentis , nec coneris contra ictum fwii.
Pro justitia agonizare pro anima tua et usquead mortem
teria pro justitia, et Deus expugnabit. pro te inimicos
futs, el eos evertet. viriliter. Noli citatus. esse in lingua
tua, ei intlilis, el remissus. in operibus tuis. Noli esse

CONCILIUM ROMANUM IN CAUSA DIONYsII ALEXANDRINI.

154

A sicut leo in domo tua, evertens domesticos tuos et oppri-

mens subjecios tbi. Non sit porrecta manus tua. ad
nccipiendum, et ad dandum collecta. Hls fulius Scriptu-
rarim auctoritatibus, semper ita rectus, et a via veri»
tatis ne avertaris, ut gratiam Dei semper acquiras, et
bonorum li;minum amicitia semper fruari; : tantoque
tia. f.cilius ab amore hujus seculi meus exeat, quan-
to et impellitur, dum vocatur. Nam vos et praoesentes
videre cupimus, et. ab«eutibus colloqui, saltem per
epistolam, desideramus. Unde optamus, ut vos beatus
Petrus apostolorum princeps ad sua. limina feliciter
perducat, quatenus. in omnipotentis gratia, perfrui
vestra praesentia mereamur. Data iv wouas februarii,
Aureliano et Basso viris clarissimis consulibus (1).

EPISTOLA 1E DIONYSII PAPAE AD SEVERUM EPISCOPUM.

De. Ecclesiis. parochianis , ut singula singulis

presbyteris , et ut nullus. alteríus parochi terminos
*el jus invadat.

Dionysius episcopus Sevon episcopo salutem.

Olim et ab initio (S. Leo , ep. 24) tantam perce-
pimus a beato Petro apostolorum principe fiduciam,
ui babeamus auctoritatem universali Ecclesise , auxi-
liante Domino, subvenire : et quidquid nocivum est
auctoritate apostolica corrigere et emendare. Ad hoc
enim diving (2) dispensationis provisio gradus et
diversos coustituit. ordines esse distinetes, ut dum
Teverentiam. minores potioribus exhiberent, et po-
tiores minoribus dilectionem impenderent, una con-
cordis üieret ex. diversitate contextio, et recte of(i-
Giorum generaretur administratio singulorum. Neque
enin universitas alia. poterat ratione subsistere, nisi
hujusmodi magnus eam differentia ordo worvaret.
Quia vero ereatura in una eademque :equalitate gu-
bernari vel vivere non potest, ecelestium. militiarum
exemplar nos instruit : quia dum sint angeli, sint
irchangeli , liquet quia non zquales sunt, sed in po-
Vstate eLordine, sicut nosti, differt aller ab altero. Si
*rgo inter cos, qui sine peccato sunt, ista coustat esse
disinetio, quis bominum abnwat huie se libeuter
dispositioni submittere ? Hinc etenim pax et charitas
muita se vice complectuntur, et manet. iria cou-
tordize in alterna et Deo placita dilectione sinceritas :
quia unumquodque tunc salubriter completur cffi-

(1)An» 371. A1siscribasFusco et Bassoerit ann.258,
(2) S. Greg., ep. 52, J.eiv, quibusdam leviter dun-
laàxal cummutatis. . .
(5) Corduba Hi- pali subjecta fuit tempore Dionysii
he anno vero cic. 700, sub Mauris caput erat regni
ispanici. . .
(&) Ecclesias vero singulas singulis presbyteris dedi-
Wis, parochias et cemeteria eis divisimus.Wane parochia-
Tum distinctionem. non. primam a Dionysio, sed ab
Evaristo factam esse, patet ex iis quie supra diximus
in notis ad vitam ejusdem Evari-li, verbis : Hic titulos,
erum eum in persecutione Valeriani publico edicto,
de quo supra in notis ad vitam Sixti egimus, presbyteri

LECTIONES
* Verbo sensati, Labb.
5 Reecurari Lab.

p

dentur B eium, cum fuerit unus ad quem possit recurrere b

propositus.

De Ecclesiis ergo parochisnis *, unde apostoli-
cam sedem consulere voluisti, qualiter sint cusio-
diend:e per (2) Cordubensem provinciam, ac dividendze
sacerdotibus, nihil tux charitati melius nobis videtur
intimare, quam ut sequaris, quod nos in romana
Ecclesia nuper egisse cogaoscitur. Ecclesias vero
singulas singulis presbyteris dedimus, parocliias et coe-
meteria eis divisimus (4), et unicuique jus proprium
habere statuimus, ita videlicet, ut nullus alterius pa-
TOchi:e terras , terminos , aut jus invadat, sed unus
quisque suis termiois (S. Leo i, ep. 89) sit contentus,
et taliter ecclesiam et plebeu tibi commissam cus-
lodiat , ut ante. tribunal aeterni judicis, ex omnibus

C sibi commissis rationem reddat, et non judicium, sed

gloriam pro suis actibus accipiat. Hanc quoque nor-
mam, carissime, te et omnes episcopos sequi con-
venit : et quod libi scribitur, omnibus quibuscumque
potueris, notum facias, ut non specialis, sed gene-
ralis fiat ista praeceptio. Crimina vero, qux episcopis
impingere dicis, per alios non sinas ullo mo !o fleri .
nisi per ipsas qui crimiua intendunt : si tamen ipsi
digni et irreprehensibiles apparuerint, et actis do-
cuerint publicis omni (5) se carere suspicione et inimi-
citia, el irreprehensibilem (idem conversationemque
ducere. Nemini enim de se coufesso,, credi potest
super crimen olienum, quoniam ejus omnisque rei

ab Ecclesiis reelgarentur , et christianorum in eceme«
teriis conventus. velarentur, parochiarum , Ecclesia-
rum, ei cameteriorum confusio sine dubio paco
Ecclesi , concessa vicissim libera facultate adeundi
cemeteria, Diouysius remanus pomiifex paroehias
presbyteris per exilium vel martyrium | spoliatas ,
»lias aliis assignavit, tempore persecutionis confusas
iterum. divisit, ac pro ratione distribuit , cgemeieria
singulis, quod ante eum fecerant quidam anteque
cessores, vicivim consignavit (vide Baron., anno 270,
num. 17). SEvER. BiNius.

(3) Conc. Arel., 1, c. 15, 15, q. 5. Nemini pra-
terquam.

VARIANTES.
* Parocbialibus Lab,

Digitized by Google
