145.
minus noster Jesus Christus. » Utut est, si haretici
est fragmentum illud Felicis nomine inscriptum, ejus
est, qui cum catholicus videri affectet, suas ab ortho-
doxa (ide voces mutuatur. Hlud certe cum. Cyrillus
et ephesina synodus sancUssimo papa et martyre
Felice non indignum judicarint , atque ut ejusdem
deinde Marius Mercator, Vincentius Lirinensis , Hi-
patius Ephesiorum episcopus, aliique catholici ad-
miserint, quamdiu aliud non constabit, religioni no-
bis est hinc illud submovere. Sane ut orthiodoxum
quisque proferre tuto valeat, quod tanta aucLoritate
fulcitur.

Quin el ex eodem fragmento Apollinaris haresis pro-
fligatur. — Apollinaris bzeresis , quae corpus hominis
anima vel mente destitulum adeuque homiuem im-
perfectum a. Christo assumptum volebat, postremis
hujus verbis profligatur. Quocirca vel hinc suspicio ,
ne forte illud apollinaristE alicujus opi(icium sit, om-
nino removeretur, si hereticorum illorum artes ac
fraudes laterent. Sed ut prudens observavit laudatus
Michael Lequienius, et Epiphanius (1) memoriz pro-
didit, predicare non dubitavit Vitalis. Apollioarii
discipulus, omnino perfectus homo Christus extitit, ac
nibilominus mentem a Christo susceptam esse haud
eunctanter negavit. Quod-quo pacto componeret ro-
alus, respondit : « Eatenus. perfectum hominem
fuisse dicimus, si divinitatem illi loco mentis adscri-
bamus. et carnem atque animam adjungamus sic, ut
perfectus homo ex carne, auima et divinitate, qu: sit

ments instar, existat. » Verum mentitur iniquitas C

Sibi. Quem enim potiori hominis parie caruisse cen-
set, hominem perfectum non nisi per ludificationem.
appellat. Hactenus Coutantius. .
Uti in cxteris veterum romanorum pontificum epi-
stolis edendis Coutautium secutus est Gallandius ; ita
hujus pariter fragmenti Feliciani editionem adorna-
vit ad exemplar Coutantianum ; ejusdem Coutantii
judicium de hoc fragmento, atque vindicias prolego-
(4) Epiphan., Hzres. Lxxvn, $23.

S. FELICIS PAPE

ur

À menis suis cap. 44, tom. im, Bibliothecze veterum Pa-
trum inseruit.

Tres adhuc Felici | assignantur epistole: à pseudo-
]sidoro. Prima ad Paternum episcopum sex capita
continet ; 1^ Quod fautores inimicorum ab accusa-
tione episcopali submoveantur. 2» Ne majores a mi-
norum accusationibus impetantur. 2» Ne in re dubia
non judicetur certa sententia. 4? Ut clerici suas actiones
exerceant. 5^ Quomodo priwates in — accusatum
episcopum se gerere debeant. 6» Judices Ecclesiz ne
absente eo, cujus causa veniilalur, sententiam pro-

* ferant. Data. est nonis junii Claudio et Aureliano vi-
ris clariss, coss. — Secunda epistola, de auctoritate
Sedis apostolice, et de episcepis accusatis, universis
per Gallias episcopis constitutis missa est. Data est v
idus Augusti Claudio et Paterno viris clariss. coss.
Tertia denique epistola ad Benignum episcopum duo
complectitur. Damnat et eos, qui filium non videre
Patrem contendunt, et illos qui aflirmant Filium esse
Patre minorem : Data nonis Februarii Claudio et Pa-
terno viris clariss. coss. At frustra subdolum rete
suum larvatus ille Felix tendit. eruditis. Primz Epi-
stolz falsissima est subscriptio. Sedente Felice nullus
Claudii et Aureliani consulatus. Initium boc episio-
ke, gaudere me plurimum et exultire. in Domino,
verbaque sequentia bene multa extant, Leonis in epi-
sióla xxxi. Secunda subscriptio veteratorem prodit.
Vita in Dionysio morabatur idibus augusti Claudio et
Paterno coss. Qui Felix ergo eo tempore, Galliarum.
episcopis, decretalem mitiere suam potuit ? Initium
quoque decretali faeneravit Leo epistola xxxi. Bouo-
rum operum et spiritualium, etc. Nec uno hoc furto
contentus subditus ille Felix, ex Petri episcopi Ra-
vennatis ad Entychem presbyterum Epistola verba
desumpsit. Iuspiciatur Bibliotheca magna Patrum ,
tom vu, p. 979, et Mansi, Ampl. collect. concilior.,
tom. 1, pag. 1405— 1114. Has Felicis 1 epistolas (al-
sitatis convictas exhibet etiam Blondellus in Pseudo-
Isidoro, pag. 555 et seq.

FRAGMENTUM

F- Felicis sanctissimi episcopi Roma et martyris ex
epistola ad Maximum episcopum et clerum. Alexan-
drinum,

De Verbi autem incarnatione et fide, credimus in
Dominum nostrum Jesum Christum ex virgine Maria
natum, quod ipse est sempiternus Dei filiuset Verbum,
non autem homoa Deo assumptus, ut alius sit ab illo.
Neque enim hominem assumpsit Dei Filius, ut alius ab
eo exsistat: sed. cum perfectus Deus esset, factus
est simul et homo perfectus, ex virgine iucarna-
tus.

diuxoc , ToU &yuor&toy Émuaxomov Pope xot pprupoc
ix Tüg mpóc Makipkoy. cóv Énioxomov xal có» x)üpov
AMEavüptiac éntacolüc. .
Iiepi 9£ cse capxistuc q00 A9you xal -cüc mictSo,
D TAcTEUop.E) 6i; vóy. Küpcoy té "Incouv Xpuatóv, «oy ix
vüe mapÜkvow Mapimg ytyoÜEvre, üt «oróc docto à vov
toU &ldtec Yióg xal Aüyoc , xal ox «vÜpertog 9ró Gto?
&vangOtic. (v' écspoc 3 map! Exttvov. o906 &p CYÜporroy
&vélaÓsv à coU Oto Ylóc, tv 3) éctpoc map" excóv' àUX&,
Geo; érv cíAecoc, yéyovwv &pa xal ttc KÜporroc, cap"
wotig ix mapÜtvou*

Digitized by Google

