127

DIONYSII. ALEXANDRINI EPISCOPI FRAGMENTA.

i98

verbum autem velut filius mentis, ne ante ipsam A 3i &z' «oco». obroc  Hlazup Ó négurto: wel xofóloy

neque exta ipsam factum esse potest, sed cum
ipsa existit, a qua germen et originem sumpsit.
eodem queque modo Pater. máximus et meus. uni-
ver-alis ante. omnia Filium liabet. Verbum ac ser-
monem sui ipsius interpretem ct angelum.

vou mpóro) tóy Yiov Aóyoy ipuvix xai &yjt)oy éaucoo
£ys. (Adducuntur hiec a. S. Athanasio, ubi supro,

n. 23, p. 259.)

Circa medium operis *.

15. Si eo quod tres sint hypostases, divisas dicant,
tres sunt, etiamsi. nolint; aut diviuam Trinitatem
prorsus e medio tollant. ( Ex Basilio, lib. de Spir.

-sancto, c, 29).

15. Ei cà vptic atvxt Tàg. vrrogcágtic, pspeptopkvocz
tiyxc Myougt. cptig aigt, x&v ux 0Doso, $ civ Otizo
TPIAAA zrevttlog ivthérugay.

Ac rursum :

Kel «do (inquit S. Basilius M.) :

stra yàp, rà voUT0, pat civ Movada, x«i H TPIAS.

Extant hzcapud S. Basilium Magnum de Spiritu

B Sancto, cap. penult. p. 61.

"Propter hoc enim, post unitatem, est et divi-
nissima Trinitas.

Clausula totius operis.

15. lis omnibus congruenter et nos, etiam forma
Tegulaque a senioribus qui ante nos vixerunt accepta,
coucerdi cum illis voce et. gratiarum actionem et
nunc etiam epistolam quam scribimus vobis ab-
Solvemus : Deo autem Patri et Filio Domino nostro
Jesu Christo cum sancto Spiritu gloria et impe-
Tium in saecula seculorum. Amen,

' 46. Te)toie máaty ixolosKos x«i XSptiz, xal O3 map
1À» TpÓ fpi rrptaÓvTépuv voro» xal v«vóva tacp&Ox-
gótt;. üjogeves Tt «rois rpogtuxapiatoUycte, xai
x«l vüv jui» intazÉDovtte, xatanaocoutv. cà 0i 6:
VWacol , x«i Yíà và Kupic 5S»óv» 'Incoo Xpwcà . aov 7
é&yüe llvevpact. S0ba x«l xpátog tig toU; aiGwuc có)
alévov. 'Auáv. (3dduxit hec S. Basilius M. iu Lib. de
Spiritu Sancto, cap. penult. p. 60, ed. Benedictin.)

De opere ipso hzc retulit S. Athanasius.

17. Queritur deinde (Dionysius), quod accusatores C

sententias suas non integras referant, sed trunetas,
et quod non bona conscientia, sed mala pro libidine
loquantur ; quos similes ait heati apostoli epistolaruin
calumniatoribus, Certe singulis accusatorum verbis
occurrens , omnibus eorum argumeotis solutionem
adhilet; cumque Sabellium prioribus illis scriptis
plauissime coufutarit, his posterioribus fidem suain
omnino piam declarat.

11. Airis (Dionysius) cooc xacttróvcag adcoU, dz
p Olox)ipeuc Abyovrag. d))à mtpuxómtostag aicOU cds
Ete, xxl dc px xa avvtiBctt, &) rovnpa. Adeov-
c«& Gg Üfhouct. toUtOUg 75 tOUTOLg XTEixASEC Tol, cà;
«o0 paxapiou 'Aroetólo, Otx6aXovatv 'Enrt TO ......
&pÜust xai mpàc Exaaco» có umo cv vatwyópov eiov-
péveoy &raveüiv , r&y tX T& rap. «)tóv mpopspóntva Os-
pari)étt xal aO» uiv P» ixvon (scil. in. prius
Scriptis) &varpézet, iv. voucoi; Oi Ótixvugtv x)npoy
i«uto0 civ «00165. nieto. (De Sententia. Dionysii ,
num. xiv, p. 255.)

COMMENTARII,

* Basilius tria fragmenta  subsequentia nobis D tiam seu essentiam eL usiam intelligit, eaque roa-

asservavit, ac postremum quidem primo laco pro-
ferens. pramonet. ipsa a se exhiberi verba, qeibus
Dionysius. Alexandrinus in. secunda. ad. cognominem
epistola sermonem, ur Dusyx o) xal &kmoloyixc, finiit ,
Seu opus de quo agimus absolvit et el-usit,. Tam
quod nos primum ponimus, huic subjiciens, illud
€itat in. huuc modum : Jdem ei circa medium scripti
loquitur adversus Sabellianos. Unde palum est. opus
illud, quod Athanasius in quauier libros divisum
notat, a. Basil.o in quatuor. epistolas minime fuisse
distinetum ; alioquin. is doctor totius. operis clau.
Sulam ez quaria, uon ex. secunda. epistola. laudasset,
ljse etam subjectum Dionysii tes.imunium. circa
medium scripti haberi indicans, totum. illud. opus
velut unum. scriptum , unamve. episiolam ,. non di-
versas censere se confirni, Piuris. interest obser-
vare diseriuen, quo Dionysii duo. idem &roccáctur
vocabulum usurpant.Nam Romanus liac voce substan-

tione. (res. lypostases. in. Deo. admittere. refugit.
Alexandrino vere nihil aliud Agpostasis, nisi quod
Latinis persone nomen, souat, Quocirca el tres. hg-
postases catholice: praedicat. Blleo. euim. Dionysio
ahisque qui Sabellium impugnabon! , nof -ufficere
videhatur trium personarum praedicatio, quia et
S.beliius tres in. Deo. personas, quales unus et
idem homo in theatro representare poiest, ultro
confitebatur, Quamquam Basilius Czesarieusis ep. 44,
ad AMaximnm: philosophum, Di mysium aliquando in
Deo nou solum écepornza &roccáatos, SCd el ociae
9iagop&y Conislitaisse, ilem Oposotoy primo re-puisse,
ac po-tmodun in apologia ad cognominem missa ad-
misj-*e scribit. Quo facium est, inquit, ut varius sit
deprehensus et inconstans in couscriptionibussuis. Verum
aliter emn , si Athanasii epi-tolam de sententia. Dio-
nysii tuuc legisset , locuturum fuisse Baronius putat.
CoUSTANT,

Digitized by Google
