<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    151 S. FELICIS PAPÆ 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    mus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus A
    (Rom. v), cur insequimur fratres? Cur perturbamus
    statum Ecclesiæ Dei, et eos qui ei servire debent,
    affligimus? Martyres enim passi sunt (idem Conc.
    cit.), non tamen animæ eorum occisæ sunt in corporis
    passione, ore Veritatis attestante : Nolite timere eos
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi-
    dere (I Matth. x). Ubi agnosci oportet, quod si
    animæ martyrum, corpore perempto, suppliciis
    extingui non possunt, nec animæ prædicatorum et
    doctorum persequi debuissent, aut perturbari, et a
    Dei famulatu averti, quia cum corporibus non defi-
    ciunt. Tales autem perturbatores Ecclesiæ non solum
    prædicta agunt mala, sed et memorias (Conc. Gan-
    grense, cap. 20, interp. Dion.) martyrum execrantur.
    Quapropter in præfata constituimus synodo, vobis-
    que et omnibus Ecclesiis tenendum et agendum man-
    damus, ut super memorias martyrum missæ cele-
    brentur, ne memoriæ eorum a talibus extingui, aut
    veneratio possit prohiberi. Vos vero, fratres, nolite
    multum turbari, nolite vexari, sed confortamini in
    Domino, et in potentia claritatis ejus (Ephes., vi).
    Habetote interim ista ad suffragium vestrum, apos-
    tolica auctoritate decreta : et scitote nos semper
    paratos habere etiam (si necesse fuerit) usque ad
    mortem, ad quæcumque vobis necessaria fuerint
    (Domino opem ferente) perficienda. Illi tamen, auc-
    tore Deo, peribunt, et vos stabitis, si tamen labor
    vester non fuerit inanis, sed plenus fide et charitate.
    Væ, inquit propheta, qui potum dat amico suo, mit-
    tens fel suum (Habac., ii). Et iterum sapientissimus
    Salomon ait (Hæc eodem in ep. Felicis II, ad Ægyp-
    tios) : Qui loquitur iniqua non potest latere, nec præ-
    teriet illum corripiens judicium. In cogitationibus ergo
    impii interrogatio erit. Sermonum autem illius auditio
    ad Dominum perveniet, et ad correptionem iniquitatum
    illius. Quoniam auris zeli audit omnia, et tumultus
    murmurationum non abscondetur. (Sap., i). Hæc enim
    si amplecti voluissent proprio et sano sensu, ad
    reprobum sensum minime laberentur : sed per Dei
    timorem sermonum suorum præcaventes custodiam,
    piam sanctorum patrum diffinitionem sine quadam
    nocumenti præsumptione, utique conservassent Quo-
    niam dicit sacrum eloquium : Consilium bonum conser-
    vabit te, et mens bona custodiet te (Prov., ii). Non enim
    de fontibus salutiferis spiritualiter ad acquisitionem
    æternæ vitæ procedunt tales accusationes et detrac-
    tiones, atque ideo competenter nos beatus Paulus
    apostolus præmuniens ait : Non debere plus sapere
    quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
    (Rom., xi), in definitione pietatis perdurantes. Qui
    enim hæc prætereunt, non tantum læsi sunt, deci-
    dentes a corroboratione sua, sed insipientiæ suæ
    dereliquerunt domibus memoriam, ut in his, in qui-
    bus peccaverunt, minime latere potuissent. Gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    enim et contumelia in loquela (Eccles., v), et in lo-
    quela linguæ hominis a casus illius est. Ideoque con-
    veniens est, hanc quidem ostensionem reprehensio-
    num illorum nostris actibus inseri, ne ulterius jam
    talia patiamini, seminantibus eis zizania et scandala,
    sed lætari in officiis et dogmatibus vestris merea-
    mini. Igitur erubescant, ac talia et hujusmodi bla-
    sphemiam subtrahere festinent, si noluerint a sa-
    cerdotali nostro collegio segregati, et a totius
    christiani populi societate divelli. Licet namque de
    his plura et per necessaria, quæ in decretis sedis
    apostolicæ et ab apostolis eorumque successoribus,
    nostris videlicet prædecessoribus, statuta inveniuntur,
    dicere et conscribere potuissemus, tamen melius
    nobis visum est, ut epistolam oratione claudamus.
    B Deus omnipotens et hujus unigenitus Filius, et salvator
    noster Christus hoc vobis tribuat incitamentum, ut
    omnibus fratribus et coepiscopis nostris, quibuscum-
    que tribulationibus laborantibus, totis succurratis
    viribus, et cum eis compatientes, crucem ejusdem
    Domini Salvatoris portetis, ut veri ipsius discipuli
    coram omnibus appareatis, ut et vos, et qui vobiscum
    sunt, hic et in futuro meliora possideatis, quæ oculis
    non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
    quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor., ii). Per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, per quem et cum quo
    omnipotenti Deo gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    Valere vos opto, charissimi fratres. Data quinto idus
    augusti, Claudio et Paterno viris clarissimis consu-
    laribus (an. Christi 269, nondum mortuo Dionysio).

    EPISTOLA III.
    AD BENIGNUM EPISCOPUM.

    I. Errant qui Filium non videre Patrem contendunt,
    eo quod Deum nemo vidit unquam.

    II. Errant affirmantes Filium minorem Patre, quia
    ille invisibilis, Filius vero visibilis.

    Dilectissimo fratri Benigno episcopo, Felix episcopus,
    in Domino salutem.

    Suscipientes fraternitatis tuæ epistolas (Zacharias,
    ep. v), quibus me requisisti super fidei documentis,
    quæ ab aliis habebantur aliter, quam rectæ fidei con-
    tineant sacramenta, prout Dominus dedit, pro frater-
    nitatis amore respondere non resultavimus. Semper
    enim dubia et majora negotia, terminum ab hac
    sancta sede, a tempore apostolorum, qui eam suis
    documentis instruxerunt, accipere consueverunt. Et
    ideo tu recte fecisti, quod hujus sanctæ sedis consul-
    tis te cæterosque firmari et instrui voluisti.

    I. — Continebant enim litteræ tuæ, fratrumque
    tuorum, quod quidam dicunt, Filium non posse pro-
    prie videre Patrem, quia scriptum est : Deum enim
    nemo vidit umquam. Et alii fingunt : Ideo minor est
    Patre Filius, quoniam Pater illi perhibet testimonium.
    Quidam autem garriunt, quod ideo Patre minor est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    LECTIONES VARIANTES.

    a In lingua hominis] Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, correspondentes às páginas 151 e 152 da Patrologia Latina (S. Felicis Papæ).
    Correções feitas no OCR:
    - "fom. v" corrigido para "Rom. v".
    - "iden Conc. €it." corrigido para "idem Conc. cit.".
    - "anim:" e "occisz" corrigidos para "animæ" e "occisæ".
    - "prefata constitoimus" corrigido para "præfata constituimus".
    - "Habac., n" corrigido para "Habac., ii".
    - "Hec eodem" e "Felicis n" corrigidos para "Hæc eodem" e "Felicis II".
    - "/Egyptios" corrigido para "Ægyptios".
    - "Sap., 5»" corrigido para "Sap., i)".
    - "Hiecenim" corrigido para "Hæc enim".
    - "Prov., wi" corrigido para "Prov., ii".
    - "BHom., xi" corrigido para "Rom., xi".
    - "1 Cor., w" corrigido para "I Cor., ii".
    - "EPISTOLA I. Ab" corrigido para "EPISTOLA III. AD".
    - "offirmantes" corrigido para "affirmantes".
    - "Suseipientes", "tux", "fratromque" corrigidos para "Suscipientes", "tuæ", "fratrumque".
    - "scriplum", "testimouium" corrigidos para "scriptum", "testimonium".
    - Marginal letters A, B, C, D preserved in context.
  </notas>
</pagina>