<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 DE DECRETIS EUTYCHIANO ADSCRIPTIS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,110">
    - 6-15. Duæ epistolæ ab Isidoro suppositæ. Decreta decem Eutychiano adscripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,920">
    1. In libro pontificali Eutychianus constituisse dicitur « ut fruges, fabæ et uvæ super altario benedicerentur, » necnon « ut quicumque fidelium martyrem sepeliret, sine dalmatica aut colobio purpurato nullatenus sepeliret. » Sed quæ in hoc libro cum de aliis pontificibus, tum nominatim de Eutychiano falsa prædicantur, his detrahunt auctoritatem. Verum utrumque admittit ac probat Baronius. Et primum quidem opportune ab hoc papa editum censet, ut adversus nascentem Manichæi hæresim, quæ fruges aliasque res corporeas ut a principio mali creatas execrabatur, fideles muniret. Præterea in opinionis suæ gratiam apostolicos citat canones 3, 4 et 5, qui tamen illi, præsertim ex Dionysii Exigui interpretatione, adversari potius videntur. Nempe can. 4 cavetur ut « offerre non liceat ad altare præter novas spicas et uvas et oleum ad luminaria et thymiama. » Unde concedendum est saltem his canonibus vetari, ne fabæ, quas in altari benedicendas esse vulgatum Eutychiani decretum constituit, in altari offerantur. Tum sancitur can. 5, « ut reliqua poma omnia (seu reliqui omnes fructus) ad domum, primitiæ episcopo et presbyteris dirigantur, non offerantur in altari : » ubi id quod Eutychiani decreto in altari offerri præcipitur, his canonibus vetari audimus.
    2. Ad decretum alterum quod attinet, idem Annalium parens ejus usum exinde prætextu religionis non tantum erga martyres, sed etiam erga sacros ministros inductum probat tum ex libro iv. Dialog. S. Gregorii papæ, cap. 40, ubi Paschasii diaconi dalmaticam ejus feretro superpositam narrat, tum ex gestis synodi romanæ anno 515 habitæ, in qua idem papa primo præfatur : « Hujus sedis rectoribus mos ultra meritum erupit, ut cum eorum corpora humanda deferuntur, hæc dalmaticis contegant, et easdem dalmaticas pro sanctitatis reverentia partiendas populus scindat. » Tum modestus ille pontifex morem illum prohibet his verbis: « Præsenti decreto constituo, ut feretrum, quo Romani pontificis corpus ad sepeliendum ducitur, nullo tegmine veletur. » Simulque unde fluxerit ille usus, innuit dum inter hæc addit, « cum adsint multa a sacris corporibus apostolorum martyrumque velamina, » etc. Quasi diceret, Hic honor, qui apostolorum martyrumque corporibus jure delatus est, ad eos, quorum non est par sanctitas, immerito fuit translatus. Ut autem hunc honorem Eutychianus martyribus decerneret, ea excogitari potest causa, quod Manichæi sanctorum martyrum cultum non secus atque idololatriam respuebant.
    3. Nec negandum colobii aut dalmaticarum voces antiquas esse. In vita S. Cypriani a Pontio scripta legimus : « Et cum se dalmatica exspoliasset (Cyprianus), et diaconibus tradidisset, in linea stetit. » Antiquus auctor, Quæst. Vet. et Nov. Test. apud Augustinum, Append. t. III, c. 49, cum romanæ ecclesiæ diaconis ita expostulat : « Quasi non hodie diaconi dalmaticis induantur sicut episcopi. » Ubi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    dalmaticarum usum episcoporum proprium esse, et a romanis diaconis per arrogantiam usurpatum esse notat. Scribit et Cyprianus tolonensis episcopus in Vita S. Cæsarii arelatensis episcopi, eo ipso tempore, quo Symmachus papa Cæsariam « concesso specialiter pallii decoravit privilegio, diaconos quoque ipsius ad Romanæ instar ecclesiæ dalmaticarum fecisse habitu præeminere. » Testatur Gregorius, lib. IX, epist. 107, Aregium poposcisse, ut sibi et archidiacono suo utendi dalmaticis licentiam præberet. Quod ut « novum non inconsulte et subito » permisit, sed postmodum concedens, ipsas etiam dalmaticas ei Cyriaci abbatis opera transmisit. In bibliotheca Floriacensi istud legitur Zachariæ papæ ad Austrobertum episcopum viennensem scribentis : « Dalmaticam usibus vestris misimus : ut quia ecclesia vestra ab hac sede doctrinam fidei percepit et morem habuit sacerdotalis, ab illa etiam percipiat decorem honoris. »
    4. Hinc colligere est quæ fides habenda sit vulgato Anastasio de Silvestro scribenti : « Et hoc constituit, ut diaconi dalmaticis in Ecclesia uterentur, » si præsertim hoc decretum non tantum de Romanis, sed de quibuslibet diaconis dictum intelligatur. Inde etiam refellitur quod alii dicunt, dalmaticarum usum in Ecclesiam primum a Silvestro invectum esse, cum antea colobiis uterentur sacerdotes ; aut quod in Silvestri Vita a Combefisio edita narratur, Euphrosynum scilicet Pamphyliæ episcopum Romam venientem colobium S. Jacobi fratris Domini secum attulisse, et cum eo indutus sacra peregisset, inde quidem factum esse ut Romani sacerdotes colobiis uterentur, sed postea nuditatis brachiorum tegendæ gratia colobia in dalmaticas fuisse commutata ; seu quod Anselmus Lucensis a Ducangio laudatus tradit : « A sancto Silvestro et presbyteris ejus colobiorum usus sumpsit initium, et Marcus ac Julius et Liberius ex ordine usi sunt. Post hos autem colobia in dalmaticas sunt commutata. » Unde sequeretur, ut dalmaticarum usum non Silvester, sed Damasus primus in Ecclesiam invexisse dicendus esset. Sed et quod de Cypriani dalmatica ex ejus Vita a Pontio scripta diximus, ejus usum in Ecclesia et Damaso et Silvestro antiquiorem esse persuadet : sicut ex testimoniis mox allatis conficitur, eumdem colobiorum usu vulgo creditum esse recentiorem.
    5. Colobia autem, sicut et dalmaticæ, erant tunicæ talares. Hoc distabant dalmaticæ a tunicis et colobiis, quod dalmaticis amplæ erant manicæ, tunicis strictæ, colobiis vel nullæ vel breves. De colobiis cum brevibus manicis habemus illud Cassiani, de Habitu monach., c. 5 : « Colobiis quoque lineis induti, quæ vix ad cubitorum initia pertingunt, nudas de reliquo circumferunt manus. » Dorotheus vero doct. 4. quærit, cur monachorum colobium manicis careat, cum cæterorum omnium manicatum sit. Idem et ubi addidit : « Colobium nostrum habet signum purpureum, » rursum quærit : Quid sibi vult signum purpureum ? ac respondet : « Unusquisque militans regi purpuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim, numeradas 159 e 160 no topo. O texto trata de decretos atribuídos a Eutychiano e do uso de dalmáticas e colóbios na igreja. O OCR rascunho continha vários erros de leitura (ex: "Eutgchiano", "Decretc", "αὐ" por "ab", "δ." por "suæ"), que foram corrigidos com base na imagem. Caracteres especiais como "æ" e "œ" foram preservados conforme a tipografia da época. A estrutura de duas colunas foi mantida nos blocos de transcrição.
  </notas>
</pagina>