<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,70">
    DE S. FELICE ROMANO PONTIFICE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Alexandrino inscripta, hunc
    Alexandrini successorem Felici nostro aequalem
    fuisse, certo nos docet.
    Adversa Lequieni opinio diluitur. — Verum alia ra-
    tione Michael Lequien doctis in Damascenum disser-
    talionibus nihil jam superesse censet, cur idem frag-
    mentum non tantum Felici nostro abrogare, sed et
    haereticis adscribere dubitemus. Ubi enim plures
    epistolas Julii Papae nomine ab apollinaristis con-
    fectas esse probavit, tandem subdit (1), epistola, quae
    sub Felicis Romani nomine ferebatur, unam naturam
    asseram fuisse testantur Hypatius et Liberatus; nec
    proinde dubitandi locus superest, quin ex eodem, ac
    caetera, quas memoravi, fonte prodierit. Si tamen
    vir eruditus laudatis a se Hypatii ac Liberati verbis
    stare voluerit, ipsi testimonium, ab ephesino conci-
    lio ac Cyrillo prolatum, pro genuino Felicis factu ad-
    mittendum erit. Et ad Hypatium quidem quod atti-
    net, duplex distinguit Felicis testimonium, unum
    prolatum a Cyrillo in ephesina synodo et alibi, alte-
    rum vero ab acephalis in scriptis haereticis, aut hae-
    reticorum opera corruptis laudatum : tum hoc pos-
    tremum rejicere contentus ut spiritum, primum ultro
    ac libenter ut genuinum agnoscit. Verba illius ex-
    pendamus.
    Hypatii Ephesiiorum Episcopi et Liberati Diaconi
    verba de eodem fragmento expensa. — Acepbali seu
    Seveiiani in collatione, quae Justiniani imperatoris
    jus-vi in regia urbe anno 533 habita est, sanctos
    chalcedonensis concilii patres transgressionis postu-
    lant, & quia (2) beato Cyrillo et beato Athanasio
    Alexandrinae civitatis Episcopis, Felice etiam et Ju-
    lio Romae Ecclesiae, Gregorio quin etiam mirabi-
    bilium factore; et Dionysio Areopagita unam natu-
    ram Dei Verbi decernentibus post unionem, hos
    othines transgressi illi, post unionem praesumpserunt
    duas naturas praedicare. & Oulbus respondet Hypatius :
    « In tantum falsae sunt Epistolae sive testificationes
    illae, quas dicitis, ut neque unam ex illis beatus Cy-
    rillus voluerit recordari, nec in Epistolis, quas ad
    Nestorium scripsit, aut in his (3) quas contra blasphe-
    mias ejus protulit testificationes in sancta synodo ephe-
    siniâ, quàmdo maxime debuit proferre eas, sed nec in
    expositione duodecim capitulorum adversus Theodo-
    retum et Andream... sed nec adversus orientale (4)
    concilium. » Tum testimoniorum a Cyrillo ephesina
    in synodo prolatorum, nominantque Felicis sincere-
    tatem suetur, atque his opponit in hunc modum :
    « Sed e hoc dicimus, quia duodecim gloriosorum pa-
    trum testimonia adversus Nestorii blasphemias in
    Ephesò B. Cyrillus proferens, id est sancti Petri epi-
    scopi alexandrini et martyris, sancti Felicis episcopi
    romani et martyris, Cypriani episcopi carthaginensis
    et martyris, B. Athanasii et B. Theophili episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum Alexandriæ, Julii episcopi Romæ, Ambrosii et
    Basilii, Gregorii, et alterius Gregorii Amphilochii
    Iconii, et Attici Constantinopolitani, nullum testimo-
    nium eorum de una natura protulit. » Subijcitur
    acephali : « Quid ego suspicamini, quia nos eas fal-
    savimus? Epistolas scilicet, quas Felicis aliorumque
    nomine proferabant. Quibus Hypatius satisfacit his
    verbis : « Vos non suspicamur, sed antiquos haereti-
    cos apollinaristas. » Tum iisdem haereticis instanlibus
    ac dicentibus, « Possumus ostendere, quia B. Cyril-
    lus usus est istis testimoniis in libris adversus Diodo-
    rum et Theodorum ; » respondet idem Hypatius :
    « Modo maxime et illos adversus Diodorum et Theo-
    dorum libros ambigous facitis, tanquam fictos adver-
    sus mortuos prolatos dicentes, qui non poterant re-
    fellere falsitatem. Si enim adversus mortuos prolati
    sunt, multo magis adversus Nestorium et eos qui
    contra capitula ejus scripserunt, proferre habuit ea-
    dem testimonia. Sed nunc videtur quia haeretici
    falsantes addeiderunt ea. »
    Liberatus vero primum hanc cum acephalis colla-
    tionem cap. 9. memorat, ac deinde cap. 10 persirn-
    gens, quas proxime ex illa descripsimus, subdit :
    « Cyrillus quatuor libros scripsit, tres adversus Dio-
    dorm et Theodorum , quasi essent Nestoriani dog-
    matis auctores, et alium de Incarnatione librum , in
    quibus continerunt antiquorum patrum corrupta ,
    (ita vetus codex corbeiensis, ubi in vulgatis mendose
    incorrupta) testimonia, id est Felicis Papae, Dio ny-
    sii Areopagitae Corinthiorum episcopi, et Gregorii
    mirabilis θαυματουργου cognominati. Contra quos ca-
    tholici veritatis defensores sic acephalis responde-
    runt, illos libros non esse Cyrilli, quoniam testimon-
    niis, quæ in eis contra mortuos possuisse dicitur, con-
    tra viventem Nestorium non est usus, neque in
    aliquibus Epistolis. Unde dicunt illos libros nec dic-
    tasse Cyrillum, nec edidisse. » Cum igitur Liberatum
    ex Hypatii sententia loqui manifestum sit, unum cen-
    seri debet utriusque testimonium. Ex quo conflcitur,
    unius ejusdemque Felicis nomine cum geminas ac
    sinceras, tum falsas aut adulteratas divulgatas litte-
    ras : et genuinas quidem in ephesino concilio, falsas
    autem seu corruptas ab acephalis fuisse laudatas.
    Ut in dubium revocari vossit ejus integritas. Ca-
    tholica tamen est sententia. Omnis vero dubitatio ex ve-
    terum auctoritate sublata. — Inde tamen moveri me
    fateor, ne Felicis epistolam etiam in ephesino conci-
    lio, et a Cyrillo laudatam proindubitatia habeam, quod
    Cyrillus in epistola ad Successum et alibi unam verbi
    naturam incarnatam profiteatur. Neque enim aliunde
    ad hujusmodi professionem adductus videur, nisi
    quod scripta, quae apollinaristae clarorum virorum no-
    minibus conlinxerant , eorum existimavit esse quo-
    rum nomina prae se ferrent. Hinc et Flavianus in
    confessione, quam ad Theodosium impetatorum mi-
    sit : « Unum quidem, inquit (1), verbi Dei naturam,
    incarnatam tamen et inhumanatam, dicere non ne-
    gamus, eo quod et ambabus unus atque idem sit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (1) Le Quien, Dissertat. Damascen., ii. § vii.
    (2) Labbe, Concil., tom. iv. pag. 1766, et apud
    Man., Collect. Concil., tom. vili. pag. 820.
    (3) Ita intellego, quasi mox legeretur testificatio-
    nibus.
    (4) Hoc est in Apologetico adversus Orientales.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; alguns sinais tipográficos (cifras de notas) e ligaturas preservadas. Palavras parcialmente cortadas junto à linha central transcritas conforme visível. Nenhuma outra escrita estranha detectada.</notas>
</pagina>