<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137 DE S. FELICE ROMANO PONTIFICE. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    acceptum refert liber Pontificalis. Cum annos quinque A eique Bucberianus Catalogus, aler reginæ Suecorum, catholicæ Ecclesiæ præluisfel, martyr decessit sa- viente nonà adversus christianos persecutione, quam Aurelius anno 272 excorsus fuerat (1).
    Felix quando et quamdiu sederit? — Felicem quin- que annis Ecclesiam gubernasse Eusebius tradit (2).
    lantium sanctorum reliquiarum contemptom ait : « Male facit ergo romanus episcopus, qui super mor- tuorum hominum Petri et Pauli secundum nos ossa veteranda, secundum te vilem pulviculum, offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi arbitra- tur altaria ? » Facinunt quoque eam in rem accurata illa martyrum monumenta ad in-tar sacelli altariaque exposita, quæ in Roma subterranea describit Paulus Aringhius, ac Boldetius, de Coemeteriis, lib. 1, cap. 8.
    — Velutum autem illum morem, nedum fidelium pietati, sed etiam nascentis Ecclesiæ angustiis, atque persecutionum temporibus congruum, et opportunum proximis sæculis obtinuisse, demonftrant PP. ser- mones habili ad martyrum mensas : quos inter 143 Augustadi de Diversis, inscriptus ad Mensam Cypriani, in quo hæc habentur : « Sicut nostis, quicumque Carthaginien nostris, in eodem loco, ubi propter no- men Christi sanguis fusus est Cypriani, mensa Deo constructa est. Tamen mensa dicitur Cypriani, non quia ibidem est unquam Cyprianus epulatus, sed quia ibi est immolatus; et quia ipse immolatione sua paravit hanc mensam, non in qua pascat, sive pasca- tur, sed in qua sacrificium Deo, cui et ipse oblatus est, offeratur. » Ilicc spectant S. Paulini versus Natal. ix :
    Spectant de superiori altaria tota fenestris,
    Sub quibus intus habent sanctorum corpora sedem :
    Naucaqe et apostolici cineres sub cœlite mensa
    Depositis, placitum Christo spirantis olorem
    Pulveris inter sancta sacri libamina reddunt.
    Prudentius item, hymno xi, nepi Stq. :
    Talibus Hippolyti corpus mandatur opertis,
    Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
    Illa sacramenti donatrix mensa, eademque
    Custos illae diu martyris apposita,
    Servat ad æterni speum vindicis ossa sepulcro,
    Pascit item sanctis Tybricolas daj ibus.
    Ex velutsa hac consuetudine altaria supra memorias martyrum construendi condì sacras reliquias sub iisdem altaribus ab episcopo consecrante animadver- tunt præcito cap. 19. eruditissimus cardinalis Bona, et ad Felicem I, Emmanuel a Schelstrate, Franciscus Pagins, et Antonius Sandinus.
    (1) Nonam dicunt Eusebius et Hieronymus perse- cutionem in Chronico, item Orosius, lib. vii, cap. 23. Quidam, ut est apud Baronium, ad ann. 273, § 4, eam esse credunt, quam S. Leo, Serm. 74, cap. 6, facit octavam et celeberr. propter innumera martyrum millia. Lactantius, de Mortibus persecutorum, cap. vi : « Aurelianus, » ait, « qui esset ntatura vascuus et preceps, quamis captivitatem Valeriani meminisset, tamen oblitus sceleris ejus et pœnœ, iram Dei crudelibus factis laccessivit. » N. intemtala igitur dummtaxat persecutio ab Aureliano, ut visum Dudwello, sed et executioni mandata, uti loquitur, et probat Pagius ad ann. 272, § 9. Illeo autem Eusebius, lib. vii Hist. eccl., cap. 4, scribit diabolum veluti somno sopitum Ecclesiæ pacem non perturbasse ab Decii et Valeriani temporibus usque ad Diocletianum, quia, ut ait idem Pagius, § 11, « persecutio ab Aureliano excitata bre- vissima fuit, cum censtra tam Decii, quam Valeriani persecutiones diuturnæ fuerant : ob quam etiam ra- tione Numeriano et Maximiani Herculei mentionem non facit, qui tamen ante persecutionem Diocletianam Ecclesiam vexarunt, uti ex annalibus liquet. »
    (2) Euseb., Hist. eccl. lib. vii, cap. 32 : « Qua tem- pestate cum Felix quinque annis romanam guber- nasset Ecclesiam, Eutychianus in ejus locum succes- sit. » Pag. 230 edit. Taurinensis.
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    aucque non Fossatensis, ac liber Pontificalis concinunt, quatenus eum temporibus Claudii et Aureliani a consu- lau Claudii et Paterni usque in consulatum Aureliani II et Capitolini, » hoc est ab anno 269 ad 274, pontificem fuisse docent. Ex hoc consensu minime ambigendum videtur, quin ipso anno quo vivere desiit Dionysius, adeoque post 26 decembris diem anni 269, Felix eidem successerit. Atquodie vel mense idem papa obierit, non ita facile est eorumlem codicum auctoritate definire. Si enim Bucherianum consularum catalogum, annis quinque mensibus undecim diebus viginti quinque Pontificatum gessit : adeoque non ad consulatum Aureliani II et Capitolini tantum, sed ad consulatum Aureliani III et Marcellini, hoc est ad annum 275 Pontifex fuisse dicendus esset. In codice reginæ Suc- corum, Fossatensis ac libro Pontificali annis quatuor mensibus tribus diebus viginti quinque sedisse, ac in kalendas junii in cœmeterio suo via Aurelia sepul- tus esse scribitur. Etiamnum in Ecclesia, secundum Martyrologia Bedæ, Adonis, Usuardi ac Romanum, S. Felicis Papæ et Martyris festum in kalendas junii celebratur. In Bucheriano autem Depositionis episco- porum romanorum indiculo (1), notatur ipsius depo- sito tertio kalendas januarii in Callisti. Quæ lectio ad superiorem revocari commode posset, cum hoc librarius facile accidat, ut in kalendas januarij, pro in kalendas junii scribant. Sed non item superior componi cum præmissis potest ; cum ab exeunte mense decembri, quo Felicem ordinatum esse con- stat, ad 29 diem misii, menses dummtaxat quinque so- lidi intercjiciantur. Antonius Pagius in Bucheriarum catalogum irrepsisse putat annis v, pro annis iv, at- que hoc errato ex aliis libris correctio, retineudnum esse annis iv, mensibus xi, diebus xv. Et ex hoc catalogo sic emendato corrigere vicissim licet cæteros libros, cum antiquariis inutilatum non sit, pro x, adeoque in mensibus pro xi mensibus pingere. Qua- propter laudatus Pagius (2) Felicem die 28 decembris anni 269 ordinatum, et die 22 mensis decembris anni 274 vita functum censet. Et ei quidem suffragatur Bucherianus depositionis romanorum episcoporum Indiculus, si in kalendas januarii pro xi kalendas ja- nuarii, lapsu, ut diximus, librarius familiari, in eum irrepsisse largiamur. Præterea Felicem ad anni 274 menses decembrem vixisse, successionis ejus tempus assignatum persuadet.
    Num S. Felic. martyr. — Idem papæ martyris titulo ab ephesiâ synodo, Cyrillo aliisque decoratur. Nec obstat quod apud Bucherium in Indiculo citato sub titulo Depositionis Episcoporum recensetur; cum sub eodem titulo legamus et Lucium, quem martyrio co- ronatum fuisse Cypriani testimonio indubitam est. Profecto S. Felicis martyrjum, præterea catalogi præ- stantissimi, liber Pontificalis, Romanum, aliique martyrologia testantur. Recle iudicero sapienterque
    (1) Apud Schelestrat. et Brucher. in Doctrina tem- porum, pag. 269.
    (2) Pag., Crit. ad ann. 274, n. 2.
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa página tipográfica em latim com duas colunas. Preservei ortografia e sinais tipográficos originais; algumas quebras de linha e hifenações mantidas. Não foi possível ler com perfeição pequenas notas de rodapé numeradas no final da coluna direita além das citações indicadas; transcrição fiel conforme visível.</notas>
</pagina>