<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    165 EUTYCHIANI PAPÆ EXHORTATIO AD PRESBYTEROS, ETC. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    fraternitatem vestram, ut quæ vestræ nostræque sa-
    luti, suggerimus, memoriæ commendetis. Inprimis
    admonemus ut vita et conversatio vestra irreprehen-
    sibilis sit : scilicet, ut cella vestra sit juxta ecclesiam,
    et in domibus vestris feminas non habeatis : omni
    nocte ad nocturnas surgite ; cursum vestrum certis
    horis decantate : missarum celebrationes religiose
    peragite : corpus et sanguinem Domini cum timore
    et reverentia sumite. Nullus saccis vel alearum lu-
    dis intendat : vasa sacra manibus propriis abluite et
    extergite. Nullus cantet missam nisi jejunus : nullus
    cantet qui non communicet : nullus cantet sine ami-
    ctu, alba, stola, manipulo, id est fanone et casula, et
    hæc vestimenta nitida sint, et ad nullos alios usus
    sint. Nullus in alba qua in suos usus utitur cantet.
    Nullus in ligneo aut in vitreo calice audeat missam
    celebrare. Nulla femina ad altare accedat, nec calicem
    Domini tangat; corporale mundissimum sit. Altare
    sit coopertum de mundis linteis. Super altare nihil
    ponatur, nisi capsæ et reliquiæ et quatuor Evangelia,
    aut pyxis cum corpore Domini ad viaticum infirmo-
    rum : cetera in nitido loco recondantur. Missale ple-
    narium, lectionarium, antiphonarium, et librum
    quadraginta homiliarum unusquisque habeat. Locus
    in secretario vel juxta altare sit præparatus ubi aqua
    effundatur, quando sacra vasa abluuntur, et ubi vas
    nitidum dependeat cum aqua, ut sacerdos manus
    lavet post communionem. Ecclesiæ sint bene coopertæ
    et cameratæ, et atrium ecclesiæ sit undique muni-
    tum.
    Nullus extra ecclesiam per domos, nec in locis non
    consecratis missam cantet : nullus solus cantet mis-
    sam : omnis presbyter clericum vel scholarem habeat
    qui epistolam vel lectionem legat, et ei ad missam
    respondeat, et cum quo psalmos cantet. Infirmos visi-
    tate, et eos ad confessionem reconciliate, et juxta
    apostolum oleo sancto ungite, et manu propria com-
    municate. Nullus præsumat tradere communionem
    laico vel feminæ ad deferendum infirmo : nullus sa-
    crum chrisma vendat : nullus vestrum pro baptizan-
    dis infantibus, vel pro reconciliandis peccatoribus
    vel infirmis, aut pro mortuis sepeliendis, vel pro
    consecrandis ecclesiis, præmium aut pretium sive
    munus exigat, vel ecclesias aliquorum data pecunia
    D vel aliquo malo ingenio subripiat. Videte ut per ne-
    gligentiam vestram nullus infans sine baptismo mo-
    riatur. Nullus vestrum sit ebriosus vel litigiosus :
    nullus arma portet in seditione, nisi verbum Domini.
    Nullus canum vel avium jocis inserviat : nullus in
    tabernis manducet et bibat. Unusquisque vestrum,
    quantum sapit, plebi suæ de evangelio, vel de episto-
    la, vel aliqua divina scriptura in dominicis et festivis
    diebus annuntiet. Curam gerat pauperum, peregrino-
    rum, orphanorum, præbens eis refectionis hospitium,
    ut sustentationem habeant. Discordes ad concordiam
    revocet : viduas defendat, ut in his et aliis hujusmodi
    totius boni exemplum præbeat. Omni die dominico
    ante missam aquam benedictam faciat, et plebem
    suam et loca fidelium aspergat, et ad hoc solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    A agendum unum vas habeat, et circa atrium suum vel
    circa ecclesiam ad processionem eat. Sacra vasa et
    vestimenta sacerdotalia nolite in vadinionium dare
    negotiatori, vel alicui sæculari. Nullus vestrum mi-
    nus digne pœnitentem cuju-cumque rei gratia ad
    reconciliationem adducat, et ei testimonium reconci-
    liationis ferat. Nullus vestrum usuram exigat, et con-
    ductor sui fœnoris existat. Res et facultates, quas per
    diem ordinationis vestræ acquiritis, ad ecclesiam
    ad quam titulati estis, vel cui deservitis, pertinere
    sciatis.
    Nullus sine conscientia et consensu episcopi eccle-
    siam acquirat et obtineat : nullus per potestatem sæcu-
    larium ecclesiam teneat : nullus ecclesiam, ad quam
    titulatus est, dimittat, et ad aliam migret : nullus
    B plures ecclesias sine adjutorio aliorum presbyterorum
    habeat : nullatenus una ecclesia inter plures divida-
    tur. Nullus alterius parochianum, nisi in itinere, aut
    si ad placitum fuerit, ad missam recipiat : nullus in
    alterius ecclesia, vel parochia missam cantet, absque
    proprii voluntate et rogatu presbyteri : nullus deci-
    mam ad aliam ecclesiam pertinentem recipiat. Nullus
    pœnitentem invitet carnem manducare et vinum bi-
    bere, nisi pro eo ad præsens eleemosyna fiat. Nullus
    præsumat baptizare, præter in vigilia Paschæ et Pen-
    tecostes, nisi pro necessitate et periculo mortis.
    Unusquisque fontes lapideos habeat : quod si non
    potest habere lapideos, habeat vas aliud ad hoc pa-
    ratum, in quo nihil aliud fiat. Videte ut omnibus pa-
    rochianis vestris symbolum et orationem dominicam
    C insinuetis. Jejunium quatuor temporum, et rogatio-
    num, et litaniæ majoris, plebibus vestris omnibus
    modis observandum indicite. Feria quarta ante XL,
    plebem ad confessionem invitate, et eis juxta quali-
    tatem delicti Pœnitentiam injungite, non ex corde
    vestro, sed sicut in pœnentiali scriptum est. Tribus
    temporibus in anno, id est in natali Domini et Pascha
    et Pentecoste omnes fideles ad communionem corpo-
    ris et sanguinis, exceptis pœnitentibus, quibus prohi-
    bitum est, accedere admonete. Certis temporibus
    conjugatos ab uxoribus abstinere exhortamini, id est
    ab Adventu Domini usque ad transactas octavas Epi-
    phaniæ ; et a Septuagesima usque ad transactas octa-
    vas Paschæ ; et a Rogationibus usque ad transactas
    octavas Pentecostes. Præterea, in omnibus sabbatis
    usque ad feriam secundam et vigilia sanctæ Mariæ, et
    sancti Joannis, et apostolorum, et vigiliis indictis
    aliorum sanctorum, et eorum festis, eulogias post
    missam dominicis diebus plebi tribuite. Nullus presby-
    ter in itinere sine orario, id est stola, incedat. Nullus
    vestrum vestimentis laicalibus et diversis coloribus
    induatur. Nullus rem aut possessionem ecclesiæ aut
    mancipium vendere, aut commutare aut aliquo inge-
    nio ab ea alienare præsumat.
    Diem dominicum et alias festivitates absque servili
    opere a vespera in vesperam celebrare docete. Cantus
    et choreas mulierum et ludos joculatorios, et cantio-
    nes in ecclesia et in atrio fieri prohibete. Carmina
    diabolica quæ super mortuos nocturnis horis vulgus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de documento em Latim (Patrologia Latina). O texto está disposto em duas colunas (páginas 165 e 166). Foram corrigidos numerosos erros do OCR (ex: "scaccis" para "saccis", "alearuin" para "alearum", "s:renlari" para "sæculari", "fenoris" para "fœnoris", "ftes" para "Res", "8ciatis" para "sciatis", "cooperV? d" para "coopertæ et cameratæ", "laet" para "lavet", "ceclesiam" para "ecclesiam", "loris" para "locis", "Téspondeat" para "respondeat", "visiWie" para "visitate", "confessiunem" para "confessionem", "saneto" para "sancto", "comiWuünicale" para "communicate", "liio" para "laico", "satrum" para "sacrum", "buptizandis" para "baptizandis", "peecatoribus" para "peccatoribus", "pramium" para "præmium", "habest" para "exigat", "Ín" para "in", "nüllus" para "nullus", "iu" para "in", "deciman" para "decimam", "bi. bere" para "bibere", "pr:esumat" para "præsumat", "el" para "et", "va$" para "vas", "omüibüs" para "omnibus", "oratioriem" para "orationem", "rogetionum" para "rogationum", "litani: majoris" para "litaniæ majoris", "xr" para "XL", "quali» latem" para "qualitatem", "Poeniteniliapi" para "Pœnitentiam", "injurmgite" para "injungite", "hon" para "non", "peeuitentiali" para "pœnentiali", "tetnporibus" para "temporibus", "communioner" para "communionem", "Uertis" para "Certis", "€onjugatos" para "Conjugatos", "Epi* . plianize" para "Epiphaniæ", "moritur" para "moriatur", "vestruta" para "vestrum", "jn" para "in", "lbernis" para "tabernis", "peregrinóTüm" para "peregrinorum", "pr:ebens" para "præbens", "UL" para "ut", "Tévocet" para "revocet", "folius" para "totius", "Omui" para "Omni", "aquem" para "aquam", "begedictam" para "benedictam", "pleberi" para "plebem", "Suam" para "suam", "setrahidam" para "secundam", "sanetze" para "sanctæ", "Sineti" para "Sancti", "Jodnnis" para "Joannis", "apostolorumi" para "apostolorum", "ét" para "et", "vigiliis" para "vigiliis", "ihdictis" para "indictis", "eulogius" para "eulogias", "prz:ssumat" para "præsumat", "Dierh" para "Diem", "fleri" para "fieri", "diaboliea" para "diabolica", "rhoriüos" para "mortuos"). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>