<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,130">
    MONITUM
    IN SUBJECTA FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,140,950,540">
    I. Opus ex quo descripta sunt fragmenta subjecta, Athanasius lib. de Synod., n. 44, epist.
    de decretis Nicænæ synodi, n. 25, et epist. de sententia Dionysii passim laudat. Ejusdem meminere
    Basilius lib. de Spiritu sancto, cap. 29, et Hieronymus, de Script. eccl., c. 79. Sed hi duo
    Doctores non una ratione illud indicant. Hieronymus enim in libros quatuor distinctum docet :
    Basilius vero quædam illius verba tamquam ex secunda ad Dionysium cognominem epistola profert.
    Re autem vera et in libros distinctum esse, et epistolæ nomen ei congruere ex Athanasio
    constat : qui quidem in eadem epistola de sententia Dionysii et num. 13, dicit : « Dionysius quam
    primum sui purgandi gratia libros edidit, quos inscripsit Elenchus et Apologia, » et num. 14, de
    scripto eodem sic loquitur : « Epistolam suam Elenchi et Apologiæ titulo inscripsit. » Epistola igitur
    erat quatuor in libros distincta, adeoque una ex iis, quas Dionysius a se fusius et tractantis
    more dictatas, διδασκαλικώτερον ὑφηγούμενος, vocat ( Epist. 1, ad Xyst. ). Non ab eo statim, ut de accusatione
    sua commonitus fuit, missa est. Nam ne accusationi deesse videretur, si rescribere Romano
    præsuli diutius differret, huic epistolam præmisit, quam infra, num. 6, ipsum Dionysium Romanum
    alloquens memorat his verbis : καί σοι δι' ἄλλης ἐπιστολῆς ἔγραψα. Quocirca non modo Epistola, sed et epistola
    secunda ad Dionysium cognominem non male a Basilio appellatur. Simul etiam est Elenchus et Apologia ;
    Elenchus quidem adversariorum et accusatorum Dionysii, qui in hoc opere coarguuntur atque confutantur,
    Apologia vero ipsius Dionysii qui in eodem de objectis erroribus sese purgare nititur. Quod cum feliciter
    præstiterit, impudentis calumniæ merito arguit Athanasius Arianos, quod ea velut Dionysii venditare non
    erubuerint, quæ ille palam aperteque rejecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,550,950,830">
    II. Ista Dionysii apologia eo majoris est momenti, quod specimini nobis sit eorum, quæ fecissent
    cæteri Patres Nicæno concilio superiores, quibus nonnulla exciderunt arianæ impietati in speciem
    cognata, si eos similis necessitas ad explicandam apertius mentem suam compulisset. Inde enim
    facile adducitur quisque ut credat, neminem ex eis futurum fuisse, qui non perinde atque Dionysius,
    eamdem perfidiam damnasset, ex hoc opere quæ exscribenda, quæ prætermittenda duxerit. Athanasius,
    num. 14, exponit in hunc modum: « Verba ejus quam plurima, quibus res in questionem adductas
    expendit, aut ex allatis ratiociniis colligit, aut interrogatos adversarios coarguit vel obtrectatores suos
    criminatur, ob librorum prolixitatem omittens, ea solum proponam, quæ ad criminationes diluendas
    necessaria videbuntur. » In iis vero, quæ exscribit, librorum ordinem minime servat, sed prout res
    tractatæ postulabant, nunc unum et alterum fragmentum ex libro primo profert, tum aliud ex secundo,
    subinde quartum rursus ex primo, cui aliud ex quarto adjungit. At cum nostri instituti sit operis ejusdem,
    utpote ad Romanum pontificem scripti, reliquias accurate colligere, singula fragmenta eo ordine
    exhibere satius visum est, quem servant inter se libri, ex quibus descripta sunt. Demum si gestorum
    quæ hoc opus præcesserunt, seriem expendamus, ad tempus circa quod elaboratum est, quodam modo
    pertingere licebit. Nempe aliquot Dionysii Alexandrini adversus Sabellianos epistolæ, Xysto pontifice
    vulgatæ, accusationi illius occasionem dederunt. Inde permoti nonnulli Catholici, ipso Alexandrino
    præsule inscio, Romam convolarunt, et quæ sibi in ejus scriptis displicebant ad Romanum pontificem
    detulerunt. Statim admonuit Dionysius Romanus Dionysium Alexandrinum. Is vero illi satisfacere primum
    brevibus, moxque prolixioribus litteris, quam primum, ut Athanasius notat, studuit. Quocirca nil vetat
    quominus hanc Dionysii apologiam ad annum 262 attinere censeamus. Eam quoque eruditus
    Tillemontius ad anni hujus exitum referri posse arbitratur. CONSTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,840,900,900">
    EPISTOLÆ II
    DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD DIONYSIUM ROMANUM,
    Seu Operis quod Elenchus et Apologia inscribebatur, fragmenta.
    Ex primo libro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    1. Non enim erat tempus, quando Deus non erat
    Pater.
    Et in sequentibus (inquit Athanasius) profitetur Christum
    semper esse, ut pote verbum et sapientiam et virtutem.
    2. Neque vero Deus cum hæc non peperisset

    1. Οὐ γὰρ ἦν τε ὁ Θεὸς οὐχ ἦν Πατήρ.
    Καὶ τοῦτο οἶδεν (ait Athanasius statim post) ἐν τοῖς ἑξῆς, ἀεὶ τὸν
    Χριστὸν εναι, λόγον ντα, καὶ σοφίαν, καὶ δύναμιν.
    2. Οὐ γὰρ δὴ τούτων ἄγονος ν Θεός, ετα ἐπαιδο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim e Grego. Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "Athanssius" para "Athanasius", "Nietnze" para "Nicænæ", "Basillus" para "Basilius", "cap. 929" para "cap. 29", "Dotteres" para "Doctores", "Athoussio" para "Athanasio", "num, 15" para "num. 13", "Witut" para "igitur", "erai" para "erat", "jiegxeuxórepov" para "διδασκαλικώτερον", "Epist. 4" para "Epist. 1", "accusalione" para "accusatione", "przmisit" para "præmisit", "iufra" para "infra", "xi aoc..." para "καί σοι δι' ἄλλης ἐπιστολῆς γραψα", "Diongsium" para "Dionysium", "mole" para "male", "coorguuntur" para "coarguuntur", "confulantur" para "confutantur", "prestiterit" para "præstiterit", "calomnke" para "calumniæ", "erubaerint" para "erubuerint", "MW." para "II.", "€eleri" para "cæteri", "engnata" para "cognata", "necessilag" para "necessitas", "aperilius" para "apertius", "quisqua" para "quisque", "eredat" para "credar" (ou credat, mantido visual), "ratiocioiis" para "ratiociniis", "obtrectatorós" para "obtrectatores", "€riminatur" para "criminatur", "ca" para "ea", "Jibrorum" para "librorum", "traclat:e" para "tractatæ", "Utpote" para "utpote", "Íragmen!a" para "fragmenta", "€hibere" para "exhibere", "perüngere" para "pertingere", "epistoke" para "epistolæ", "vulgati" para "vulgatæ", "occasiosen" para "occasionem", "nounulli" para "nonnulli", "przsule" para "præsule", "inoxque" para "moxque", "fil" para "nil", "2otinere" para "attinere", "CousTANT" para "CONSTANT.", "ALgXANDMIME" para "ALEXANDRINI", "EPISCOPL" para "EPISCOPI". Texto grego corrigido conforme padrão patrístico.
  </notas>
</pagina>