<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    161 DE DECRETIS EUTYCHIANO ADSCRIPTIS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    habet in chlamyde. » Et hæc quidem ratio ad decre-
    tum accommodari potest quod expendimus, quo ni-
    mirum cavetur, ne quis martyrem sine colobio purpu-
    rato sepeliat. Quapropter hæc paulo fusius edisse-
    ruisse non piguit, siquidem ad decretorum nonnul-
    lorum seu veritatem, seu falsitatem probandam inde
    lux affulget.

    6. In editionibus conciliorum duabus adulterinis
    Eutychiani epistolis, quæ ex Isidori Mercatoris offi-
    cina prodierunt, quæque cum ceteris ejusdem officinæ
    opificis a nobis edentur, alia decem subjiciuntur de-
    creta e variis canonum compilationibus collecta. Et
    primum quidem e Gratiano II, quæst. 3, c. 94, sic re-
    fertur: « Si quis episcopus aut abbas presbytero aut
    monacho suo jusserit missas pro hæreticis (addunt
    alii collectores mortuis) cantare, non licet et non
    expedit eis obedire: » Sed hoc tenuis quædam portio
    est amplioris decreti, quod Anselmus lib. II, sec. ms.
    German., cap. 117; Burchardus, lib. XIX, c. 105, et
    Ivo, p. 13, c. 117, pariter Eutychiano adscriptum
    exhibent in hunc modum: « Si quis dederit aut acce-
    perit communionem de manu hæretici, et nescit
    quod Ecclesia catholica contradicit, postea intelli-
    gens, annum unum pœniteat. Si autem scit, et negle-
    xerit, et postea pœnitentiam egerit, decem annos
    pœniteat: alii judicant septem: et humanius alii,
    quinque pœniteat. Si quis permiserit hæreticum
    missam suam celebrare in Ecclesia catholica, et nes-
    cit, quadraginta dies pœniteat. Si pro reverentia
    ejus, annum unum pœniteat. Si pro damnatione Eccle-
    siæ catholicæ et consuetudinis Romanorum, proji-
    ciatur ab Ecclesia sicut hæreticus, nisi habeat pœ-
    nitentiam: si habuerit, decem annos pœniteat. Si
    recesserit ab Ecclesia catholica in congregationem
    hæreticorum, et aliis persuaserit, et postea pœniten-
    tiam egerit, duodecim annos pœniteat, quatuor (apud
    Anselmum tres) annos extra ecclesiam, et sex (apud
    eumdem septem) inter auditores, et duos adhuc extra
    communionem. De his in canone dicitur, ut decimo
    anno communionem sine oblatione accipiant. Si epi-
    scopus aut abbas jubet monacho suo pro hæreticis
    mortuis missas cantare (en verba a Gratiano laudata)
    non licet et non expedit obedire eis. Si presbytero
    contigerit, ubi missam cantaverit, et alius recitaverit
    nomina mortuorum, et simul nominaverit hære-
    ticos cum catholicis, si post missam intellexerit,
    hebdomada pœniteat: si frequenter fecerit, annum
    integrum pœniteat. Si quis autem pro morte hæretici
    missam ordinaverit, ut pro religione sua ejus reli-
    quias ibi tenuerit, et nescit differentiam catholicæ
    fidei; et postea intellexerit, pœnitentiamque egerit,
    reliquias ibi debet igne concremare, et annum unum
    pœniteat. Si autem scit, et neglexerit, pœnitentia
    commotus decem annos pœniteat. Si quis a fide

    7. Alterum : « Nihilominus etiam, » etc., quo ab-
    batissa puellam virginem vel viduam velare prohi-
    betur, ex Gratiano, XX, quæst. II, cap. 3, descriptum,
    apud Burchardum quoque lib. VIII, c. 17, et Ivonem
    p. 7, c. 38, ut ex decretis Eutychiani, c. 13, profer-
    tur. Est autem Parisiensis VI concilii, anno 829 ha-
    biti, lib. I, cap. 43.

    8. Tertium : « Prædicandum est etiam ut perjurium
    fideles caveant, » etc., depromptum est ex Gratiano,
    XXII, quæst. I, c. 17, qui quidem priores secutus est
    canonum collectores, Anselmum, lib. II, secundum
    ms. German., c. 58, Burchardum, lib. XII, c. 14,
    Ivonem, p. 12, c. 71, apud quos velut ex decretis
    Eutychiani, c. 26, pariter citatur. Pertinet tamen
    ad Theodulfum Aurelianensem episcopum, cap. 26,
    apud Sirmondum, tom. II conc. Gall., pag. 217.

    9. His subjicitur quartum : « Si quis membrorum
    truncationes, et domorum incendia fecerit, sive fieri
    jusserit, aut facienti consenserit, quo usque de his
    unicuique legaliter et amicabiliter coram episcopo
    civitatis aliisque civibus non emendaverit, ab Eccle-
    sia se privatum cognoscat. Si vero post secundam et
    tertiam conventionem cuncta, in quibus arguitur,
    non emendaverit, tamquam ethnicus et publicanus
    ab omni christianorum collegio separetur » quod
    licet Gratianus, XXIII, quæst. 8, c. 31, post Ivonem,
    p. 13, c. 40, et Burchardum, lib. XI, c. 30, Eutychiano
    attribuat, eo tamen recentius jure videatur.

    10. Quintum : « Si quis gentilis gentilem uxorem
    dimiserit ante baptismum; » et sextum, Simili modo
    si unus ex conjugatis baptizatus est et alter gentilis, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    catholica discesserit sine ulla necessitate, et postea
    ex toto animo pœnitentiam acceperit, tres annos
    extra ecclesiam, id est inter audientes, juxta nicænum
    concilium (Can. 11) septem annos in ecclesiis inter
    pœnitentes, et duos annos adhuc extra communionem
    pœniteat. » In ms. German. Anselmi collectionem
    complectente proxime legimus: « Tres annos pœni-
    teat extra ecclesiam, unum inter audientes, juxta
    nicænum concilium; » quod primo placuerat, quia
    audientes in ecclesiam intrabant, et ibi lectiones et
    conciones cum fidelibus aliis audiebant. Sed hanc
    lectionem non permittit laudatum nicænum conci-
    lium, cujus verbis decreti hujus concinnator verba
    extra ecclesiam temere adjecit. Ut autem sileam in hoc
    decreto repetitum missæ nomen aliaque sæculum
    Eutychiano recentius redolere, inscriptionis ejus fal-
    sitatem citatum nicænum concilium, quod quadra-
    ginta duobus annis post Eutychiani mortem celebra-
    tum est, plane prodit. Neque vero sibi constat Gra-
    tianus: nam majorem ejusdem partem XXIV, quæst. I,
    c. 41, Julio adscribit. At ex capite 2 Pœniten tialis
    Hieronymo attributi, iis varietatibus quas ad margi-
    nem annotavimus exceptis, totum descriptum est.

    7. Alterum : « Nihilominus etiam, » etc., quo ab-
    batissa puellam virginem vel viduam velare prohi-
    betur, ex Gratiano, XX, quæst. II, cap. 3, descriptum,
    apud Burchardum quoque lib. VIII, c. 17, et Ivonem
    p. 7, c. 38, ut ex decretis Eutychiani, c. 13, profer-
    tur. Est autem Parisiensis VI concilii, anno 829 ha-
    biti, lib. I, cap. 43.

    8. Tertium : « Prædicandum est etiam ut perjurium
    fideles caveant, » etc., depromptum est ex Gratiano,
    XXII, quæst. I, c. 17, qui quidem priores secutus est
    canonum collectores, Anselmum, lib. II, secundum
    ms. German., c. 58, Burchardum, lib. XII, c. 14,
    Ivonem, p. 12, c. 71, apud quos velut ex decretis
    Eutychiani, c. 26, pariter citatur. Pertinet tamen
    ad Theodulfum Aurelianensem episcopum, cap. 26,
    apud Sirmondum, tom. II conc. Gall., pag. 217.

    9. His subjicitur quartum : « Si quis membrorum
    truncationes, et domorum incendia fecerit, sive fieri
    jusserit, aut facienti consenserit, quo usque de his
    unicuique legaliter et amicabiliter coram episcopo
    civitatis aliisque civibus non emendaverit, ab Eccle-
    sia se privatum cognoscat. Si vero post secundam et
    tertiam conventionem cuncta, in quibus arguitur,
    non emendaverit, tamquam ethnicus et publicanus
    ab omni christianorum collegio separetur » quod
    licet Gratianus, XXIII, quæst. 8, c. 31, post Ivonem,
    p. 13, c. 40, et Burchardum, lib. XI, c. 30, Eutychiano
    attribuat, eo tamen recentius jure videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,860,490,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et consuetudinis Romanorum apud Hier. non exstat.
    b Nisi pœnituerit apud Hier.
    c In synodo Hieron.
    d Et si unum nominaverit hæreticum apud Ans.
    e Jejunet apud Hier.
    f Reliquias de illo fecerit, quia multum jejunavit, et
    postea apud Hier.
    g Quadraginta apud Hier.
  </bloco>
  <notas>
    A imagem mostra uma página dupla (161 e 162) com texto em latim. O texto parece ser uma edição crítica com colunas paralelas ou continuação. A coluna da esquerda (161) contém os parágrafos 6 a 10 completos e as variantes no rodapé. A coluna da direita (162) contém o final do parágrafo 6 (continuando de "Si quis a fide"), seguido de comentários e os parágrafos 7, 8, 9 novamente (possivelmente como parte da discussão crítica). O OCR rascunho misturou as colunas. Transcrevi conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>