157

DE DECRETIS EUTYCHIANO ADSCRIPTIS.

158

scribit : et uti annotat Valesius, annos octo, quos A hic sanctus pontifex ob singularem eam religionem ,

Sixto auxerat, Eutychiano detraxit. Turpius adhuc
erravit auctor Pontificalis Damaso adscripti, qui Eu-
tychiani pontificatum a eonsulatu Aureliani tertio, et
Marcellini ad Carum 1l et Carinum extendit; annum-
que unum, mensem unum , diem unum sedisse pro-
dit.

De manicheorum heresi et Manete. — Sub pontifi-
estu Eutychiani insana Manichzeorum lkeresis, in
commune humaui generis malum exorta est (1); qux
utut Bon minus jnfamis et ridicula fuit, inter omnes
tamen hzreses, quz tribus primis Ecelesize szeculis
extulerunt caput, celeberrima evasit, inque orbem
terrare latissime grassata est. Coriphxus hujs
secie fuit mancipium natione Persa, qui nomen
suum Cubricum in illud Manetis seu Manichei permu-
tavit; missus in carcerem ob acceleratam mortem
filio Varananis, Persarum regis, quem per orationem
se euraturum spoponderat; inde fuga elapsus, in Meso-
potamiam venit, ibique errores somniaque sua disse-
minavit eire annum 277. Ab Archelao sapientissimo
Mesepotamize archiepiscopo babitis in omnium con-
venta disputationibus nen semel superatus est. Hinc
iterum in Persiam rediens a satellitibus Persis dete-
cius, comprehensus , et ad regem adductus fuit, qui,
exprobrata Maneti et filii czede, atque fuga e carcere
ac vineulis, excoriari eum lege Persica ann. 978 man-
davit, ac reliquum corpus bestiis devorandum tradi :
€utem vero, qua tanta illius improbitas continebatur,
tamquam utrem ante portas suspendi (2).

qua mariyres prosecutus est. fuis enim manibus ,
teste auctore libri Pontificalis , duos et. quadraginta
supra trecentos tumulavit martyres, eonstituitque ne
quis martyrem sine dalmatica aut colobio purpureo
sepeliret (4). Consuetudinem, quie alioquin obtinuerat,
novo decreto asseruit , tu fruges, fabee, et uec super
altari benedicerentur , eam forsan ob causam , ut im-
pugnaret errorem manieheorum, qui creaturas a
malo principio ortas detestabantur.

Eutychiani Epistolee subdite. — Nomine Eutychiani
duas commentus est Isidorus Peccator vel Mercator
epistolas. Prior ad Joannem et ad omnes episcopos
Boetic:e provincie, de fide incarnationis Domini. Po-
steriorad episcopos per Siciliam constitutos, tria com-

leciitur. 1* De modo recipiendi accusationem adver-
LU P

sus clericos. 9" Qui non admittantur ad aceusationem
religiosorum. 5$" De mado procedendi in negotiis ec-
elesiasticis, cum procedi non debeat modo seculari.
Notas tamen decretalibus suis apposuit auctor, quie
vero Eutychiano non conveniunt. Epistola ad episco-
pos Boeiice data est m idus aprilis, Aureliano et
Marcello viris clarissimis coss. Atqui verus Eutychia-
nus Marcellinum scripsisset, non Marcellum notasque
Aureliani consulatus numerales de more addidisset.
Nil ad veteratoris inpudentiam addi potest, qui inte-
grum ex liilario expitulum, quod extat, et Leonis
Magni ad Leonem Augustum epistola 97, c. 5, decre-
tali inseruit sux. Verba quoque, admonemus etiam
vestram. [raternitatem, ete., petuntut ex Gregorii Ma-

An Eutgchianus mariyribusait accensendus? — Euty- C. gni epistola 25, 1. n. Posterior epistola Sczipturam

chianum martyrio obiisse Baronius cum in notis ad
Martyrologium , tum in annalibus tradit atque post
eum Blondellus (5). At inter confessores, ut ait Pa-
gius (4), numerandus videtur; tum quia in ludieulo
depositionis episcoporum, non vero martyrum a Bu-
theriani eatalogi auctore inscriptus ; tum etiam, quia
illiusobitus eo tempore contigit, quo, Eusebio teste (5),
Ecclesia Christi altissima pace fruebatur.

Quid decreverit S. Eutychianus ? — Commendandus

JU) Euseb., in Chronico, pag. 760, tom. virt fliero-
M.

(2) Epiphan., heres. 66; Cyrill. Hierosolym., Cate-
tke vi; Theodoret., Heretic. fabwlar. lib. 1; Hiero-
bym., de Script. Eccles. in Archelaum; Zacagui, Ecc[e-
5e latine et gr&ct monumenta; Vales., Not. in So-
trat. ; Ceillier, Biblioth. ; Fabricii, Biblioth. Grec.
tom. 1; Walch., Historie der Ketser, tom. 1, p. 713.

3) Blondell., in Pseudo-1sidoro.

43) Pagi, not. 10 in ann. 255.

3) Euseb., Hist. eccl., lib. vm, cap. 4.

Vdbae nm tan,

DE DECRETIS

n

laudat ex versione mista. ex Balica et Hieronymisna.
Adriani l decreta in graijam Ingelrami metensis Eyi-
scopi interpolat, ut jam erudite observavit Blondel-
lus. LuupER.

(4) Blanchinus , jn potis ad Anasjasium hihliothe-
earium, toni. 11, part. n, pag. 244. seritit : Vindiean-
dorum martyrum curam promovens cautus pontifex
providenter przcepit, ut adderentur judicia certa mar-
iyriiin eorum. depositione. Adhiberi mandavit colo-
bitim) ant dalmaticam non qualemcmmnque, sed purpu-
ratam ad involvendos martyres, quos eiiam purpura-
tos vocare consuevit Ecclesia in liymno omnium san-
etorum : Vos purpurali marigres. Ante hoc decretum
Enychiani equsueverunt christiani saera. martyrum
corpora sepelire cum linteis ipsorum sanguine resper-
sis. Permulii tamen martyres ante ei po-t Eutychiani

decretum candidis obvoluti linteis conditi fuere tninulo,

uticl. Laurentius Berti, Dissertat. 1. de Rom. Episcopis,
sec. ni, tom. n, $ 21, pag. 537, observat nosiri forte
Reparatoris exemplo. '

EUTYCHIANO

ADSCRIPTIS.

(Ex D. Coustantio desumpt. )

AncuuewTUM. — 4. Decreta duo. Unde probet Baronius
primum. decrelum. — 2. Unde probari possit secun-

dum.—3. Dalmatice antiquus in Ecclesia usus.—4,
5. Initium. hujus usus Sylvestra perperam tribuitur,

Digitized by Google
