<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD DIONYSIUM ROMANUM FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    virtus et vitium, factores nuncupantur, quemad- modum dixit Deus: Expectavi ut faceret judicium, fecit autem iniquitatem (Isa., 5, 7).
    Addit Athanasius, n. 21, Dionysium, Quod Deum Christi factorem dixisset, reprehendentibus, diversa responsa dedisse, quibus se purgaret, dicens.
    
    41. Neque sic reprehendum esse hoc dictum; se enim factoris nomine usum esse dicit propter carnem quam verbum assumpserat, quae utique facta est. Quod si quis illud de Verbo dictum fuisse suspicetur, et id quoque remota contentione audiendum erat. Sicut enim Verbum rem factam esse non sentio; ita nec Deum factorem, sed patrem ejus dico. Sed et si quando de Filio disserens, obiter Deum factorem dixero, neque defen- sione ceterai haec locutio. Nam sapientes apud Grae- cos librorum suorum factores po nuncupant, nametsi iidem librorum suorum patres sunt. Divina autem Scriptura motuum qui ex corde prodeunt, nos factores vocat, cum nos factores legis et judicii et justitiae dicit.
    
    Ex eodem libro secundo.
    
    42. In principio erat Verbum (β) : sed non erat Verbum quod Verbum produxerit (ex Athan., ibid., n. 25) : Verbum enim erat apud Deum (Joan., 1). Dominus sapientia est : non erat igitur sapientia qui sapientiam produxit; Ego enim eram, inquit, qua delectabar (Prov. viii., 30). Veritas est Christus : Benedictus autem, ait Deus veritatis.
    
    Ex tertio libro.
    
    43. Vita ex vita genita est, quemadmodum e C fonte flumen emannavit, et ex inextincto lumine splendidaum lumen accersum est (ex Athan., ibid., n. 48).
    
    Ex libro quarto.
    
    44. Sicut mens nostra eructat a seipsa verbum (Athanasius., ibid., n. 23), ut ait Propheta : Eructavit cor meum verbum bonum (Psal xiv, 9), est- que utrumque alterum ab altero, proprium et ab altero distinctum obtinens locum, cum illud qui- dem in corde, istud vero in lingua et ore com- moretur et moveatur : neque tamen inter se di- stant, aut se invicem privantur; neque mens sine verbo est, neque verbum sine mente : sed mens verbum facit et in ipso apparet, ac verbum exhibet mentem in qua factum est. Et mens quidem est quasi verbum imminens, verbum vero mens prosiiens. Mens in verbum transit : verbum autem mentem in circumstantias auditoris transmit- tit : itaque mens per verbum in auditorem ani- mis insidet, simul ingressa cum verbo. Ac mens quidem est quasi pater verbi in seipsa existens;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    41. Μηδ' οὕτως ἐπιλήψιμον εἶναι τὸν λόγον• εἰρηκέναι γὰρ ποιητὴν φασὶ διὰ τὴν σάρκα, ἣν ἀνέλαβεν, γεννητὴν οὔσαν αὐτὴν, ὁ λόγος. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ λόγου τις υπο- νοήσοι τοῦτο λείπεται, καὶ οὕτως ἔπρεπε αὐτοὺς ἀφι- λονίσας ἀκούσαι. ὡς γὰρ οὐ ποίημα φρονῶ τὸν λόγον, καὶ οὐ ποιητής, ἀλλὰ πατέρα τοῦ θεοῦ αὐτοῦ λέγω καὶ ἄξι ἐπὶ πληροφορίαις εἶναι ποιητὴν τὸν θεὸν ἐπηγόμενος περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπολογήσασθαι δυνατὸν. ποιητὰς γὰρ τῶν ἰδίων λόγων Ἕλληνας μὲν οἱ σοφοὶ φασί, καὶ κακοὶ πατέρες ἑαυτοῖς ὀνόματ' τῶν ἰδίων λόγων. ἡ δὲ θεία Γραφή καὶ τῶν ἀπὸ καρδίας ῥοημάτων ποιητὰς ἡμᾶς διαγορεύει, ποιητὰς νόμον καὶ χρίσεως καὶ δικαιο- σύνης λέγουσα.
    
    42. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος• ἀλλ' οὐκ ἦν λόγος ὁ τὸν Λό- γον προὔχων• ἦν, γὰρ, ὁ λόγος πρὸς τὸν θεὸν• σοφία γέγονε ὁ κύριος• οὖν ἦν ὃν φρονεῖ τὸ τῆς σοφίας αὐτῆς· ἐγώ, γὰρ, ἤμην, φησίν, ἣ προσέχαιρεν, ἀληθείας ἦτον ὁ Χριστός· Εὐλόγητος δὲ, φησὶν, ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας. (Proferet hæc S. Athanasius, ubi supra, n. XXI, p. 260.)
    
    43. Ζωὴ ἔκ ζωῆς γεννηθεῖσα· καὶ οὕτω ποταμὸς ἀπὸ πηγῆς ἔρρευσεν· καὶ ἀπὸ ἀσβέστου λεπτρὸς φωτὸς ἀνῆχθη. (Adducuntur hæc a S. Athanasio Ep. de Sententia Dionysii, n. xviii. p. 256.)
    
    44. Ὡς γὰρ ὁ ἡμέτερος νοῦς ἐρύεται μὲν ἀπ' ἑαυτοῦ τὸν λόγον, ὡς εἶπεν ὁ προφήτης. Ἐκφερόμεθα ἡ καρδία μοι λόγον ἀγαθόν· καὶ ἔστι μὲν ἑκάτερος ἕτερος πατέρου, ἅτιον καὶ τοῦ λοιποῦ χωρισμένου ἐπιλεγεῖ τόπου, ὁ μὲν ἐν τῇ καρδίᾳ, ὁ δὲ ἐν τῇ γλώσσῃ καὶ τοῦ στόματος οἴκοις τε καὶ κινήσεσι· οὐ μὴν λεπτικὰς, οὐδ' ἀπα- ρατήσ' ἀλλήλοις στέροιται, οὐδὲ ἔστιν οὗτος ὁ νοῦς ἄλογος· οὔτε ἄνομος ὁ λόγος· ἀλλ' ὃν νοῦς ποιεῖ τὸν λόγον ἐν τῇ ἑαυτῇ φρονεί, καὶ ὁ λόγος διανοείται τὸν νοῦν, ἡ αὐτὴ γνῶσις· καὶ ὁ μὲν νοῦς ἔστιν οἷον λόγος ἐνχυμένος· ὁ δὲ λόγος νοῦς προσηγό- ρευται· καὶ μιμήματα μὲν ὁ νοῦς εἰς τὸν λόγον· ὅ δε λόγος ὁ νοῦς ἑαυτὸν ἐν τοῖς τἀκούσας περιεῖλεν, καὶ οὗτος ὁ νοῦς ἔτι τοῖς λόγοις τὰς ἔτι ἀκουσάς ψυχὰς ἐνδύεται, συνειστῶν τῶν λόγων· καὶ ἔτι ὁ μὲν οἷον πατήρ ὁ νοῦς τοῦ λόγου, ὧν ἐφ' ἑαυτοῦ· ὁ δὲ καθάπερ υἱὸς ὁ λόγος τοῦ νοῦ, πρὸ θεῖνον μὲν ἀδύνατον, ἀλλ' οὐδὲ ἐξελθεῖν ποθὲν, σύν τίνι γεγενημένος, φαίνεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos presentes; colunas esquerda (latim) e direita (grego) transcritas separadamente. BBoxs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; pequenas lacunas illeggibili marcadas come [ilegivel] non presenti in questo foglio.</notas>
</pagina>