439
EPISTOLA IV.

Ab Eusebio lib. vit Hist. , cap. 9 memoratur Epis-
tol« Dionysii Alexandrini ad Dionysium Rowanum de
Luciano : nec de epistola isía quidquam aliuude no-
vimus. Porro Lucianus j'le, de quo, seu cujus gratia
Scripta erat, creditur Cypriani successor, cujus
Optatus lib. 1. meminit his verbis: « Erat eliare
loco suo, in quo pacifici episcopi retro temporis
obtulerunt, Cyprianus , Lucianus et ceteri. ». Ideo-
que seriptam non immerito existimat vir eruditus, ut
inter Stephani: Cyprisnique successores pax illibata
servaretur. Quemadmodum enim antea simul sus-
Citavit Deus el Vicloreim, ut circa diem Paschie
apostolicam | tueretur. traditionem, el Irenzum , ut
pacem inter dissidentes ecclesias componeret ; ita
el non sine Dei nulu eodem tempore Stephanus
romans Ecclesie et Dionysius alexandrin: prz-
fuerunt ; sed ut ille divine circa baptismum tradi-
tionis vindex , hic pacis ecclesiastic:ze sequester es-
sel. Que autem de hac epistola conjiciuntur, ut
ad initia pontificatus Dionysii Romani referatur,
postulant.

V.

Dionysii Romani episcopi ad C:rsariensem in Cap-
padocia Ecclesiam desideratur epistola , quam Ba-i-
Lus ejusdem civitatis episcopus C:esarex asservatain
atque ipsa majorum memoria celebrem esse tesla-
tur (Basil , ep. 220, ei Damas. , ep. 2, n. 5). Dio-
nysus cum hac epistola, qua Cwsarienses conso-
labatur afflictos, legatos mittebat qui fratres eorum

CONCILIUM ROMANUM IN CAUSA DIONYSII ALEXANDRINI HABITUM.

150
Ciesariensium captivitatem contigisse conjectura est

À post annum 260, quo Valerianus a Persis deletug

captusque est... Exinde enim barbarorum incursio-
nibus vicinas Romanorum provincia patere cape-
runt. Notmniuatim vero Scythas, hoc est Gotthos,
cirea annum 264, in Cappadociz civitates excur-
risse, indeque plures captivos secum abduxisse
Philostorgius lib. 11, cap. 5, tradit.

VI.

Apud Eusebium lib. vii, cap. 50, concilii Antio-
cheni l-gitur. epistel: « Dionysio (romano) Maximo
(qui D.onysio Alexandrino successerat) et omnibus
ubicumque in orbe terrarum collegis episcopis ,
pre-byteris, diaconis, et universe Ecclesie ca-
itholicte » inscripta, qua Paulus Samosatensis ab
episcopatu depulsus, et in ejus locum Domnus auf-

B fectus renuntiatur. Pene quidem tota describitur ab
Eusebio; sed cum prxter inscriptionem nihil ha-
beat speciale , quud aut ad Dionysium , aut. ad ejus
sedem altineat, eam indicare satis habemus. Con-
cilium autem Antiochenum , uude scripta est, Eu-
sebius, lib. n, c. 29, celebratum dicit « tempo-
ribus Aureliani imperatoris » : qui quidem aono 270,
circa mensem aprilem Claudio 1l successit. Unde
non longe ante Dionysii nostri obitum, aut eo
eiiam mortuo, sed cum mortis ejus nuntium Án-
tiochiam nondum pervenisset, conscripta creditur.

VIL.

Dionysio papsz Isidorus Mercator duos supposuit
epistolas, unam ad Urbanum prixfectum , alteram
ad Severum episcopum, suo loco cum reliquis cjus-

3 captivitate redemptos liberarent. Hanc autem C dem opificis edendas.

* CONCILIUM ROMANUM

IN CAUSA DIONYSII ALEXANDRINI, DE SABELLIANISMO ACCUSATI.

HABITUM ANNO CCLXIII, TEMPORE DIONYSH PAPA (1).

9v cope Go

Concilium romanum. oc concilium auctore Diony- D num ad concilium citat et quid de natura ac ineffabil

sio papa celebratum est Hom, anno Domini 263
hanc ob. causam : cum Sabelliana, lixresis, auctore
Sabellin oborta ac propagata , gloriosissime et ado-
rand: Trinitati personarum. distinctionem auferret,
Dionysius Alexandrinus sui officii esse ratus hominem
Lihycum sibi suhditum refellere, in eum, lucubraiio-
mes quasdam scripsit , quibus sinistro judicio Penta-
politauorum , non personarum tantum, sed eliam
naturze divinz distinctionem ac diversitatem tueretur,
Pentaypolitani igitur enmdem Dionysium  Alexandri-
num, quasi de fide et. "'rinitate non recte. sentiret,
apud Dionysium pontificem accusant. Pontifex. hoc
episcoporum conveutu indicto, Dionysium Alexaudri-

' (4) Dubius est annus.

glorinsissim:e Triuitatis substantia seut'at, unam
eamdemve, an vero diversam in tribus personis sub-
sistentein divinam naturam esse credat, seripto pro-
fiteri mandat, Episcopus Alexandrinus. calumniose
accu-at«s , pontificis decreto paret, epistolam mentis
sup indicem, et criminis objecti purgatricem, qua
extat apud Baronium hoc anno, num. 34, cum quatuor
2pelogetieis li'ris pro sui defensione conscriptis pro-
pediem afferendis, inittit. Quibus habitis, cum Pen-
tapolitanorum accusantium, et Dionysii sese purgau-
His eausa diu muliumque discussa fuisset, praevio
maturo consilio , Dionysius Alexandrinus episcopus ,
omnium episcoporum, qui huic concilio interfue-
runt, sententia ac judicio ab accusatorum calumnia

Digitized by Google
