<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
131
CONCILIUM ROMANUM IN CAUSA DIONYSII ALEXANDRINI.                                                                 132
teste Athanasio, in illo commentario quem de sententia Dionysii adversus Arianos conscripsit, absolutus est (Vide Baron., anno 263, num. 50, usque ad 50).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
ALEXANDRINÆ SYNODI DIONYSII

EX LIBELLO SYNODICO.

Synodus divina et sancta particularis, Alexandriæ
collecta a confessore Dionysio, ejusdem archiepiscopo: quæ Sabellium divinitatis inimicum abdicavit.

Synodus divina et sancta provincialis, collecta
Alexandriæ ab eodem Dionysio: quæ damnavit, et
post mortem abdicavit Nepotianum episcopum Aegypti et Cerinthum: tamquam asseverantes, eoque er-
rori plurimos alios involucrentes, in terrena Hierusa-
lem Christi esse regnum, et millenarium annorum
docentes: et præterea boum sacrificia et ovium macu-
lationes tamquam legitimas exigentes.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,200">
Σύνοδος θεία καὶ ἱερὰ μερικὴ, ἐν Ἀλεξανδρείᾳ συνα-
θροισθεῖσα ὑπὸ τοῦ ὁμολογήτου Διονυσίου, τοῦ ταύτης
ἀρχιερέως, ἀποκηρύξασα τὸν Σαβελλίον τὸν ἀντίθεον.

Σύνοδος θεία καὶ ἱερὰ τοπικὴ, συναθροισθεῖσα ἐξ
Ἀλεξανδρείας, ὑπὸ τοῦ προειρημένου Διονυσίου, κατε-
κτάσατο καὶ ἀποκηρύξασα μετὰ θανάτου, Νεποτιανὸν
ἐπίσκοπον Αἰγύπτου, τὸν Κήρινθον· ὡς διαβεβαιουμένους
τὰ πλεῖστα, ἐξαπατῶντας, ἐν τῇ ἐπιγείῳ Ἱερουσαλὴμ
τοῦ Χριστοῦ εἶναι τὴν βασιλείαν, καὶ τὴν χιλιοτηρίδα
δογματίζοντας· πρὸς τούτοις βουδνίας καὶ μαινάδας
γίας νομοθετοῦντας.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,200,950,260">
EPISTOLA I (1) DIONYSII PAPÆ AD URBANUM PRÆFECTUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,860">
Iloriatur eum diligere et scrutari, ut rationabiliter et
sapienter disponat et judicet ea quæ illi commissa
sunt.

Dionysius episcopus Urbano præfecto salutem.

Summum bonum est amare amantes se; et contra, pejus malum non est, quam ut cives civibus invideant. Gratias siquidem agimus tuæ charitati, quod
fideles sancti Petri bene suscipis et adjuvas. Unde
scias te a nobis nostrisque diligi, et tui tuorumque
non modicam curam habere. Quapropter tuam hor-
tamur dilectionem, ut bonum quod coepisti (3), semper
implere non differas, quia non laudatur initium sed
finis. Sapientiam etiam te hortamur diligere et scru-
tari ut rationabiliter et sapienter disponas et judices
ea quæ tibi commissa sunt dicente Domino per
prophetam: Erudimini, qui judicatis terram (Psal. li).
Time ergo Deum, et mandata ejus serva (Eccles., xii).
Ei dilige eum totis visceribus, et proximum tuum sicut
teipsum (Marc., xii). Deus altissimus creavit sapien-
tiam in Spiritu sancto (Eccles., i), et vidit, et dinumeravit, et mensus est. Et effudit illam super omnia
opera sua, et super omnem carnem, a datum suum
præbuit illam diligentibus: se timor Domini; gloriatio, et lætitia, et corona exultationis. Timor Do-
mini delectabit cor, et dabit lætitiam et gaudium in
longitudine dierum, timenti Deum bene erit in extremis,
et in die defunctionis suæ benedicetur. Dilectio Dei ho-
norabilis sapientia. Quibus autem apparuerit in visu
diligunt eum in visione, et in agnitione magnalium
suorum. Initium sapientiæ timor Domini. Et cum fide-
libus in vulva concreatus est, et cum electis feminis
graditur, et cum justis fidelibus agnoscitur. Timor
Domini scientiæ religiositas. Religiositas custodiet, et
justificabit cor, jucunditatem atque gaudium dabit. Ti-
menti Domini bono erit et in diebus consummationis;
illius benedicetur. Plenitudo sapientiæ est, timere
Deum, et plenitudo a fructibus illius. Corona sapientiæ
timor Domini, replens pacem et salutis fructum: et vi-
dit et dinumeravit eam. Utraque autem sunt dona Dei,
scientia et intellectus. Sapientia compartietur prudentiæ, et gloriam tenentium se exaltat. Radix sapientiæ est, timere Deum: rami enim illius longævi. In
thesauris sapientiæ, intellectus et sanctiæ religiositas;
execratio autem peccatoribus, sapientia. Timor Domini
repellit peccatum: nam qui sine timore est, non poterit
justificari. Iracundia enim animositatis illius, subversio
illius est. Usque in tempus sustinebit patiens, et postea
reddiditio jucunditatis. Bonus sensus usque ad tempus
abscondet verba illius, et labia multorum enarrabunt
versum illius. In thesauris sapientiæ, significatio disci-
plinæ: execratio autem peccatori, cultura Dei. Fili,
concupiscens sapientiam, conserva justitiam, et Deus
præbebit illam tibi, sapientia enim et disciplina, timor
Domini: et quod beneplacitum est illi, fides et mansue-
tudo, et implebit thesauros ejus. Contumax non sis, et
incredibilis timori Domini, et ne accesseris ad eum du-
plici corde. Ne fueris hypocrita in conspectu hominum,
et non scandalizeris labiis tuis. Attende in illis, ne for-
te cadas, et ponas scandalum animæ tuæ, et adducat
inhonorationen tibi, et revelet Deus abscondita tua. Pro
fide, frater, et justitia, ac pro salute animæ tuæ, cera
ta semper, et pro adjutorio fratrum, viriliter age, ut
a Domino recipias remunerationem. Scriptum est
enim: Fili, conserva tempus, et devita a malo (Eccles.,
iv). Pro anima tua non confundaris dicere verum. Est
enim confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam. Ne accipias faciem adversus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,260,950,860">
Ἰλλοριαὑρ. , ἑμ diligere καὶ ἐσρυταρι, ὑτ ῥασιοναβιλιτερ καὶ
σαπιεντερ διηποναι καὶ ἰuδιχαὶ αἑ ὃσα ἰλλῃ ῥομιμσα
συντ.

Διονύσιος ἐπισκοπος Ὑρβανο προφεκτο σαλυτεμ.

Summum bonum est amare amantes se; et econ-
tra, pejus malum non est, quam ut cives civibus in-
videant. Gratias igitur agimus tuæ charitati, quod
fideles sancti Petri bene suscipis et adjūvas. Unde
scias te a nobis nostrisque diligi, et tui tuorumque
non modicam curam habere. Quapropter tuam hor-
tamur dilectionem, ut bonum quod coepisti, semper
implere non differas, quia non laudatur initium sed
finis. Sapientiam etiam te hortamur diligere et scru-
tari ut rationabiliter et sapienter disponas et judicet
ea quæ tibi commissa sunt, dicente Domino per
prophetam: Erudimini, qui judicatis terram (Psal.).
Time ergo Deum, et mandata ejus serva (Eccles.). 
Εἰ δὲ ἀγαπήσεις αὐτὸν ὅλον τῇ καρδίᾳ, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.
Θεὸς ὁ ὑψιστος ἐκτίσε τὴν σοφίαν ἐν πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ἔβλεψεν καὶ ἀνέκρινε, καὶ μέτρησε. 
Καὶ ἐξέχεεν αὐτὴν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· ἔδωκεν αὐτὴν τοῖς ἐκλεκτοῖς αὐτοῦ·
ὁ δὲ φόβος τοῦ Κυρίου δόξα· χαρὰ καὶ στέφανος ἐν ἀγαλλιάσει· ὁ φόβος τοῦ Κυρίου ἡδονὴν δώσει τῇ καρδίᾳ, καὶ χαρὰν καὶ ἀγαλλίασιν.
Μακροχρόνιον ἔσται τῷ φοβομένῳ τὸ ἔσχατον, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ εὐλογηθήσεται.
Ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐστι σοφία τιμητή· ὧν δὲ φανερωθῇ ἐν ὀπτάσει, ἀγαπᾶσι αὐτὸν ἐν ὀπτασίᾳ, καὶ ἐν ἐπιγνώσει τῶν μεγάλων αὐτοῦ· ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου.
Καὶ μετὰ τοὺς πιστούς ἐν τῷ κόλπῳ συνετέθη, καὶ μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν θηλυκῶν προάγεται, καὶ μετὰ τῶν δικαίων πιστῶν ἀναγνωρίζεται· φόβος Κυρίου ἐπιστήμη ἁγνοσύνη· θεοσεβείᾳ φυλάσσει, καὶ δικαιοσύνην κτλ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
(1) Hæc et sequens pariter videntur.

LECTIONES VARIANTES.

a Carmen secundum datum suum et præbet, Labb.
b eam, Labb.
c Justis et fidelibus, Labb.

d Consolationis, Labb.
e Scientiam et intellectum prudentiæ sapiens com-
partietur, Labb.
  </bloco>

  <notas>
    Nesta página são visíveis textos em dois alfabetos: latino (principal, à esquerda) e grego (à direita). A transcrição foi feita diretamente sobre a imagem e corrige numerosos erros do rascunho OCR fornecido (ex.: DIONYSII em cabeçalhos, leitura correta de "Alexandriæ", "Nepotianum episcopum Aegypti", "millenarium annorum", "præfecto", etc.). Onde o rascunho apresentava formas corrompidas (palavras separadas indevidamente, caracteres trocados), recuperei a leitura evidente na impressão. Mantive a ordem visual (coluna latina à esquerda, grega à direita, rodapé inferior). Pequenas lacunas ou ligaduras foram normalizadas para grafia legível; não foram adicionados trechos que não aparecem na imagem. BBOX são estimativas normalizadas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>