115

DIONYSII PAPAE ADVERSUS SABELLIANOS FRAGMENTUM.

116

erat tempus quando non 'erat : atqui fuit semper, 8i A zw: ési 0b sv, «t yc * iy rà Tlavpi dott, de onrtóc gott.

utique est, ut ipse declarat, in Patre (Joan. xtv, 49).
Et si Christus verbum, sapientia et virtus est (hic
enim Christum esse divinze docent Lilterz, ut ipsi
nostis), Irc sane virtutes Dei sunt, Quocirca si factus
est Filius, fuit tempus quando haee non erant : a-leoque
fuit tempus, quo sine his erat Deus : quod perahsur-
dum est. Sed quid pluribus de his apud vos di-se-
ram, viros Spiritu plenos, et apprime intelligentes
qui sequuntur absurba ex illa sententia, qu:e Filium
factum asserit? Ad hec minime attendisse inihi
videutur opinionis hujus duces; et idcirco a. veri-
fate prorsus aberrasse, qui aliter, quam quod sibi
vult divina et prophetica. Scriptura, explicant illud,
Dominus creavit. me principium viarum suarum (Prov.

vin, 22). Non euim una est , ut scitis , verbi creavit B

Signifieatio. Nam lioc in loco creavit idem est quod,
prefecit operibus ab ipso factis, factis, inquam, per
ipsum Filium. At hic creavit non perinde intelligen-
dum est, atque fecit. Facere enim et creare inter se
differunt. Nonne ipse ille pater tuus possedit te, et fecit
te, el creavit te? ait Moises in magno Deuteuronoinii
carmine (Deut., xxxn, 6). Sic etiam ullos. recte. quis
possit coarguere: O przecipites temerariique homines !
ergone facta res est primogenitus omnis creature
(Coloss. 1, 15), ex utero aute luciferum genitus (Psal.
€ix, 9), qui ut Sapientia dicit, Ante omnes colles gignil
vie (Prov. vur, 28)? Denique multis in locis divinorum
eloquiorum cum genitum dici, at nusqnam factum
Filium , quis legerit. Ex quibus aperte convincuntur
falsa de Domini generatione opinari, qui diviuam
atque inexplicabilem ejus generationem factionem
*udent dicere.

$. Neque igitur admirabilis et divina unitas in
es diviuitates est separanda, neque factionis voca-
bulo dignitas ae summa mognitudo Domini est di-
minuenda: sed credendum est in Deum Patrem
omnipotentem, et in Christum Jesum, ejus Filium,
et in Spiritum sanctum : Verbum autem Deo uni-
versorum esse unitum : quippe, Ego, inquit, et Pater
unum sumus (Joan., x, 50); et, Ego in Patre, et Pater
in me est (Joan., xiv, 10). Ita. scilicet divina Trinitas
et sancta monarclii: praedicatio integra servabitur.

xal «i Xoyog xai aoi xal SUvapac Ó Xpurtüc (rmvta yàp
sivac rüy. Xpirvóv ai siat MeyoveiT'pagel, Gomtp ine
evactt): avra 9i Qjuv&kpau o0met toU Oto0 Tuy veu
sl. «otyuy yeyovty $ Yloc, Sv ót« dx. div exor. dv An
xatpó;, 0t8. xcepig tovrey "v à Grüg* &vorGtetw 0i
toUro* al ci. &v. iml. mov tpi oícory mrpàc opas Du-
Óuyoiuny, mpàóc &vüpas mvtupatopépove xal cupéc ixi
a vaufvov, T& &torikc tác ix coU moiyua Meyety ví» Ylo
évexvmvoUgag , eie uot GoxoUct. p mporta y mtivas ei»
vol oi xaO yymoktvot Tc déknc tavtug P xad di cov
xoá ToU &in)oUc Ompa, et, écíper à BoXare
vaUty * à Óra. xki mpogntox) Tpayo, tó, Rüptec Cerwi
ut &pyu» ódGv aXroU, ExOtkausvor. o). uix yàp 3 v0)
"Exctotv, àe fact, anpaaia* "Excut yàp ivcuu0a üxevc-
tíov, &vcl toU, 'Eréavnat toic 0m. aUtoU ytyoeóate (pres,
qeyovóac à Gc a)roU vo9 Ylou" odi O6 ys cà Extat vi»
Ayo &y. énl 3 coo "Erroinot * Ouxgéptc y&p coU roiami
Tó xrigat. Ox «ürüg oUvóc cou mavüp Ércücaró ct,
xel imoinsé ct, xal. éxtiráé ot; và dv v Aautepevepin
peyén 685 6 Morfc quac. ple obe xl etmoc dv ein
Beboxivduyor &vÜperrot * moinpa Ó mpwróroxoc fáSW
ccigcog, 0 ix. yaavpóc mpà iuggópeo ytrisig, à ties
e Xopix, Hlpó 98 m&vrov Bavvov ysvi& pt ; xol melee
X09 06 cüv Ütiov Voyüev ytytveiaDos, dX e) segovia
cóy Yiov Dayüp.evov eüpor tig &v. 99 irr xacayavós DEj
xovtat tà diodn * mrepl tüc coU Kupiou tvrüstec 929
Jap dovete , ol mrolnote, ocitoo iv Üslav x«l. Édpoto
gévmau Meytiv vo)nàvttg.

OUr! o9v. xer«uspibt xpà «ic vptic Orieerac [E
Davupaa thy x«l 0siay MováJa. odce mroniast xoXdtty f ci
&buep xal 10 UmépÓo)Dov péyeloc toU Kupiov * Ga vt-
murtiusiyat sig Ov macípu v&vroxpktopa, xai tii
Xpurcóv 15009», tàv Ylóv oitoU, xal slc «à &ytov Worüge'
3ivàcÜ«t 0d vi Ot vv Ov có» Aoyov' 'EyÓ yàp, gari,
xai ó Tlavóp fv éapsv. xoi byà iv «à Tlacpi, xai 6 Tarip
d» dpol. o9to yàp &y x«l 3 Orla Tpiic, wai tà dywv v
peyBe Tüs povapyiag Suxcótorro. Extant. baec apud
S. Athanasium Kpistola de Decretis Nicane Synodi,

D cop. xxvi, p. 251, ed. Benedictin.

LECTIONES VAMANTES.

^. Sic Reg. ut et ecigit sensus. Editi et alii a à. Montf.

b Sic Reg. Alii vero et editi oudllunl «sw. Mox Reg.
pro à habet 5. Montfaucon. Sed hioc posteriori loco. «us, in
ejr mutandum videlur. Routht.

* Fortasse asc. Routh.

à Sic Mss. et ed. Commel. Ceterum i idem hic signi-

ficat ac &« (edi. prior. lectio). Mox «à sxiee , quod abesi db
ed. Commcl. restituimus ex. manuscriptis Reg. et. Baiil.
hancque vocem legerunt Nannius el Ambros. Camald. Mont-
fuucon, Sed et in ed. priori Paris. «à x«tee. extat. Houthi..
* Reg. et Busil. (8s. Montfaucon.
f Anne legeudum sob» prO wi»? Routh.

COMMENTARII,

liquido constat, non nunc primum, sed olim ab omnibus
anathemate damnatam esse. inimicorum Christi Ariano-
rum heresim. CousTANT.

Tempus. quando non erat, Etiam hie predaimnat
Dionysius celebre Arii effaaum , ac prieludit. Niczeno
concdio, ad symboli sui ealeem — anatliematizanti
To)c Mégovtag "ilv mort, oct ox Ww. Quocirca cum
Valens Arunini in Ecclesia clamasset, Si quis dixerit:
Erat teipus. quando. nou. erat. Filius, anathema sit ;
hoc audito, inquit. Hieronymus, dial. adv, Lucif.,
Cuucti episcopi et tota simul Ecclesia plausu quodam
et tripudio Valentis vocem exceperunt, rati vi-

delicet eum. plane Arianam hizeresim , qu:e. Filium
crexum volebat, his verbis ejurare. CousraNT.
—lbidem ex Hieronymo constat , Valentem alia pluri-
ma et ipsum pronuntiasse, et. Claudio pronuntiauti
consensisse, que. cum alienis a Catholica fide dog-
matibus conciliare difficile crediderim. Exempli gra-
tia, ipse ait Valens ; Si quis dixerit de nullis extantibus
Filium, et non de Deo Patre, anathema sit ; atque Clau
dio hc. pro[eventi idem ille assensit : Si quis. dizeril
Filium Dei esse quidem ante omnia secula, sed non ani
omne omnino tempus , wt. ei aliquid. anteferat , ana-
thema sit. RourM.

Digitized by Google

