<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 ADVERSUS SABELLIANOS FRAGMENTUM. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    secat et dividit, diabolica sane est, non autem vero-
    rum Christi discipulorum, vel eorum quibus Salva-
    toris disciplina placet. Hi enim probe norunt Trini-
    tatem quidem in divina scriptura prædicari, tres
    autem esse Deos neque in veteri neque in novo
    Testamento doceri.
    2. Sed neque minus culpandi sunt, qui Filium
    opus esse existimant, et Dominum factum esse, sicut
    unum eorum quæ vere facta sunt arbitrantur : cum
    illum genitum esse, ut congruit ac decet, non condi-
    tum aut factum, divina eloquia testentur. Non levis
    igitur, sed maxima est impietas, Dominum aliquo
    modo manufactum dicere. Nam si factus est Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    ὄντως μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀρεσκομένων τοῖς
    τοῦ Σωτῆρος μαθήμασιν. οὗτοι γὰρ Τριάδα μὲν κηρυττο-
    μένην ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς σαφῶς ἐπίστανται, τρεῖς δὲ
    Θεοὺς οτε Παλαιὰν οτε Καινὴν Διαθήκην κηρύττουσαν.
    Οὐ μεῖον δ' ἄν τις καταμέμφοιτο καὶ τοὺς ποίημα τὸν
    Υἱὸν εἶναι δοξάζοντας ^, καὶ γεγονέναι τὸν Κύριον ὥσπερ
    Ἕν τι τῶν ὄντως γενομένων, νομίζοντας· τῶν θείων λογίων γέν-
    νησιν αὐτῷ τν ἁρμόττουσαν καὶ πρέπουσαν, ἀλλ' οὐχὶ
    πλάσιν τινὰ καὶ ποίησιν προσμαρτυρούντων. βλάσφημον
    οὖν οὐ τὸ τυχόν, μέγιστον μὲν οὖν, χειροποίητον τρόπον
    τινὰ λέγειν τὸν Κύριον. εἰ γὰρ γέγονεν Υἱός, ν ὅτε οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,410,950,460">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Reg. δοξάσαντας. Basil. δοξάζοντας. Et alia manu γρ. δοξάσαν- B vac. Montfaucon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,470,480,950">
    COMMENTARII.
    bius Synerum quemdam, non Marcionem, trium prin-
    cipiorum æque naturarum scribit auctorem. COUSTANT.
    In tria Principia. Superius quidem Dionysius tres
    Personas divinas sic distinguit, ut Dei universo-
    rum appellationem Patri tribuere videatur : at
    subinde mentem suam explicans, divinam Trinita-
    tem in unitatem naturæ, qua fit ut unus universo-
    rum Deus sit, convenire aperte docet. Quod cum
    ita sit, cumque idem sanctus pontifex tria principia
    repugnet; quid monarchiæ nomine sibi velit, satis
    indicat, nempe unicum ab ecclesia credi rerum
    omnium principium. Nec ab hac sententia discre-
    pat quo Tertullianus contra Praxeam, c. 3. dicit :
    Monarchiam nihil aliud significare scio, quam sin-
    gulare et unicum imperium. Ideo enim unicum est
    imperium, quia principium est unicum. Notandum
    vero quomodo Tertullianus monarchiæ prædicationem
    cum Trinitatis fide conciliet atque componat.
    Exprobrarat illi Praxeas, quod monarchiam destrueret.
    Cui ille : Qui Filium, inquit, non aliunde deduco, sed
    DE SUBSTANTIA PATRIS, nihil facientem sine Patris
    voluntate, omnem a Patre consecutum potestatem, quo-
    modo possum de fide destruere monarchiam quam a
    Patre Filio traditam in Filio servo? Hoc mihi et in ter-
    tium gradum dictum sit, quia Spiritum non aliunde
    puto, quam a Patre per Filium. Vide ergo ne tu potius
    monarchiam destruas. Quo ex loco perspicuum est et
    Tertullianum et Praxeam sibi mutuo objectasse, quod
    monarchiam destruerent; utrique vero fuisse persua-
    sum, fidem ab eo funditus destrui, qui monarchiam
    destrueret. Valde igitur hallucinatur nuperus scrip-
    tor, qui ex male intellecto libri contra Prax., c. 10,
    loco, in quo Praxeas ejusque asseclæ vanissimi Mo-
    narchiani nuncupantur, monarchiæ assertores non
    secus atque hæreticos habendos, et ita a Tertulliano
    habitos esse contendit. Neque vero ille eis vitio vertit
    quod monarchiam tenere se profiteantur, sed quod
    abjecta ejus vera fide illam vanissime profiteantur; eo
    fere modo quo quis Christianum sibi nomen arro-
    gantes, atque alienam a Christianis moribus ac fide
    ducentes vitam, recte falsos ac vanissimos Christia-
    nos appellaret, neque tamen Christianum nomen
    culpare aut respuere censeretur. Sic nec Prophetas
    damnat, qui falsos Prophetas vituperat. Sed de his
    hactenus. Certe Dionysio nostro monarchia est au-
    gustissima Ecclesiæ Dei prædicatio. Justini martyris
    exstat liber de Monarchia Dei ab Eusebio et Hiero-
    nymo laudatus. Irenæus quoque, eodem Eusebio
    teste, lib. v Hist., c. 20, epistolam ad Florum de
    Monarchia inscripserat. Tatianus Or. contra gentes
    inter multa, quibus sibi exploratam divinarum Litte-
    rarum veritatem atque indubitatam docet, hoc etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,470,950,950">
    commemorat, quod unam universorum monarchiam
    (τῶν ὅλων τὸ μοναρχικὸν) statuerent. Ne Apelles qui-
    dem, Marcionis discipulus, in colloquio, quod cum
    Rodone habuit, hæc inficiari ausus est monarchiæ,
    seu unici principii, doctrinam. Ipso quippe Rodone
    teste apud Eusebium l. b. v, c. 13, unum principium
    esse dicebat sicut et nostra religio. Athanasius simili-
    ter Orat. 4 cont. Arian. n 1. in Deo proprie monar-
    chiam esse probat. Et in Oratione contra gentes,
    eum qui monarchiam negaverit, atheon habendum
    esse non obscure dicet his verbis : Ὥσπερ ἐλέγομεν
    τὴν πολυθεότητα ἀθεότητα, οὕτως ἀνάγκη τὴν πολυαρχίαν
    ἀναρχίαν εἶναι. Basilius lib. de Spir. sancto, cap. 18,
    hoc sibi probandum proponit, quomodo in Deo et
    Personas profitemur nec proprium monarchiæ dogma
    excidit, καὶ τὸ εὐσεβὲς δόγμα τῆς μοναρχίας οὐ διαπί-
    πτει. Eadem et Gregorii Nazianzeni doctrina tum
    Orat. 25, tum Orat. 37, ubi objectum illud diluit, εἰ
    Θεὸς καὶ Θεὸς καὶ Θεὸς, πῶς ο τρεῖς θεοί· ἢ πς οὐ
    πολυαρχία τὸ δοξαζόμενον; Monet et Gregorius Nyss.
    Or. catech. c. 5, ut neque monarchiæ dominatus
    scindatur in diversas dissectus divinitates. His conci-
    nit Cyrillus Hierosol. catech. 6 : In monarchia autem
    prædicanda, inquit Epiphanius, hær. 62. n. 5, non
    aberramus; sed unam Trinitatem prædicamus. Aliorum
    mitto ea de re testimonia : allatis tantum addo illud
    Augustini lib. xx, cont. Faust., c. 19 : Discat ergo
    Faustus, vel potius illi qui ejus litteris delectantur,
    monarchiæ opinionem nos ex gentibus non habere, etc.
    COUSTANT.
    Dominum factum esse. Blasphemiæ huic, quam
    postea Arius impie propugnavit, oppositam fidem
    professus esse atque Arianum dogma palam
    respuisse ariminensis concilii Patribus visus est
    Valens, cum teste Hieronymo, dial. cont. Lucifer.,
    callide clamavit : Si quis dixerit creaturam Filium
    Dei ut sunt ceteræ creaturæ, anathema sit. Ubi vero
    ille cum sociis jactare cœpit, se Filium non creatu-
    ram negasse, Sed similem ceteris creaturis; merito
    contestabantur episcopi hac fraude delusi, qui sine
    conscientia hæretici ferebantur, se nihil mali id sua fide
    suspicatos. Putavimus, aiebant, sensum congruere ver-
    bis : nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura con-
    fessio est, aliud in corde clausum esse, aliud in labiis
    proferri timuimus. COUSTANT.
    Illum genitum esse. His concinens nicæna syno-
    dus in symbolo, Filium genitum, non factum profite-
    tur. Athanasius autem Epist. de sententia Dion., n.
    13, professionem illam primum ab hac synodo exco-
    gitatam non esse hinc recte probat : Cur enim, inquit,
    Dionysius, romanus episcopus, adversus eos etiam scrip-
    serit, qui Filium Dei rem creatam et factam dicunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica contendo texto em Latim e Grego. O texto principal está disposto em duas colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Abaixo, há uma seção de "Lectiones Variantes" e "Commentarii" também em duas colunas. O OCR rascunho apresentava muitos erros nos caracteres gregos (ex: "μαϑητῶν" vs "μαθητῶν", "δοξάσαν- p ves" vs "δοξάσαν- B vac."). Foram corrigidos os termos gregos nos Commentarii com base na imagem e no contexto patrístico (ex: citações de Basílio, Gregório Nazianzeno). A palavra "bius" no início dos Commentarii indica continuação de "Eusebius" da página anterior.
  </notas>
</pagina>