<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    139 DE S. FELICE ROMANO PONTIFICE. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Papirius ita Felicem alloquitur : « Vir fuisti fide ,
    vita, scientia clarus , et martyrio subeundo idoneus ,
    ut eventus docuit. Id enim sub Aureliano , quod ne-
    gari non potest, severo, truculento, utque Flavii Vo-
    pisci verbo utar, sanguinario principe, et christiani
    nominis acerbissimo hoste pro Christo constantissime
    subiisti, ut decebat Constantii filium, hoc enim patri
    tuo nomen erat. Itaque non immerito Cyrillus Alexan-
    drinus, et Vincentius Lirinensis, qui sub Cœlestino
    primo vixere, te sanctum martyrem appellant. Et
    alius ille episcopus te producebat testem, Romanæ-
    que Ecclesiæ doctorem appellabat dicens : Sententia
    Felicis sanctissimi episcopi et martyris romani de In-
    carnatione Verbi et Fide. » Innuit his verbis Papy-
    rius S. Felicis epistolam ad Maximum episcopum
    Alexandrinum contra hæresim Sabellii et Pauli Sa-
    mosateni.

    Felici reddita Epistola encyclica ejus decessori Dio-
    nysio ab antiochena synodo inscripta. — Compertum
    est ex Eusebio (1), nominatim Dionysio romanæ ur-
    bis episcopo inscriptam esse encyclicam antiocheni
    concilii epistolam, qua de Paulo Samosateni ob per-
    versam doctrinam ac pravos mores a sede antiochena
    dejecto, et Domino in ejus locum suffecto admone-
    retur. « Quod quidem, » inquit Synodus (2), idcirco
    vobis significamus , ut ad eum (Domnum) scribatis,
    et ab eo communicatorias litteras accipiatis. Hic vero
    (Paulus) ad Artemam scribat, et ii, qui Artemam
    sectantur, cum illo communicent. Hæc autem epi-
    stola cum Dionysio, morte interveniente , tradi non
    potuisset, saltem successori ejus, quemadmodum
    subinde, quoties idipsum contigit, semper factum esse
    constat, reddita est.

    Aureliani Imperatoris judicium Romanæ sedi glorio-
    sum.— Interim Paulus, tametsi celebri adeo synodo,
    quam octoginta episcopis constitisse Hilarius tra-
    dit (3), condemnatus, e domo antiochensis ecclesiæ
    recedere, eamque Domno concedere diu detrectavit.
    Quocirca, « interpellatus imperator Aurelianus, Eu-
    sebii sententia (4) hoc negotium rectissime dijudica-
    vit, iis domum tradi præcipiens quibus italici chris-
    tianæ religionis antistites et romanus episcopus scri-
    berent. Hac autem in causa interpellari nequit Au-
    relianus, nisi postquam is, Zenobia Orientis domina
    et Pauli patrona devicta, Antiochiam recepit : quod
    quidem sub exitum anni 272 contigisse eruditi no-
    tant.

    Tam celebre judicium postulabat, ut Felix quam
    primum cum cæteris Italiæ episcopis conveniret ; in-
    deque cum iis ad Domnum scriberet , sese ratam ha-
    bere illius ordinationem , et Pauli condemnationem
    confirmare. Nec ullus videtur dubitandi locus, quin
    Felix id, quod muneris sui erat, eo in negotio præ-
    stiterit. Cum enim decessoribus ejus id moris semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    fuerit, ut quælibet res, quæ de diversis ecclesiis ad
    ipsos referebantur , cum synodis communicarent , et
    exinde responsa illis darent, cumque morem eum-
    dem decessores illius per plura sæcula imitari non
    destiterint; quis ipsum rem neglexisse crediderit ,
    quam imperatoris ethnici judicium toti Ecclesiæ tam
    utile , nominatimque romanæ tam gloriosum deside-
    rabat? Tunc opportuna Felici data est occasio , qua
    Christi propugnaret Deitatem ac refutaret Paulum,
    qui Artemæ revocans impietatem Deo, ut antiocheni
    patres loquuntur, bellum indicabat, ἀντιτασσόμενον
    αὐτὸν τῷ Θεῷ ; quia divinam Christo naturam negabat.
    Quidquid ea occasione aliisve scripsit Felix, ita inter-
    iit, ut vix modicum fragmentum nomine ipsius in-
    scriptum ad nos pervenerit. Hunc tamen scriptis cele-
    brem exstitisse, hoc non levi argumento est, quod
    cum Apollinaristæ, ut commenta sua auctoritate ido-
    nea tueri viderentur, varia opera non obscuris qui-
    busdam, sed insignioribus Ecclesiæ scriptoribus sup-
    ponere studerent; hujus etiam Papæ nomine nonnulla
    sibi confingenda duxerunt. Neque etiam neglexerunt
    ephesini patres ejusdem auctoritate fidem tueri. Sane
    inter Patrum testimonia fragmentum laudant (1) Fe-
    licis sanctissimi Episcopi Romæ, et Martyris ad Maxi-
    mum Episcopum et Clerum Alexandrinum, quod et
    Cyrillus Apologetico adversus Orientales ad Anath.
    VI. inseruit, et Marius Mercator (2) latinitate do-
    navit.

    Ejusdem fragmenti sinceritas adstruitur. Non de-
    sunt tamen qui fragmentum hoc Felici nostro abjudi-
    cantes, illud Felici, qui a Constantio imperatore in
    Liberii locum subrogatus est, tribuendum putent. Ve-
    rum levis est omnino ratio, quæ eos in hujusmodi opi-
    nionem adduxit. Hoc quippe uno nituntur argumento,
    quod fragmentum istud in ephesino concilio, ut et
    apud Cyrillum Julii papæ testimonio postponatur. Si
    autem valeret ista ratio, Julio ac Felice dicendus es-
    set posterior Cyprianus ; siquidem is post illos in
    prædicto concilio citatur; et rursum Felice ac Julio
    antiquior censendus foret Atticus Episcopus C. P.
    quippe qui eisdem in laudato Cyrilli præponitur. Sed
    Vincentius Lirinensis (3), et Hypatius Ephesiorum
    episcopus in collatione cum acephalis, ubi eadem
    testimonia commemorant, Felicem Julio , prout exi-
    git temporum ordo, præponunt. Præterea nemo non
    videt indignum prorsus fuisse tanta Synodo, ut ad
    stabiliendam fidem , hominis ab Arianorum factione
    in catholici antistitis locum intrusi auctoritate ute-
    retur. Neque vero sanctissimi episcopi Romæ et Mar-
    tyris titulus, quo Felicem Cyrillus et ephesini patres
    exornant, in hominem hujusmodi convenit. Ipsa de-
    nique inscriptio, quæ Maximi Alexandrini nomen præ
    se fert, dubitare nos non sinit, quin subnexum frag-
    mentum Cyrillus et ephesina synodus velut Felicis I
    testimonium laudarint. Quippe encyclica synodi an-
    tiochenæ epistola, Dionysio Romano simul et Maximo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    (1) Euseb., Hist. eccles. lib. VII, cap. 3.
    (2) Apud Euseb., loco citat., et apud Mansi, Col-
    lect. Concil., tom. I, pag. 1109.
    (3) Hilarius, libr. de Synodis, n. 86.
    (4) Euseb., loco citato.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    (1) Concil. Ephes., act. 1, pag. 512.
    (2) Mar. Mercat., pag. 178 et 240, edit. Baluz.
    (3) Vincent. Lirin., Commonit., cap. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τ Θεῷ).
    Correções feitas no OCR: "iruculento" para "truculento", "Colestino" para "Cœlestino", "Romanzque" para "Romanæque", "Ynnuit" para "Innuit", "h:eresim" para "hæresim", "numinatim" para "nominatim", "ftomana" para "Romanæ", "coustitisse" para "constitisse", "llilarius" para "Hilarius", "coudemnatus" para "condemnatus", "christianz" para "christianæ", "cseteris" para "cæteris", "szcula" para "sæcula", "etbnici" para "ethnici", "Ecclesize" para "Ecclesiæ", "romanz" para "romanæ", "Artem:" para "Artemæ", "paires" para "patres", "naturani" para "naturam", "flunc" para "Hunc", "tainen" para "tamen", "Apollinaristie" para "Apollinaristæ", "varis" para "varia", "eplicsini" para "ephesini", "Mazimmm" para "Maximum", "Alezandrinum" para "Alexandrinum", "Anaih." para "Anath.", "iuseruit" para "inseruit", "latipitate" para "latinitate", "adstruitur" para "adstruitur", "Iribuendum" para "tribuendum", "hujusmudi" para "hujusmodi", "opiujonem" para "opinionem", "$i" para "Si", "przdicto" para "prædicto", "przeponitur" para "præponitur", "Ilypatius" para "Hypatius", "Ephesiorunm" para "Ephesiorum", "exi£it" para "exigit", "prxponunt" para "præponunt", "Prieterea" para "Præterea", "fldem" para "fidem", "factiont:" para "factione", "sauctissimi" para "sanctissimi", "duhitare" para "dubitare", "antiochen:e" para "antiochenæ".
    Estrutura de duas colunas respeitada.
  </notas>
</pagina>