AD DIONYSIUM ROMANUM FRAGMENTA.

122

et libi in alia epistola exposui; in quibus mendacii A 2v, óc o3 Myoyrog có» Xpurróv 'OMOOYZION elvat rà

eonvici etiam illud quod adversum me proferunt
crimen , me scilicet non asserere Christum esse Deo
consubstantialem. Tametsi enim me nusquam in
Scripturis sacris. hoc vocabulum vel invenisse vel
legisse dico, alia tamen argumenta qux subinde
adjunxi, quxque illi euerunt , ab hac intelligentia
nihil discrepant. Etenim prolem humanam, qux»
cere ejusdem geueris est atque genitor, in exem-
plum attuli; dixique revera parentes hoc s«Jum dis-
fiugui a filiis, quod ipsi non sint. filii; aut certe
Decessario futurum esse, ut neque parentes esseut ,
neque filii. Epistolam autem, vut predixi, pro-
pter presentem rerum conditionem , penes me non
babeo : alioquin ipsa tbi qua tuuc scripsi verba,
imo et epistole totius exeinplum misissem, mit-
tamque siquando mübi ejus copia fuerit. Memini
porro plurimas ex rebus inter se cogvatis simili-
tudines adjecisse, Etenim plantam, sive ex semine
sive ex radice succrescentem, aliam esse dixi ab
eo unde pullulavit, tametsi ejusdem omnino sit
mature : similiter et. fluvium e fonte manan'em
alian formam ac nomen accipere, neque enim fon-
tem fluvium, aut fluvium fontem appellari, sed
hzc duo esse; ac fontem quidem quasi patrem esse,
fluvium vero esse aquam ex fonte. Verum hzc qui-
dem el similia, quae scripta »unt, se non videre
quasi eecutientes dissimulant : duabus autem vo-
euis incompositis, quasi lapidibus, eminus me
Conaniur impetere : non advertentes rebus ignoratis
e que ut iutelligantur interpretatione indigent ,
plerumque non modo aliena, sed et contraria exem-
pla jucem afferre.

Gtà. ti j&p x«i 46 óvoua coUrÓ qup poi eópnrévat, und"
&vtyvoxévas rov. và. &yiuy YTpagér , Ga ye cà éncyuc-
pruec« uou và (Gc, & atauemixagt, cic Guvolag vxo-
tue 09x &málbte. xal yàp iofpemtixy "jovis mapitépxy,
iov &c coc» ópoyrvü * gria«g mvcag touc yovtig uó-
vov écépouc stat và víxvoy , Ort ux ecócol itv và Tíxvat,
$2 uxct yovtig &veyxaiww óm&pgtte itu grt Tíxva.
xal và» piv értcoYiv, à mpotimov. Qx ce mtpurtáotiu
ovx (yo mpovopicat, tL o0v. adr& qot c&. córt pi-
paru, p&Joy S& xai m&cue &v Étui vo &vcbypugoy *
ém&p d» sümoprgoe, Tongue. oldx Od x«l píuynuku ,
T)iova mpocÜri; v&v ewyytwow Onovopeta ^ xal yp
xai eutóv sizoy &mó cmépuacoc, à &mó püpng viov,
ictpov elvat o0 GUtv i)ko nat, xal mávtog ixtivo xa-

B 6tocnxty ópoguág . xal zovapóv &mó. mwo(le péovca, bcc-

po» ax pa xai ovop puttsiomgévat, pirct yap cov mhyáy
TorGpÓ», pre TOv moTGuOy Twy» XéytaOoe , xal &ugó-
c&pa Umapysto, xal vàv plv mwyív olovtl macápa elvat,
9v O6 xatrpa, stvos ix. tüc mmyüe üUep. à vaUca udv
xai t& vouxüca pn06 0pav yeypapqeéva.. à olovsl rugÀóe-
6t Uroxpivoveat . toic 0í Bucl. jmpaciote &mvVUbcote,
xaÜkmtp Aims, paxpoUr( ércyrpoosi us Bédae *
&yvooUvt&g (og vv ryvooupévey, xxi po o9 paóvoy Gola
mo) oue , GR xai jmtvavtin ctxjpux "güwtet có
indincoupéve» 9xhopata. (Wc adducuntur a S. Atha
nasio in Ep. de Sententia. Dionysii, num. xviu, p.
255.)

Ex eodem libro primo.

T. Soperius dictum est Deum esse fontem bo-
norum omnium, Filius vero dictus est fluvius
àb' ipso emanans : verbum quippe est mentis ema-
natio, et, ut humano more loquar, ex corde per
os emittitur. Mens vero, quie per linguam prosilit ,

7. Tiposipntot pdv oUv, Órt mh tà» yay kmiv-
twv daviy Ó Gróg. morauóc OE Um (fnr. &m') eocoo mpo-
ytóptvóc, 6 Yüg &veyéypxmtot* &móppowx yàp voü Aó-
406) xal oe ix! coüpirmov tirtiv, &no x«pOixg Ou ató-
paros ioytrtórrat, Éctpog 7tvüpsvog ToU dy xapOue

COMMENTARII.

Tibi in alia. episiola exposui. Athanasius tum
epist. de Decretis nic. synodi, n. 25, tuui lib. de
Synod. n. A4, superiora liujus testimonii verba sum-

matim perstringere contentus, ab his illud. referre ]) wenium el

intipil * Koi 8€ dXng ixi coAie Fypuepa , iv ots $ejsa,
eic., ubi vocabula soc non extat. Verum cum a oullo
Yelere codice seripto aut edito hie absit, sc tu-
lius sit de integritate alicujus sententie ex iis
lecis dijudicare in quibus plenior el integrior,
quam ex iis in quibus minus integra aut decur-
fata profertur; nihil est cur aliam epistolam. ad
Dionysium Romanum ante scriptam. hic memorari
dubitemus; presertim cum Basilius hanc secun-
dam vocet, COUSTANT. s
Nihil discrepant. WMoc est, idem de Christo
sentire me demonstrant, quod illi consulistantia-
lem eum prixdicaudo intelligunt. CovsraNT
Epistolam | autem, Mic. aliqua. memorari. vide-
tür Diouysii epistola, ex qua ipsius aecusandi oc-
easio accepta est, el unde, ut mox querebatur,
adversorii ipsius ita in. medium protulerant, quod
unius substantie seu Aomousii vocabulum in Scrip-
turis nusquam legisse se dixerat, ut (acerent. argu-

menta vel exempla, quibus id, quod priedicto vocabu-
lo significatur, asseverabat. Quapropter assentiendum
est, ut. videlur, Tillemontio, qui epistolam ad Am-
Euphranorem hic netari. cen-ct.. Hinc
etiam. colligere est Dionysinm turbulento tempore,
quo propria etiam scripta penes se non haberet, hoc
opus cencinnasse. Quamvis enim Valerisni. perse-
cutio, hoc imperatore anno 260 deleto atque capto,
cessarit, Alexandriuam tamen urbem ad aunnm 202,
pacatam non fuisse Dionysii ipsius festivi seu pas.
cliales epistolae. testes sunt. , CousTANT. —
Voculis incompositis. Quibus scilicet — Dionysius
Patris et Filii. distinctionem ostensurus, plante et
agricole necnon sc»ph:e et. fabri won satis acematis
similitudinibus usus fuerat. , CoUsTANT. —
Mens vero. Hoc est, cogititio, qwe vocis
beneficio foras eminitur. Ea ipsa similitudo , qua
nunc Dionysius unitatem simul et distinctionem Pa-
tris ac Filii illustrat, postea Augustino ad explican-
dum incarnati Verbi mysterium lamiliaris fuit. Sicut
ergo , inquit serm, 449. nov. edit., n. 7, verbum meum
prolatmm est sensui tuo, nec recess a corde meo;
sic illud Verbum prolatum est. sensui. mostro, nec

Digitized by Google
