15A

ARNOBII ADVERSUS GENTES "ü

Fatuas, civitatamque genios, qui Pausos reverentur A numinis majestatisque cceperunt : a. quo ipsam de.

atque. Bel'onas. Nos hebetes, stolidi, fatui, obtusi
pronuntiamur et bruti : qui dedidimus nos Deo, cu-
jus nutu et arbitrio omne quod est, constat, eL in
Scntenlit?. su: perpetwitate defixum est. Hanccine
sententiam promittis? hauc legem constituistis? hane
promulgais , ut honoribus afficiatur amplissimis
quisquis vestros adoraverit servulos? crucem me-
reatur extremam quisquis vobis ipsis dominis suppli-
carit ? In civitatibus maximis, atque in poteutioribus
populis «acra publice. fiant scortis. meritoriis quon-
damn, atque iui vulgarem libidinem prosututis , nullus
tumor indignationis in Diis est. Templa f«libus, sca-
rabeis, et buculis sublimibus sunt elata fa-tigiis : si-
lent irrisse numinum potestates, nec livore afficiuntur
vllo, quod sibi comparatas animantium vilium con-
spiciunt sanctitates. Nobis solis sunt inimici, nobis
asperrimi Dii hostes, qu'a patrem veneramur illorum,
per quem, si sunt, esse et liabere substantiam sui

tatem, ut ita dicam, sortiti esse sentiunt *, el in rero
numero recognoscunt; cujus voluntate el orbitrio, &
interire, et solvi, nec solvi possunt, nec interire?
Nain si emnes concedimus unum esse principem so-
lum, quem nulla res alia vetustate temporis anteceóat,
post illum necesse est cuncta et nata esse et prodi
el in sui nominis presiluisse naturam. Quod si Gre
et ratum est, erit vobis consequens confiteri , el Dess
esse nativos, et a principe rerum fonte ortus sei ori
ginem ducere. Qui si sunt nativi, et geniti, el inter-
tionibus utique periculisque viciui. AL enim esse cr
duntur immortales, perpetui, et nullius umqua
participes finis. Ergo istud munus Dei p:tris et de
num est, ut iufinita meruerint iidem esse per seu,
cum sint labiles solubilesque natura.

XXIX. Atque utinam daretur in unius specs
conciouis loto orbe contracto oratione hac ui, d

LECTIONES VARIANTES.

* Sorlitos esse se sentiunt. Fulv.

COMMENTARIUS.

MANI passim in veteribus nummis, qui jéwoc cod
$xuov a lione diciiur et Genius publicus apud Atm
smia»um Marcellinum. HERAsD. — Gf. C. Barth. ad
Ruiril. Iinerar. 1, vs. 325, prolixe de hac re dispu-
tantem. OngiL.

Pausos. Pausum Turneb. Adversar., lib. xv, c. 91,
putat fuisse. Deum, qui pausam afferret. et quietem,
bellis adversarium. ELuEx.

]n senten suce perpetuitate dofizum est. ld e-t im-
moin, itminutabile iianet, defixum quasi ae firma-
tum in perpetua. Dei senienüia , h. e. in :eterno
ejus decreto. Similiter Cicero. pro. Flacco, cap. 1.

autum petimus a vobis, wt omnia reipublice subsidia,
totum siutum. civitatis, omnem memoriam. temporum
pretertorum, salutem presentium, spem reliquorum,
$n vestra potestate, in vestris sententiis, in hoc uno ju-
dicio positam esse et defizam putetis. ORELL.

Crucem mereatur. ex'remam, Quo. supplicio scil.
nullum erat tetrius, nec abjectius ; uulluu de:e-tabi-
lius. HEBALD. — Quare eiua S imamum supplicium,
extrema pana, x éay cn 0ixn ci ux dicta veteribus. Hoc
luco tamen etiai laxe et de peste aut pernicie cupit
intelligi, nt reete observat J. Lips., de cruce. lib. i,
cap. 4, Oy., tem. tn, p. 0075, ed. Vesal. OnELL.

Jn civitatibus maximis...., sacra publice fiunt scortis
meritoriis. AUvemeuses Ly»euam meretricei famo-is-
simam, lhomaoni Accim, Laureutian et Floram, scorta
propudiusa, po-t uiortem sacrificiis, et annuo. paren-
tationis honore. mactarant,. Lactaut., lib. 1, c. 20;
Gelhus, lib. vi, c. 7 ; Macrub., sat. 1. 10. Plutarchus
Quiest. llom. r.LMENB.

Nullus tumor indignationis in Diis est. Hxc erat ve-
rissima lecto. Codicis wis. et editionis prine, quam
in editione Gelenii operz, opinor, unica liiterula mu-
tàtà depravaverant.. Minutius Felix, c. 14. Nom in-
dignationis ejus tumorem effusw. orationis impetus. re-
laxaverat, Virgil, En. vui, 40 :

o. 5. 5 5. "umor omuis et irse
Concessere Deum.

Hinc ira snfflatum dicit Zeno Veronensis, sermone vit,
de tribu- pueris : A psum contempserunt regem, qui ira
sufflutus solito seplies amplius caminum jussit incendi.
Sensus itaque ext : uulias inde causas. indiguationis
Dii contrah»nt : non idcirco tement, nec in lermeuto
sunt, ut loquitur ille ap. Plautum. HERALD. — Editio
Überthurii habet timor vitiose. OnELL. — In voce

timor et tumor quam proclivis fuerit error, pluribs
exemplis docuit Bentley ad Horat. Art, pot. v». 19.
OcasnEs.

Templa felibus, scarabevis, et buculis sublimibus ui
elata (asiigiis. Perswiogit. Zgyptiorum.supersti-
nem. Qod »utem de scarabeis dicit, id ex
et alis nouum est, Ceterom qux constitu bam. a
niglibus illis templa, ea superba erant et magnifiti;
quare sublimibus elata. fastigiis dicit Arnobius. Qui. |
et Celsus Epicureus apud Origenem significat, chrisir. |
norum fidem /Egypuorum superstitont Compara:
lilius verba sun: apud Origenem, lib. i : Rapofiic
9 và cü; mügttec Xn&v voie TOv Abfemtis SU
Tpequase map' oic mpoatovct uv iavc Jagirrpá cepi. v:
&Àgn, xxi Tpomuiciey peyíón Tt xal xai, wei x»
Üavpàctt, xai. mxuval ripi vntpüexvot, xxi Üpenit
pia, ótusiduipovtc xai puo taptoótie n0n OE simi s:
$vüocípo "ytvopéwo Ütopptirar mpomxuvoupsvor aeu.
3j miÜnxog. 3) xpoxódtOioc, à cpáryoc, 9 xoc. liRaus —
B»vis tigura apud. ZEgyyptios culta Isis (qu: lo ao!
et Apis, Venus ctiam. Vid. Jo. Meurs. P Lycophra.
Cassandr., vs. 1392. OnELL.

Silent irrisa numinum potestates, Monebarous in bx. !
scriptores Jambos repirri quandoque integros. Exttr
plum his lisbes. HiggALD. :

Sortiti esse sentiunt. Non male fortasse ad id eset
pium ; Sewusit medios delupsus in. hostes, av. Vifl,
Au. ti, 971. Et-i aliud dicere videtur Arnobius. 35
igitur : a quo ipsam deitatem (ut ita dicam) sortiti s
se sentiunt, etc, Nolim tamen. quidquam teure 2*
tare. ORELL. — Vid. J. Lips. Antiq., lect. n, c. 7. 005

Cujus voluntate. et. arbitrio, ei interire et solvi, €
solvi possunt nec intertre. Loquendi ratio singubr
prorsus et insolita pro cujus arbitrio et interire solnitt
possunt , et ab interitu ac solutione. conservari. Üntt

Erit vobis consequens. Sic. edidi ex. emendat |
Meursii. Alii erit nobis consequens. UnELL. .

Ortus sui originem ducere. Talia iao8svapa., prit
pium, ortus originum, ortus origo. exordium uatiritti.
etc., siepissime jaegi a. veteribus , pluribus exemple
demonstrat Wapk «isius ad Justin, Hist. lib. ut, c3:
in Miscellan. Obss. crit. novis. Fa:cic. u. pap.!*

ÜntLt.

Meruerint. Vide supra ad cxp. 5; idem pro ia
reposuit Meursius. ORELL.

Labiles. Lubilis idem quod caducus , vocabulun 5
miliare Arnobio. Vid. Ol. Borrich. Cogitat. , p. 15^

OnsLL.

Digitized by Google

