<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    771 ARNOBII ADVERSUS GENTES 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    illum Atym Phrygem abscissum, et spoliatum viro
    magnæ matris in adytis Deum propitium, Deum
    sanctum Gallorum acclamatione testamini? Nonne
    ipsum Romulum patrem, Senatorum manibus dilace-
    ratum centum, et Quirinum esse Martium dicitis, et
    sacerdotibus et pulvinaribus honoratis, et in ædibus
    adoratis amplissimis, et post hæc omnia cælum
    ascendisse juratis? Aut igitur ridendi et vos estis,
    qui homines gravissimis cruciatibus interemptos
    Deos putatis, et colitis : aut, si certa est ratio, cur id
    vobis faciendum putetis : et nobis permittite scire,
    quibus istud causis, rationibusque faciamus.
    XLII. Natum hominem colitis. Etiam si esset id
    verum, locis ut in superioribus dictum est, tamen
    pro multis, et tam liberalibus donis, quæ ab eo pro-
    * Revera. Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A fecta in nobis sunt, Deus dici appellarique deberet.
    Cum vero Deus sit re certa, et sine ullius rei dubi-
    tationis ambiguo, inficiaturos arbitramini nos esse,
    quam maxime illum a nobis coli, et præsidem nostri
    corporis nuncupari? Ergone, inquiet aliquis furens
    iratus, et percitus, Deus ille est Christus? Deus
    respondebimus, et interiorum potentiarum Deus :
    et, quod magis infidos acerbissimis doloribus tor-
    queat, rei maximæ causa a summo rege ad nos
    missus. Postulabit forsitan insanior et furiosior fac-
    tus : an se ita res habeat, quemadmodum dicimus,
    comprobari. Nulla major est comprobatio quam ge-
    starum ab eo fides rerum, quam virtutum novitas :
    quam omnia victa decreta, dissolutaque fatalia, quæ
    B populi gentesque suo geri sub lumine nullo dissen-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,450,1000,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,520,490,950">
    Miles. 1 et 2. Cyprianus in Epistolis presbyteres et
    diacones. Festus patrimes, matrimes, heres pro herus,
    sacres. Sic vicissim ea, quæ tertia declinatione usi-
    tatius efferuntur, secunda alii. Tertullianus de Pallio
    informus et elinguus. Inermis Sallustius, alii. Imbe-
    cillus quoque. Sterilus, hilarus, gracilus, proclivus
    apud Lucretium. Acrum dixit Cn. Matius Odyss. xv,
    ut ex Cæsellio Vindice notat Charisius, unde Glossæ :
    Acrum, δεινόν, δριμύ. Hæc Meursius. ORELL.
    Abcissum et spoliatum viro. Vir sæpissime pro
    genitali, nostrum Mannheit. Vide Meurs. et Barth.,
    Adversar., lib. iv, cap. 44, pag. 188 ORELL. — Add.
    Scaliger et Douza ad Catull. LXIV, 6. OCHSNER.
    Et Quirinum esse Martium dicitis. Martium esse
    glossema facile crediderim. Et sane, aut valde fallor,
    ita res est. Nam etsi plura vocabula copulare amat
    Arnobius, exemplum tamen videtur hic minus ido-
    neum. Solita autem mortuis consecratis nomina im-
    mutari, ne quis eos putaret homines fuisse, quod
    observat Lactantius, notum hodie omnibus est.
    HERALD. — Nescio annon legendum sit Quirinum
    Martem. Quirinus enim proprie Martis Epitheton.
    Serv. ad Virgil. Æn. I, 292 : Mars, cum sævit, Gra-
    divus dicitur ; cum tranquillus est, Quirinus. Et notum
    est Romanos hominibus inter divos relatis honoris
    causa nomen alicujus dei vel deæ majorum gentium
    apposisse, verbi causa Juno Cleopatra, Juno Faus-
    tina, Venus Agrippina, Jupiter Serapis. vid. Lips. et
    Oberlin. ad Tacit. Ann. v, 2, p. 467 seq. et Musgrav.
    ad Soph. Philoct. vs. 929, p. 264, ed. Erfurdt. Quidni
    igitur et Mars Quirinus? ORELL.
    XLII. — Quæ ab eo profecta in nobis sunt.
    Proba lectio. Ita lib. II, cap. 2. Qui veram in orbe
    religionem induxit. Zeno Veronensis sermone de Su-
    sanna : Tunc in puero sancto Daniele spiritus sanctus
    ingressus. Quare et Græci ita loquebantur, usurpan-
    tes ἐν pro εἰς. HERALD. Ita non solum inferioris, ævi,
    sed aureæ quoque ætatis scriptores, Ovid., Fast. III,
    664 : In sacri vertice montis abit. Phædr., lib. v,
    fab. 1 : Quinam ille cinedus in conspectu meo audet
    venire. Vid. Munker., ad Hygin., Fab. 92 et Davis.,
    ad Commodian. Instruct. XII. Duplex observatio est,
    altera, ablativum poni pro accusativo, altera, accu-
    sativum pro ablativo, quem usum Lipsius passim af-
    fectavit in operibus criticis. Imprimis notavit B.
    Rhenanus in Thesauro locutionum Taciti Jan. Geb-
    hardus in crepundiis, Oudendorp. ad Sueton. August.,
    cap. 46, et alii. Idem, adversus Neveletum, docuit
    Cannegieter Dissertat. ad Aviam., cap. 19, pag. 299.
    seqq. OCHSNER.
    Et sine ullius rei dubitationis ambiguo. Vacat rei,
    quare legerim et sine ullius redubitationis ambiguo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,520,1000,950">
    Redubitatio, ut repromissio et similia. HERALD. Equi-
    dem cum Fulvio Ursino rei plane delendum censeo.
    E præcedenti re certa ortum glossema. Nam verbi re
    dubitationis nullum apud veteres exemplum. ORELL.
    Iratus et percitus. Fulv. Ursin. leg. ira percitus.
    Sed nil mutandum. Amat hoc Arnobius. Infra : Nonne
    digna res esset, propter quam iratus et percitus. Et
    lib. VII. antequam sunt irati et perciti, ELMENH.
    Interiorum potentiarum Deus. Locus difficilis, quem
    neminem interpretum attigisse valde miror. Equi-
    dem potentias intelligo eas, quæ in sacris litteris
    dicuntur δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ,
    exercitus cœlestis, id est angeli. Jam notum est Ju-
    dæos et primos Ecclesiæ patres in multis judaizan-
    tes cœlum in varias regiones sive circulos dispo-
    suisse, singulos a suis potentiis, id est naturis intelli-
    gentibus, divertissimis dignitate ac potestate, quas
    æonas dicebant, inhabitatos. Medium et intimum lo-
    cum assignarunt Deo ipsi, et Christo dextræ patris
    assidenti, qui et ipse κατ' ἐξοχὴν dicitur a Patribus
    Ecclesiæ ἄγγελος vel angelus Novi Testamenti. Vid.
    Suicer., in Thesauro Ecclesiast., ἄγγελος. Proximum
    locum dederunt θρόνοις, ulteriorem archangelis, quos
    sequuntur Cherubim et Seraphim, extremum deni-
    que atque a Dei sede remotissimum chorum efficiunt
    angeli siderum præsides et hominum genii tutelares.
    (Vide de hac re imprimis Dionysium Areopagitam
    de Hierarchia cœlesti vel excerpta ex eo in Cl.
    Schreckhii Historia ecclesiastica, vol. XVII, p. 546
    seqq). Quæ doctrina fluxisse videtur a Chaldæis si-
    mili modo cœlum in varios orbes sive circulos di-
    stribuentibus. Vid. Mich. Pselli Summarium dogma-
    tum chaldaicorum ad Zoroastri Oracula magica in
    Gallæi editione Sibyllin. Oracul. Dicit itaque Arno-
    bius Christum, tamquam Deo proximum, interiores
    potentiarum, von den innersten (obersten) Himmelsmäch-
    ten. At judicent doctiores. Nourrius, pag. 351, inte-
    riorum potentiarum deum exponit animi nostri om-
    niumque facultatum ejus præsidem. Sed num hæ
    voces absolute positæ sine additione verbi mentis vel
    animi hoc significare possint, equidem maximopere
    dubito. Potius Deus occultarum virium scit. naturæ.
    Herr aller geheimen, verborgenen Kräfte. Sed etiam-
    num puto, Arnobium reconditi aliquid e gnosticorum
    doctrina spectasse his vocibus. ORELL.
    Postulabit forsitan insanior et furiosior factus, an se
    ita res habeat comprobari. Annon legendum : Postu-
    labit forsitan insanior et furiosior, factis (id est rebus
    in facto positis, durch Thatsachen) an se ita res ha-
    beat comprobari. ORELL.
    Victa decreta. Victa, idest τελειωθέντα, completa ac
    consummata. ORELL.
    Suo geri sub lumine. Hæc est Fulv. Ursini corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Arnóbio (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário filológico em duas colunas. Presença de caracteres gregos no comentário (e.g., δυνάμεις, κατ' ἐξοχὴν). Algumas abreviações e ligaduras típicas de impressão do séc. XIX (e.g., æ, œ).
  </notas>
</pagina>