789 ARNOBII ADVERSUS GENTES 16
hominem natum , et, quod personis infame est vili- A Numici cum ranis et pisciculis degunt ? Axculapu,

bus, crucis supplicio interemptum ,. et Deum fuisse
contenditis, et superesse adbuc creditis, et quoti-
dianis supplicationibus adoratis. Si vobis jucundum
est , amici, edissertate quinam sint hi dii, qui a no-
bis Christum coli, suam credant ad injuriam perti-
nere? Janus Janiculi couditor, ei civitatis Saturni
Saturnus auctor? Fauna ^ Fatua, Fauni uxor, Bona
Dea qu:e dicitur, sed in vini melior, el laudabilior
potu ? [ndigetes illi, qui flumen repunt, et in alveis

ei Liber pater Coronide ilie natus, et ex genitalibus
matris alter fulmine precipitatus *. Mercurius vtero
fusus Main , et, quod est divinius , randidze. Arcite-
nentes Diana et Apollo, circumlaii per fugas matris,
atque in insuli: erranbbus vix tuti * Dioneia Venus
proles viri mater familias Troici , atque intestini de-
coris pnblicatrix ; in Trinacri: finibus Ceres mu,
aique. in floribus legendis occupata Proserpim!
Thebanus , aut Tyrius Hercules, hic in finibus -

LECTIONES VARIANTES.

* Fenta. Inepte. mis.

COMMENTARIUS.

honesto al:quo mortis genere affectus est? Cur. potissi- B, vid. Giemg. ad 1. |. Ovidii in editione secunda' psy.

mum cruce? Cur infami. genere. supplich? (Quod etiam
homine libero , quamvis nocente , videatur indignum.
llkEnaLp.

Et quotidianis supplicationibus adoratis. ]d est ora-
tis el invacatis, venerabilibus obsequiis aditis. Est
enim adorare orare ad, precari ad. quemadmodum
adire ad deos diclum. Teriullian., de Oratione :
Docuerat et Joannes discipulos suos adorare. E pas-
sim apud istum. scriptorem. Tia precari ad. Livius ,
libro xxxvi : Deos demum ipsos. couvulsos. ex sedi-
bus suis ablatos esse. (Quos adorent , ad quos precentur
el supplicent , Ambraciensibus non. superesse. Verba
ista. ablatos esse. sapiunt glossema * quo vitii genere
containinata locis prope innumeris Livit exeinplaria
ebservavimus. HERALD. — Adorare Priorius explicat
suam manum osculari. Male : nam fail Irec adora-
lio gentiliim, non christisnorum, Vid. Salmas. , ad
Seript. Hist. Aug. , vol. n, pag. 635 sq. URELL.

Sed in vini melior et laudabilior potu. Wc lectio
est e ms, codice. Edit. rom  hahehat sed vino meliori
et laud:ibiliori potu, vitiosi-sime. HERALD. — Stewech.
leg censet : vino. meliori et laudubiliori pota , id est
ebria. Sed si i'a legamus, omuis vis ironie perit.
]vridet scil; Arnobius bonam deam, quam «dicit me-
liorem multo et omninm optimam in vino bibendo.
ltaque nou deserenda codicis lectio. OnELL.

Indigetes. Indigetes, ait Servius à Virgil. , Georg., 1,
v$. 498, sunt dii ex hominibus facti , quasi in diis agen»
tes , quam explicstionem Macrobius (in Somn. Scip. ,
lib. 1, cap.9), He-iodi auctoritate rontirinat : Hesiodus
divine, iuquit, sobolis asserlor, priscos reges cum diis

annumerat ; hisque exemplo veleris potestatis etiam in:

elo regendi res humanas assignat officium. Et ne cui
fastidiosum sit, versus ipsos, ut poeta Graecus protulit,
inseramus ; referemus. eos, ut. ex ejus. verbis siin la-
tina verba conversa sunt :

Jndigetes divi fato summi Jovis hi sunt

$47. Onr1L.
Qui flumen repunt. /Encam intelligit, de quo Tix.
lus lib. i, eleg. v :

Impiger JEnea, volitantis frater amoris,
'Troica qui profugis sacra vehis ratibus,
Jam tibi Laurentesissigaat Jupiter en
Jam vocat errantes hospita terra Lares.
Tllic sanctus eris, cum te veneranda Numici
Unda deum calo miserit Iudigetem.
Novma., p. 45.

Maic..... candide. Voc mutuatus est a. Virgili,
JAEn., vim, 4998 :

Vobis Mercurius pater est, quem candida Maia
Cylteng gelido conceptum vertice fudit,

Conf. Macrob., 1, Sat, c. 12; Ayollodor. Bibl lil
y. EvWENH.

Arcitenentes Diana. et. Apollo. circumlati per [sg
matris. Meur-ins, pag. 95, ct in Hyporritico Mint-

* tiauo, pag. 258, corrigere vult. cireulati a. circulari

quod Gloss: exponunt circumire erronum modo, wee
circulator, &yoptu;. Sed hoc verbo uti si voluse.
Arnobius, scripsisset sine dubio cireulantes won d-
culati, ct omnino hz sunt mer:z argutüe. Oxgtt.

Dioncia Venus proles. tec est lectio principis ei
tionis. In tus. veg. Loncia nullo sensu. Ez Dim «
Jove Venus, llygin. HggaLD. Seiverius ap. Meurs. à
append. conj. Pontia Venus proles. Ont.

Viri mater [amilias Troici. Loquitir. de. concubit
Veneris eum Anchise, uide ZEacss postea procreit
est. Vid. Serv., ad 1. /Eneid., Ilyginum, Fab. 9l

Evurvs.

Intestini. decoris publicatriz. De v. intestina vil.
supra ad cap. 20, aunotationem | Heraldi, dects j*
pulchritudine, venustate, feeminarum imprimis.
neca Med., vs. 75 :

Vincit virgineus decor

Quondam homines. modo cum superis humana tuentes, D Longe Cecropias nurus.

Largi ac munifici jus regum nunc quoque nacti.

Nounn , p. 455.

Indigetes. illi, qui flumen repunt, etc. Inscriptum
hero» : HATPOZ 6EOY Xe0NIOY O£ IIOTAMOY PETMA
AIEUTEI. HERALD. — Alludit Arnobius ad fabulam. de
Ans optinie expositum a. Servio ad Virgil JEn.,
xit, vs. 595 : De /Enea [abula. talis est : Cum Turno
occiso el accepta Lavinia, condita civitate, in Numicum
fvium, ut alii volunt, sacrificaus, ut alii, Mezentium,
ut alii, Messapum fugiens, cecidisset, nec ejus esset ca-
daver inventum, Ascanius, filius ejus, cum ccteris Tro-
janis credens et jactitans inter. numina receptum , sive
patrem volens consecrare , templum constituit, quod dei
Indigetis appelari. jussit. Jovem. Indigetem. vocatum
Livius narrat llist., 1, 2. Couf. Ovid. Met, xiv, 581
seqq. Tibull., Eleg. 1, 5, 45, ei lleyn., V. S. Excurs.
Wi ad /Eneid., xu. Ceterum. repens. significantius
dietum propter alveum Numici ulvosum et limosum,

Publicare proprium de meretricibus copiam sui p*
blice facientibus. Decorem publicare est itaque : wi
Reitze offentlich feil bieten. Alii dedecoris. Ostu..

Thebanus aut. Tyrius. Hercules. Thebanus, qu*
Jupiter ez Alemena genuit. Tyrius filius Jovis et M
rit, Latonw sororis, qui Tyri mazime colitur, at
Rarthaginem. filiam ferunt. Ut seribit Cicero in hi?
Classico, de Nat. Deor., nt, 46, ubi sex Hereue
distinguit. Cf. Herodot., 1, 44, de duobus loquentem,
altero Deo Olympio, altero heroe. OngLL.

Tyrius Hercules. Arrisnus de Exped. Alex., Fb. 3
€. 16 : "Eat yàp & Tp itpóv 'Hpoxddou . rtdaiteo
dv pyíun dopumóm Duxacettar, 0) Too "Apgtiv Br
xMouc , ToU cie Axim, coXatc yip yrvtuis mpi
tuit Ey Tópro "Hoodie, X Kaüpoy ix $oniru; iut
Üéy:« Güfac xxtxcxtiv, xui tiv naida kaducs cin S7
ptéXny yevéaUac D dz xul Ó coU Atüe Atóvugog qützor, C
Mela lib. m, cap. 6. /n Gadtuana insula tempi*

Digitized by Google

