<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    745 LIBER PRIMUS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,500">
    rem venire in invidiam compererunt, negliguntur dii, A
    clamitant, atque in templis jam raritas summa est :
    jacent antiquæ derisui cæremoniæ, et sacrorum
    quondam veterrimi ritus religionum novarum super-
    stitionibus occiderunt : merito humanum genus tot
    miseriarum angustiis premitur, tot laborum excrucia-
    tur ærumnis. Et homines brutum genus, et quod
    situm sub lumine est, cæcitate ingenita nequeuntes
    videre, audent asseverare furiosi, quod vos credere
    non erubescitis sani.

    XXV. Ac ne quis nos tamen diffidentia responsio-
    nis, tranquillitatis existimet Deos donare muneribus,
    *innocias affingere a his mentes, atque ab omni pertur-
    batione dimotas, concedamus, sicut libitum vobis est,
    intendere in nos iras, sanguinem illos sitire nostrum,
    et jamdudum nos cupere mortalium submovere de B
    sæculis. Sed si non est molestum, non grave, si com-
    munis officii res est, non ex gratia, sed ex vero dis-
    ceptationis hujus disceptare momenta, audire a vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    exposcimus, quænam sit hæc ratio, quæ causa,
    propter quam in nos tantum et dii sæviant superi, et
    asperati homines inardescant. Religiones, inquiunt,
    impias, atque inauditos cultus terrarum in orbe trac-
    tatis. Quid, o participes rationis, audetis, homines
    proloqui, quid effutire, quid promere temerariæ vocis
    desperatione tentatis? Deum principem, rerum cunc-
    tarum quæcumque sunt dominum, summitatem om-
    nium summorum obtinentem, adorare, obsequio ve-
    nerabili invocare, in rebus fessis totis, ut ita dixerim,
    sensibus amplectari, amare, suspicere, execrabilis
    religio est et infausta, impietatis et sacrilegii plena,
    cæremonias antiquitus institutas novitatis suæ su-
    perstitione contaminans?

    XXVI. Hoccine est, quæso, audax illud facinus et
    immane, propter quod maximi cælites aculeos in nos
    intendunt irarum atque indignationum suarum? prop-
    ter quod vos ipsi, cum libido incesserit sæva, exuitis
    nos bonis, exterminatis patriis sedibus, irrogatis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    * Affigere. Male. Sab.
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    pererunt, vos ipsos (gentiles scil.) velle rem (suam scil.)
    venire in invidiam. — Tales nimirum agyrtas et sacrifi-
    culos ob mendicitatem suam malasque artes, quibus
    imperitis hominibus imponebant, ab ipsis deorum
    cultoribus contemptos et exosos fuisse, ex plurimis
    veterum testimoniis satis constat. Vel, si quid mu-
    tandum, mallem plane delere pronomen vos, ut sit
    velle venire in invidiam; idem quod simplex venire.
    Velle cum infinitivo sæpissime abundat apud veteres.
    Ita ap. Petronium aliquoties velle pleonastice posi-
    tum, verbi causa, cap. 70, § 10. Jam cœperat Fortu-
    nata velle saltare, ubi vide Burmann. et indicem An-
    tonii, et apposite ad nostrum locum auctor. Priapeio-
    rum, carm. LXXII, vs. 9 et sq. :
    At vos amplius hoc loco cavete
    Quicquam ponere : ne famelicorum
    Ad me turba velit catum venire.
    ubi velit venire pro veniat. Sensus itaque nostri loci
    esset : Wenn sie merken dass ihre Sache (ihre Künstel,
    ihr Orakelgewerb) ihren Credit verlieren wolle. ORELL.
    Negliguntur dii, clamitant, atque in templis jam ra-
    ritas summa est. Gelenius solita mutandi libidine sa-
    nissimam hanc codici. ms lectionem sic interpolavit :
    Indignantur, declamitantque : in templis, etc. Editio,
    princeps habet vitiose : negliguntur, declamitant, at-
    que in templis, etc. Fulv. Ursin. leg. conj. etc. cla-
    mitant, atque, etc. Sed causam mutandi nullam D
    video. ORELL.
    Jacent.... derisui cæremoniæ. Hoc est contemptæ
    sunt et expositæ, objectæ derisui. Jacere, centies ap.
    veteres de rebus neglectis, contemptis, quod notissi-
    mum. At rarior hujus verbi constructio cum tertio
    casu. Ita Sil. Ital., lib. xv, vs. 646 et sq. :
    ...... Quicumque timeri
    Dux bello poterat, fratri jacet.
    id est, ab eo cæsus, prostratus est. ORELL.
    Occiderunt. Fulv. Ursinus legend. censet concide-
    runt. Sed bene habet occiderunt et multo est signifi-
    cantius. Imago scil. ducta a sideribus, quæ sole ex-
    orto occidunt, evanescunt. ORELL.
    Et merito humanum genus..... tot laborum excrucia-
    tur ærumnis. Stewechius legendum censet eo (id est
    eapropter) merito humanum genus...... tot laborum
    exerceretur ærumnis, citans Virgilianum illud, Æn. III,
    1821. Puer Iliacis exercite satis, et Apulei. Miles.,
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    lib. vi : Psyche tantis exercita ærumnis, quod elegan-
    tius quidem et bono scriptore dignius. Sed in Arnobio
    tales elegantiæ non exigendæ.
    Tot laborum excruciatur ærumnis. Stewech. leg.
    conj. exercetur ærumnis, afferens loca duo, alterum
    Apuleii, lib. vi. Metam. Psyche tantis exercita ærum-
    nis, alterum Virgilii Æn. III, vs, 182.
    . . . . . . Nate Iliacis exercite satis.
    Sed non minus frequens ap. Latinos : excruciari ærum-
    nis, ægritudine, sollicitudine, miseriis. Cf. Terent.
    Heautont. 1, 2, vs. 4, et Cic. Epist. ad Fam. XIV, 3.
    Itaque nil mutandum. ORELL.
    Et homines, brutum genus. Cannegieter leg. cens.
    Et homines, non male. CRELL. — Pari sensu Horat.,
    lib. I. sat. 3. dixit Mutum et turpe pecus. PRION.
    Furiosi. Vide notata ad initium capitis I. ORELL.
    XXV. — Mortalium..... de sæculis. Id est de
    genere mortalium sæculum pro genere, sobole, multi-
    tudine sæpissime usurpat Lucretius, v. c., lib. III,
    629 : Priorum sæcla scriptorum, et II, vs. 77. Animan-
    tum sæcla in brevi spatio mutantur. Vid. Gesner.
    in Thesauro et quæ annotabimus infra ad lib. VII,
    c. 24. ORELL.
    Summitatem omnium summorum obtinentem. Is Deus
    mox summus dicitur, quo nomine veteres appellarunt
    unum illud et supremum numen, rerum omnium au-
    ctorem et gubernatorem. Philosophi Deum opificem
    nominabant, alii Jovem æternum et exsuperantissi-
    mum ; Græci etiam ὕψιστον CANNEGIETER in van Hoven
    Ol. Litt.
    Temerariæ vocis desperatione. Fulv. Ursinus leg.
    censet disparatione, alii disceptatione male. Despera-
    tio, ut bene Herald. explicat, est ἀπόνοια eorum, qui
    divinam iram contemnere cœperunt, et simul omnem
    salutis curam abjicere. Desperatio vocis temerariæ est
    itaque vox temeraria hominis scelerati et de salute
    sua prorsus desperantis, ein tollkühnes, ruchloses
    Wort. ORELL.
    In rebus fessis. Infra, lib. III : Inexorata beneficia
    præbere fessis atque invalidis rebus. Habet a Virgilio,
    Æn. III, 145 :
    Quam fessis finem rebus ferat; unde laborum
    Tentare auxilium jubeat. HERALD.
    Add. Tacit., Annal. XV, c. 50. Diligendumque, qui
    fessis rebus succurreret. ORELL.
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. V), contendo texto de Arnóbio (Adversus Nationes, Liber Primus) e comentário crítico.
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados conforme a imagem.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
    O rodapé "PATROL. V." e "24" foram incluídos nos blocos de aparato crítico conforme sua posição visual nas colunas.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>