75 :

ARNOBII ADYERSUS GENTES

116

tores esse. falso. ac temere accusabant... Cap. 4, 2. A — deorum numerum referre propter collata sibi, ut pu-

Manifestum itaque facit, a christiane religionis exordio,
. nihil in rerum natura, nihil in. privatis. publicisque
hominumnegotiis, aut mutatum aut relaxatum el dis-
galutum. Cap. 2, 5.
Eihnicos refutat. objicientes , impietate. christianorum
deos o[fensos, mundum pestilentia aliisque calami-
jaiibus obruere : ex. ipsis enim gentilium historiis
eompertum est homines ante auditum umquam chri-
stianorum nomen aut iisdem. aut. etiam gravioribus
c(adibus fuisse vexatos. Cap. 5, 4.
Demonstrat. quoque tam. certum esse crudelia bella ab
Atlaniicis, Assyriis, Bactrianis, Persis, Graxcis, Tro-
janis et Romanis, a Nino, Zoroastre, Xerze, Alezan-
dro Magno, aliisque olim gesta [uigse, quam constare,
illa post Christi ortum. imminuta fuisse, Cap. 5, 6.
]uquirit, cur tot tantisque malis ex etlinicorum sententia
mundus prematur. Docet vel harc ad causas naturales
referenda esse; vel. mala videri hominibus , omnia
commoditate sua. metientibus , quie certe toti nature
et mundo utilia sunt. Cap. 1-12.
Quam prepostere autem. ethnici mala omnia in Chri-
slianos trecentis circiter abhinc aunis exortos rc(un-
denda esse clami(arent, variis rationibus scite coar-
gut. Cap. 15-16.
Absurdum vero diciu esse demonstrat , iram cadere in
deos immortales, nullamque simul aequitatem iisdem
inesse, si ob illatas sibi a Christianis injurias, earum
penas iam ab ipsis quam ab insontibus , wu! aiebant,
ethnicis ullo absque discrimine repetierint. Conclu-
ditque has ridiculas: criminationes sola. aruspicum, C
ariolorum et vatum avaritia esse con fictas. Cap. 411-24.
Respondet ethnicis objicientibus. deos ideo in. homines
saevire, quia Christiani novum. cultum. in terrarum
orbem. invezerant, Hinc edocet , in quo. potissimum
totius Christiane religionis summa consistat.
Cap. 25, 90, 27.
Exinde arguit meliorem esse. Christianorum. causam ,
'— quam eorum, qui [alsa numina reverentur, Patrem
enim illum adorant, a quo. ipsimet gentilium dii, si
qui sunt, accipere debuerant. quidquid. nmninis. et
majestatis habere creduntur. Cap. 28.
Jium autem verum Deum rerum omnium esse opificem
ex effectibus. probut. Arnobius ; Apolline, Mercurio
aliisque omnibus fictitiis numinibus antiquiorem, in-
finitum , ingenitum , immortalem ,. ceterum.
Cap. 29, 50, 51,
Cuilibet a natura insitum esse asger]t, ut line agnoscat
regem summum et omnium moderatorem : quin. et
animalia et saxa ipsa, si (orte loquergutur, id aperta
palamque clamurent, Frustra. igitur. ethnici Jovem
summum. Deum praedicant, quem scilicet solito ho-
hominium: more nalum noverunt, cum. lamen. sum-
mus Deus ingeniius sit atque aternus,. Cap. 54 35.
Occurrit etlinicis Christianos insimu[gntibus, won quad
Deum omuipotentem. venerentur, sed tia. hominem
natum et infami crucis supplicio interemptum Deum
ete contendant. Cap. 56, 31.
Si vero, inquit Arnobius, (as [uil elhnicie, quosdam in

B

D

labant, beneficia : quanto. magis Christus. honore
divino ab hominibus habendus est , qui illis mulia
majora et infinita. abundantissime conii?
Cap. 58, 59.
At ille, inquiebaut. ethyici, crucis patibulo of&zus in-
teriit, Quid inde? Non euim uors Christi , sicut nec
Pyihagore uec. Socratis, ejus dociring egregiisque
[nciis. ullum. attulit. detrimentum. Quid vero, quod
nulia mortis infamia innacens homo, quemadmodum
Aquilius, Trebonins et Hegulus, inuri umquau potes?
Quid insuper irrisione magis dignum hac argxues-
tatione gentilium , qui Liberum a Titanibus dücerp-
tum, /Esculapium fulmine percussum, Herculem ti-
vum. combustum aliosque morte violenta. sublates
superstitioso culiu honorabant ? Cap. 40, it.
Chrisius porro a summo Rege ad nos uiissus ingumerit,
que patravit, miraculis tam. cerio quam. evidenta
verus esse Deus comprobatur. Christi miracula sum-
malim exposita, ex quibus divinitas ejus adstruimur.
Cap. 42-51.
Neque his opponi poterant curate ab ethnicorum diá
infirme nonnullorum hominum valetudines. Nam,
hoc interim gratis dato , certum est, a nullo umquam
gentilium Deo, sicuti a Christo, &'gris hominibus, sols
adhibita manu aut voce, redditam sanitatem. Cap. A8.
Neque patitur auctor sibi objici, opem a diis ferri nox
malis quidem, sed bonis piisque hominibus. Christ
enim malis omnibus equaliter ac bonis succurrit. Vera
preterea esse Christi miracula ostendit adhuc Arue-
bius ex illa prorsus mirabili potestate, quam dedit
eliam. infimcg plebis hominibus, qualibet. solo ipsizs
nomine prodigia edendi. Cap. 19-52.
Ft sane quante magnitudinis et potestatis sit ipse Chri-
stus, sublimis et ab intima radice Deus, tametsi he-
minibus olim incognitus, vel solis que, ipso morieu,
facta sunt miraculis evidentissime demonstratum es.
Cap. 55.
Christi miraculorum veritas comprobata primum ez ts-
tibus locupletissimis, Christi discipulis, qui certo ea-
pitis periculo ea publicarunt et posteris tradiderunt :
deinde vero ex eo, quod Christiana religio iis stabilite
et confirmata, brevissimo tempore in. toto terrarum
orbe suscepta esl. Cap. 514, 55.
Neque demum ea "miracula a. scriptoribus nostris exi
scripta mendaciter aut. nimium. exaggerata probat
Arnobius. (uin etiam tam vera sunt, que nostris in
Libris de Cliristo. scripta fuere, quam falsa, qu£
gentiles de diis suis tradiderunt. Cap 56,51.
Wetundit. Arnobius giünicos. urgentes, hinc. scripta sn
esse antiquiora atque idcirco veriora, illinc vero nostra
[visse «b. indoctis hominibus sermone rudi atque im-
polito exarata. Cap. 58, 59.
Satisfacit auctor ethnicis, qui a Christianis postulabant,
eur Christus, ai Deus sit, humanam formam indaà
et more Iunano est interemptus. — Cap. 60, 61, 62.
Respondet iisdem reponcntibus, incredibile prorsus esu
Chrisjum. Deym et homjnem humgng. tantum nalura
visum ac patibulo gd isum pitgm fiiisse : ostenditque,

Digitized by Google

