749

LIBER PRIMUS.

750

beant et invisos : quod tamen humanum pollicentibus A sumus infirmitalis iogenite, patitur se semper nos-

sensum una pariter definitione figamus : nihil sumus
aliud Christiani, nisi magistro Cbristo summi regis ac
principis veneratores : nihil, si consideres, aliud in-
venies in ista * religione versari. Hxe totius summa
est actionis : hic propositus terminus divisorum offi-
ciorum, hie &uis, liuic omnes ex more prosiernimur,
hunc eollatis precibus 3doramue, ab hoc justa, et ho-
nesta, et auditu ejus condigna deposcimus. Non quo
ipse desideret supplices nos esse, aut amet substerni
tot millium venerationem videre. Utilitas bzc nostra
€i, et commodi nostri rationem spectans. Nam quia
proni ad culpas , et ad libidinis varios appetitus vitio

tris cogitationibus concipi : ut dum ilium oramus, et
mereri ejus contendimus munera, accipiamus innocen-
ti» voluntatem, et ab omui nos labe delictorum om-
nium amputalione purgemus.

XXVUI. Quid dicitis, o sacri, quid divini iBterpre-
tes juris? Meliorisne sunt causseb, qui Grundules ado-
rani lares, Àios locutios, Limentinos, quam sumus
nos omnes , qui Deum colimus rerum patrem , atque
ab eo deposciuus rebus fessis languentibusque tuta-
mina ?* Et illi cauti, sapientes, prudentissimi vobis vi-
dentur, nec reprehensionis ullius, qui Faunes, qui

LECTIONES VARIANTES.

* ]sti, Bene. ( Meur.) ms.

b Meliorine sunt causa. Fulv.

COMMENTARIUS.

Una. pariter. definitione figamus.  Figamus, id est, B burnum | Deos, qi libidinam tutelis presint, noster

constitwamus tamquam. firmum ratumque ponamus
extra omnem. dubitationis ale»m. Metaphora ducta
ab iis qu:e clavis figuntur. Ongtz.

Aut amet substerni tot millium. venerationem videre.
Verbum. substerni (anquam glossema. eliminandum
cen-e& Stewech. Sed bene defendit Hleraldus 1oco
Tertulliani in Apologet., c. 43. Quantos habetis, non
dico jam qui de vobis daemonia excutiant, non dico jam,
qui pro vobis quoque vero Deo preces sternani ? Meur-
sius conj. axt amet. substerni tot millia in veneratio-
wn. OsrLL.

XXVI. — Quid dicitis , o sacri, quid divini
interpretes jwris? Hec est. certissima lectio (Fulvii

Ursiii) pro antiqua , quid divini interpretes viri? (C,

Hear.

Grundules. Lares. Diomedes, l. 1, de dubia verbo-
Tum positione, p. 59, ed. Jo. Cr»sari : Hinc (a grun-
dfio &cil. verbo antiquo pro grunnio) Grundules Lares
dicios acceptus, quos. Romulus constituisse dicitur in
honorem scropha, quee triginta rerat porcos. Hoc
ita a(rmat, hoc modo Cassius Hemina in secundo his-
toriarum : Pastorum. vulgus sine. contentione consen-
liendo, pre[ecerumt. equaliter. imperio Hemum et lto-
wulum, ita ut de regno pares. inter se essent. Mons-
irum si, sus parit porcos triginla, eujus rei. [anum
fecerunt: Lares. grundiles. Cf. Nonius in Grundules.
Elmenh. Cod. ms. vitiose Grunduleos. ORgLL.

Aios, Lecutios, Lemenlinos, etc. Cod. ms. Locutios,
Ajocees ,  Boeiios, Libentinos, vitiosissime quidem.
Sed in voce. Boetios latere. existimo nomen Dei ali-
cujus boum curam gerentis, neque illud temere e
lexio eliminaverim. ltiaque legendum. conjicio : Lo-

cuios, Ajos. Bubetios (vel Bovicios). Limeniinos. Bu- D

betioram. juderum memint Plin., Hist. nat., xvin,
$. Quiuni statuas, fuisse etinm deos Bubetios, cum
Bulla deorum minorum gentium nomina vetu-
3lale ipteriisse, alia selummodo in Patrum Ecclesiz,
Augustini, Minucii, Lactantii scriptis servata esse
coustet ? lia Dea. Bubona memoratur ab Augustino,
de Cir. Dei, vi, 5. OnguL.

Aios Locuiios. De Aio Loeutio locus classieus est
pud Livium, Hist. v, 50. Expiunde etiam. vocis no-
curng, que muncia cladis ante. bellum gallicum. au-
dila megíectaque. esset mentio. illata, jussumque tem-
plum ia nopa tia Aio. Locutio fieri. c Cc. de Div.,
1, 6; et n, 32, et Gell., Noct. Att., lib. xvi, cap.

Üssti.

Limentines. Noster infra, V. iv, c. 9. (uis (est qui
credat) Limestinum, quis. Limam. custodiam liminum
tree et janitorum | officia. euwstimere ? Augustin.. de

ivit. Dei, 1. 1v, c. 8. Tres Deos iati. gosucrant, For-
tulum foribus, Cardeam  cardini, Limentinum limini.
Cod. ms. babet Libentinos male. Libentinam et Li-

memorat infra, |. iv, 1. 1. OnELL.

BHebus fessis languentibusque. Vile supra, ad c. 25.

Qui Faunos, qui fatuus. lta egregie emendavit Li-
psius, Epist. Quxst,, l. 1, ep. xx, eaque lectio fir-
matur etiam codice ms., teste Meursio, Ed. Hom.
atatuas. Al cum statuis hic nullum litigium, sed cum
deorum ridiculis nominibus. De Fauno et Fatua lo-
cus classieus est ap. Lactantium , 1. 1, c. 22 : Ut
Pompilius apud Romanos instilutor ineplarum religio-
num fuit: sic. ante Pompilium | Faunus in. Latio, qui
et Saturno avo. nefaria sacra. constituit, et Picum pa-
trem. inler deos honoravit ; et sororem suam Futuam
Faunam, eamdemque conjugem consecravit, quam Ga-
bius Bassus. Fatuum nominatam tradit, quod. mulieri-
bus (ata. canere. cousuevisset, ut Faunus Viris. Eum-
dem Varro acribit tantg pudicitig (wisse, ul nemo eum,
quod vixerit, preter virum suum mas viderit, nec no-
men ejus audierit, 1dcirco illi mulieres in operto sacri-
ficant, e& bonam. deam nominant, Et Sex. Clodius in
eo libvo, quem grece scripsit, refert Fauni hunc uxo-
rem fuisse, qug quia. contra morem decusque regium
clam vini ollam  ebiberat, et ebria [acta erat, virgis
myrteis a viro usque ad mortem casam : postea. vero,
cum eam (acti sui paoniteret, et desiderium ejus ferre
non possel, divinum illi honorem detulisse : idcirco in
sacris ejus obvolutam vini amphoram poni. Cf. Macrob.,
Saturn., J. 1, c. 12. Ongtt. — Varro (l. vi, de Ling.
lot.), et Servius (in Virgil , Georg. 1, v. 40 et 11, et
AEvn., vi, v. 45 et seq.), Fauno nomen datum pu-
tant a fando, vel. quia, ut Cajus. Bassius. apud La-
ctant., l. 1, c. 14. Fatus nominata, que. mulieribus,
sicut Faunus viris fata canere. perhibebatur. Et Vir-
gilius quidem Fauni responsa laudavit, Zn., vini,
v. 102. At Cicero quamvis dixerit, Fauni voces sepe
in priesiis et rebus turlidis auditas (de Divin., 1,
45), ubi tamen Cottam Baldo. respondentem intro-
duxit de Nat. deor., it el it, eam Fauni vocem a se
unquam auditam inficiatis est. NounR., p. £19.

Civitatumque genios. De locorum geniis plana res
est. Pruventius libro contra Symmachum po-teriore :

Cum portis, domibus, thermis, stabulis soleatis
Assignare suos genios; perque omuia membra
Urbis, perque lo«.os geniorum willia tnulta

Fingere : ne propria vacet augulus ullus ab umbra.

Sed eos existimabant specialiter singulis civitatibus
et populis autributos, quoru« eura et providentia
Singul:c civitates continerentur. Synimachus relatione
de restituendo. veteri. Deorum. cultu apud eumdem
Prudeutiom : Suus enim cuique mos : suns cuique
ritus est. Varios. custodes vel urbibus, et cultus mens
divina distribuit. Ut anime nascentibus , ita populis fa-
tales Genii dividuntur, Hinc. GENIUS POPULI RO.

Digitized by Google
