<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
765        LIBER PRIMUS.        766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,960,860">
nitalis fervor adsciscitur. Cur luna semper in motu indemis creditur animalibus canis lucem semper atque obscuritatem resumens. Animalium origo quæ sit, rationes quas habeant semina. Quis ipsum finxerit hominem, quis informarit, vel ex materiæ quo genere constructionem ipsam confirmaverit corporum. Quid sit sensus, quid anima, advolarit ne ad

A nos sponte, an cum ipsis sata sit et procreata visceribus; mortis participes degat, an immortalitatis perpetuitate donata sit. Qui status nos maneat, cum dissolutis abierimus a membris. Visurine nos simus, an memoriam nullam nostri sensus et recordationis habituri. Qui arrogantiam constrinxit a nostris, et elatas supercilio cervices modum fecit suæ infirmitati-

LECTIONES VARIANTES,

a Constringit. Sab.

COMMENTARIUS.

Cur luna semper in motu indemis creditur, animalibus canis lucem semper atque obscuritatem resumens. Ha plurimi editores, præceunte Gelenio. Cod. ms. et editio princeps romaua habet: semper in motu ne quis credatur, etc., quam lectionem vitiosissimam variis modis tentarum interpretes. Slewe. b. leg. in motu, id est, sinquis creditur, etc. Fulv. Ursin. dionne orbis redditur, etc. Meursius idios novis credatur, id est formis, faciebus. Editor Lund. Bat., totum locum sic refingit: Cur luna semper in mutuis dannis ac crementis, annuales causis, (id est propter anum, ad annum conficiendum) lucem semper, etc. Quæ emendatio aptum quidem sensum præbet, sed audacissima est et nimis remota a lectione cod. ms. Si quid et mihi tentare licet, equidem pro eidem me is, etc., legendum conjecerim in her denis viciibus redditur; id est restituitur. Simillimus locus infra lib. vi, c. 10. Luna semper in motu est, et ter denas facies in restitutione accepit mensura. Idem ne is natum videtur ab inscio librario in ter denis ab alio dictatum male adludente. Ceterum ut totum hunc locum a verbis: Unde ignibus solis, etc. usque ad verba obscuritatem resumens putem Glossem, quod e margine, ubi sciolus aliquis librarius quæstiones physicas adscripserat, in textum irrepst, facit imprimis indicativus adscuitr.... redditur alieno loco positus. Nam antecedentia: quo pacto mundus sit constitutus, æque ac sequentia: Animalium origo quæ sit, procul dubio conjunctivum flagitant. Quæ sequuntur, animales causis, mihi videntur sanissima. Verum sensum ex parte unius vidit Slewech. Animalia causas sunt causæ animatæ, impulsus vis ajmulsam vel naturæ intelligentis, qualem soli, lunæ cærulesque sideribus attribuuntur Stoici. Stoètestes. Eclog., l. i. c. 26: Ζῷον τὸν ἥλιον φασιν καὶ τὴν σελήνην καὶ τὸν ἄλλον ἄστρων ἑκαστον εἶναι νεοφὸν καὶ ἐπὶ τρόπου καὶ χαρακτῆρι. Augustinus, de Civilt. Dei, iv, 11. Dicunt (Sic!) omnia sidera partes Jovis esse, et omnia vivere atque rationales animas habere, et ideo sine controversia Deus esse, et imprimis Jul. Firmicus Mathes., lib. I, c. 3 (p. 7, ed. Prukner). Habent enim stellæ proprium sensum, divinæque prudentiam, nam puro divinitatis animatæ conceptu, summo illi, ac rectori Deo, qui omnia perpetuæ legis dispositione composuit, ad perennis procreativis causidendiarum ordinem, insiguiubilis conversionibus obsequantur. Quam sententialem etiam primores patruni secuti, ut Arnobius hoc loco et Origenes, qui, teste Hieronyno Epist. ad Avitum 59, solis et lunæ et stellarum animas agnovit, neque eo tamen tempore, quo mundus factus est, esse cœvitse, sed antequam lucens illud, et ardens corpus intraret. Hic veteres Astrologi, verbi causa, Manilius, dixerunt:

Couscia fati
Sidera diversos hominum variantia casus.

V. J. Lips. de Physiologi. Stöic., lib. II, dissert. 44, Oper., p. 933 sq., vol. iv, ed. Vesal. Cæterum mirum cui videri possit, cur Arnobius h. l. Christum de rebus physicis et meteoris docenter induxerit. At secit hoc more multorum Ecclesiæ patrum, qui divinum Solerem tanquam omnis sapientiae divinæ æque ac humare magistrum repraesentantes talia, de quibus

ne verbum quidem dixerat, illi affinxerunt, qualia Plato Socrati. ORELL.

Quis insurnarit. Insurnare idem quod simplx formare. Ita Lactantius, de Quistc. Dei, cap 8: Eus igitur aures . . . noluit Deus artifex mollibus pelliculis informare; ubi vide Bunnemann . . . pagg. 1165. ORELL.

Confirmaverit. Fulv. Ursinus conj. conformaverit, probante Meursio et Slewechio. Sed praestat confirmare. Nam conformare corpus recte quidem dicitur, non autem constructionem corporis conformare, sed confirmare, hoc est omni ex parte firmam, solidam reddere. Quid quod conformaverit cum præcedenti informaverit ingratisissimum efficeret tautologiam. Et omnino dum hæc verba sæpiusince confunduntur in Mss. Fod. Grev., ad Cic. Epist. ad Fam. I, 8. ORELL.

An cum ipsis sata sit visceribus, id est cum ipso corpore, ut Sapp. ORELL.

Visurine nos simus. . . . an memoriam nullam nostri sensus et recordationis habituri. Ha legendum cum editore Lund. Bat. nom victuri. Nam modo dixit Arnobius: an (anima) immortalitatis perpetuitate donata sit, quod plane idem esset, quod victuri sumus. Videre autem dicitur ap. Latinos de omni sensu, ut signifieret sentire, cognoscere, ut cum dicitur: vide quid sonet, vide quid oleat, quid sapiat, quam durum sit. Vid. S. Augustin., Confess., lib. X, c. 35, et Corde ad Sallust. Catil., c. 10, pag. 247. Verè igitur, or air (much dem Tode) noch empfunden, oder ob alles Bewusstsein den Empfindung und Erinnerung ausschliessen werde. ORELL. Verum quidem est, videbini verba ab omnes sensu referri posse, quatenus omnis sensatio animadversione confititur. Multi de hac re monuerunt; etiam Ernestl ad Callimach. Hymn. in Apoll., vers. 4. Sed quæ exempla afferuntur, pleraque quæ omnia ejusmodi sunt, at adjumentum hæcunt certum genus sensuum, quo verbum illud refertur, nec videre simpliciter ponitur. Atqui videndum est, num talia reperiantur exempla, ubi videre non hanc aut illum sensuum partem, sed, ut hoc loco, simpliciter universam sentiendi vim complectatur. OCHSNER.

Elatas supercilio cervices. Cervices tollere superbiæ—ruin est: contra, qui de se modi se sentiunt, dicuntur plani et planos se facere. Cyprian. de Mortalitate: cez rient sicut superbi. Lactant., lib. v, c. 23: Idem nihil timoris atque insolentiæ gerens, non extollit se abnius, nec erigit superbum caput, sed placidus et con- curs et convivis et planus est, quia conditionem suam no- vit. ELEMEN. et HERALD.—Meursius corrigit superciliose cervices. Alii cum supercilio cervices, quod descendit Jan. Doussa ad Catulii carm. LXVIII, vs. 4, ut sit sensus: et supercilium etum et cervices. Et hic quidem Petronius cap. xci, § 7. Postquam se avari sensi, supercilium alius subistit; et ipse nostra fuit lib. ii, cap. 50. Philosophi, qui se esse solus sapientissimos annuunt, et hi hujus nominis supercilum susulerunt. At supercilum quoque per meaphlorum in gen. de fato, superbia, arrogantia. Juvenal., sat. 6, vers. 167:

Mala Venenum, quam te, Cornelia mater
Gracchorum, si cum magnis virtutibus affers
Gaude supercilum, et numeras in dotæ triumphor.

Itaque nil mutandum. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto impresso em duas colunas: transcrição feita em leitura sequencial da página inteira como bloco único principal por legibilidade; pequenas lacunas ou caracteres especiais indicados textualmente conforme imagem; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>