765

ARNOBII ADYERSUS GENTES 14

jus, id, quod sibi concessum est, impertiri alteri no- A consimiliter aliis lieitum esse nolitis.

lunt? H:c est justitia. ceelitum ? hoc deorum judi-
cium sonctum? Nonne istud livoris est atque avari-
te genus, non obtrectatio quadoin sordens , suas
eminere tautummodo velle fortunas, aliorum res
prewi, etin contempta humilitate calcari ?

XXXVII. Natum. hominem colimus. Quid enim,
vos hominem nullum colitis natum ? Non unum , et
alium? non innumeros alios? quinimo non omnes ,
quos jam templis habetis vestris, mortalium sustu-
listis ex numero, et ccelo sideribusque donastis * Si
enim forte vos fugit, sorlis eos humaag , et condi-
tionis fuisse communis : replicate antiquissimas litte-
ra$, el eorum scripta perenrrite, qui vetustati vi-
cini, sine ullis assentstionibus cuncta veritate in

XXXVIII. Sed concedamus , interdum manum
vestris opinationibus dautes, unum Cbristum fuisse
de nobis , mentis , aninue , corporis , fragilitatis , et
conditionis unius : nonne dignus a nobis est tanto-
rum ob munerum gratiam Deus dici, Deusque sen-
tiri * Si enim vos Liberum, quod nsum repererit
vini, si, quod panis, Cererem , si /Esculapium, quod
herbarum, si Miuervam, quod olez, si Triptole-
mum 5, quod aratri, si denique Herculem, quod fe-
ras, quod fures, quod multiplicium capitum supe-
ravit compescuitque natrices, divorum retulisüs ia
catum : honoribus quantis affteiendus est nobis , qui
ab erroribus nos magnis insinuata veritate traduxit:
qui velut c;ecos passim, ac sine ullo rectore gradien-

liquida. prodiderunt. Jam profecto discetis, quihus B tes , ab deruptis , ab deviis , locis planioribus reddi-

singuli patribus , quibus matribus fuerint procreati,
qua in nati regione , qua gente, qu:e fecerint, ege-
rint, pertulerint, aciitarint 2, quas in rebus obeundis
adversorum senserint, secundantiumque feriunas.
Siu autem scientes uteris esse gestatos , el frusibus
eos victitasse terrenis, nihilominus tamen nati nobis
hoininis objectatis cultui : res agitis satis injustas,
vut ld in nobis constituatis esse damnabile , quod et
ipsi vos factitatis : aut , quee vobis licere permittitis,

dit : qui, quod frugifernm primo atque. humano ge-
neri salutare, Deus imoustravit quid sit, quis, quan
tus, et qualis : qui profundas ejus atque inenarrabi-
les altitndines, quantum nostra quivit medioeritas,
capere el intelligere permisit et decuit : qui, quo au-
tore, quo patre mundus isle sit constitutus et condi-
tus, fecit benignissime sciri : qui nativitatis ejes
exprompsit genus, et nullius aliquando cognitione
prasumptam materiam € illius. Unde ignibus soli, ge-

LECTIONES VARIANTES.

* Quid si ac tolerarint? Wopkens in Misc.
b Neoptolemum Male. ms.

* Materia. Male. Sab.

COMMENTARIUS.

Cuius id, quod sibi concessum est. Cujus pro de qua C actitarint, Sed talis orationis abundantia familiaris

Genitivus partitivus, Franco-Gallorum dont. OnELL.

Nonne istud livoris atque avariii genus est? ld est
TÀsovwthie, Non potuit. voeem graecam. latina una. et
propria exprimere : idcirco pluribus dictionibus usus
est. HenALD.

Non obtreciatio. quedam sordens.. Proprio. Gloss.
Obirectatio, Cnhorurin. Aoidopix, Oux6nhí, vaxelD sw.
M. Tullius, Tusc. iv : &st aimulatio egritudo, si eo,
quod concupierit, alius. potiatur, ipse carent. Übtrec -
tatio auiem est en, quam intelligi zeloty pium volo, agri-
tudo ex eo, quod alter. quoque potiatur eo, quod iile
ipse concupiserit. llgnALD.

Aliorum res premi, et in contempta humilitate cal-
cari. Virgil., xi. AEn. :

Ne cessa turbare metu, atque extollere vires

Gentis bis vice, contra premere arfna Latini.
His autem verbis in tontempta. humilitate calenri ex-
primit verbum. Griseum | t«ssciooc Uoc. Nam. evnenic
quasi zacetóz. Sie confemprim conterere dicit Plautus
in Peenulo :
Sed tamen quomodocumque, quamquam simus paupereuli,
Est domi quod edimus ne nos tam cointemptim conteras.

HetALb.

XXXVII. — Non unum et alium? non innumeros
alios. Fulv. Ursin. leg., ntum unum aut aliunt, et delet
alios. Non male. OnELL.

Eorum scripta percurrite,, etc. Wespicit Arnobius ad
Scripta Evhemeri, et eofum, quos infra nominat
ib. iv, c. 29. OngLL.

Qua in nati regione. Cave legas. innati. una voce.
Hiec enim. przepositionum trajectio familiaris Arno-
bio. Ongtr.

Qua. fecerint, egerint ; pertulerint, actitarint. Can-
negieter., in. Curis secundis ad Aviau., Fab, m, v. 6,
iu. Miseellan. Obs. Crit, vol. v, pag. 200, legend.
censet : que. fecerint, egerint, «c. pertulerint, deleto

Arnoliio. OngLL.

XXXVIII. — Sed. concedamus. interdum, manum
vestris opinationibus dantes, Interdum pro interim,
interea, |ta Sil. Pun., 1v, vs. 491, do Hannibale :

Interdum rapta vicinis saltibus alno
Flumineam texit, qua transvehat agmins, classem.

cf. v1, 30, ibique Drakenborch. Oudendorp. in Ape-
lei. Metam., lib. m, pag. 174 et J. Fr. Gron,
Obss ad scriptores ecclesiasticos, cap. xxi, p. 346.
Quod autem ait. manum dare, est pro. manus dar,
quod est usitatius. Naia locutio ab iis, qui victos fz-
lentur se, et. victoribus manus vineiendas praebent.
llinc per metaphoram submittere se alicuju» sente
tiv, victum se fateri oratione olterius. Ita. Lucret.,
lib. n, vs. 1042 :

8i tibi vera videtur,
Dede manus.

ubi vid. Lambin. Cicero L:e.. c. 96. Nec enim (ucil-
lime agnoscitur (adulator), quippe qui etiam adversant
sepe assentelur, et litigare se simulaus. bl«ndiatsr,
alque ad. extremum. det manus, vincique se. patiatw.
HrnALD et OnELL. .

Divorum retulistis ín calum. Ms. reg. habet i
censum. (ortasse melius. Sic infra lib. 1v, c. 4. Hsu
et STEWECH.

Ab. deruptis ac devis. Derupta loca non. aliud sunt
quam przeipitia, lta. Lueretius, vt. 538. 1n gremio
gerere et rupeis deruptaque saxa. MEUnSiUS, p-g. 29.

Et nullius. aliquando. cognitione. pressum ptam me
teriam. illius. Materia. Del, hoc est ejus naluri
mwtuperoo. Videtur autemn. Arnobius rescipere ad
verba Divi Soteris Job. 1v, vs. 24, cvtóua 6 66i-

Osru.

Fervor adsciscirur. Va aut arcessitur legendum ess
pro adscitur, quod. editiones liabent, docet Quden-
dorp., ad Apulei, Met. iv, pag. 542. Omrtr.

4

Digitized by Google

