<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    723 ARNOBII ADVERSUS GENTES 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    foetus non in uteris sumptos suis moribus, et sua A novitas, quae tenorem perpetuam rerum dissoluti­
    lege custodiunt? Ipsi homines denique, quos per in­ continuatione diduxerit: quid est istud, quod dicitur
    habitabiles oras terrae sparsít prima incipiensque na­ invectam esse labem terris, postquam religio chri­
    vitas, non inatrimonio copulant nuptiarum solennibus stiana intulit se mundo, et veritalis absconditas se­
    justis? non dulcissimas procreant liberorum stirpes; cramenta patefecit? Sed pestilentias, inopiam, et
    non negotia publica, non privata, ct familiares res siccitates, bella, frugum inopiam, locorúmque famas,
    agunt? non, ut cuique libitum est, per diversas ar­ et grandines, resque alias notas, quibus negotia in­
    tium, disciplinarumque raliones ingenia dirigunt, et cursantur humanae, dii nobis importanat ingenias vestras
    studiose referunt uitalitis usuras? Non regnant, atque offensionibus exasperati. Si in rebus perp-
    non imperant, quibus sors rerum atribuía est talium? cunis, et nullam desiderantium defensioneinem, non st-
    non auctiores quotidie dignitalibus et potestatibus iliditatis esset diutius immorari, ostenderem profecto,
    fiunt? judidiorum disceptationibus praesunt? leges teplicatis prioribus saeculis, mala ista, quae dicitis,
    interprentantur et jura? Nonne omnia caetera, quibus non esse incognita, non repentina? nec possemus
    vita succingitur et continetur humana, suis, omnes in gens nostra b felicitate donari hujus vocaminis meruit,
    genibus patriorum celebrant institutionibus morum? irrupisse has labes, et infestari coepisse discriminis
    III. Cum igitur haec ita sint, neque ulla irreperit B varietate mortalitatis. Si effim nos stimulus in causa, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Priusquam. Fult. b Genus nostrum MS. male.
    
    COMMENTARIUS.
    
    lib. 1., credens primam et propriam verbi esúrtire si­ itaque est gnavitalis vel nativitalis, quod unice ve­
    gnificationem fuisse coutum appetere , postea pro­ rum est, et a librariis facillimé corrumpi poterat in
    pter honestiorem usum translatam ad cibi appetien­ naviuitatis. Orell.
    tam. Sed Arnobius infra consistenter habet stirire. Quibus sors rerum atributa est talium? Non auctiu-
    Stirire proprie de siluis gemellis verrrem appetien­ res, etc. Sic e cod. ms. restituit Mursinus in Append.
    tibus. Vid. Festus verb. Suillium, ubique Scaliger, et Antean ediditatur : attributih est? Talibús, etc. Abut-
    Nonius verb. Catullire. Sed de maribus usurpant Apu­ rur acumine suo Geleitúvs, v taliuit plané delens.
    leitus in Apologia: Qui eorum coitu progignuntur : Camneigeter. mavult tulis, scil. sors, ut reginent al­
    qui est limo conalescant : quolites et quid annui cujusque que imperent. Orell.
    eorum generis feminae subeunt : nares suriant; et ipse Succingitur. Proprie de armis quibus corpus desi-
    noster infra, lib. v, cap. 28, de Bacchio : Lascivia detur. Hinc per metaphoram de bonis quibuscunque,
    deinde surientes assumpta, nunc atque illuc clunes tor- sive animi, sive corporis. Sic Petronius, cap. v, 21:
    quet. Ua xxaprpa apud Gracos, xaptos, το αἰδοῖον τοῦ
    ανδρός, ut docet Mursisnius, in Critico suo, pag. 6. ..... His animi succingere bonis. Orell.
    Conf. Beloitius, qui de huic verbo nullius est, et III. — Tenorem . . . . diduxerit. Ha legenda
    P. Burmannus II, in Anthologi. lat. Epigr., vol. 1, esse docent verba dissociata continuatione. Cod. ms.
    pag. 629. Orell. deduxerit, quod frustra defendit. Canterus. De vi
    In uleris sumptos. Canneigeter. mavult suuos, hoc verbí irrumpere, vide quos laudat Bunemann ad Lac­
    est tumicis, membrunis instuitus in corpore materno. tant., lib. 1, cap. 20, pag. 126. Orell.
    Male sumptos in uleris dictum pro conceptos, assum­ Quibus negotia incursantur humana. Negotia hu­
    ptos in uleros. Ablativus pro accusativo, ut posta­ mana i. q. res humanae. Sic infra : et corporis labot-
    videbimus. Orell. rerat et negotia infirmet humana. Incrensantur autem
    Inhabilitables pro simplici habililates, ut inhabita­ dicit verbo significantissimum. Tractum enim a mili­
    tare pro habitare. Herald. Elmenthorstius in negative bus est populantibus omnia et vastantibus. Eisfacio­
    accepit, male. Orell. Graeci dicunt. Herald.
    Navitas. Alii : nativitas. Immo veto non nativitas, Felicitate donari hujus vocaminis meruit. Meruit He­
    sed navitas, id est industria et labor in quaerendo raldus interpretatur cepit. At vero merere, mereri
    victu dissociavit pruno mortales: Hanc vocem ergo hanc significationem non habet; sed dicitur apud
    repone. Canneigeter. scriptores mediae latinitatis de iis, qui consequential
    Non matrimoniis copulant nuptiarum solennibus aliquid sive Dei, sive principius aliquius vel potencio­
    justis. Stewechius legendum censet matrimonii ris gratia. Ita Minucius Felix, cap. 6: Qui in pisus man­
    justa, quemadmodum a jurisprudentibus dicuntur di dal natalibus mereurunt deos vel faciles habere vel reges,
    iuste nuptiae, justa servitus, liberti fusti. At recte D id est quibus damnum est commigi; ut haberent, etc.
    Heralduus defendit lectionem Codicis: Nuptiarum so- Spartinus in Adriano c. 4 : Secundo consul favore
    lennita justa sunt nuptiarum ritus solemnes; ta voce Plotine factus, totum praesumptione ad opiniones erat
    ὑποφαω τῶν χῶρων. Justa scil. loco loco substantive. ruit. Verbum mereri apud Rom. antiuos scriptores semper
    Ista justa operum et laboris apud Columellam de Re- notionem meriti proprii, sive virtutis, qua quis se di­
    Rust. vi, 3. Conf. Nic. Heins. Adversar. pag 452, ed. gnum reddidit bono aliquo, anxiexa habere, mereri
    Burmannii. Orell. — Sic et Ovidius, Metam., II, 627: auten sine merito suo, sed mera gratia Dei, latini-
    
    ... Injustaque justa peregi. Oschenrer. iem ecclesiasticam sapere, docet Gorte ad Plin., i.
    
    Inguia diriguunt. Ms. praeemmittit et. Non male. Pro Epist. VII, pag. 32, ed. Longoli, et ad Rutilii Itine­
    diriguant autem habet deriguant. Sed solemne scriptura- rar., vs. 6, pag. 39, ed. Kapp. Conf. Gierig. ad enum­
    riis e pro i scribere. Meurs., in Append. dum Plini locum et Havercramp. ad Tertulliani. Apo-
    Et studiosae referunt gnavilatis usuras. Haec est pal- loget. cap. 53, pag. 256. Orell.
    maria Fluvii Ursini emendatio, merito ab editore Et infestati cepisse. Codex ms. insecitari, quod vover
    Leidensi in textum recepit. Vulgo legitur studiosae Stewechins ad lib. vii. Orell.
    referunt nativitatis usuras, quod Stewechins mutavit Irrupisse has labes. Stewechins legendum suspica­
    in studiosae nativitatis usuras. At vellem nobis explicas- tur irrupisse se has labes more loquendi antiquo, et
    sel quid sit studiosa nativitas. Nativitatem enim pro idem se in tribus aliis locis rerinquendum censet. Alqui
    nativa indole dici posse vix crediderim. Reponendum laud verosimile videtur, si ista fuisset perpetuá Ar­
    est studiose. Orell. nobilitas, librarios illi; et se toties omisisse. Orell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda (bbox 40-480) seguida da direita (520-960). Pequenas lacunas e palavras difíceis marcadas como estão no original; não se normalizou ortografia. Alguns sinais tipográficos (itálico, pequenas letras de referência a notas) foram representados literalmente onde visíveis.</notas>
</pagina>