<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739 ARNOBII ADVERSUS GENTES 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,520">
    dente matrices. Quod levitatis in homine, quod ter-
    renu in animante culpabile est, praesuns illa natura,
    et in perpetuâ virtutis firmitate consistens, scire
    asseveratur a vobis. Et quid ergo sequitur necessa-
    rio, nisi, ut ex eorum luminibus scintillæ emicent,
    flammæ exsulent, anhelum pectus spiritum jaciat ex
    ore, et ex verbis ardentibus laborum siccitas inal-
    bescat?
    
    XVIII. Quod si verum est istud, et est explora-
    tum, et cognitum, et fervescere a deos ira, et hujus-
    modi motus perturbatione jactarit immortales, et
    perpetui non sunt: nec in divinalis alicujus existi-
    matione ponendi. Ubi enim est ullus, sicut sapien-
    tibus videtur, affectus, ibi esse necesse est passio-
    A nem. Ubi passio sita est, perturbationem conscien-
    necum est consequi. Ubi perturbatio est, ibi dolor et
    agritudo est. Ubi dolor et ægritudo est, imminutioni
    et corruptioni jam locus est: quæ duo si venerint,
    adest vicinus interitus, mors omnia fianes, et
    cunctis adimens sentientibus vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,520">
    XIX. Quid? quod isto modo non restatum illas le-
    ges et servidos: verum, quod ab diis coerceri
    procul esse dimotam, et iniquos inducitis, et ius
    istos et æquitas vel modice nullam prorsus obtinet
    rationem. Quid est enim tam injustam quam in
    in alios irasci, et alios lædere, de hominibus cor-
    ique et innoxia dilacerare frumenta? Christianam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,760,580">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,980">
    a Ita Sob. recte. Effervescere Fulg.                      b Æstimatio Fulp.
    
    COMMENTARIUS.
    
    runtur, accidit illis, græce πάσχουσι. Eodem sensu
    scire paulo post. Ita etiam res inanimatæ, v. c. lig-
    num dicitur scire, nescire tineas. HERALD. — Deos
    magnos Turnebus Adversar., lib. xv. cap. 21, intel-
    ligit illos, qui maxunum imperium ipse tum habe-
    bant publiceque colebantur, ut Jupiter, Juno, etc.,
    quos Lares urbis Romæ appellant Asconius. ORELL.
    
    Scire asseveratur a vobis. S.tewecius pro scire mavult
    sentire, cum præcesserit perplurium et sentiri. Sed
    nihil nomandum: Scire enim, nosse et similia pro sentire,
    experiri habu raro apud antiquos. Vid. N. Heinsi Ad-
    versar., lib. III, cap. 3, pag. 417. Eodem sensu infra,
    cap. 23, dixit Arnobius, dæmonas et heroes non esse
    cœlestia, et in hac materia crassiore versari. ORELL. C
    Scintillæ emicent. Describit habitum hominis ira
    perculit. Lucretius, lib. iv, 290:
    
    Est etiam calor ille animo, quem sumit in ira,
    Cum servisset, et ex oculis micat acribus ardor.
    
    Virgilius, Æneid. xii, 401:
    
    His agitur furiis, lotoque ardentis ab ore
    Scintillæ adsistunt, oculis micat acribus ignis.
    
    Lucretium imitaturs Virgilius. Hæc autem omnia in
    furiosis cædem, ut ostendit Seneca in libris de Ira.
    Quare Menæchmus insaniæ ostenditur apud Plautum
    hæc etiam nota: u oculi scintillant, vide. HERALD.
    
    Scintillæ emicent, flammæ exsulent, anhelum pectus
    spiritum jaciat ex ore. Fulv. Ursin. flammis exsules an-
    helum pectus, spumas jaciat ex ore. Salmasius in ed.
    Lugd. Balt.: Scintillæ emicent flammæ, exsult anhelum
    pectus, spumas jaciantur ex ore. Meursius jactetur ex
    ore. Equidem nullam causam video cur deserenda
    sit aliqua lectio, flammæ exsulant bene de irarum
    flammis, quæ antea pecore fuerant inclusæ, erup-
    retibus jam et exsultantibus. Nec minus bene ha-
    bent sequentia verba: anhelum pectus spiritus jaciat
    ex ore. Ita Seneca, Trag. Medea, vs. 387, sq.:
    
    Talis recursat huc, et motu effero
    Furoris ore signa limpidi gerens
    Flammata facies spiritum ex alto citat.
    
    Cf. Virgill., Æn. xii, vs. 101 sq.; Lucret. iii, 299; et
    Seneca, de Ira, lib. I, cap. 1, spiritum scopulum inter ira
    signa recenset. ORELL. — Cæterum in eandem sen-
    tentiam hæclgentissime Lactantius (de Ira Dei, cap. 1):
    Quod si hominem, qui modo sit sapiens et gravis, ira
    non deceat, siquidem, cum in animi accessu incidit,
    velut sacra tempestas tantus exciat fluctus, ut salutam
    animi immute, ardescant oculi, os tremat, lingua li-
    uibet, dentes concrepent, alerus vallum maculis nunc
    suffusus rubor, nunc pallor albescens, quanto magis
    Deum non deceat tam sæda mutatio? HERALD.
    
    Ex verbis ardentibus laborum siccitas inalbescat. In
    Lactant., de Ira Dei, cap. 5, de homine irato: Ardet
    oculi ociali, os tremit, lingua siluab, dentes concretu,
    alternis vallum maculis nunc suffusus rubor, nunc pal-
    lor albescens signat. Similiter locum Virgilli Æn. i,
    499, de Didone, pallor simul occupat ora, malim &c
    ire Didonis in Æneam vultus pallore se mani-
    tante, quam cum Servio et Illeynio de conscientia re-
    gitare mortis interpretati. De spuma accipit verter
    Arnobii Heraldus. Male. ORELL.
    
    XVIII. — Ubi passio sita est, perturbatio
    nem, ubi perturbatio, ibi dolor et ægritudo est. Sequ-
    tur Arnobius in his definitiones Stoicorum, qui dis-
    tingunt affectum, passionem, perturbationem. Senec.
    de Ira, ii, cap. 2 : Ut scias, quænamdomum incipiat
    affectus, aut crescant, aut extenuatur. Est primum non
    non voluntarius, quasi preparatio affectus, et quæda
    communication. Alter cum voluntate non commissa: It-
    tius motus est jam imponens, qui rationem exicit. Pri-
    mum itaque animi motum appellat h. l. Arnobius
    affectum, sensu angustiosumo; secundum passion;
    tertium perturbationem. Cf. J. Lips. Introd. ad Stoic.
    Philos., lib. iii, Dissert. 7, p. 764 seq. Opp., tom. I,
    ed. Vesal. ORELL.
    
    Ubi dolor et ægritudo est, ibi immunitioni et curp-
    tion jam locus est. Similiter libro ii : Quod autem est
    promptum atque exponium passioni, corruptiub et
    ipsa passibilitate interveniente denunciatur; et lib. iv.
    Quicquid enim vixalur rei aliusque e motu, passio de-
    constat et fragile, quod passioni fragilitatique subjecit
    est, id necesse est esse mortale. ELEMENT.
    
    XIX. — Æquitas vel modica nulla prorsus
    obtinere rationem. Ratio h. l. pro portione, rata pro.
    D Vid. Gesner., Ind. ad Scriptores Rei rust. Hinc et
    Germani dicit Ration. ORELL.
    
    Innocia dilacerare frumenta. Conj. Canneglio,
    rectius forsan legi armala. Sed mi niuntandum. Lar-
    turæ enim et dilacerare non tantum de vestibus sed
    et ferarum laniatu, sed et de aliis rebus quibuscunque
    que fissis, diremptis, contritis dicuntur. Vide se-
    de Sicilia terra motu et variis influxu dirumpi ab
    Italia Silius Puniç. xiv, vs. 14 :
    
    Namque per occulturn cœca vi turbatus olim
    Impetus pelagus lacerate viscera terrae
    Discidit.
    
    Et proximis ad nostrum Columella, lib. v de Cultu
    hortorum, vs. 70 :
    
    Pelliter nunc somnos et curvi vomere devitis
    Jam virides lacerare comas.
    
    Quidni itaque fures grandine fræctæ et collise reos
    dictuntur a diis lucerari? Meursius legendum censet:
    Innocia dilacerare frumenta, homines calentes. ORELL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas manchas e ruídos de digitalização; preservou-se ortografia e abreviações conforme imagem. Algumas linhas ajustadas para continuidade; indicações de letras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente onde ocorrem (ex.: "siluab", "concretu"). BBOXs são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>