<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,940">
715 ARNOBII ADVERSUS GENTES LIBER PRIMUS. 714
Vannorum sirpiarumque viatores in Arnobii textu A vindicare, et asserere (Ibid., lib. iv, p. 128). Videsis
legimus (Arnob., lib. ii, p. 70). Nullus autem in hac
illius verba vel minimum quid annotavit; haud dubie
quia difficilior locus, corruptusque, nec sanabilis
visus est. Quid ergo si medicam manum ei afferre
tentando, aliquis pro sirpiarum dixerit sirpearum
legendum? Apud Varronem enim scriptum videmus,
sirpeas stercorarias, et postea sirpeam stercorariam
(Varro, lib. de Re rustic., cap. 10 et 11). Alibi vero
clarius quid sirpea sit, explicat: «Sirpea,» inquit,
«quae virgīs stipatur, id est, colligando implicatur,
in qua stercus aliudve quid evehitur.» Sirpea itaque
canistri seu cophini genus est stercoribus aliisque
rebus evehendis destinatum. Alio tamen sensu ab
Ovidio accipitur, ubi hec cecinit:
Nec mora: convivae valido titubantia vino
Membera movent; dubit stantque labantque pedes.
At domitus: discedite, ait: plaustrisque morantes
Sustulit, in plaustro sirpea lata fuit.
(Ovid., lib. vi Fastor., § 12.)
Id est, plaustrum seu vehiculum, quod tectum erat
malla, vel storea, gallice natte. At si pro viitores, in
Arnobii textu legas venditores, tribus tantum litteris
vel abbreviated, vel manueusis librarii incuria omis-
sis, planus apertusque erit Arnobii sensus. Proposito
siquidem illius recie congestit, si vannorum sirpea-
rumque venditores ibi appellentur. Nec mireris impe-
riti librarii obscitania vel imperitia tres litteras fuisse
praetermissas. Nam eadem pagina pro mentiri, lan-
tummodo tri scripserat. Has tamen conjecturas alio-
rum arbitriu permittimus.
Vectilatus curru quadrijugo dixit Arnobius, pro
rectus aut vectalus (Arnob., lib. iii, p. 183).
Verrucula collis haud semel ab illo dicitur editor
aliorque cujuspiam collis locus (idem, lib. ii, p. 77,
et lib. v, p. 156). Sic enim Cato, teste A. Gellio Ver-
rulam locum editum et asperum appellat (Gell., lib. viii
Noct. Attic., cap. 7, p. 224). Sed auctor noster di-
nimitum nomne pro more suo adhibet.
Versuras in hujusmodi cogi, hoc est, in hujusmodi
sensus, interpretationes, et explicationes fabularum
seu histarium converti, transferri, et adduci
(Arnob., lib. v, p. 187).
Vindicias justas dare est alicui cum altero de re
aliqua disputanti jus, et quod suum est, tribuere,
Festum, et citatos ab illo auctores, atque Gellium, et
variorum in illius observationes (Fest., ad verb. VUN-
DICIAE; Gell., lib. xx, cap. 40).
Vinum accoris in persidiam repente mutari; hoc est,
vinium contra naturam suam acidum fieri (Arnob.,
lib. i, p. 12).
Vitilignes foedae, et albicantes, ab auctore nostro
dicuntur (Ibid., pag. 26, 28 et 31). «Al vitiligo,» 
inquit Festus, «in corpore hominis macula alba,
quam Graeci ἁλχρον vocant, a quo nos album: sive a
vitio dicta, etiamsi non laedit: sive a vitulo, propter
ejus membrane candorem, qua nascitur, involutus.
Lucilius: Haec odiosa mihi vitiligo est. Non dolet,
inquit.» (Fest., ad verb. VITILIGO.) A Seneca vero id
B scriptum legimus: «Creditum est quasdam aquas
scabien afferre corporibus, quaslan vitiliginem,
et foedan ex albo varietatem.» (Senec., lib. in Na-
tur. quest., cap. 26, p. 434.) Quidam autem hanc
vitiliginem lepram esse opinantur.
Ulpicum genus alii grantius est, quod Graeci, ut
refert Columella, ἀφοκέσδορον, quidam allium puni-
cum, vel Cyprium, sicuti docet Plinius, alii antisoc-
rodon appellant (Arnob., lib. ii, p. 85; Columell.,
lib. xi de Re rustic., cap. 3; Plin., lib. xix Histor.
nat., cap. 6, p. 597). De illo Plautus cecinit (Plaut.,
in Pseud., act. v, scen. 5):
Tum autem plenior
Allij ulpicique, quam sunt Romani remiges.
Videsis adhuc Palladium, de Re rustic., lib. xii,
cap. 6.
Volumina, vide supra Pollinatores.
Ustrina a Festo sic describitur: «Ubi combustus
quis tantummodo, alibi vero est sepultus, is locus ab
uerndo ustrina vocatur.» Ab Arnobio autem ea si-
gnificatione sui evidentis-imae patet (Arnob., lib. vii,
p. 222; Festus, ad verb. Bustum); quandoquidem ibi
scribit ethnicorum altaria, ubi animalia inmolabantur, esse infelicissimi animalium generis ustrinas, ro-
gos et busticeta.
Alia adhuc insusata, exsoleta, barbara, obscura
verba in illius libris haud infrequenter occurrunt.
Sed ea suis locis, quando opportunna occasio data est,
breviter explanavimus.

ARNOBII AFRI

DISPUTATIONUM ADVERSUS GENTES

LIBRI SEPTEM.

LIBER PRIMUS.

INDEX CAPITUM.

Profestur Arnobins a se suscepim opus, ut sepius
inculcatam calumniam promulgaret, qua ethnicis
PATROL. V.  proper abdicatum a christianis falsorum numinum
culum eos publicarum omnium calumniatum auc- 23

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,970,995">
    ARNOBII ADVERSUS GENTES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas no bloco principal; transcrição respeita colunas e cabeçalho/rodapé. Pequumas lacunas marcadas por quebras de linha e hifenização conforme original. Uso de letras maiúsculas e itálicas representadas literatim; indecifráveis parciais assinalados por hifenização conservada.</notas>
</pagina>