<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    767 ARNOBII ADVERSUS GENTES 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    lis agnoscere. Qui animantia monstrauit informia nos esse , vanis opinionibus fidere : nihil comprehensum habere, nihil scire, et quae nostros sita sunt ante oculos, non videre. Qui , quod omnia superauit, est transgressum est numera , ab religionibus falsis religionem traduxit a ad veram. Qui ab signis inertibus, atque ex vilissimo formatis luto ad sidera sublevauit et coelum : et cum domino rerum Deo supplicationum fecit verba atque orationum colloquia miscere.
    
    XXXIX. Venerabar, o caecitas , nuper simulacra modo ex fornacibus prompta, in incumbus deos et ex malleis fabricatos, elephantorum ossa , picturas , veteronosis in arboribus ternias : si quando conspexeram lubricatum lapidem , et ex olivi unguine sordidatum, tamquam inesset vis praesens , adulabar , afsabar , et beneficia poscebam nihil sentiente de trunco : et eos ipsos diuos, quos esse mihi persuade-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    ram, afficiebam b contumeliis gravibus : cum eos esse creedebam signa, lapides, atque ossa, aut in hujorimodi rerum habitare materia. Nunc doctore tanto in vias veritatis inductus, omnia ista , quae sint, scio : digna de dignis c sentio, contumeliam nomini nullam facio diuino : et quid cuique debeatur , vel personae, vel capiti, inconfusus gradibus atque auctoritatibus tribuo. Ita ergo Christus non habeatur a nolis Deus? nec , qui omnium alioquin vel maximus potest excogitari , divinitatis afficiatur cultu, a quo jamdudum tanta et acceptimus dona viventes , et expectamus, dies cum venerit, amplia? 
    
    XL. Sed pattiolo affluxus ineruit. Quid istud ad causam? Neque enim qualitas et deformitas mortis dicta ejus immutat aut facia, aut eo minor videbitur disciplinarum ejus auctoritas, quia vinculis corporis non naturali dissolutione digressus est, sed vi illata B decessit. Pythagoras Samius suscipione dominationis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,980,970,1220">
    a Transduxit. Alii.
    b Adfuciebam. ms.
    c Divis. Slewech.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Qui animantia monstrauit informia nos esse. Id est imperfecta et deformia, ne decore suo glorientur. Quare nihil mutandum existimo. HERALD. — Stew. conj. infra. ORELL.
    
    Nihil comprehensum habere, nihil scire, et quae nostros sita sunt ante oculos, non videre. Viderut hoc loco Arnobius verba illa Christi ap. Maihraum, c. xiii. v. 15: 'Èπαχόντων γάρ η χρωδία τοϋ λαού τούτου, και τοϊς , ωσεί βαρειόν ηντοσαν· και τοϊς οφθαλμοϊς αυτών ένήμψυν, μή ποτε ίδωσι τοϊς οφθαλμοϊς, και τοϊς όντσι άνέπροσι, και την χαρίαν εισίωσι, και επιστρέψωσι, και ίασισιν αυτούς, ' quae divinus Soter de Judaeorum gente effatus est, perperam ad universum humanum genus transtulisse. ORELL.
    
    Signis inertibus. Similiter infra, lib. ii, cap. 59, similibus ineribus supplicare. Stupida simulacra apolliat Zeno Veronensis Sermone de Jona. HERALD.
    
    XXXIX — In incumbus Deos et ex malleis fabricatos. Fulv. Ursin. dixit in. sed uil mutandum. In et ex saxpissime abundat. Vide supra ad cap. 5, verba Chaldeorum ex renonatis disciplinis: Similiores nostro locus est ap. Minuc. Fel. Octav., cap. 35 : Deis aureus vel argenteus de immundo vasculo, ut saepe factum Aegypto regi, conflatatur, tunditur malleis, in incumbus figuratur. HERALD et ELEMENT.
    
    Veteronosis in arboribus ternias. Arbores dicit, in quibus spolia suspensa erant et diis conserata. Nam in ipsis donaris et animabus mentis (id est fasciis, sive vitis aut villarum extremitates, ut explicat Serv., ad Virgili. Aen., lib I, vss. 574), et aliquid simili depictum. Plutarch. in Timoleone: 'εχ ἀρ συλοσμενους ἀνεμψάστους ταντά τε ἀπορρεσωεα, και φερομενη στεφνα ἔχουσα, και νίκας ἐπεσκαλσμένας, ἐπείστετο τἀ γεύκι τοϋ Τειλέοντος.' Tamen arbores religios observatione a preterrenatibus celebrantur, et inviolatae durant annos plurimos, quare veteronosis appellat eas Arnobius. Talem arborum elegantissimè describit Lucan., lib. i, vs. 436, seqil. De cultu autem et veneratione harum arborum testimonia exstant cum alibi prope infinita, tum apud Apuleium verbis significantissimis Florida prima. HERALD et NOURR. — Veteronous est inertis, ut exponit Servius ad Virgili., Georg. I, 124. veteronosis iners. Fructum e sacris arboribus decerpere erat nefas, idcirco vix alias consecrabant, quam veteronoses et nulli jam usui habiles, quod hic tangit Arnobius. Eadem fere mens est Tertulliani, christi anorum hostes sic alloquentis Apologet., cap. 14 : Volo et ritus vestros recensere, non dico quales sitis in sacrificando, cum eecta et tabidosa et scabiosa quorque maculatis., la locum nostrum optime explicat Franc. Odius in adversariis criticis insertis Miscellaniis Observationibus criticis novis, Fasric. xxii. pag. 453. ORELL.
    
    Si quando conspexeram lubricatum lapidem, et ex olivi unguine sordidatum. Ita Ful. Ursinus. Cond. ms. hahcil lapidem.... ordinatum, ex quo Theod. Canter. fecit odoratum. Stewech. exornatum. Dempster. Parlip. ad Rosin. Antiq. rom. ii, cap. 20, pag. 184, ed. Stewchel., conj. irriguam Murrensis dicunt, id est divum farinum. Sed prastat sordidatum. Verbum est dudare ap. scriptores ecclesiasticos, Lactantinum, Cyprianum, Augustinum, non rarum. Intelligent autem unctum lapidem, λιπαρόν λίθον. Ita enim Graecis dicitur, v.l ex Clemente Alexander. videre est Stromal. vii : αι όπῶι τῶν ξύλων και πέτρας λίθου, τον δε λίθον Αστερίδον, προσενωρούσης. Quem locum, ut multos illius ed. emittis, latine vertit Arnobius. Non adhuc in hoc phrarsi Character xvi. de Superstitione: και τουτοις ταραχων λιθων των γαιωs ρόνδων, προσενα και της ταραχης λατρεις καταχεν. Ubi vid. Casanbon Unctum vocat lipidem in Apoll. ap. Apuleius, et in Floridis : lapis me- guine delubius. PRIOR. et ORELL.
    
    Trunco. Prudentius saepe et graecos vocal desciant stipilem, et Apotheosi cippum et ficulneum stipilem. ELEMENT.
    
    D Nomini divino. Th. Canterus legg. numini, probalt Stewechio et Meursio. Sed vide notata ad cap. 20. ORELL.
    
    XL. — Pythagoras Samius suspicione dominationis injuste vivus concretavit in suo est. Variæ fuerunt de Pythagore morte opiniones, quas Lemniis (viii, § 39), Tzetzes (Chiliad. xi, pag. 445), Suid. (ad v. Παμφόρον) aliique retulerunt. Prima est illam, in domo Milonis Crotomatiae eum esse, cujusdam illis, quos illuc admittere noluit, invidiæ, vel Croto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1220,970,1280">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Alguns termos tipográficos incertos preservados tal qual no original (por exemplo abreviações, sinais diacríticos gregos integrados no corpo latino). Uso de quebras de linha para refletir divisão de colunas e parágrafos. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>