T4 "ARNOBII ADVERSUS GENTES "à
sibus, banc habet sibi legem datam, ut expiret no- A ventos jamdiu non esse, et celi conquievisse fitu.

centissimos halitus, quibus corruptus aer iste, cl cor-
poribus labem ferat, et negotia infirniet. humana?
Quid si, quod proximum vero est, quicquid nobis
videtur adversum, mundo ipsi non est malum ; om-
niaque qu£ fiunt nostris commoditatibus statuentes,
opinionibus improbis criminamur eventa nmatur.c?
Plato, ille sublimis apex philosophorum et columen,
$2»va illa diluvia, et conflagrationes mundi, purgatio-
nem lerrarum suis esse in commentariis prodidit :
nec vir prudeus extimuit humati generis, subversio-
nen, cladem, ruinas, interitus, funera, rerum inno-
valionem vocare, et juventutem his quamdam rediu-
tegratis viribus comparari.
IX. Non pluit, inquit, celum, et frumentorum
"inopia nescio qua laboramus. Quid enim inservire
elementa tuis necessitatibus postulas? alque, ut vi-
vere mollius et delicatius tu possis, obsequia tempo-
rum tuis debent commoditatibus se dare? Quid euim
sj hoc pacto navigationis cupidissimus conqueratur

ras? Numquid ideo dicendum est. perniciosam exe

tranquillitatem. illam inundi, quia vectoribus impe

diat vota? Quid si sole aliquis torrere se suetus, d

aequirere corpori siceitatem, ratione consimili eo.

queratur frequentissimis nubilis jucunditatem sere-
nitatis ablatam? Numquid. ideo dicenda sunt. nubi
inimica obductione pendere, quia libidini uon per-
mittitur otiose ruüilare. se flammis, et cau:as potio-
nibus prxparare? Eventa live omnia, qux. fiunt, et
accidunt mole sub hae mundi, commodulis nov po
tris ^, sed ipsius pendenda sunt rationibus ordinibes-
que naturze.

X. Nec si aliquid accidit, quod nosmetipsos, au
res nostras parum la'tis successibus fovit, conilinuo
malum est et in exitiabilis rei opinione ponendum.
Pluit mundus aut non pluit , sibimet pluit aut nt
pluit : et quod forsitan nescias, aut uliginem nimiam
Siccitatis ardore decoquit, aut longissimi tempori
ariditatem pluviarum effusionibus temperat, Pesi-

LECTIONES VARIANTES.

^ 5 Ms. mserit sunt, quod Arnobianum esl,

COMÉTENTARIUS.

Plato ille sublimis , apex philosophorum et columen.
ditio Romana. et [umen, Siewechius comen. antique
pro culmen. Male. Differuit. euim nonnihil ctlinen et
columen, quamquam cognata sjst maxime, et sepis-
sime confundantar a veteribus. Culmen proprie summa
pars tecti, a ciliis, i. e. paleis emessibus, quibus x
dilicia contegebantür. Columen. autem. est. proprie C
trabs illa, quie per longum in. sumuiitate culminis
)onitur, a qua tamquam mnata producuntur omnia tecii
ligomenta, quemadmodum e spina piscium majori re-
lique omnes proficiscuntur, TRAGBALKES. vid. Gesner.
iii Thesauro, h. v. Vitruv, de Architect, 19. 7 : Colu-
men in summo fastigio culminis , uude et columna di-
cuntur. Hinc columen $e pius pro columna, v. c. ap.
Ciceron., de Divinat., 1, 11:
Nisi post excelsum ad columen formata decore
Sancta Jovis species claros spectaret ad ortus.

ubi vid. Hotinger. V. Cl. Columen itaque significat
non tantam suuitiitatem , apicem, summam partem
rei, sed etiain quod rem quamcumque sustinet , con-
tinet, tuetur. lta Curtius, lib. ix, c. 6, 8 8. Alexan-
drum appelat Macedonie columen ac sidus, et Plautus
Epid. act. 11, scen. ii, vs. 5, Senatiqui columen cluent,
ubi vid. Taubniann, Catullus im Epitbal., Emothia
columen Peleu. Aquila Rom. do Figuris sentent., cus-

10s el defensor. veipublice, salus el columen civitatis. D

C€r. Durmanu. ad Ovid., Met, 1. vs. 689. Verte ita-
que h. I. das Haupt und der Grundpfeiler der Philoso-
phen. Ca'terum de. simia Platonis. apud scriptores
veleres, maxime ecclesiasticos , existimatiene vid. J.
Lips. Manud. ad Stoic. Pilosopbiani, lib. 1, diss. 1,
Oper. tom. iv, p. 652. OnzgttL.

Purgationem | terre suis in. commentariis prodidit.
Respicit Arwobjus ad verba illa. Platonis iu. Timo,
pag. 291, vol. ^, ed. Bip. : 'Or«voi Otol xv yf» v0«ct
xaÜaipovrtg vatuzioSogw, quam sententiam Platonis
laudarunt et aiii Patres Ecclesie, v. c. Origenes cou-
, Ara Cels., lib. 1v : "Ic«gc. 06 xol EXInytg xataxioapó
3) mupl vüv yüv xexà ntpuédouc xxÜatpopkéyav, cx »«i IDi&-
Tt 09 ooo 2égt. HRALD. .

Vocare, et juventutem his quamdam comparari. Cod.
ms. habet et injuveututem , quod Th. Canterus uno
vocabulo ut antiquum retinendum censet , ut sit infu-
ventus i, q. summa juventus. Sed hoc est. inauditum

prorsus et monstrum vocabuli, Stewechius legit : Et-
nim juventutem, quie correctio in. textum recepta ab
editore Lugduno-Batavo ad sensum bona quidem sl,
sed non nece-saria. Est scil. h. 1. »yllepsis, figura
apud antiquos serip:ores frequentis«ina, qua dualis
diversisque sententiis et rebus unum datur verbuu
mitime utrisque conveniens, Ita Virgil, An., i, vs.

2358 :

Iuclusos utero Danaos ei pinea furtim
Laxat claustra Sinon

ubi larat ad Danaos referri non. potest, sed sulis-
tellizenduim est emittit. Wa. h. 1. comparari uon pen-
» a pritcedente vocare, sed totus locus ita supple

ug : mon extimuit. . . . . . vocure (et affirmare] js
ventutem. his quamdam. . . . . . comparari. Ont.

IX. — Quid si sole aliquis torrere se sue d
acquirere corpori siccitatem. Mulia. de hae exerci
tione veterum Gynuinstarum notissima exempla cu
gessit Elmenhorst.,, ad. h.. 4. Insolationem , dois
fcexataw dicebsnt veteres, illaque ex prascripé
medicorum: ad siccitatem corpori acquirendam ule-
bantur. Coni. Meurs., in Critico, pag. 8, et, qui b
de re multus est, Is. Casaubon., ad. Persii sat.
v. 52; nec non Ast. ad Platon. Phacdr. das. 263 se.

RELL-

Flaturas. Insolentior formatio pro flatus. Habet t2-
men Vitruvius n, 7, in aeris flatura. ORELL.

Otiose rutilare se flammis. Fulv. Ursinus leg. conj.
ociose ustulure. Sed nil mutandum. Verbum enun pr

rium et exqui-itum in bac re est rutilare, li. c. c?
orem rutilum cuti inducere. (ta. curata. cuticula st
dicitur a Persio, sat. 1v. vs. 45, ubi scholistes v
tus : Curata scil, a chromatiariis , num chromatiatii d
cuntur. colorarii, vel qui tota die in arena sunt , td it
sole. Autiqui enim wngebant se el in solé erant, ut vlt
corpus imbiberet. ÜngLL.

Commodulis nostris, 1. e. commodis, qu* nolis
magna videri. possunt, sed niliil sunt. comparationt
salutis hujus universi , ut. lene explicat Gesner!
Tüesauro. Commodulum est dx Aeyopevov, Ünttt.

X. -— Uliginem nimiam, Servius ad Virgi:
Georg. t, vs. 484 : Lligo est proprie naturalis lun
lerre, ex ea numquam recedens, E1wENu.

Digitized by Google

