725

LIBER PRIMUS.

126

in nostri criminis meritum excogitata: sunt hx» pe- A atque adierunt. cuncla. In litteris enim priscis com-

$tes, unde novit antiquitas miseriarum hxc nomina?
unde bellis significatum dedit ? pestilentiam, grandi-
nes, qua potuit notione signare, aut inter suas vo-
ces, quibus oratio explicobatur, assumere? Nam si
novella sunt hxc. mala, et ab recentibus ducunt
offensionibus causas, qui potuit fieri ut eis rebus
verba formaret, quas nec ipsa sciebat experlam se
esse, neque ullis comperisset m»jorum in tem-
poribus factitatos ? Penuria, inquit, frugum, et an-
gusti frumentarix arctius nos habent. Antiqua
enim et vetusussima s:ecula necessilatis istius ali-
quando fuerunt expertia ? nonne ipsa nomina, quibus
censenlur haec mala, testificantur et clamant, nullum
ab his umquam immunem abisse mortalium ? Quod

preliensum et compositum ^ nou videmus, etiam im-
bres saxeos tolas s:epe. comminuisse regiones ? Dif-
ficiles pluvi;e saa faciuat emori , et sterilitatem in-
dicunt terris. lmmunis enim antiquitas malis ab his
fuit ? cum etiam flumina coguoverimus ingentia limis
inaruisse siccatis. Pestilentize contagia urunt genus
humanum. Annalium scripta percurrite linguarum ,
fol. 5, diversitatibus scripta, universas discetis gentes
siPpenumero desolatas, et viduatas suis esse culiori-
bus. A locustis, a muribus, genus omne acciditur at-
que arroditur frugum. Historias ite per vestras, el
ab istis pestibus instruemini, quoties prior aetas affecta
sit b, et. paupertatis ad miserias venerit. Terrarum
validissimis motibus tremefacte nutant usque ad peri-

$i ad credendum difficilis res esset, testimoniis agere B culum civitates. Quid, hiatibus maximis interceptas

possemus auctorum, quante, quoties, et quie gentes
famem senserint horridam, et aggerata interierint
vastitate, Casus frequeutissimi grandinis accidunt,

, LECTIONES VARIANTES.

* Positum Fulv.

urbes cum gentibus superiora tempora non viderunt,
aut ab hujusmodi casibus fortunas habuere securas ?
IV. Quando est humanum genus aquarum diluviis

5 Afflicta sit Fulv.

COMMENTARIUS.

Penuria, inquit, frugum. W:ec est lectio primaria
editionis, quam et ipse Fulv. Ursinus mutaverat. At-
qui s:epius Arnobius verbo inquit ita usus est, nec
Arnobius solum ; verum et alii eomplures, v. c. Ter-
tulianus , Apologet. , cap. 1$: Sed non ideo, inquil,
bonum, etc. Proba. lectio, pro qua tale substituere
volunt, inquiunt. HlggaLo. — Couf. Bunemann. ad Lac-

tant., de Ira Dei, cap. 19, pag. 1002; et infra ad lib. (

n, cap. 6, notam amicissimi Oclisueri. ÜRELL.

Angustie [rumentarie, eleganter , ut ungusti ara-
ri, pecunie publice, rei fumiliaris apud Ciceronem
non semel, ORELL.

Vastitate , Cannegieter. reponere vult egestate. Sed
ipse addit : Non mnescio, vastitatem. induci. regionibus
calamitatibus iis, quas euumerat noster. liaque nil mu-
tandum, De verb. aggerare vid. Oudend. in. Apulei,
pag. 640. OngLL.

Accidunt. atque. adierunt. cuncta, lta Codex. ms. et
Sal:eus. Quam lectionem. Gelenius et Falv. Ursinus
mulaverunL in atterunt, quod multo est signifleantius
et a librariis facillime corrumpi poterat in adierunt.
Sed vulgata lectio. potest deiendi Virgilii loco /En.

» 918 :

Nec quisquam ex agmine tanto
Audet adire virum.

Adierunt itaque hoc loco i. q. aggrediuntur, sicóc04e»
perfectum pro. praesenti. Quam ob esusam. equidem
non ausim lectionem: istam. mutare, Cannegieterus
accidunt legendum putat, media syllaba producta, ab
ad et cedo, Sed si adierunt legamus, verbum hoc
locum hieic liabere non. potest , sed accidunt est i. q.
ingruunt. OuELL. .

Imbres saxeos totas sepe comininisse regiones. Non
video cur lectio haec »anissia mutanda. sit in com-
iunisse, quod habet editio Lugd. Bat. Munire, com*
Wiunire, est 6x opov», tectum, firman, planum, reddere
lapidibus exti uctiset coaptatis. Sic iufra lib. ut, cap 17 :

onne alia (animalia) cernimus opportunissimis sedibus
nidulorum sibi construere mansiones, alia suxis el rupi-
bus tegere et comimunire. suspensis. AL communire TO
obstruere insolitum apud Latiuos. Bene itaque legitur
comminuisse, i. e. coufregisse, de salis scilicet gran-
dine eollisis, Conf. Arnizen., ad Plinii Panegyr., cap.
50, pg. 154, ed. Seliwarz. De imbribus saxeis vide,

I. 1, 90; xxin, 9; xxvi, 25; Xx, 98; ct Plin. list.
Na. xx, 24, ORELL.

Indicunt. lta ms. optime, et hzc puta Arnobii dic-
tio, Sub fluem hujusdem llbri : Huic arduum foret
lethimm. cui. vellet. indicere; et lib. vit (eap. 42.) : Et
pestilentium, morbos, stragem wmortalitati indixit. Quin
et Manilium alicubi ita loqui commemini, MEuns., in
Append. — Fulv. Ursinus leg. inducunt. Atqui indicere
est inferre, iuducere aliquid et praparare, quod non
Statim et illico, sed post aliquam temporls intercape-
dinem consequetur. fa Suetonius, Caligul., cap. 36 :
Ac nonnumquam, horreis praclusis, populo  fanem
indixit. OngtL.

Limis inaruisse siccatis. Fulv. Ursinus et Sabzeus
inlorruisse. Stewechius induruisse, pessime. Nam hoe
solummodo dicitur. de fluminibus frigore congelatis,
fnaruisse unice verum. Si : Ovid. Met. xv : /Eque palu-
dosa siccis humus aret. arenis. Conf. Elimenh. Pro
limis, Ms. limnis, quod Meurs. in Append, ortum putat
ex linsis [ymphíis, atque ità legendum. OngLL.

Urunt, Similiter de peste. Lucret, 1v, 1160 seq.
Sie etiam urere flagris verberibus, urere, in gen. malo
alficere. Vide Nic. Heins., Adversar., lib. 1v, cap. 4,
p. 591. OngLL.

A locustis. Conf. Tacit., Annal., xv; Liv. xit;
Oros., v, 11; Augustin., de Civ. Dei, m, 51. Eus.

Ab locustis. Conf. Augustin.. de Civ. Dei, 11, 51;
Orvs., Hist., v, 11; Cornel. Tacit, , tib. xv, init.;
Bochart. Wierozoic., cap. 1 et seqq. Nounn.

p Anmuribus. Cf. Plin., fist. Nat., viu, 29. ELuENH.

Acciditur atque adroditur. Bchoius et Caunegietet.
probant occiditur, quod habent quxdam editiones
anti.ue. Sed nil mutandum, cum Arnobius autet ta-
Jia verba idem significontia coujungere. ORELL.

lHlistorias ite per. vestras. Mec quoque lertio est e
ms, cod. Legebatut enim antea : Historias ite per ex-
leras, WERALD.

Terrarum validasimis motibus . . . . . . hiatibus
maximis interceptas urbes, lustrat hiec Tertullian. in
Apologet, e. 40 : Legimus, Hieran, Auaphen et Delon
et Rhodon et co-insulas mullis cum hominibus pessum
abiisse. Memorat et Plato majorem Asie et Africm ter-
ram Atlantico mari ereptam. Sed et mare Corinthium
lerre molus. ebibil, et vis undarum. Lucaniam ltalie
abscissaim in Sicilip nomen relequvit. ORELL.

Nutant usque ad periculum civitates. Nove periculum,
Srd proprie, usurpat pro interitu. Sic inlra : Qui si
sunt nativi et geniti, ab interitionibus utique periculis-
que vicini ; et lib, v1: Quidquid enim causis ct rebus

Digitized by Google
