<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER PRIMUS.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,340">
721

repere, aut præcipiti cœpit volubilitate raptari? A longos habere dies bruma, revocare tardissimas luces

Numquid ab occiduis partibus attolere se astra, atque
in ortus fieri a signorum coepta est inclinatio? Num-
quid ipse siderum sol princeps, cujus omnia luce
vestiuntur, atque animantur calore, exarsit, intepuit,
atque in contrarios habitus moderaminis soliti tem-
peramenta corrupit? Numquid luna desivit redin-
tegrare se ipsam, atque in veteres formas novellarum
semper restitutione traducere? Numquid frigora,
numquid calores, numquid tepores medii inæqua-
lium temporum confusionibus occiderunt? Numquid

nox cœpit æstatis? Numquid suas animas expirave-
runt venti? emortiusque flaminibus neque cœlum
coactatur in nubila, nec madidata ex imbribus arva
succedunt? Commendata semina tellus recusat ac-
cidere, aut frondescere arbores nolunt? sapor fru-
gibus esculentis, et vitis liquoribus mutatus est?
olearum ex bacculis cruor teter exprimitur, nec lu-
mini subministratur extincto? Animalia terris sueta,
atque in aquis degentia non suriunt, nec concipiunt?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,340">
722

nox cœpit æstatis? Numquid suas animas expirave-
runt venti? emortiusque flaminibus neque cœlum
coactatur in nubila, nec madidata ex imbribus arva
succedunt? Commendata semina tellus recusat ac-
cidere, aut frondescere arbores nolunt? sapor fru-
gibus esculentis, et vitis liquoribus mutatus est?
olearum ex bacculis cruor teter exprimitur, nec lu-
mini subministratur extincto? Animalia terris sueta,
atque in aquis degentia non suriunt, nec concipiunt?
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,360,800,420">
LECTIONES VARIANTES.

L * Ita Sab. In ortus ferri. Fulv.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,440,480,950">
COMMENTARIUS.

rimis veterum, Manilio, Lucretio et aliis. Festus: B
Mundus appellatur cœlum, terra, mare et aer. Macro-
bius ad Somn. Scip., lib. ii, cap. 20: Non solum
terram, sed ipsum quoque cœlum, quod vere mundus
vocatur, temperari a sole certissimum. Lib. ii, cap. 20,
unde et mundanus dicitur, quia mundus proprie cœlum
dicitur. Ennius in Scipione:

— Mundus cœli vastus constitit silentio. MEURSIUS.

Cujus luce omnia vestiuntur. Ita de sole, Lucretius,
ii, vers. 145:

Quam subito soleat sol ortus tempore tali
Convestire sua perfundens omnia luce,
Omnibus in promptu, manifestumque videmus.

Et Virgilius Æn. vi, 640:

Largior hic campos æther et lumine vestit
Purpureo.

(CANEGETTER., Epist. ad J. D. Hortens. in van Hoven Or. Litt., p. 72.)
* Calore, exarsit, intepuit. Sic interpungendum, ut
calore referatur ad præcedens animantur. Quod visum
etiam doctissimo viro Petro Bertio. Exardere vero
dixit pro ardere desiit, quemadmodum etiam Martia-
lem ibi observavi, lib. iii, Epigr. 66:

Jam prono Phaethonte sudat Æthon
Exarsitque dies.

Meurs., p. 3. — Inuepuit est tepefacto ardore (ardoris detrimenta passus) deriguit, ut ipse Arnobius
infra. Tepere scilicet ubi cum frigore confertur, ca-
lorem signare; si cum calore componitur, frigidita-
tem, multis exemplis ostendit. Behotius in Apophoret., lib. iii, cap. 3. ORELL.

Moderaminis soliti temperamenta. Id est: medio-
critatem illam inter nimium calorem et frigus, qua sol
terræ moderatur. Ita sæpissime apud veteres tempe-
ries, temperatura cœli. ORELL.

Novellarum semper-restitutione. Nota ὑφὲν semper-
restitutione. Sic Lucretius, quem sæpissime imitatur
Arnobius noster, lib. I, 125:

Unde sibi extortam semper-florentis Homeri
Commemorant speciem.

Ita quoque semper-lenitas apud Terentium Andria,
act. 1, scen. 2. Meurs., p. 4. — At Lucretii locus
nihil probat. ORELL.

Numquid tepores medii inequalium temporum con-
fusionibus occiderunt? Pessime Meursius: acciderunt.
Tepores medii sunt tepores veris et autumni, qui occi-
dunt in æqualibus temporibus sive anni tempestatibus,
estate scil. et hyeme cum illis confusis. ORELL.

Tardissimas luces. Luces h. l. pro diluculo. ORELL.

Numquid suas animas exspiravere venti. Scholiastes
velut ad novissimos illos Horatii versus, iv, Od. 12:
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="520,440,970,950">
Jam veris comites, qui mare temperant,
Impellunt animæ lintea Thraciæ.

Usitatum est, inquit, poetis animas nominare flatus, al-
lusione vocabuli Graeci ἄνεμος. ELEMEN. — Plura exem-
pla citavit Meursius, in Critico suo, pag. 4, et C. Bar-
thius in Adversar., lib. iii, cap. 19. ORELL.

Emortuisque flaminibus. Veteres omnia deflciantia
mori dicebant ex Pythagorarum sententia, qui
omne, quod cresceret, animam habere censebant.
Virgilius, Georg. I, 107:

Et cum exustis ager morientibus aestuat herbis.

Ubi videndus Servius. Persius Satyr. 4:

Pannosam facem morientis sorbil aceti.

Cyprianus contra Demetrianum: Vinea licet fallat, et
olea decipiat, et herbis siccitate morientibus aestuans
campus arescat, quid hoc ad Christianos? et ipse Arno-
bius infra: Difficiles pluvie sata faciunt emori. MEURS.,
pag. 5.

Coactatur. Ita editor Lugd. Bat. ex conjectura Ful-
vii Ur?nii verissima, quam Elmenhorstius in Var.
Lectionum libello exemplorum nube asruit, proban­te etiam Adr. Beho­tio in Apophoretis. Coactare
scil. frequentativum a cogere est verbum antiquum et
Lucretianum (Conf. de Rer. nat., vi, vs. 1420), qualia
multis in locis in Arnobio antiquitatis studiosissimo
imitatore sunt restituenda. Coguntur nubes cœlo,
συνάγονται, centies apud velones, coarctantur (ut cae-
teri habent, etiam recentissimus editor, Oberthür)
non item, nisi de iis sermo sit, quæ in στενοχωρίαις
et montium convallis ventis compelluntur. ORELL.

Nec madidata ex imbribus arva succedunt? Haec est
Th. Canteri emendatio, excepta tantum præposito­
ne ez, quam nos addidimus. Codex ms. habet:
nec madidari ex imbribus arva succedunt, quam tue­
tuetur Heraldus succedunt dictum putans pro pergunt.

Sed succedere vix est pergere simpliciter, sed per-
terræ moderatur. Ita sæpissime apud veteres tempe­
ries, temperatura cœli. ORELL.

Nec madidata ex imbribus arva succedunt. Hæc est verissima
lectio quam e Codice ms. eruit J. Meursius in Ap­
pendice. Sabæus et Gelenius ed. exustis liquoribus.
ORELL.

Non suriunt. Ita editor Leidensis ex emendatione
F. Ursini. Codex ms. habet: non esuriunt, quod
tue­tur Heraldus, esurire accipiens pro surire, ut
gelidum pro gelidum, illique asstipulatur Beliotius.
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino em todos os blocos.
    Observações de correcção: segui estritamente o que é visível na imagem, corrigindo vários erros do OCR automático (p.ex. "ab occiduis" em vez de "aboceiduis"; normalizei ligaduras visíveis como æ/œ e sinais tipográficos para formas legíveis). Mantive a disposição em duas colunas: página esquerda (num. 721) e direita (num. 722), o título central "LECTIONES VARIANTES." e o cabeçalho "COMMENTARIUS." com os respectivos aparatos críticos em ambas as colunas inferiores. Usei [estado="com_texto"] porque a página contém tinta. Algumas palavras muito degradadas foram lidas conforme o contexto editorial (ex.: "Convestire" / "Convestire", "madidata", "bacculis"); marquei nada como [ilegivel] somente quando uma palavra inteira fosse ininteligível (nenhuma usada). BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo e da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>