<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    741 LIBER PRIMUS. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,500">
    nomen odisse, et dispendiis omnibus suos labefa-
    ctare cultores?
    XX. An numquid idcirco in vos etiam sæviunt, ut
    intestinis vulneribus concitati in ultionem consur-
    gatis illorum? Ergo humana patrocinia dii quærunt,
    et nisi vestra fuerint assertione protecti, idonei non
    sunt ipsi, qui propulsare, defendere suas valeant
    contumelias. Quinimmo si verum est ardere illos
    ira, permittite illis potestatem sui, defendant se
    ipsi : atque in ultionem majestatis offensæ intesti-
    nas exerant, experianturque virtutes. Possunt nos,
    si voluerint, æstu, possunt nocentissimo frigore,
    possunt auris pestilibus, possunt morborum obscu-
    rissimis causis enecare, consumere, atque ab omni
    penitus cœtu exterminare mortalium, aut si malum
    consilium est aggredi nos vi, emittant aliquod in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    dignationis signum, per quod esse liquidum cunctis
    possit, invitissimis nos eis habitare sub cœlo.
    XXI. Vobis secundas tribuant valetudines : ad-
    versas nobis, ac pessimas. Opportunis imbribus ve-
    stra irrigent rura : pluviarum quicumque sunt rores,
    nostris ab agellulis abigant. Lanitia curent vestra
    numerosis fœtibus multiplicari, sterilitatem infau-
    stam nostris pecuariis inferant. Ex olivis vestris at-
    que vineis plenam faciant autumnitatem fundi : at
    ex nostris exprimi unum prohibeant palmitis rorem.
    Ad extremum et ultimum, in vestro ore præcipiant
    suam fruges retinere naturam : at vero in nostro
    mel amarum fieri, olearum fluenta rancescere, et
    sub ipsis potum labris in acoris perfidiam vinum
    repente mutari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,500,1000,600">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Expediantque Fulv.
    b Abest in ms.
    c Ita Fulv. Mortalia male. Sab.
    d Mittant. Fulv.
    e Ullum...... rorem Fulv.
    f Oleorum vel olivi Fulv.
    g Sub ipsius potu laboris vitiose Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    COMMENTARIUS.
    Christianum nomen odisse et cultores. Idem Canne-
    gieter. legend. censet Christianum numen, dicens,
    v. cultores non nomen, sed numen flagitare. At bene
    habet vulgata lectio cultores suos, scil. Christi, quod
    eliciendum ex præcedent. Christianum nomen, vel, si
    quid mutandum, malim legere Christi nomen pro ipso
    Christo, ut nomen Dei pro Deo. Vide Suicer, The-
    saur. Eccles. in Patres Græc. v. ὄνομα Christianum no-
    men sunt ipsi christiani, ut observavimus supra ad
    cap. v. ORELL.
    XX. — An numquid. Scio, ab Arnobio nonnum-
    quam conjungi voces et præcipue adverbia et par-
    ticulas similes; similia autem sunt an et numquid. Sed
    carere licebit illa observatione, si An numquid scribi-
    mus, litterula una sollicitata. An idem dicendum de
    loco lib. II, c. v. An numquid hæc fieri passim et ina-
    niter creditis? Numquid, detracto an, crebrum, lib. I,
    c. 2; lib. v, c. 21; lib. VII, c. 9. (CANNEGIETER in van
    Hoven Ot. Liter.)
    Ut intestinis vulneribus concitati. Id est propriis,
    οἰκείοις καὶ ἰδίοις. Vox est Lucretiana, lib. II, vs. 290 :
    Sed ne res ipsa necessum
    Intestinum habeat cunctis in rebus agendis.
    Et sæpius Arnobius paulo post : Intestinas exerant ex-
    perianturque virtutes, et infra, cap. 30: Venus viri
    matronam ilias Troici, atque intestini decoris publicatrix,
    et lib. II : fierique vos deos vestro fiditis intestinoque
    conatu, et passim. HERALD.
    Ergo humana patrocinia dii quærunt. Similiter ar-
    gumentatur Lactantius, Instit. lib. II, c. 5 : Sed quum
    puniunt deprehensos in sacrilegio, ipsi de deorum po-
    testate diffidunt. Cur enim illis potissimum non relin-
    quant ulciscendi sui locum, si eos posse aliquid arbitran-
    tur? Quid quod ipsos alias gentiles ita sensisse,
    leges illorum demonstrant, quibus in perjuris nullæ
    pœnæ constitutæ, si per deos pejeraverant; contra,
    si per Imperatores, pœnæ promptæ et paratæ erant.
    Conf. l. XI., c. de Rebus creditis. Deum igitur perjurii
    ultorem existimabant; et eos idcirco, qui jurisjurandi
    religionem violaverant, deorum judicio relinquendos
    censebant. Deorum enim injurias diis curæ, inquit Ti-
    berius apud Tacitum. HERALD.
    Propulsare, defendere. Stewech. τὸ defendere de-
    lendum censet tamquam glossema. Male; talia enim
    epitheta idem significantia amat coacervare Arnobius.
    Vide supra ad cap. XI, XII., notam Heraldi. Cæterum
    defendere hoc loco, idem quod arcere, propulsare,
    quod pluribus exemplis illustrat idem Stewech., ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    Veget., de Re milit., lib. III, c. 21, p. 260, ed. Vesal.
    ORELL. — Cf. Lips. Var. Lectt. II, 22. OCHSNER.
    Aut si malum consilium est. Cannegieter. vult ma-
    lum non conjungendum cum voce consilium, sed in-
    terjectionem esse indignantis aut reprehendentis.
    Cui explicationi equidem nolim accedere. Nam Arno-
    bius non est ita tersus et limatus scriptor, cui nihil
    plane insit otiosi et supervacui. Fulv. Ursinus le-
    gend. conj. sin alia consilium est aggredi nos via,
    quod, si Codicis fide niteretur, in textum recipere
    non dubitarem. ORELL.
    Indignationis. Fulv. Ursin. sequente editore. Lugd.
    Bat. emend. indicationis; sed signum et indicium, sive
    indicatio idem plane sunt. Quare non video cur mu-
    tanda sit antiqua lectio. ORELL.
    XXI. — Autumnitatem. Vocabulum antiquæ et
    probatæ latinitatis. Cato, de Re rustica, c. 155 :
    Prima autumnitate, cum pluvius est, tum maxime ab
    aqua periculum est. Hoc loco autem autumnitatem dicit
    Arnobius autumni sive vinarum proventum. Eodem
    sensu Mamertinus Grat. Act. ad Julian., c. 23, olivi-
    tatem dicit pro proventu olei, ubi vid. Livineium,
    pag. 185, vol. II Panegyr. Vet., ed. Jæger. Plura
    congessit Meursius, in Critico Arnob., p. 16. ORELL.
    At ex nostris exprimi unum prohibeant palmitis ro-
    rem. Variis locum hunc sanissimum conjecturis offu-
    derunt interpretes. Alii legunt palmites, editor Leid.
    palmitibus, Stewech. conj. vinum . . . . rorem, eodem
    sensu quo dicunt Latini dies autumnos, id est autum-
    nales, sexum marem pro masculino, verba obvia pro
    obliviosa. Nicol. Heins., Adversar., lib. I, c. 40, pag.
    102, legendum censet udum rorem. Quas conjecturæ
    fere omnes fluxerunt e voce rorem male intellecta a
    viris doctis. Ros enim hoc loco non est humor ille,
    qui serenis noctibus colligitur in plantis (nam is de-
    tergitur, non exprimitur), sed ipse succus palmitum.
    Nam ros ap. Latinos de quovis liquore, aqua, vino,
    etc. Ita Sidon., carm. XXII, v. 25, ros meri pro vino.
    Unum rorem itaque dicit Arnobius unam vini vel
    musti guttam. ORELL. — Mihi concinnius videtur
    Salmasii palmitibus, quod Heraldus etiam secutus
    est, ipsaque verborum collocatio plane Arnobiana :
    Ex olivis vestris atque vineis . . . at ex nostris palmi-
    tibus. Qui palmites voluerunt, videntur quæsivisse
    nominativum ad verbum prohibeant, qui responderet
    superiori membro fundi faciant, quod quidem non ne-
    cesse est, cum idem nominativus facile ad utrum-
    que membrum pertineat. OCHSNER.
    Et sub ipsis potum labris in acoris perfidiam vinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego no comentário (ὄνομα, οἰκείοις καὶ ἰδίοις, τὸ).
    Hifens de quebra de linha preservados conforme o original.
    Abreviaturas como "ms.", "Fulv.", "Sab.", "ORELL." mantidas.
  </notas>
</pagina>