<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 ARNOBII ADVERSUS GENTES 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    postquam esse in mundo christiana gens cœpit, terrarum orbem periisse, multiformibus malis affectum esse genus humanum; ipsos etiam cœlites, derelictis curis solemnibus, quibus quondam solebant invisere res nostras, terrarum ab regionibus exterminatos: statui pro captu, ac mediocritate sermonis contraire invidiæ, et calumniosas dissolvere criminationes, ne aut illi sibi videantur, popularia dum verba depromunt, magnum aliquid dicere; aut, si nos talibus continuerimus a litibus *, obtinuisse se causam putent, victam sui vitio, non assertorum silentio destitutam. Neque enim negaverim validissimam esse accusationem istam, hostilibusque condignos odiis nos esse, si apud nos esse constiterit causas, per quas suis mundus aberravit ab legibus, exterminati sunt dii longe, examina tanta mœrorum mortalium importata sunt sæculis.
    II. Inspiciamus igitur opinionis istius mentem, et hoc quod dicitur, quale sit: sumtisque omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A contentionum studiis, quibus obscurari et contegi contemplatio rerum solet, an sit istud quod dicitur verum, momentorum parium examinatione pendamus. Efficietur enim profecto rationum consequentium copulatu, ut non impii nos magis b, sed illi ipsi reperiantur criminis istius rei, qui se numinum profitentur esse cultores, atque inveteratis religionibus deditos. Ac primum ab his illud familiari et placida oratione perquirimus: postquam esse nomen in terris christianæ religionis occœpit, quidnam invisitatum, quid incognitum, quid contra leges principaliter institutas, aut sensit aut passa est rerum ipsa quæ dicitur appellaturque natura? Numquid in contrarias qualitates prima illa elementa mutata sunt, ex quibus res omnes consensum est esse concretas? Numquid machinæ hujus, et molis, qua universi tegimur, et continemur inclusi, parte est in aliqua relaxata, aut dissoluta constructio? Numquid vertigo hæc mundi, primigenii motus moderamen excedens, aut tardis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,950,590">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ab litibus Ms.
    b Impii magis. nos Fulv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    COMMENTARIUS.
    Postquam esse in mundo christiana gens cœpit, terrarum orbem periisse. Ita ascribebant eo tempore causas malorum omnium christianis, et deos aiebant christianorum impietate exasperatos mala omnia, quæcumque humanum genus urgebant, excitare. Conf. Tertullian. Apologet., cap. 40; Augustin., de Civ. Dei, lib. ii, cap. 2 et 3; Cyprianus ad Demetrianum, etc. Postea quum principum christianorum imperio idolorum templa clauderentur, et gentilis superstitio prohiberetur, huic etiam causæ mala sæculi tribuebant, et inde Orosio data occasio scribendæ historiæ. HERALD. et ELMENH.
    Quibus quondam solebant invisere res nostras. Pervulgata opinio apud veteres. Vide Catulli Epithalam. v. 582, seqq.; Ovid. Metam. i, 145-150. Fast. i, 247 seqq. ORELL.
    Popularia verba. Hoc est sermones ortos ex imperitia populari, qualesque repetere indignissimum fuisset hominibus doctrina excultis. Similiter Augustinus, de Civit. Dei, lib. ii, cap. 3: Memento autem, me ista commemorantem adhuc contra imperitos agere, ex quorum imperitia illud quoque ortum est vulgare proverbium: Pluvia defecit causa christiani nominis. HERALD.
    Hostilibus condignos nos odiis esse. Christiani enim publici hostes et existimabantur et appellabantur. HERALD.
    Exterminati sunt dii longe, examina tanta mœrorum mortalium importata sunt sæculis. Hanc lectionem restituit Stewechius e Cod. msto. Editio Rom.: Exterminati sumus, dum longe, etc., quod Gelenius depravaverat hoc modo: Exterminandi sumus, si per nos examina, etc., sequente Elmenhorstio. Meursius in Critico Arnobiano, pag. 1, legendum existimat: Exterminati simus longe, dum examina, etc., exterminati simus explicans exterminemur. At si aliis verbis repetere voluisset Arnobius id quod dixerat in antecedentibus: hostilibus condignos nos odiis esse, dixisset proculdubio, tollendi, necandi sumus, aut simile quid. Nam exterminare non est interimere, sed extra terminos mittere, e civitate ejicere. Vid. Nonius h. v. ibique Mercerus pag. 98, quod contra Rothium bene monet Heusinger. ad illum Ciceronis locum de Offic. lib. ii, cap. 23: Exque eo tempore tantæ discordiæ secutæ sunt, ut et tyranni existerent, et optimates exterminarentur, et præclarissime constituta respublica (Lacedæmoniorum) dilaberetur. Conf. Bunemann. ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,950,950">
    Lactant. Inst. lib. vi, cap. 19, pag. 810 seq.; Adr. Behotius in Apophoretis lib. i, cap. 9, conj. extersnatis summis et diis longe, examina, etc. Sed bene habet Codicis lectio. ORELL.
    Importata sunt sæculis. Vide infra, cap. 3. Ita Lactantius in Epitome, cap. 46, § 8: Pro hoc importati illis Deus mala, ubi multus est de hoc verbo Banemannus, pag. 1283. Mortalium sæcula nihil aliud significat quam genus humanum. Vide infra, lib. vii, cap. 24. ORELL.
    II. — Opinionis istius mentem. Alii fontem. Sed statim ipse se explicat Arnobius et hoc quod dicitur quale sit: ut nos dicimus: was darum sey, iis dahinter steke. ORELL.
    Contentionum studiis. Sic Augustinus Confes., lib. xii, cap. 18: Nolo verbis contendere; ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium. ELMENH.
    Ut non impii nos magis, sed illi ipsi, etc. Crimen objectorum malorum impietatisque ad nationes retorquent et alii scriptores, v. c. Tertullianus, in Apologet., cap. 41; Lactantius, Inst., lib. v, cap. 8; Cyprianus ad Demetrianum. ELMENH.
    Quidnam invisitatum, quid incognitum, etc. Sic habet editio Lugd. Bat. e correctione J. Meursii in Critico, pag. 4. Alii inusitatum. Sed invisitatum et incognitum est numquam antea neque visu, neque auditui cognitum, et in sequentibus Arnobius talia tradit, quæ non tantum a quotidiano usu abhorrent (hoc enim esset inusitatum), sed quæ plane numquam vidit vel audivit genus humanum. ORELL. — Invisitatum et inusitatum sæpe confundi, monuerunt Lipsius Epistol. Quæst. lib. ii, cap. 26; Hottingerus V. Cl., ad Cic. de Divin. I, pag. 917; Fr. A. Wolf. ad Sueton. vol. 1, p. 168 seq.; Oudendorp., ad eundem Suetonii locum; Aug. t., cap. 13. Idem copiose docuit Menkenius in Obs. lat. ling., v. 760, invisitatus. JAC. OCHSNERUS.
    Contra leges principaliter institutas. Hoc est a Deo rerum omnium moderatore ac principe in ipsis rerum primordiis constitutas. Ita apud Tertullianum non semel. HERALD.
    Vertigo hæc mundi. Id est mundi incitatissima conversio, ut ait Cicero in Somn. Scip., cap. v, der Umschwung, die Kreisbewegung des Himmels. Ita Plinius, Hist. Nat., lib. ii, cap. 9, mundum molem dicit rotam vertigine assidua. ORELL. — Mundus pro cælo, ut fere semper in hoc scripto, ab Arnobio, ponitur, et a Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Arnóbio "Adversus Gentes". Texto em latim com aparato crítico e comentário em duas colunas. Diacríticos como œ, æ preservados.
  </notas>
</pagina>