<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    717 LIBER PRIMUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,250">
    Christum ad sanandos erudiendosque homines, tanta
    lenitate, quanta libertate passum esse se ab impiis
    occidi. Cap. 63.
    Quapropter Arnobius acriter arguit ethnicos, qui ta-
    metsi tyrannis divinos deferrent honores aliosque
    omni impietatis ac sceleris genere contaminatos sum-
    mis extollerent laudibus statuisque donarent; solum
    nihilominus Christum, verum, maximum ac maxime
    salutarium nuntium, iniquissimo atque implacabili
    odio persequebantur. Cap. 64.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,250">
    A Quid enim iniquius, inquit, et crudelius, quam virtutum
    omnium Dominum mortisque extinctorem bello acer-
    bissimo semper lacessere, qui permissa morte homi-
    nis, quem gestabat, certam de futura animarum
    nostrarum salute, si pie vixerimus, spem omnibus
    fecit? Cap. 65.
    I. Quoniam comperi nonnullos, qui se plurimum
    sapere suis persuasionibus credunt, insanire, bac-
    chari, et velut quiddam promptum ex oraculo dicere:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,250,1000,280">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,280,490,950">
    Arnobii Disputationum adversus gentes libri VII.
    Hæc est horum librorum ἐπιγραφὴ in editione ro-
    mana, et aliis omnibus quæ ab ea propagatæ sunt.
    At in ms. observant scriptum Adversus nationes. Res
    una et eadem est. Ipse noster lib. III : Ad unius cre-
    dulitatis assensum mente una concurrere gentes et po-
    pulos fecit, et moribus dissimillimas nationes. Lib. V,
    cap. 13 : Quid dicitis, o gentes! quid hujusmodi deditæ
    opinionibus nationes? Infideles omnes populi appel-
    lantur in libris veteris Testamenti ἔθνη, et inde in
    apostolicis libris et evangelistarum monumentis Ἕλληνες;
    nempe quia præter populum Deo peculiarem Judæ
    terminis inclusum, et postea præter paucos fideles,
    gentes omnes aliæ et nationes, vero Deo ignorato,
    idolis serviebant. Hinc igitur vetus Ecclesia appella-
    tiones illas retinuit, donec, ruente idololatria et chris-
    tiana pietate longe lateque diffundente se, facies re-
    rum mutari coepit est. Tunc enim, quum christiani
    imperatores terrarum orbi præsiderint, et Ecclesiæ
    Christo ubique conderentur, contra idolorum templa
    clauderentur et everterentur, simul cum appella-
    tione causa, appellatio quoque illa mutata est; et
    pro nationibus, gentibus, ethnicis, pagani appellari
    coeperunt, quippe non amplius terrarum orbem oc-
    cupantes, sed in angustum coarctati, et quasi pagis
    tantum quibusdam conclusi. Nec dubito quin hæc
    vera appellationis ratio fuerit; atque sententiam
    meam non inutiliter affirmat, quod ab aliis etiam
    C observatum est, incognitam fuisse appellationem
    istam, antequam ad christianos imperatores impe-
    rium devolutum esset. HERALDUS.
    E Fragmento Commentarii Salmasiani in Arno-
    bium edito ab J. A. Fabricio ad calcem operum
    sancti Hippolyti, tom. II, pag. 122-134, ubi vir eru-
    ditionis immensæ de nominibus et prænominibus
    Romanorum, more suo, ample satis, sed docte dis-
    putat, paucissima quæ ad nomen Arnobii spectant,
    hic delibasse sufficiat. Incipit quærere vir doctissi-
    mus quare nomen Arnobii nude hic absque præno-
    mine et cognomine inscribitur. Fecit scil. hoc Arno-
    bius, more Græcorum, plerumque, qui pristinam
    semper consuetudinem retinuerunt, ut unico nomine
    gauderent; quamquam vix dubitandum est, quin
    plura nomina habuerit Arnobius, quod solemne fuit
    non Romanis tantum, sed etiam Hispanis, Gallis,
    D Afris sub Romanorum imperio degentibus usque ad
    Constantinum, per quem usus prænominum abolitus
    fere est, qualis olim nimirum erat, ut Titus aliquis,
    aut Marcus, aut Aulus, aut Cnæus ante alia nomina
    vocaretur; retentum tamen, ut plura haberent no-
    mina, quorum prima quæque prænominis vicem ob-
    tinuisse videri possunt, et vel ex eo colligi potest,
    nomen hoc illi proprium fuisse; siquidem ex pluribus
    cum unum præcipue seligitur, præteritis cæteris, id
    maxime proprium videtur, quo solo quis nominatur.
    Fecerunt idem alii quoque ejusdem fere ætatis scrip-
    tores, v. c. Agellius (ita citatus ab Augustino, de
    Civitate Dei, lib. IX, cap. 4, et libris omnibus anti-
    quis, ex quo nomen A. Gellii postea per editiones vul-
    gatum est), et Apuleius, cui Lucii prænomen
    ascripserunt editiones, cum minime tamen id compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,280,1000,950">
    B reat in plutealibus libris, in quibus legitur tantum :
    Incipit primus liber Metamorphoseos Apuleii. Atque
    ita deinceps et in cæteris ejus scriptis. Sane quod ad
    Agellium et Apuleium attinet, græci moris imita-
    tione id eos factitasse verosimile est, cujus magnam
    in nominibus affectationem produnt. Verum et Arno-
    bius nomen mere græcum est. Ἀρνόβιος, ut Ξανθός,
    Μακρόβιος, Πολύβιος. Nec enim gentilicium est, ut
    Apuleius, sed ut græcanica dura nomenclatura est,
    ita ex eorum nominum genere existit, quæ vicem
    cognominis in libertis habere solita erant, præno-
    mine ac nomine dominorum propositis. LibertI quip-
    pe, prænomine ac nomine domini adscito, tertium
    suum addebant proprium et græcum. Exempla pas-
    sim obvia apud auctores et in antiquis inscriptionum
    monumentis. Sic enim sese vocabant : A. APPIULEIUS,
    A. L. THYASUS, hoc est Aulus Appuleius, Auli li-
    bertus, Thyasus. Nomen servi græcum Thyasus, qui
    dominum habuit Aulum Appuleium, sic vocatum
    prænomine et nomine : cognomen ignoratur. Ab eo
    manumissus, assumpto prænomine et nomine, voca-
    tus est Aulus Appuleius Thyasus. Hoc in omnibus
    perpetue et constanter observatum. Libertini autem
    nomen proprium paternum, quod in patre vice cogno-
    minis fuit, post ejusdem emancipationem converte-
    bant in nomen quasi gentilicium, ac de nomine
    patroni gentilicio prænomen plerumque faciebant
    hoc modo : Flavius Sosipater Charisius. Sosipater
    nomen proprium, Charisius patris. Sosipater, qui
    Flavius nominabatur, ab aliquo patrono ex gente
    Flavia manumissus. Sic ille Thyasus si filium ha-
    buisset nomine Epaphroditum, sic nuncupandus
    secundum hanc regulam veniret: Appuleius Thyasus
    Epaphroditus. Aliquando etiam prænomen patroni
    paterni retinebant libertini. Quemadmodum vero
    plura nomina habuisse videtur Arnobius, ita incer-
    tum est, utrum nominis an cognominis ei loco fuerit
    hæc appellatio. Hæc Salmasius.
    1. — Insanire, bacchari. Id est tamquam vates
    deo impletos id affirmare. Arioli scilicet et vates
    existimat furere propter motus illos, quibus tamquam
    divina vi concitati rotabantur. Ita Virgilius, Æn. III,
    446 : Insanam vatem aspicies; et VI, 78 : Bacchatur
    vates. HERALDUS et PRIOR. — Sic et Minucius Felix
    Octav. cap. 27 : Vates et ipsi absque templo sic insa-
    niunt, sic bacchantur, sic rotantur. Conf. Oudend. ad
    Apulei. Met. III, p. 211. OUREL.
    Et velut quiddam promptum ex oraculo dicere. Id est
    tamquam certissimum quid et indubitatum audacter
    et magnifice pronuntiare. Nam oracula cum brevitatis
    majestate, tum rei veritate habebantur augustissima;
    nec de iis dubitandum existimabant, quæ ἐκ τρίποδος
    Deus cecinisset. Cicero apud Augustinum, de Civ.
    Dei, lib. II, cap. 21, de hoc Ennii versu : Moribus
    antiquis res stat Romana virisque. Quem quidem ille
    versum, inquit, vel brevitate vel veritate tamquam ex
    oraculo mihi quodam esse effatus videtur. Idem pro
    Fonteio, cap. 7 : Si, quidquid ex illo loco dicetur, ex
    oraculo dici arbitrabuntur. HERALD. et ELMENHORST. —
    Conf. Juret. ad Symmach., lib. II, Epist. VII, p. 77,
    ed. Lectii. OUREL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 5, Arnobius). Texto em latim com citações em grego (ἐπιγραφή, ἔθνη, Ἕλληνες, Ἀρνόβιος, Ξανθός, Μακρόβιος, Πολύβιος, ἐκ τρίποδος). Letras marginais A, B, C, D incorporadas ao fluxo de texto conforme aparecem na imagem para referência de colunas. Abreviações mantidas (ms., lib., cap., etc.). Correções feitas sobre o OCR baseadas na inspeção visual (ex: "211:" para "aliæ", "en , eL" para "ἔθνη, et", "vy" para "Ἕλληνες").
  </notas>
</pagina>