<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    761 LIBER PRIMUS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,280">
    pultus Hispaniæ, flammis alter concrematus Oeteis?
    Tyndaridæ a Castores, equos unus domitare consue-
    tus, alter pugillator bonus, et crudo inexuperabilis
    cestu: Titanes et Bocchores Mauri, et ovorum pro-
    genies dii syri? Apis Peloponnesi proditus et in
    Ægypto Serapis nuncupatus? Æthiopicis solibus Isis
    furva mœrens perditum filium, et membratim con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,280">
    jugem lancinatum? Præterimus, et transgredimur
    Opis soboles regias: quas in libris auctores vestri,
    quæ fuerint, et quales, vobis ediscentibus prodide-
    runt. Hicce ergo Christum coli, et a nobis accipi, et
    existimari pro numine, vulneratis accipiunt auribus?
    et obliti paulo ante sortis fuerint et conditione cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,290,490,330">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Tuno dari dii Castores. ms. et Sab. corruptissime:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,340,490,950">
    COMMENTARIUS.
    Ægyptii Herculis, conditoribus, religione, vetustate,
    opibus illustre, Tyrii condidere. Cur sanctum sit, ossa
    ejus ibi sita efficiunt. Male hic confundens Herculem
    Tyrium cum Ægyptio. Conf. Pausanias, lib. v, c. 25.
    Plura vide ap. Nourrium, p. 451 seq. ORELL.
    Tyndaridæ Castores. Castores sæpissime pro Tyn-
    daridis fratribus, Castore et Polluce. Vide Turneb.,
    Adversar., lib. xv, c. 21, et quos citat Gesnerus in
    Thesauro. ORELL.
    Titanes et Bocchores Mauri. Cod. ms. Tisianes et
    Buceures Mauri. « Quot verba, tot menda. Lege Tita-
    nes et Bocchores. Titanes in Africa pro diis culti, ut
    et ipsorum mater Titan. Vide Diodor., lib. III. Mau-
    ritani autem etiam regulos suos pro diis colebant.
    Tertullian. (Apologet., c. 24) * Unicuique provinciæ
    et civitati suus Deus est..... ut Africæ Cœlesti, ut Mau-
    ritaniæ Reguli sui. Jubam pro deo a Mauritanis ado-
    ratum tradit Athenagoras. Ante Jubam in Mauritania
    regnabant Bogudes et Bocchores. Βόγοι καὶ Βόκχοι.
    Sic Bocchor et Βόκχος idem. Βόκχορις etiam nomen
    Ægyptiorum regis. » SALMAS., Exercit. Plinian. in
    Solinum, p. 199.—Gelenius conj. ignes et fulgores ma-
    rini, quod secuti reliqui editores, excepto Heraldo et
    Lugdun., atque retinuit etiam novissimus editor Ober-
    thur. Spreta emendatione Salmasii unice vera. Gro-
    tius apud Meursium, pag. 25, legendum suspicatur
    Tisianira et Bucero nati, explicans nati Nemesi et
    Jove Bucero, ita dicto, quia in taurum aliquando
    mutatus est. Quod magis etiam abhorret a vero. ID.
    Et ovorum progenies dii syri. « Ita emendavimus
    e veteri libro. Quod enim editum est. Dioscuri, cor-
    rectorum manus est prorsus ab auctoris mente aliena.
    Tribus lineis ante nominavit Tyndaridas Castores:
    cur heic repeteret Dioscuros, qui iidem sunt? Per
    deos syros intelligit deam syriam, quam ex ovo ge-
    nitam crediderunt. Incertus in Germanici Aratea
    Phænomena (vs. 240): Nigidius hos (in Zodiaco
    scil.) pisces dicit in flumine Euphrate fuisse, et ibi
    ovum invenisse miræ magnitudinis, quod volventes eje-
    cerunt in terram, atque ita columbam insedisse, et post
    aliquot dies exclusisse deam syriam, quæ dicitur Venus,
    Lucius Ampelius in libro ad Macrinum: dicitur et in
    Euphrate fluvio ovum piscis columba insedisse dies
    plurimos, et exclusisse deam benignam et misericordem
    hominibus ad bonam vitam. Inde nec columbas in ci-
    bis attingebant Syri, quia columba ovum piscis fu-
    visset, e quo nata dea syria, quam Venerem dice-
    bant. Ex his constat, deos syros, quorum mentio
    frequens in veteribus inscriptionibus, de dea syria,
    hoc est, Venere et ejus filio Cupidine esse intelli-
    gendos, fortas-e etiam de Adonide, qui Veneri πάρε-
    δρος et pariter a Syris cultus. Ovorum progeniem
    deos syros dicit Arnobius, quasi non sola Venus ex
    ovo edita, sed etiam filius ejus ita natus sit. Vene-
    rem certe cum filio in Syriam ad Euphratem metu
    Typhonis venisse, et figuram piscium forma mutasse
    scribit Hyginus, Fab. 117: Itaque, inquit, postea
    Syros, qui in his locis sunt proximi, destitisse pisces
    esitare, quod vereantur eos capere: ne simili causa aut
    deorum præsidia impugnare videantur, aut eos ipsos ca-
    plere. Eratosthenes autem ex eo pisce natos hos dicit,
    id est, hos deos, Venerem et Cupidinem. Sic enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,340,990,950">
    libri eo loco legunt, pro quo ediderunt: ex eo pisce
    natos homines, absurdissime. Si ex pisce nati Venus
    et Cupido apud Syros, ovorum plane sunt progenies,
    quia pisces ex ovis nascuntur. Hi igitur syri dii.
    SALMAS. Add. Hug. Grot. Animadw. ad Libr. I, § 16.
    de Verit. relig. christ. ORELL. — Pisce Venerem la-
    tuisse canit etiam una Pieridum ap. Ovid., Met. v,
    331. OCHSNER.
    Apis Peloponnesi proditus. Apis Phoronei filius ex
    Laodice, de quo Apollodor. Bibl., lib. I, c. 1. Ἄπις
    μὲν οὖν εἰς τυραννίδα τὴν ἑαυτοῦ μεταστήσας δύναμιν
    καὶ βίαιος ὢν τύραννος, ὀνομάσας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τν Πελο-
    πόννησον Ἀπίαν, ὑπὸ Θελξίονος καὶ Τελχῖνος ἐπιβουλευ-
    θείς, ἄπαις ἀπέθανε, καὶ νομισθεὶς θες ἐκλήθη Σέραπις.
    Ubi Heyn. V. S. in Obs., p. 97, ed. nov. recte ob-
    servat confusum hunc Apin a Græcis fuisse cum
    Ægyptio, quem Herodotus III, 27. Epaphum, alii
    modo Osiridem, modo Serapidem sunt interpretati.
    Navibus transvectum in Ægyptum ibique mortuum
    et nomine Serapidis cultum ab Ægyptiis, scribit Au-
    gustin., de Civ. Dei, lib. XVIII, c. 5, et Eusebius,
    Chron. II, fol. 64, quam tamen fabulam tanquam
    mendacis Græciæ commentum refutat Scaliger in
    Obss., pag. 22. — Alii et Oberthur. Syriapis, pes-
    sime. Peloponnesi proditus, hoc est in Peloponneso
    natus. Istum scil. genitivum loci in nominibus non
    tantum urbium, sed et regionum, provinciarum, in-
    sularum locum habere, multis exemplis ostendit
    Sanctius in Minerv., lib. IV, c. 4, p. 655. ed. Perizon.
    Ita Cornel. Nep. in Miltiad., Cap. 2: Se autem do-
    mum Chersonesi habere; et cap. VIII: Non Cherso-
    nesi omnes illos quos habitarat annos, perpetuam obti-
    nuerat dominationem. ORELL. et OCHSNER.
    Isis furva mœrens perditum filium et membratim
    conjugem lancinatum. Vide Diodor. Sic., Bibl., lib. I,
    c. 21, et Plutarch., in libro de Iside et Osiride. Cæte-
    rum filius et conjux Isidis est idem Osiris, cujus a
    Typhone interempti et in 14 partes lancinati mem-
    bra undique conquisita composuit Isis eo ipso loco,
    quo quodque invenerat. cf. Lactant., lib. I, 21, et
    Ovid., Met., IX, 690 sqq., ibique Gierig. membratim,
    κατὰ μέλη. Vid. Keuchen, ad Frontin., p. 141.
    Transgredimur Opis soboles regias. Non contem-
    nenda conjectura Oudendorpii ad Apulej., lib. v,
    p. 336, legentis egregias, scil. ironice. Ita egregius
    sæpe per ironiam pro pessimo. Sic Apulej., lib. II;
    Uxor egregia capit audaciam et mente sacrilega, etc.
    idem lib. IX. Uxor egregia diras devotiones in eum
    imprecatæ. Ita nostrum: fein, sauber, tugendsam.
    ORELL.
    Hicce ergo. Ita ed. Lugd.; cæt., Hi; ed. prima Sa-
    bæi. Hinc. ORELL.
    Vulneratis accipiunt auribus. Quæcumque ingrata
    et injucunda auribus accidunt, eas dicuntur offen-
    dere, et proprio verbo vulnerare. Virgil., VII, Æn.,
    vs. 582:
    ..... Gravior ne nuntius aures
    Vulneret.
    Lactant., lib. VII, c. 1. Vulnerant aures eorum præ-
    cepta continentiæ. HERALD. Cf. Reiff. in Artemidor.
    Oneirocrit. I, 24, pag. 241. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com passagens em grego no comentário. Página de edição crítica com aparato de variantes e comentário erudito. Script grego identificado nas citações de Apollodorus e nas expressões κατὰ μέλη e πάρεδρος.</notas>
</pagina>