731

LIBER PIUMUS.

1$8

dicris , et ponant, et. repetant. iras : et in integrum A cuncti nihil leti babere debuerunt, si malorum causa

se semper offensionum recordatione restituant.

XVI. Quamquam istud quod dicitur, quale sit ex-
plicabili non potest compreheusione cognosci. Si
Alamannos,, Persas idcireo voluerunt. devinci, quod
habitarent et degerent in eorum gentibus christiani,
quemadmodum Romanis (ribuere victoriam, cum
labitarent et degerent in eorum quoque gentibus
christiani ? Si in Asia, Syria, idcirco mures, et lo-
cuslas effervescere prodigialiter voluerunt , quod ra-
lione consimili habitarent in eorum gentibus chri-
sliani : in Hispania , Gallia , cur eodem tempore ho-
rum nihil natum est, cum iununmeri viverent in his
queque provinciis christiani? Si apud Getulos, Tin-
guitanos hujus rei causa siccitatem satis ariditatem-
que miserunt, eo anno cur messes amplissimas Mau-
ris Nomadibusque tribuerunt, cum religio similis his
quoque in regionibus verteretur ? Si in civitate una-
qualibet fame plurimos emori nostri nominis aver-
sione fecerunt , cur ibidem annonaria caritate non
tantum corporis non nostri, verum etiam christianos
diüores et locupletissunos reddiderunt? Aut igitur-

nos sumus : nationibus enim sumus in cunctis : aut
€um mixla videatis cum incommodis 1xta, desinite
nobis ascribere id quod offendit res vestras, cum
nihil Letis officiamus et prosperis. Si enim ego ut
male sit facio, cur ut bene sit, non obsto ? Si , ut
inopia magna sit, meum tomen in causa est : cur
nibil impedio, ui sit feracitas maxima? Si , ut in
bellis accipiatur vulnus, ego dicor afferre fortunam,
cur duclles cum pereunt, l:evum augurium non sum,
nec adversus spes bonas ^ mali ominis obsconitate
traducor ?

XVII. Et tamen, o migni cultores atque antistites
nuninum , cur ut irasci populis christianis angustis-
simos illos asseveratis deos, ila non adveriitis, non
videiis, affectus quam turpes , quam indecoras nu-
minibus attribuatis insanias? Quid est enim aliud
irasci, quam insanire , quam furere , quam in ultio-
nis libidinem ferri, et in alterius doloris cruces, ef-
ferati pectoris alienatione bacchari? Hoc ergo dii
magui norunt, perpetuntur, et sentiunt, quod fera,
quod bellu, quod mortiferze contineut venenato in

LECTIONES VARIANTES.

? Ms., in adversas, etc. Fulv., nec adversas res bouas.

Alii, nec adversas spes bonas m. o. obscceenitate traduco,

COMMENTARIUS.

In integrum se semper offensionum recordatione
restittant , Ita Cod. ms., qux lectio. quare deferenda
sit, non video. Fulv. Ursinus : in integrum sese per
offensionum recordationem, etc. Vult dicere Arnobius,
deos e»se natura iratos et difficiles , adeo ut, si
quando precibus vel sacrificiis fuerint mitigati, mox
prima statim. offensionum recordatione in integrum
se restituant, h. c. ad. pristinam innatamque ipsis ira-
cundis indolem revertantur, Pro vicibus [ndicris.
Meurs. in Critien, lib. vn, cap. 9, legendum suspicatur
lubrieis. Non male. ORELL.

XVI. — Alamannos.. lutelligenda. non certa. Ger-
manie gens,,sed Germauorum natio universa,
qund pluribus ostendit Sahmasius ad verla Flavii
Vopiset in. Proculo Seript. Hist. August. , vol. ii,
p. 763 : Nam. Alemannos , qui tunc adhuc. Germani
dicebantur , non sine glorie splendore contrivit , do-
Ceus Alamannos, geutem Germanis populosam , et
(ut scribit Aurelius Victor) ex equo mirifice pugnan-
tem ( quos cum devicisset prope Moenum Caracal-
lis, Alamannici cognomeu assumpserai), postea toti
Germanie nomen dedisse, qu ab illis Alamannia
dieta est, et nunc dicitur apud Francogallos; idque ])
facium fnisse non multo ante Vospisci tempora , qui
€ontemporaneus. Arnobii vixit, imperantibus Diocle-
ano et. Maximiano. Non necessaria it:que. Meursii
conjectura Alanos. ORELL.

Si apud Getulos Tínguitanos. Ilxc est emendatio
verissima Lud. Carrion merito in textum recepta
3b editore Leidensi, probata etiam a Livinvo ad
Panegyr. Lat., p. 158, ed. Arnizeu. Lectio antiqua :
si apud. Gelulos tum. Aquitanos orta. videtur a. sciolo
aliquo librario Aquitsnos hic intrudente, cum in
precedentibus verbi- facta esset Galli: mentio , cu-
jus provincia erat Aquitania. At vero verbis si apud
Getulos , etc. , novam periodum inehoans. Arnobius
loquitur de populis Afric:e. septentrionalis ejusmodi
Calamitatibus infestatis. ORELL.

Nihil leti. Ms. nihil letum. MEUnS. , in Append. -

Duelles, |. e. hostes, cujus vocabuli unum lioc Ar-
nobii exemplum citat Gesner. in Thesauro. Composi-
um perduellis multo frequentius. A duellum. antique

C

pro bellum, vid. intpp. ad Fest. v. duellum. OngLL.

Adversus. spes bonas. Ms. in adversos. Lego inad-
"wersus, quomodo inante, incoram. MEUBSIUS.

Mali ominis obscenitate. Herald. in Curis secundis,
insertis Observationibus suis iu Salinasii jus Atticum
et Romanum , mavult. mali nominis. Stewech. leg.
conj. mali ominis obscevitate, citans Nonium v. ob-
cavavit, quasi scievum, malum onien attulit, scevus
nimirum , (dus el siyister , i. q. infaustus siguifica-
tione Grzca : nau apud. Romanos l»va, sinistra au-
guria erant bona faustaque. Sed, ut beue monet Ile-
'Taldus, nibil mutandum. Obscenus enim et obscetinas
proprie de ominibus nalis, nempe quia obseqeua om-
nia et fada antiquis visa tristia et infausta, ut contra
pura purgataque leta. ek felicia. lta Virgil. Georg. 1,
vs. 470, Obscenicanes, ubi vid. Voss.ldem JEn., m,212,
262. Obscone volucres, ei Festus, v, Alliensis: Dies
alliensis dicebatur apud Romanos obscanissimi ominis.
Cf. eumdem, v. Oscus et Nonium, v. Obscoenus. ORELL.

XVII. — Antistites numinum, — Antistites, i. q.
sacerdotes, nil amplius. Vide auctorem confulatiouis
virulentissim:? animadversionum Ant. Cercoetii ( D.
Petavii ) ad Cl. Salmasii notas in Tertullian. de Pal-
lio, p. 147 sq., qui hac de re multus est. lta Liv.
Hist., 1, 7 : Potitii ab Evandro edocti antistites. sacri
ejus per multas atates. fuere. Cf. loca citata ab El-
menh. OnEtL. -

Cur ut irasci. Ut necessarium ad sensum restituit
editor Lugd. Bat. Behot. conj. qui iraci, non male. Ip.

Quid est enim aliud irasci, quam insanire, quam
furere ? Iia Horat. Epist, n, &, ira. (uror brevis. Seneca
de Ira, lib. 1, €. 1 : Quidam e sapientibus iram brevem
dixerunt insaniam. E1uENB.—C:eterum Arnobius, hi. ].
loquitur ex sententia Stoicorum, qui benignam et be-
nelicam naturam Deo tribuebaut, eumque posse irasci
negabant. HlERALD.

In alterius doloris cruces, etc. ]ta legendum , cum
sit in Cod. ms. crucis, scil. pro cruces. (Herald., Cur.
secund. Obss. in Salamasii Jus Att., p. 600). Meursius
iu Append., legendum suspicatur : in alterius dolores,
trucis, efferati pectoris alienatione bacchari. OgELL.

Hoc ergo dii magni norunt. Norunt, h. 1. i. q. expe-

Digitized by Google
