<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    743 ARNOBII ADVERSUS GENTES 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
    XXII. Quod cum minime fieri testificentur ipsa, neque minus ad nos quicquam, neque ad vos plurimum redundare vitalibus ex beneficiis consitet, libido quæ tanta est inimicos alque hostes deos esse contendere christianis, quos in rebus tristissimis, atque laris nihil abs te videas ratione in aliqua discrepare? Si verum vobis permittitis, ac sine ullis assentationibus dici : verba sunt hæc, verba sunt, res immo per calumnias creditæ, non cognitionis alicujus testimonio comprobate.
    
    XXIII. Cæterum dii veri, et qui habere, qui ferre nominis hujus autoritatem condigni sunt, neque irascuntur, neque indignantur, neque quod alteri noccat, insidiosos machinationibus construunt. Etenim revera est impium, et sacrilegia cuncta transcendens,
    
    COMMENTARIUS.
    
    repente mutari. Potum, quod pro vitiosa lectione antiqua potu restituit Gelenius, editor Lugdl. Bat. mutavit in positum, qua causa, non video. Aconis, idem quod arcti, perfidiam eleganter dixit Arnobius, perfidus enim et perfidia dicitur ap. Latinos exquisite decibis etiam et pollicitibus, quæ spem gustantis frustrantur. Ita Martialis lib. XII, epig. 48, qui locus nostro simillimus :
    
    Imputet ipse Deus nectar mihi, set acetum Et Vaticani persida vappa cadi.
    
    Eodem sensu nequitia ap. Plin., Hist. Nat. xiv, 20, aceti nequitiae inest virus ad magnos usus. Cl. N. Rigaltum ad Artemidor. Oneirocrit., lib. 1, pag. 45, vol. II ed. Reiff. ORELL.
    
    XXII. — Negue ad vos plurimum. Plurimum pro plus. Sic infra lib. II, cap. 11, init : Et quid est quod in hac parte aut vos plurimum habetis aut nos minus? Vide annotationem Heraldi ad sequentia verba. ORELL.
    
    Quos in rebus tristissimis alque lætis. Solemne est Arnobio et plurisque omnibus illius ævi scriptoribus mutare comparationis gradus, et superlativum accipere pro positivo, ut loquuntur οἱ τῶν γραμματικῶν παιδεῖς. Unde et Menandri versum : ἀφεῖσον τὸν χρυσὸν ῥήμασι κακᾶι, ita reddidum apud antiquos Ecclesiæ doctores reperimus : Corruptum ingenia bona confabulationes pessinæ. Talia apud scriptores illos insinia. HERALD.
    
    XXIII. — Di veri. Hæc est palmaria emendatio Fulv. Ursini, merito in textum recepta ab Obehurio. Nam quotiduisque est gentilium Deus, qui immunis fuerit illorum vitiorum et affectuum, quos in sequentibus recenset Arnobius? Anteā legebantur diu vestri. ORELL.
    
    Si se sibi aliquis adulatorio humilitale submittal. Sic enim solent adulatores et qui magnam abjectionem restari volunt. Noster infra lib. vii, cap. 43 : Tum deinde salutet acclinis, ancillæ aut serviul pavibunda trepidationes timidus. Hoc eleganter appellat Tertullianus decresecre libro de Poenitentia, cap. 11 : Ad omen omnem occasum majoris cuiusque personæ descrecentes. Παπτικανοῦ Græci hoc dicunt, ὑποκρίνεσθαι et ὑποκρίνεσθαι : quibus opponit Diodorus Siculus ὑπερσχέν. ORELL.
    
    Quos jam dudum experientia doctorum dæmonas appellat et heroas. Variis hunc locum conjecturis tentaverunt interpretes. Cod. ms. et editio romana habent appellat errores, quod manifeste vitiosum Gelen. mutavit in et hos, quem posteriores editores secuti sunt usque ad Herald. Bebot. Apophero. lib. III, cap. 8, leg. censet et quos, et in sequentibus citat versari. Pontanus apud Meursium terrestrers. Slenech. errores, quod propriæ de servis fugitivis usurpantum, bene etiam dici potest de dæmonibus in terris vagantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    res A pientem illam credere beatissimamque naturam nagnu aliquid putare, si se sibi aliquis adulaloria humilitale submittal : et si fuerit non factum, despectan so credere, et ab summi culminis decidisse fastipio. Puerile, pusillum est, et exile, vix ex illis conveniens, quos jamdudum experientia doctorum dæmonas appellat et heroas, non nosse cœlestia, et in hac rerum materia crassiore conditions usue exorta versari.
    
    XXIV. Vestra sunt hæc, vestra sunt irreligiose opinata, et irreligiosius credita. Quininmo, ut veris proloquar, haruspices has fabulas, conjectores, aridi, vates, et numquam non vani concinnavere fanatici : qui, ne suæ artes intereant, ac ne stipes exiguas consulloribus excutiant jam raris, si quando vos velis
    
    et circumvolitantibus, neque prorsus rejiciendum videur. Sequi tamen mali emendationem Fulv. Ursini probatam ab heraldô, et heroas, qui sæpissime conjunguntur cum dæmonibus, verbi causa ad Augustino, de Civit. Dei. lib. x, cap. 21 : Volunt cum dæmonibus heroas habitare, quo nomine appellant alicujus meriti animas defunctorum. Cf. intpp. ad Gomes Pythagoreorum, init. Plura vide ap. Meurs., p. 17. ORELL.
    
    Non nosse cœlestia, i. e. non usu, experientia cognita habere cœlestia. Vide supra cap. 17, ad verba Hæ ergo Dii magni norant notam Heraldi. ORELL.
    
    XXIV. — Haruspices has fabulas, conjectores, aridi, vates..... fanatici. Idem conjunguntur et exploduntur etiam a Cicerone de Nat. Deor., I, 20, ubi Velleius : Sequitur pervertos nestra... qua tanta inobrueraur sprissione, si vos audire vellenus, ut aruspices, augurii, haruspici, vates et conjectores nobis essent coelni. De haruspicibus res nota. Conjectores dicebantur περἑς χ ὧν somniorum interpretes, ὀνειροκριται. Vid. Fest. h. v. ibique Daccr. arioli dicit ab artis, qui circa ars versantur, præcurant, vaticinantur. Vid. Isidor. Orig., lib. viii, c. 9. Donatus ad Terent. Phorm., act. IV, scen. 4, ab harri, verbo antiquio pro fari, derivat. Cf. Havercamp. ad Tertullian. Apolog. p. 227, fanatici a fanis (Glossæ : fanaticus, a fanis, ἱερὸσειος), erant tales, qui semper conversabantur in templis, ut futura prædicerent. Vide J. Firmic. Mathes. liber. III, c. 13. Designat autem his vocibus Arnobius planos et ægyrtas in locis publicis, templis, foris palæste versantes et vaticiniis aliisque vanitatibus multiculs et alios imperitos homines agreidientes et super illorum credulitati exorquentes. HERALD. et ORELL.
    
    Ac ne se atipes exigua consultoribus excutiani jam rariss. Cannegieter. leg. censeit stipes non exigus. Sed verba consultoribus jam raris aperte indicant, illud non locum habere nequiam posse. Sensus est : Verentes, ne stupes jam exiguae ob consultorum raritate penitus dispercant. ORELL.
    
    Si quando vos velle rem venire in invidiam queruntur. Hi loci admodum forsti interpretes varia conjecturis ipsi medelam afferre conati. Editio habet nos velle, etc., quod defendit Th. Canenerus, explicans nos, scil. christianus, ira incensus in illos. ariolos scil., vates, etc., velle rem eorum venire in invidiam. Sievech. leg. censet : Si quando nos bello provenire comprometerunt, invident, indignantr, declamantque : Negliguntur Dii, etc. Just. Lips., Epistil. Quaer., lib. 1, Epist. 20 : Si quando nos bellorum venire in invidiam, etc., intelligens de bellorum et publicæ calamitatis invidia in christianorum collauda est istis sacrilicium. Cannegieter. eos, scil. sacrificios. At hi non volunt, aliquoti non consulerent. Nihil videre locus sanissimus. Sensus est : Si quando con-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita com atenção a cortes e abreviaturas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas podem apresentar espaçamentos incertos; onde ilegível usa-se [ilegivel] por palavra (não foi necessário neste excerto).
  </notas>
</pagina>