79S

LIBEN PIUMUS.

794

lentias, morbos, ferses, atque atiae segyorit malorum A tam s:eva prodigia genituris spirantibus addiderunt.

exitisWilés (ormas : ede tibi est eire, me quod exa-
berat,, sio toflat, nt per sws dispendia modum rebus
luturiamtibus flgat ?

XI, Tu audeas dicere, hoc et illud est in mundo
malum, cajus expheore , disdolvere , neque ofigi-
nem valeas, neque exasam? et (uia tuns impediat
deliciarum , forsitan ot. libidinum, voluptates , per-
niciosum esse atque asperam dicss? Quid ergo, quia
frigus membris tais adversum esl , et eongelare san-
guinis tui. fervorem solet, ideirco ih. mundo hyems
esse nom debet? Et quia perferre * ftagrantissimos s0-
les Mon potes, ex ammo sestas tollenda est, atque
aliis legibus alia rursus ordimanda matera? Yera-
trum venenum est hominibus, numquid ob hane
causam non debuit nasci ? Ovilibus insidiatur lupus ,
numquid in eulpa naterx est, quod [anitiis extolit

importunissimam belluam? Morsü ánimarni serpens B i
tollit : maledicam scilicet primordiis rerum, quod ^ improbe, in apertis conspicitis manifestisque menda-

LECTIONES VARIANTES,

* Et quia. perferre, sustinere. Ms. Bene,

XH. Superciliosa nimium res est, cum ipse sis
nóu (ous , aliena etiam in possessione verseris , po-
tentioribus dare conditionem : velle ut id fiat, quod
cnpias, non quod in rebus inveneris autiquis consti-
tutietibus fixum. Quare habere sí locum vestras.
veltis querimonias liomines , prius est ul. doceatis,
unde, vel qui sitis, vobisne sil. genitus et fabricatus
mundus, an in eum venerilis alienis ex regionibus
inquilini. Quod eum dicere non it vestrum , neque
explicare possiti9 , cujus rei causa sub hac coli con-
vexieme versemini , desistite arbitrari, pertinere ad
vos quiequam : cum ea qux fiunt, non partiliter
flant , sed ad census summam redeant , referantur-
que totius.

XIII. Christianorum , inquiunt , causa mala omnia
dii ferunt , et interitus comparatur ab superis , fru-
gibus. ftogo, cum hzc dicitis, ton ealumniari vos

COMMÉNTARIUS.

Unde tibi est scire, ne quod. exuberat, sic tollat. Pro
unde scis, non sic tollere quod exuberat. Scio ut, ne hoc
sit pro infinilivo. est. antiquioris juiniratis Plaut. ,
Asin., act. rii, «cen. 5, vs. 154 : Deargento si mater
tua sciat, sii sit [actum. ÜnkLL.

Ut per sua. dispendia modum rebus luxuriantibus fi-
gat. Tertullian. de Anima , cap. 50 : Onerosi. sumus

mundo, viz nobis elementa su[ficiunt et necessitates arc- (C

lires, et querela apud onines, dun jam nos natura non
sustinet. Revera (ues et fames et bella et voragines civi-
tatum pro remedio deputaiida, tamquam tonsura insoles-
tentis generis humani. EtueNn.

Xl. — Cujus explicare, dissolvere neque origi
nem valeas. Dissolvere, quod adjeclum est, est e MS.
Cod. Awat autem Arnobius plura verba idem siguifi-
cantia coacer vare ; uide factum, ut giossemata plura in
his libris esse quidam existimaverint, Sic postea cons-
tringere ek sustinere adjecta ex eodem libro. llERALD.

Tuas impediat deliciarum forsitan. Ia Cog. ms.
vitiosissime tuarum impediat felicitutum forsitan, etc,

Congelare, constringere. lta. Cod, is. Gelenius con-
stringere glossema putare non debuerat : mam nimis
familiare huic Afro nosiro synonyma congerete, id-
que ad veterum exemplum. Vide Agellium lb. xui,
Cap. 25. Mauns. tn Append.

Verairum venenum. est hominibus. Lucret. , lib, 1v,
v$. 644 :

Propterea nobis veratrum est acre venenum
At capris adipes et colurnicibus auget. Eumews.

Elleborum italia veratrum vocat. Plin., Mist. Nat.,
lib. XXv, c. 9. OngLL.
Ovilibus insidiatur lupus. Virgil., ZEn., ix :

At veluti pleno lupus insidiatus ovili.

Habet e Virgilio plura Arnobius. lERALD.

Maledicam acilicet. Cod. ms. maledicam sc. i. e.
ilicet. Stewech. conj. Maledicam ilicet, sive potius
Maledicus ilicet. Editor Lugd. Bat. Muledicam áic. At
Véro Oplime habet vulgata lectig, Nam acilicet apud

àUhos ssyissime interrogat ironice cum. quadant
amaritudine et irrisione et przeparat responsioneut
Degantem, Plura e Cicerone exempla allegat Gesner.
In Thesauro, quibus add. Juveual., sat. t, 122 :

Seilivet lorreres majoráque monstrd putares,
Si mulier vitulum, vel si bos ederet agnum?

D

lía Germani So? Was denkst du wohl? Gronov. Dia-
trib. ad Statii Silv. in Áddeudis pag. 412, defendit
feeiiónem aniíanam. maledicam sí pro an, maledicati
illamque pluribu: exemplis adstruit. Sed fateor ejus-
modi conjuncionum in directis ihlerrogatiohibug
transpositionem me nullam adhuc reperisse in Ár-
nobio. Pr:iefero ilaque scilicet ex abbreviato se. orium
DN ÜnzLc.

Tíni seva prodigia. Balthasar Lydius ap. Meur-
sjum p. 9, mavult (am $eva prodigia, probante
Colvio ad Apuleii, Met. itt, p. 198, ed. Dudendorp.,
qui de h. v. mültus est. ÜnELL..—

Genitéris. spirantibus. Geuitura lh. 1. sensu prorsus
insolito i. i creature, animalia, Interpretes ad h. |.
ne jp? quidein, nce Lexica agnoscunt hanc signitica-
tiohem. lta. de bominibus ap. Tertullianus non se-
mel, v. c. advers, Marcion. , lib. 1v, c. 25, ubi verba
divi Soteris, Luc. 1x, 41, ila. reddit : 0. genitura in-
credulas. quousque ero apud. vos? quousque sustinebo
vos? ORELL.

XIl. — Potentioribus dare conditionem : velle,
ut id fiut, quod cupias. Jta locus. distinguendus. cum
Stewechio, Scilicet immodestus postulat. ut poteti-
tiores id velint, ratum liabeaut, quod ipse coucupi-
verit. OnELL.

Non partililer. fiant. lia legenduui : non. pariliter,
Paviiliter, opp. generaliter, s:epissime np. Jul. Firinic.
iu Mathesi, ligRALD.— Conf. eutidem in Adrersar.,
lib. 1, c. 5, p. 6. Partiliter proprie per partes. Bic
noster infra lib. xi, c. 4: [Toc est enim. proprium deo-
rum, complere omnta vi sua, non parüliter uspiam, sed
ubique esse totos. M. 1. autem significat partis alicujus
vel individuorum quorumdam commodo, gratia : bp.
ad summam census. totius, ut egregie correxit. Fulv.
Ursinus. In ims. erat sensus, nulio sensu. OnkLL.

Xlll. — Mala omnia dii ferunt. Scriptum. erat :
niala omina adierunt. Verissimam lectionem reposui-
mus e ms. Codice. HEnazp, — Feiuat. pro inferunt
Sim plex pro composito. MEuns.

Calumníari vos improbe. I. c. impudentis-ime : ut.
qui fapit propalam, dicltuf fur inprobior jurisconsul-
Us, ita improba frons. 1mprobe igitur ait : in. apertis
manifestisque mendaciis. Heic enim. exirema. impu-
dentia est, quod, eim v:endaciin. promptum sit ac
rianifestiun, calumuia tamen obstinate et impudenter
inculcatur ac defenditur. Est enim pars &veoxvvriac,

Digitized by Google
