<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    757                                          LIBER PRIMUS.                                           758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,750">
    XXXII. Sermo cum his nobis est, qui divinum A consituerimus immania. Dissimilia copulare, atque
    esse consentientes genus, de majoribus dubitant, cum iidem esse plebeia atque humiliora fateantur.
    Quid ergo, res tantas argumentis nitemur atque elaboramus obtinere? Desidcat h?c longe, atque a nobis
    procul, inquum, ut dicitur, averruncetur amentia. Ita est enim periculosum argumentis aggredi,
    Deum principem comprobari, quam ratione hujusmodi esse illum, velle cognoscere. Nec quicquam
    refert, aut discrepat, utrumne neges illum, an asseras, atque existere fatearis: cum in eadem culpa
    sit, et assertio talis rei, et abnegatio refulatoris increduli.
    
    XXXIII. Quisquamne est hominum, qui non cum istius principis notione diem primae nativitatis intraverit? Qui non sit ingenitum, non assfixum, iunmo B ipsi pene in genitalibus matris non impressum, non insitum esse regem ac dominum, cunctorum queeunque sunt moderatorem? Ipsa denique hiscere si animantia multa potis essent: si in linguarum nostrarum facilitatem solvi: immo si arbores, glebae, saxa, sensu animata vitali vocis sonitum quererent et verborum articulos integrare, ita non duce natura, et magistra, non incorruptae simplicitatis fide, et intellegerent esse Deum, et cunctorum dominum solum esse clamarem?
    
    XXXIV. Sed frustra, inquit, nos falso, et calumnioso incessitis et appetilis crimine: tamquam eam
    mus inficias esse Deum majorem: cum a nobis et Jupiter nominetur, et optimus habeatur et maximus; cumque illi augustissima sedes, et Capitolía C sunt, quod omnipotentem colatis Deum: sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,750">
    consituerimus immania. Dissimilía copulare, atque
    in unam speciem cogere inducta confusione conamimi. Nam Deus omnipotens mente una omnium,
    et omnium mortalitatis assensu, neque genitus scitur, neque novam in lucem aliquando esse prolatus,
    nec ex aliquo tempore coepisse esse, vel saeculo. Ipse est enim fons rerum, sator saeculorum ac temporum.
    Non enim ipsa per se sunt, sed ex ejus perpetualite perpetua et infinita semper continuatione procedunt. At vero Jupiter, ut vos fertis, et patrem habet et matrem, avos, avias, fratres : nunc nuper in utero maris suae formatus, absolutus mensibus et consummatus decem, ignolam sibi in lucem sensu irrui se vitali. Ergo, si haec ita sunt, Jupiter esse deus qui potes! cum illum esse perpetuum con-
    B slet, et perhibetur alter a vobis, et dies habuisse natales, et pavfectus re nova lamentabilem exulisse vagitum?
    
    XXXV. Sed sint, ut vullis, unum, nec in aliqua vi numinis, et majestate distantes : ecquid ergo injustis persequimini nos odiis? Quid, ut ominis pessimi, nostri nominijs inhorrescitis mentione? si, quem Deum colitis, eum et nos? aut quid in eadem causa vobis esse contenditis familiares Deos inimicos atque infestissimos nobis? Etenim, si una religio est nobis vobisque communis, cessat ira caelestium: siu nobis infesti sunt solis, manifestum est nescire, et vos, et illos Deum: quem Jovem non esse ipsis clarum est indignationibus numinum.
    
    XXXVI. Sed non, inquit, idcirco di vobis infesti sunt, quod omnipotentem colatis Deum: sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    COMMENTARIUS.
    
    probo ejusdem Walkeri conjecturam opinionae pro obsinatione. ORELL.
    
    XXXII. — Averruncetur amentia. Ita Lucilius ap. Non v. averruncare : Di numoerint meliora atque amentiam averruncassint human. ELMESN. — Quem locum forteassis ante oculos habuit noster. ORELL.
    Ita est enim periculosum, etc. Sic editio rom. cod. reg. Tam est enim. Copulat quandoque has particulas Lucretius ita quam pro tam quam. HERALD.
    
    XXXIII. — Diem nativitatis intraverit. De loquendi formulis intrare, transcendere, supergredi annum, diem, etc. Vid. Oudent. ad Apulei. Met., lib. x, pag. 679. ORELL.
    Ipsi. Cod. ms. ipnius, quod praefero. ORELL.
    Potis essent. Editio prima potuisset, quod deseruit Heraldu. et Salamasis ad Tertullianum de Pallio, pag. 67, enallage apud scriptores ecclesiasticos, imprimis Tertullianum et Cyprianum, frequentissimum.
    Sed potis essent e cod. nus. huius. Meursius, p. 22, conj. potissent a potissum, verbo antiquo et lucretiano. ORELL.
    Si in linguarum nostrarum facilitatem solvi: immo si arbores, glebae, saxa, sensu animata vitali vocis sonum atque verborum articulos integrare, ita non duce natura, etc. Wekfield. in Silv. Crit., tom. IV, pag. 244, locutiu sic refixit : Si in linguarum nostrarum facultatem — immo si arbores, glebae, saxa, sensu animata vitali, voces sonum quierunt et verborum articulos integrarent, istae non duce natura, etc. Al nolim quodquam mutare facilitatem multis potius est verbo soli, salvomunt enim difficilia in facilitatem, in finibus faciliorum non item. Nec etiam illa mutandum in ista.
    
    XXXIV. — Inquit. Al. inquitis male. Vid. supra ad c. III. ORELL.
    Et capitolia consituerimus immania. Tertullian., Apologet., c. 25. Nondum tamen templis aut simulacris res divina apud Romanos constabat: frugi religio et pauperes ritus, et nulla capitolia certeania caelo. Dicit autem immania exemplo Virgil., Aeneid., vi, 19.
    ..... Posuitque immania templa. HERALD.
    Inducta confusione. Fulv. Ursin. indocta, non male. ORELL.
    Nunc nuper in utero matris suae formatus. Nunc nuper γάς καὶ πρώμη, quæ Graeci est proverbialis formula de re huius ita pridem gesta, ut heri et nudus tertius, ap. Latinos. Vid. Erasm., Proverb.
    Gitaker, ad M. Antonin., lib. x, § 7; J. Ch. Wolf., in Libanii Epist. 270; Juret. ad Symmach., lib. I. Epist. 5, pag. 6. ed Lectii. Nuper formatus recens tem Joven dicit Arnobius respectu Dei veri, summi, aeterni et nunquam geniti. HERALD. et ORELL.
    Irruit se. Ita legendum ex emendatione Fulv. Ursi. Phrasis opinus scriptourus in stulta. Terent.
    Adolph., act. iv scen. 2, vs. 11 : Vide ne ille huc proseras iterat se. Ita erumperse aed bellum. Ap. Cic., Epist. vii, 11. Alii rursue turpi solacis: non. STEWERS.
    Cf. Corte ad Cic. l. I.
    XXXV. — Si una religio est nobis vobisque communis, cessat ira caelestium. Meursius, pag. 23, legendum censet : si una religio est nobis vobisque, communis esset ira caelestium. ORELL.
    XXXVI. — Sed quod hominem natum, et, quod persona infame est vilibus, crucis supplicio interemptrium. Lactant., lib. vii, 16. Dicat enim forstasse aliquis : Cur si Deus fuit, et mori voluit, non saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinvs; margines et aparato criticus transcripta lineari. Letras maiúsculas e alguns sinais editoriales preservados conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas tratadas esquerda então direita.</notas>
</pagina>