<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    729 LIBER PRIMUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    nostræ ob invidiam commoveri, non sit difficile com-
    probare post auditum Christum in mundo non tan-
    tum non aucta, verum etiam majore de parte * furia-
    rum compressionibus imminuta. Nam cum hominum
    vis tanta magisteriis ejus acceperimus ac legibus,
    malum malo rependi non oportere, injuriam perpeti
    quam irrogare esse præstantius ; suum potius fundere,
    quam alieno polluere manus et conscientiam cruore :
    habet a Christo beneficium jamdudum orbis ingratus,
    per quem feritatis mollita est rabies, atque hostiles
    manus cohibere a sanguine cognati animantis occœ-
    pit. Quod si b omnes omnino, qui homines se esse non
    specie corporum, sed rationis intelligunt potestate,
    salutaribus ejus pacificisque decretis aurem vellent
    commodare paulisper, et non fastu et supercilio lu-
    minis, suis potius sensibus, quam illius commonitio-
    nibus crederent : universus jamdudum orbis mitiora
    in opera conversis usibus ferri, tranquillitate in mol-
    lissima degeret, et in concordiam salutarem, incorru-
    ptis fœderum sanctionibus conveniret.
    VII. Sed si per vos, inquiunt, nihil rebus incom-
    modatur humanis, unde sunt hæc mala, quibus urge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    tur et premitur jamdudum miseranda mortalitas ?
    Sententiam me poscis hic necessariam nihil causæ.
    Neque enim præsens atque in manibus posita disce-
    ptatio c in id sumpta est a me, ut ostenderem, vel pro-
    barem, quibus unaquæque res causis et rationibus
    fieret : sed ut maledicta criminis tanti procul esse ab
    nobis ostenderem. Quod si præsto, si facto et argu-
    mentis insignibus rei veritas explicatur, unde sint
    hæc mala, vel ex quibus profluant fontibus principiis-
    que, non curo.
    VIII. Ac ne tamen omnino quid de rebus hujusmodi
    sentiam, nihil videar interrogatus expromere, possum
    dicere : Quid enim si prima materies, quæ in rerum
    quatuor elementa digesta est, miseriarum omnium
    causas suis continet in rationibus involutas ? Quid si
    siderum motus certis signis, partibus, temporibus
    lineis pariunt hæc mala, et subjectis afferunt vario-
    rum discriminum necessitates ? Quid si statis tempo-
    ribus rerum vicissitudines fiunt, atque ut in mariti-
    mis æstibus, modo secundæ res affluunt, modo rur-
    sus refluunt malis reciprocantibus prospera ? Quid si
    materiæ fex ista, quam sub nostris calcamus ingres-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita Sab. Ex parte alii.
    b Ita Fulc. Quid si Sab.
    c Disceptatione. Ms. disputatio Fulc. Male.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,450,490,950">
    COMMENTARIUS.
    muta. Simillimus locus est Tertulliani in Apologet.,
    c. 40. « Et tamen, si pristinas clades comparemus,
    leviora nunc accidunt, ex quo christianos a Deo or-
    bis accepit. Ex eo enim innocentia sæculi iniquitates
    temperavit, et deprecalores Dei esse cœperunt. » Et
    omnino veteres Ecclesiæ Patres pacatum sub Au-
    gusto ejusque successoribus orbem Christi in terris
    apparitioni tamquam præcipuæ causæ ascribunt.
    Vide loca Hieronymi in Psalm. LXXI, et in cap. II.
    Isaiæ allegata ab Elmenhorstio ad h. l. ORELL.
    Cognati animantis. Ita Arnobius infra lib. II,
    cap. 16 : Animantia nos esse, aut consimilia cæteris,
    aut non plurima differentia distantia. ELMENHORST.
    Qui homines esse se non specie corporum. . . . . .
    intelligunt. Ita Fulv. Ursinus, Stewech. et Meursius. In
    Cod. ms. abest se. ORELL. — Et potest abesse, more
    scil. Græcorum, ut infra cap. 28 : Deitatem sortiti
    esse sentiunt, quem locum notavit Lips. Ant. Lectt. II,
    7. Add. Bentlei. ad Horat. I, Epist. VII, 22. Aut enim
    latine dicitur : hominem me esse intelligo, aut per græ-
    cismum : homo esse intelligo. OCHSNER.
    Supercilio luminis. Hanc lectionem affirmat etiam
    Codex ms. Quare nolim eam temere mutare. Super-
    cilium luminis fortasse appellat Arnobius arrogan-
    tiam, qua se credit aliquis cæteris perspicaciorem
    καὶ ὀξυδερκέστατον. HERALD. — Gelen. mutabat super-
    cilio tumidi (quod habet Arnobius infra lib. II, cap. 1,)
    sequente Oberthurio. Meursius fastus et supercilii lu-
    mine. ORELL.
    Mitiora in opera conversis usibus ferri. Respicit
    Arnobius ad locum Isaiæ cap. II, v. 4. ORELL.
    VII. — Miseranda mortalitas. Mortalitatem dicit
    Arnobius, ut humanitatem Minucius, humanum
    genus. Sic infra : Nam Deus omnipotens mente una
    omnium et communi mortalitatis assensu neque genitus
    scitur, etc.; et lib. IV : Et audetis post ista mirari, unde
    oriantur hæc mala, quibus inundatur et premitur sine
    ulla intermissione mortalitas. HERALD. — Ita et Plin.
    Hist. Nat. II, 7 : Fragilis laboriosa mortalitas, et eodem
    cap. § 22, improvida mortalitas. ORELL. — Add. Plin.
    min., epist. VI, 20 : Nisi me cum omnibus, omnia me-
    cum, misero, magno tamen mortalitatis solatio credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    dissem. Ex eodem genere est mortale malum. Ovid.,
    Met. VII, 525. OCHSNER.
    Si facto et argumentis insignibus rei veritas expli-
    catur. Jac. Cujacius legend. conj. si faxo, ut argu-
    mentis insignibus rei veritas explicetur. HERALD. —
    Nil mutandum : facto, i. e. exemplis in facto positis,
    Thatsachen, ut sæpissime. Behot. ai. facto e glosse-
    mate putat in textum irrepsisse, cum absit a Codice
    Regio. Delet itaque cum Meursio. ORELL.
    VIII. — Suis continet in rationibus involutas. Cod.
    ms., Suis continet irritationibus, etc. Quæ lectio
    antehabenda editæ in flotationibus (quam post Gele-
    nium omnes secuti sunt, excepto Heraldo), quia si-
    gnificat aliquid in ea esse occultum, quod mala
    provocet atque irritet. Si quid tamen mutandum, in
    rationibus magis vellem. (Just. Lips. in Physiolog.
    Stoic. lib. I, Dissert. XIV, p. 568. Oper. vol. III, ed.
    Vesal.) Irritationes itaque active 4. q., vires irritantes,
    die bewegenden Kräfte. Sed præfero emendationem
    Heraldi, vel potius Canteri, in rationibus. Ita Lucre-
    tius, lib. V, vs. 1182, dicit cæli rationes, i. e. cœli
    motus ratos, ratos astrorum ordines, atque ab omni
    æternitate immutabiles cursus, ut expl. Lambinus.
    Verte igitur in ihren bestimmten, ewigen Gesetzen. Ro-
    tationes essent vires rotantes, Schwungkrafte. ORELL.
    Lineis, i. q. constellationibus. ORELL.
    Quid si statis temporibus. Cod. ms. Quid si æstatis
    temporibus, unde Theod. Canterus fecerat Quid si et
    ætatis temporibus. ORELL.
    Malis reciprocantibus prospera. Proprie, i. e. quasi
    fluctus recipientibus et remittentibus. Sic Ennius
    Andromeda ap. Nonium : Rursus prorsus reciprocat
    fluctus feram, et ibid., ex alio scriptore : Reciproca
    animum, inquam, odiose, ubi legend. animam. Pro-
    prie enim omnino reciprocare spiritum, ut infra in
    hoc libro. HERALD. — Ad verba præcedentia rursus
    refluunt Meursius observat, rursus antiquitus dictum
    fuisse pro retrorsum, citans Donatum ad Terent.
    Hecyr. act. III, scen. 1 :
    Tropidari sentio, cursari rursum prorsum.
    Rursum proprie retro, prorsum ante significat. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Nationes).
    Texto principal em duas colunas (729 e 750).
    Comentário em duas colunas na parte inferior contendo latim, grego e alemão.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>