755

ciis ? Trecenti sunt anni ferme, minus vel plus ali-
quid , ex quo cepimus esse christiani , et terrarum
in orbe censeri : numquid omnibus his anuis conti-
nua fuerunt bella, continua sterilitates, pax nulla in
terris, nulla protinus vilitas aut abundantia rerum
foit * Hoc enim primum efficiendum est , ei qui nos
arguit, perpetuas et juges calamitates fuisse has,
numquam omnino ^ respirasse mortalia, et sine ullis
( ut. dicitur ) feriis , multiplicium formas sustinuisse
discriminum.

XIV. Atqui non 5 videmus mediis his annis, me-
diisque temporibus , ex victis hostibus innmmerabi-
les esse victorias reportatas ? prolatos imperii fines,
et in potestatem redacias inauditi nominis nationes?
Sz*penumero maximos annon: fuisse proventus, vi-

ARNOBII ADVERSUS GENTES

756

A litates, atque abundantias rerum tantas, ut eommer-
cia stuperent universa pretiorum auctorilale pro-
Strata? Quemadmodum enim res agi , el usque ad
hoc tempus genus qui durare mortalium, si 30a
Omnia , qux usus posceret * subministraret fertilitas
rerum ?

XV. Sed fuerunt aliquando nonnulla in necessi
tatibus tempora. Et relaxata sunt abundantiis. Ror-
suS contra voluntatem qu:edam bella adminisirst;.
Et victoriis postnodum ' successibusque correa,
Quid ergo dicemus? injuriarum nostrarum deos
modo meinores esse, modo esse rursus jmmemo-
res? Si quo tempore fames est , irati esse dicuwtur,
sequitur ut abundanti: tempore irati et difficiles

B non sint : atque ita perducitur res eo, ut vicibus In-

LECTIONES VARIANTES.

* Ms. male. Omnia non. .
b Atqui Ms.; quod retinendum censeo et tollendas inter-

rogationis nolas in omni isla periodo. Meurs.
Usus ut posceret. Ms.

COMMENTATMUS,

*ó tà quvtp& &pystaÜot, inquit Aristoteles in Rheto-
ricis. HggALD.

Trecenti sunt. anni. ferme. Similiter lib. m. Ante tre-
centos annos religio, inquit, vestra non. fuit. Ex his
patet auctorem — nostrum. vixisse sub Diocletiaro,
trecentis plus minus aunis post natum Salvatorem,
opusque hoc varia eruditione refertum scripsisse anno
ferme Christi 298, Urbis condit» 4050, vel exeunte
1019, coss. Maximiano et Gordiavo, ut observat vir
doctissimus Joannes Meursius. EtuENs.

Nulla protinus vilitas. Oudendorp. ad Apuleii. Met.v,
P. 548; pro protinus mavult prorsus ; sed violin mu-
tare protinus, i. e. moz, parva intercapedine. Opp.
continue sterilitates. ORELL.

Sine ullis, ut dicilur, feriis. 1d est : sine ulla bono-
rum intermiitione. [Idcirco Philo ait, Deum solum
vere feriari, quia solus vero gaudio fruitur, et pace
Sincera, nec ullo belli simulacro interrupta. Verba
ejus suut in Commentario de Coin : Móvo; à Otoc
é&cpeudàie éopcáttu, wal y&p uovoc "yifte, xal pávoc xodptt
x«l uóvog tüpat»wttat, xal póvo vi» Ópeyü Tolgo)
auuoE nxsy sipiony &yto. HERALD.

IV. — E victis hostibus. innumerabiles. esse victo-
frías reportatas. Cannegieter. leg. censet de victis, quod
aliquid amplius est quam victis, nempe debellatis.
OnELL. '

Sepenumero maximos annona [fuisse proventus:
Hanc lectionem e cod. ms. primus restituit Stewe-
Chius. Editio Romana et alie illam secutse, v. c.
Oberthurii, habent. proventus annorum , quod defeu-
dit N. Heins, ad Tacit, Dial. de Corrupt. Eloq., c. 19,
p. 945, ed. Oherlin., et Adversar., ut, 5, p. 925, loco
Plinii Hist. Nat. , lib. xn, cap. 4 : Ex arboribus re-
creans membra olei liquor, viresque potus vini ; tot de-
nique sapores. anni sponte venientes pro provenientes,
Sed nolim quidquam mutare contra cod. ims, fidem.

Et commercia. stu

OngLL.

pem universa, pretiorum aucto -
ritate. prostrata, Nihil poterat. dici expressius, Stu-
pere igiuir commercia dicuntur, i. e. stipore quodam
ei torpore obsessa stare , quomodo XifoucÓn. Greci
dicunt eos, qui stapore aliquo perculsi stant attoniti.

Jude nata de Gorgus capite labula. HgnaALD.
Quemadmodum enim res agi, et usque ad hoc tem-
pus genus qui durare mortalium. Fulv. Ursinus le-
gend. censet quire! durare, quod cum Cannegietero
privfero , immo unice verum puto. Nam potesl , pos-
sibile est numquam per ellipsin subauditur , nisi prze-
cedente ne, v. c. Mene incepto desistere victam (scil.
possibile est), vel etiam in altero membro, si in

priori aliud potest przecesserit. Dici itaque non p-
test.absolute : qui facere ? qui fieri ? scil. potest,
possibile est. ORELL. — Bona est Ursini emendatio
quiret durare. Sed qua de Ellipsi potest , possibile ei
allata sunt, parum juvant, Omnino multiplez est pre
sententie cujusque diversitate ejusmodi acrusativi
eum infinitivo orationis complementam. Plerumqu
affectum designat aut adinirantis aut indignautis do-
lentisve : ita ut illud potest, possibile est nunis vagum
et incertum Sit. Nam ad vocem Junouis Mene it
cepto desistere victam ? cogi andum est : quam grav
est et indignum majestate nostra, ut clarius ceruaiur
ratio adjecie particulze ne, quie utique ex suppress
quadam interrogatione alteri piembro in Mene adbz-
$44 : Ferendumne sit me desistere etc. [n talibus autem
formulis, in quibus affectus dominari sulet, non certi
singularum voeuni ratio exigitur, ipsaque interrogr
tio, utcumque accipienda, commoti animi signi csl.
Neque vero sine interrogatione mon vfferri. poi
istiusmodi sententia ; quo winus probabile fit, quo
priecipitur : « Talem. Ellipsin nunquam. esse, nsi
precedente ne, » Vide mihi locum Livii wm, 61, ub
Consul Quiutus plenus. doloris et. indignationis a
hunc modum ordiuatur : Joc ros scire, hoc posts
memorie traditum iri ! scil. quam ignominiosum nili
consuli est! Nullam sane vides interrogaudi parli
euiam , quamquam ne intelligi possit ad vos : Vos
hoc scire etc. Sed vanum esse commentum de neces
sitate adjiciendze particule. e, Grecorum. exempli
magis evincunt.. Clamat Strepsiades in Aristopbans
D Nubb., vs. 207 : Tó 36 ux xvvénv otzn0ty Oti», tui tv
xaxtÜatiuoy £xorra, ubi Schol.: O3. gepóv Sniavozt, vx
&vóntov. Xenophon. Cyropied. n, 2: Ti; coxx,?
ipi vov x)xfévta Ótüpo vuzeiv, BCil. ox aluov (G3t
cg Quvctóv ioci. ÜCHSNER.

XV — kt relaxata. sunt. abundantiis. Observat-
dus hic usus particule ct mere adversativus p?
at , de quo dubitat P. Burmann. , ad Ovid. Met. , i5.
vs. 615. OngLL.

Et victoriis postmodum successibusque correcta. Du.
Firmic. Mathes. , lb. iv. c. 44. Tune enim infora
nia gravesque casus prosperis rerum actibus cor
guntur jropÜoovr«. — HgRALD. .

Irati et di[ficiles non sunt. Contra faciles et propiti.
Dilüiciles dicuntur àuexoXor, 9uaépiósc , quorum et
delicatum iracuudie genus, ut ajt. Seneca, liomines:
qui ad aliorum mores nan facile se accommodat, sel
statim iraseuntur, si quid ingenio, sive potius morte
sio minus concinere videtur, quos idcirco 9uecpisss
etiam eleganter Graeci dicunt. HgRALD.

C

Digitized by Google

