<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    747 ARNOBII ADVERSUS GENTES 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    supplicia capitalia, torquetis, dilaceratis, exuritīs, et A sius, Pythius,
    ad extremum nos feris et belluarum laniatibus ob- iectatis? Quisquis istud in nobis damnat, aut in aliqua
    ducit criminelione ponendum, is aut nomine appel- landus est hominis , quamvis ille videatur sibi? aut
    Deus esse credendus est, quamvis ipse se esse mille
    profiteatur in vatibus? Trophonius nos impios Dodo- næus aut Jupiter nominati a, et ipse dicetur Deus,
    atque in ordine computabitur numinum, qui aut
    summo servientibus regi crimen impietatis affingit,
    aut sibi torquetur majestatem ejus, cultumque præ- poni? Delius Apollo, vel Clarius, Didymæus, Phile-
    ------------------------------------------------------------------------LECTIONES VARIANTES.
    a In ritibus profanos nos aut impios Dodonæus Jupiter nominant. Fulv.
    
    COMMENTARIUS.
    
    XXVI. — Dilaceratis. Nempe flagellis et un- gulīs, quibus derasa et fulcata fuere christianorum
    latera. In his etiam lacerationibus numerare possu- mus ἀκροαῖς ὀρθίων. Nam sanctos Christi testes
    bestiis quandoque ad iudicandos dabant, ut vel hac
    ratione summum iis terrorem incuterent. HERALD.
    
    Excritiis. Refero hoc non ad vivicomburium, quo
    sæpe Christi militēs ἐξεκρινῶν, sed ad cruces et
    tormenta, quae extrenam τελειῶσιν præcedebant.
    Torquelabantur enim christiani, lacerabantur, exure- bantur, id est, igni et laminis igneis propius admotis
    tentabantur. De igni ad veritatem eruendam admoto
    antiquissima res est. Recte autem et condecencenter te
    Arnobio collocatur loco ultimo. Nam revera erat sæ- pius ultimus βεβαπτισμός. Seneca lib. iii, de Ira, cap.
    19: Torserat per omnia, quæ in rerum natura tristis- sima sunt, fœdiculis, tubularibus, aculeo, igni, vultu suo.
    Apuleius, Milesia, x : Nec rota vel cucelis more Grae- corum torrentis ejus apparatu jam deerant. Sed obfir- manus mira presumptione nullis reveriberibus, ac ne ipso
    quidem succubuit igni. Prudentius, in Martyrio Vin- centii :
    
    Tum deinde cunctatus diu.
    Decernit extrema omnium
    Igni, grabato et laminis
    Exercenclar questio. HERALD.
    
    Ad extremum nos feris et belluarum laniatibus objec- talis. Nota ad extremum. Præmissas quo ante extre- mum agorem. Hinc Prudentius Hymno primo περὶ στεφανῶν, v. 54, seqq.
    
    Stant parati ferre, quidquid sors tulisset ultima :
    Sen fortes præbenda cervix ad bipennem publicam,
    Verberum post vim crepantum, post calcasas ignæs;
    Sive parvis offerendarum pectus, aut leonibus.
    
    Bestiis autem objectabantur, cum venationes daren- tur; alias enim non licebit. Hinc, cum Polycarpun ad leonem postulant, respondit Proconsul fieri hoc
    non posse, quia venationes perfectæ erant. Quare
    vivus correcinabatur est constantissimus et floridiss- imus Martyr. HERALD.
    
    Is aut nomine appellandus est hominis, quamvis ille :
    videatur sibi? aut Deus esse credendus est, quamvis ipse
    se esse mille profiteatur in vatibus? Trophonius nos
    impios, etc. Hæc est primaria emendatio P. Pithoei,
    merito in texlumi recepta ab editore Lugd. Bat. Editio
    prima Romana habet e cod. ms.: Is haud nomine
    appellandus est hominis, quamvis ille rideatur sibi,
    haud Deus esse credendus est, quamvis ipse se esse si- milen profiteatur. In vatibus profanus nos impios, etc.
    Falsissime neque enim oracula profitebantur, eos,
    quos gentes celebrant, similes deformum, sed veros
    deos esse; et in sequentibus, Dodoneus aut Jupiter,
    aut non haberit; nemo referendum. Hæc moreover, Ober-
    thurium emendationem illam unice varem e textu
    suo eliminasse. Et mirum sane videri possit aleno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    sius, Pythius, et is habendus divinus est, qui aut
    summum imperatorem nescit, aut ignorat a nobis
    quotidianis ei precibus supplicari? Qui si pecorum
    secreta nesciret, nec quid in intimis sensibus conti- neamus , agnosceret : summum tamen invocare nos
    Deum, et ab eo quod postulamus orare, vel a nobis
    potuit scire, vel ipsius vocis sono, qua ultimus in pre- cibus, nosciture.
    
    XXVII. Nondum est locus, ut explicemus omnes
    istos, qui nos damnant, qui sint, vel unde sint:
    quantum possint , vel noverint : cur ad Christi pa- veant mentionem , discipulos cur ejus inimicos ha-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    nominat. Fulv.
    
    B lectori, cur Arnobius pleræqne Græcorum oracula
    recensens celebratissimum illud Trophonii in Lebadi
    Boætice præteriierit. ORELL.
    
    Clarius. Clarius Apollo a Clario memore ipsoe Co- lophonem, quod cum sacerdotibus esset apium vi- sum, in quo templum structuretur , successu temporis
    oraculo Apollinis inclaruit comitio a Manto, vatis
    Tiresiis filia, fugiente victore Thebamorvm Epigons,
    teste Pomp. Mela, de Situ Orb. 1, c. 47, cùjus cele- britas eo colonos allraxit, quorum maximus strictus
    est oppidum, Nicandri patria. De condicio ibi templo
    et oraculo vid. Strabon., lib. xiv, pag. 642; Scho- liasten Apollonii Rhod., ad v. s. 308 ; Pausanian in
    Achaiciis, c. 3, et quos laudat. Oberlin., V. C. ad
    Taciti Ann., u. 51, et ad Vib. Sequester., pag. 265,
    qui hac de re nullus est. ORELL. — Conf. Intr.
    c ad Ovid. Mel., 1, 516. OCHSNER.
    
    Didymæus. Pomp. Mela, de Situ Orb., 1, c. 47:
    Post Basilicum Ioniam aliquot se ambagibus situat: et
    primum a Pusideo promontorio Ratum inchoans, quæ
    oraculum Apollinis, dictum olim Branchide, nunc Di-
    dyncei, ubi vid. Voss. Cf. Strabo, lib. xiv, p. 634, ad
    Casaubum.; et Ernesti. ad Sueton. Caliguli., c. 21.
    Didymus scil. Apollo dictus a nomine loci διόυς,
    alii derivant a δίσδας, geminus sive gemelus, quod
    cum Diana uno partu editus sit. Tertiam nominis
    rationem philosophicam affert Macrobius, Saturn., l.
    17, qui eo nomine Apollinem etiam Romae culout
    dixit. ORELL.
    
    Philistrus. Φιλήστους. Apollo dictus, quod lumen ejus
    exoriens amabile amicissimæ generatione concentu- ante, teste Macrobio, sat. 1. 17. Alibi hujus cognominis
    mentio non exstat. ORELL.
    
    Ab eo quod postulamus orare. Postulamus hoc loco
    idem quod optamus. Consequens pro antecedente.
    Ceterum minime bit contendentõa videtur. Prvii. Ursii
    conjectura, ab eo, quo postulamus, ore. ORELL.
    
    Vel auribus potius scire, vel ipsius vocis sono. Id est
    et ipsius, etc. Nami particulate ista ejimiunque osono-
    tur sepe pro copulativis ab Arnobio, ut etiam ab
    Julio Firmico lecis infinities. Quæ in editione Friv.
    Ursini notata sunt ad hunc locum, sunt plane im- pliicis. HERALD.
    
    XXVII. — Cur ad Christi paverant mentionem.
    Prudentius Apollones. v. 402, seqq.
    
    Torquetur Apollo
    Nomine percussus Christi, nec fulmina verbi
    Ferre potest, agitati miserum ut verba longa,
    Quod laudata Dei resonant miracula Christi.
    
    Lactant., l. v. c. 24 : Hi spiritus contaminant ex-
    corpora hominum occupant, animasque devorant, et
    jurantur ab his et nomine Dei veri fugantur. Quo mo-
    do tremunt, extinctam, et non re verberatiqne terrib- les. Vide Althanaeum , de Humanitate Verb. El- MENH.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e quebras mantidos quando legíveis. Algumas palavras muito comprimidas tornaram-se parcialmente ilegíveis e foram transcritas literalmente ou separadas por hífens conforme aparece no impresso. Script principal: latino.</notas>
</pagina>