<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 ARNOBII ADVERSUS GENTES 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    curius vobis pluit? Æsculapius, Hercules, aut Diana
    rationem imbrium, tempestatumque finxerunt? Et
    hoc fieri qui potest, cum in mundo profiteamini eos
    natos certoque tempore sensum arripuisse vitalem?
    Si enim temporis antiquitate mundus eos anteve-
    nit, et priusquam nati sunt, jam noverat pluvias
    tempestatesque natura: nullum serius nati pluendi
    jus habent, neque eis inserere rationibus a se pos-
    sunt, quas invenerunt hic agi, et majore ab auctore
    tractari.

    XXXI. O maxime, o summe rerum invisibilium
    procreator! O ipse invisus, et nullis umquam com-
    prehensæ naturis! dignus, dignus es vere, si modo
    te dignum mortali dicendum est ore, cui spirans
    omnis intelligensque natura, et habere et agere num-
    quam desinat gratias: cui tota conveniat vita genu
    nixo procumbere, et continuatis precibus supplicare.
    Prima enim tu causa es, locus rerum, ac spatium,
    fundamentorum cunctorum quæcumque sunt infi-
    nitus, ingenitus, immortalis, perpetuus, solus,
    quem nulla deliniat forma corporalis b, nulla deter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    minat circumscriptio, qualitatis expers, quantitatis,
    sine situ, motu, et habitu, de quo nihil dici et ex-
    primi mortalium potis est significatione verborum:
    qui ut intelligaris, tacendum est, atque, ut per
    umbram te possit errans investigare suspicio, nihil
    est omnino mutiendum. Da veniam, rex summe, tuis
    persequentibus famulos: et quod tuæ benignitatis
    est proprium, fugientibus ignosce tui nominis et re-
    ligionis cultum. Non est mirum si ignoraris: ma-
    joris est admirationis, si sciaris. Nisi forte audet quis-
    quam, hoc enim furiosæ restat insaniæ, ambigere,
    dubitare an sit iste Deus, annon sit: explora
    fidei veritate, an rumoris cassi opinatione sit cre-
    ditus. Audimus enim quosdam philosophandi studio de-
    ditos, partim ullam negare vim esse divinam, partim
    an sit, quotidie quærere: alios casibus fortuitis, et
    concursionibus temerariis summam rerum constitue-
    re, atque diversitatis impetu fabricari: cum quibus
    hoc tempore c nullum nobis omnino super tali ex-
    obstinatione certamen. Aiunt enim sana sentientes,
    contradicere rebus stultis, stultitiæ esse majoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,660">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Nationibus. Male. ms.
    b Corporis. Fulv.
    c Hoc temporis. Bene. Græca phrasis. ms. Meurs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,670,480,940">
    COMMENTARIUS.

    finxerunt. HERALD. — Annon legendum fixerunt?
    ORELL.
    Rationem imbrium tempestatumque finxerunt. Scri-
    bendum fixerunt. ORELL.
    XXXI. — O ipse invisus, et nullis umquam com-
    prehensæ naturis. Ita Cod. ms. et ed. Salbei. Cæteri
    invise: sed sunt hujus generis ἐναλλαγαὶ apud hos
    Scriptores plurimæ, nullis comprehensæ naturis, id est
    incomprehensibilis, quam vocem significare malint,
    quam pronuntiare. Tertullianus: Invisibilis est, et si
    videtur; incomprehensibilis, etsi per gratiam repræ-
    sentetur. Cum hac precatione conferenda illa S. Au-
    gustini Confess., lib. 1, c. 3 et 4. Invisus pro non vi-
    sus, ut sæpe. Vide Bunemann., ad Lactant., Inst. VII,
    cap. 16, pag. 947 sq. Natura autem hoc loco pro
    creatura, ut ap. Prudentium περὶ στεφάνων, hymno X:

    Fluctus liquentis æquoris pressit pede,
    Natura fluxa et tenuis in solidum coit.

    quem locum citavit Meursius. ORELL.
    Genu nixo procumbere. Vulgatus mos veterum
    christianorum, in orationibus in terram poplite nixo
    procumbere. Origenes in Numeri, cap. 4, Homil. 5,
    fol. 190: Genua flectimus orantes. ELMENH.
    Locus rerum ac spatium. Ita nominarunt Deum ve-
    teres Peripatetici, τόπον πάντων, quos refellit Sext.
    Empiricus adversus Mathem., lib. X, ubi Fabricius,
    pag. 639, hæc annotat: « Deum Hebræi non dubitant,
    quia a nullo continetur, ipse vero immensa virtute
    sua continet omnia, appellare מקום, sive locum, ut
    sæpe fit in libello rituum Paschalium, quem edidit
    Rittangelius. Philo Judæus, libro de Profugis, p. 360
    explicans locum Exod. XXI, 15. Τόπον καλεῖ τὸν οὐ
    χώραν ἐκπεπληρωμένην ὑπὸ σώματος, ἀλλὰ δι' ὑπονοιῶν
    αὐτὸν τὸν θεὸν, ἐπειδὴ περιέχων οὐ περιέχεται, καὶ ὅτι
    καταφυγὴ τῶν λων ἐστί. Sic et christiani scriptores.
    Theophilus II ad Autolyc., p. 81. Θεὸς γὰρ οὐ χωρεῖ-
    ται, ἀλλ' αὐτὸς ἐστι τόπος τῶν ὅλων. In Confessione
    Græcorum, quam edidit Normannus, p. 56. Deus di-
    citur τόπος αὐτὸς ἑαυτοῦ. Proprie tamen locum dici
    posse Deum, recte negat B. Augustinus, libro de di-
    versis Quæstionibus LXXXIII, quæstione 20: In Deo
    sunt potius omnia, quam ipse alicubi; nec tamen ita in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,670,950,940">
    illo, ut ipse sit locus. Locus enim in spatio est, quod
    longitudine, et latitudine, et altitudine corporis occu-
    patur: nec Deus tale aliquid est. Et omnia igitur in
    ipso sunt, et locus non est. Hæc Fabric., quibus adde
    Augustin., Confess. 1, c. 3. ORELL.
    Nulla determinat circumscriptio, qualitatis expers,
    quantitatis. Th. Canterus verb. qualitatis conjicit
    cum circumscriptio legendum conjicit: Nulla deter-
    minat circumscriptio quantitatis, expers qualitatis. Ms.
    Expertem qualitatis, quantitatis Deum vocat Arnobius,
    cujus neque qualitatem, hoc est virtutes, neque quan-
    titatem, id est summam potentiam et omnipræsen-
    tiam, homines queunt vel ingenio capere verbis
    exprimere. ORELL.
    Potis est. Legebatur potest. At in ms. reg. scribitur
    potis est, quam lectionem expressimus. Sic alibi sæ-
    pissime pro pote est reposuimus potis est ex eodem
    ms. Ita loquebantur veteres, apud quos potissum pro
    possum. Lucretius:

    Nec potis est cerni, quia cassum lumine fertur.

    HERALD.
    Conf. Lips., Var. Lect., lib. 1, cap. 15. ORELL.
    Partim ullam negare vim esse divinam. Diagoras
    scil. et Theodorus Cyrenaicus, qui ideo κατ' ἐξοχὴν
    athei dicebantur. Vid. Cic., de Nat. Deor., I, c. 23,
    et Lactant., I, c. 9. ORELL.
    Partim an sit... quærere. Protagoras Abderites.
    Vid. Cic. I. l. ORELL.
    Casibus fortuitis et concursionibus temerariis. Cujus
    sententiæ auctor erat Democritus, confirmator Epi-
    curus. Lactantius, lib. I, c. 9. Cf. Juvenal., sat. XIII,
    85. Plin., Hist. Nat., II, 7. ORELL.
    Diversitatis impetu fabricari. Hoc est, impetu et
    atomorum concursu, quas diversissimas esse statue-
    runt Epicurei, alias leves, alias asperas, rotundas
    alias, partim autem angulatas, curvatas quasdam et
    quasi aduncas. Vid. Cic., de Nat. Deor., I, 24. Di-
    versitatis est itaque idem quod diversarum atomorum,
    neque opus habemus correctione J. Walkeri ad Cic.,
    de Nat. Deor., I, 38, pag. 349, ed. Davi. si legatur
    universitatis impetu vel ambitu. Contra in sequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico e comentário erudito também em duas colunas.
    Presença de texto em Grego e Hebraico no comentário (transcrito conforme visível).
    Correções aplicadas aos rascunhos OCR: "Jsculapius" para "Æsculapius", "compreheuse" para "comprehensæ", "quintitii" para "quantitatis", nomes de editores (ORELL., HERALD., ELMENH.) corrigidos conforme padrão tipográfico da obra.
  </notas>
</pagina>