<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    669 IN ARNOBIUM, CAP. XXVI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    teriore ab orbe Zoroastres, Hermippo ut assentiamur Auctori, Bacrianus : et ille conveniat, cujus Ctesias res gestas historiarum exponit in primo, Armenius Zostriani nepos, et familiaris Pamphilus Cyri, Apollonius, Damigero, et Dardanus, Velus Julianus et Boebulus » (Arnob., l. 1, p. 31). Sed plurimi conquecuruntur foede corruptum esse hunc locum. Primo enim Heraldu» arbitratur haec verba, super igneam zonam interpretamenti vice adjecti: esse, atque ibi Azonacis, qui teste Plinio magus, et Zoroastris praeceptor fuit, mentionem fieri (Plin., l. xxx Hist. natu., c. 1, p. 725). Quapropter sic censet textum esse restitendum: « Veniah quis Azonaces magus interiore ab orbe, Hermippo ut assentiamur auciori. Bacrianus et ille conveniat, » id est, Zoroastres, qui patria Bacrianus erat. Verum haec seems conjecturae sunt, quae nec manuscripti, nec ullius editi codicis auctoritate stabiliruntur. Huetius tamen, Abramcensium olim episcopus, videtur Heraldo suum tulisse suffragium, nec aliud putat ab Arnobio significari, nisi : « Ex Aethiopia interiore per igneam zonam venisse Zoroastrem » (Huel., Demonstr. Evang., proposit. 4, c. 5, p. 89, d). Putabat enim vir ille doctus, sicut et alii plures, hunc ab Arnobio patria dici Aethiopem (Arnob., l. 1, p. 5 ; sup., c. 4, art. 4). Quidni vero credamus eum ab Arnobio dicti Bactrianum, quem supra Bactrianis, uti observavimus, imperasse, et adversus Nimium magicus artibus dimicase dixerat ? Nec refert quod nomen Bacrianus, ultimo et remotiiori loco, in auctor is nostri textu positum sit. Peculiaris siquidem illius est duquendi modus, quo hyperbolis passim ubique utitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    Zoroastres vero non solum magus fuit, sed illi a quibusdam, uti alibi vidimus, magic etiam tribuitur inventio. Cum autem Arnobius illum ab interiore orbe per igneam zonam ethnic os irridendo evocavit (tom. 1 Apparal., pag. 545 et 550), nonne ad illud alludere videtur, quod Suidas narrat (Suid., ad verb. Ζοροάστρης), Zoroastrem precibus petiisse ut igne consumptus abiret. Auctor vero Recognitionum Clementis nomine inscriptarum de Zoroastre hunc scribiti in modum : « Sexpus ista », id est, scintillas quasdam ex stellis, « producere nonlibebatur, usquequo ab ipso daemone, quem importunious frequentabat, successus cremaretur » (Recognit. lib. iv, cap. 27). Tametsi enim Opus istud fabulis refertum sit, haec tamen ideo videntur ab illius auctore tradita, quia plerique existimabant Zoroastriem igne fuisse consumptum. Quid ergo velat, quominus Arnobius hoc elhincas ea, uti diximus, acri ironia objiceret ?
    
    Caeterum Apuleius et Tertullianus hujus Zoroastris magi, et aliorum ibidem, ab Arnobio citatorum, mentionem fecerunt ; et Apuleius quidem his verbis : « Si quamlibet modicum emolumentum proaberirtis; ego ille sim Carimondas, vel Hismoses, vel Johannus, vel Apollonius, vel ipse Dardanus, vel quicumque alius post Zoroastrem, vel Hostanen inter magos celebratus est » ( Apul., Apolog. ii, pag. 375). Tertullianus vero : « Ul ipsis, » inquit, jam vocabulis utar, quibus auctrix opinionum istarum magis sonat, Hostanes, et Typhon, et Dardanus, et Danigeron, et Nectabis, et Berenice » (Tertull., lib. de Anim., cap. 67).
    
    Tres itaque ab illo et Apuleio memorantur, sicut et ab auctore nostro nimirum Apollonius, Damigero, et Dardanus (Arnob., lib. 1, pag. 54). Plures autem nomen Apollonii cum sortiir fuerint, numquid hic dici potest Apollonius Tyanaeus, qui teste Suida, ab Aegyptiis, Babyloniis, atque Arabibus, quos adierat, infinitas praestigias collegit ? Nonne id scripsis a Philosofrato de huius Apollonii vita libris consimari posset, nisi illos fabulis » miribus scalere eruditi plures viri cœnerent ? Eorum igitur auctoritatem non urgebimus. A certe nemo, uti opinamur, negabit eundem Apollonium magum ab Apuleio, atque ab auctore nostro appellari.
    
    Ad hœc vero, « Dardanum, » inquit Plinius, « e Phænice illustravit Democritus, voluminibus Dardanî in sepulchrum ejus petitiss (Plin., lib. xxi. Hist. natur., cap. 1, pag. 727). Magis autem deditis hunc ab Apuleio et Tertulliano annumeratum vidimus. Eam sane ob causam magiæ artes a Columella Darmadiae his appellantur versibus :
    
    At si nulla valet medicina repellere pestem, Dardaiae veniant artes.
    (Columel., lib. x de Cultu hortor., vers. 250.)
    
    Quis itaque Arnobium de hoc Dardanò loqui abhuret ? Post Clementem vero Alexandrinum ille alibi Dardanum commpelat, qui Phrygiae, sive deorum Matris mysteria patrefecisse credebatur. Sed de illo in superiore Apparatus nostri tomo disputavimus (Clemens Alexandr., Admonit. ad gent., pag. 95 ; tom. 1 Apparal., pag. 758).
    
    Neque etiam integra et incorrupta videntur haec subsequentia Arnobii verba : « Armenius Zostriani nepos et familiaris Pamphili Cyri. » Quis enim ille esse potes Armenius Pamphilus Cyri, huud dubie filius, et Zostriani nepos ? Dictu adhuc difficilius quis ille fuerit Zostrianus. Quidam, vero suspiciuntur legendum non quidem Zostriani, sed Ostanis, sive Hostanis, de quo paulo ante citati Apuleius et Tertullianus, nosque alibi egimus (sod. tom. 1 Apparal., pag. 550).
    
    At si obscurum est Zostriani nomen, plurimis sane cognita est fabula Hleri Armenii, quem, sicut ab Origene, Cyrillo Alexandrino atque a nostris observatum fuit, undecima post obitum die revisisse narrabant (Origen., lib. iii. contr. Cels., p. 70 ; Cyril. Alex., lib. vii cont. Julii, p. 250 ; tom. 1 Apparal., p. 416). De illo autem haec sunt totidem Clementis Alexandrini verba, ab Eusebio accuratè descripta : Plato, inquit, ὁρὸς τοῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφίλιον, μέμνηται, ὅς ἐστι Ζωραστρης (Clemens Alexandr., lib. v Stromat., p. 599 ; Euseb., lib. xiii Praepar., c. 15, p. 675) : Hic est Hleri Armenii filii, genere Pamphili, qui quidem est Zoroastres. Si ergo Arnobius more suo Clementis Alexandrini ibi seclus est, aut memoriae lapsu hæc omnia turbavit, aut ab imperito librario depravata sunt. Verum cum ille lectum suum Cte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Dois colunas; transcrição respeita ordem esquerda then direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; linhas cortadas continuadas conforme contexto. Usei [ilegivel] nowhere since page legible.</notas>
</pagina>