<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    707 DISSERTATIO PRÆVIA 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cipo tradita. Quis enim facile sibi non persuaderit, id ab ipso Arnobio sumpium ex hoc alio ejus carmine?
    
    Vitaque mancipio nulli datur, omnibus usu.
    (Lucret., eod. lib., vers. 384.)
    
    Runcina ab auctore nostro appellatur instrumentum illud, quo subri ligna aspera lævigant, et gallice rabot nuncupatur. Plinius hoc eodem significatu de abiete dixit : : Pampinato semper orbe se volvens ad incilatos runcinarum raptus (Arnob., lib. vi, p. 200; Plin., lib. xv. Hist. natur., cap. 42, p. 304).
    
    Saburato sanguine genus ducanti, in quibusdam Arnobii editionibus legitur (Arnob., lib. v, p. 164) : in manuscriptio regio codice, ex sanguine saburatio, sed librarii proculdubio errore. Quamobrem in ultima editione positum ex sanguine saporatore. Quis autem non videt id ex sola conjectura emendatum, quod aliqua prolatione stabiliri debuit? Agitur autem ibi de profluentţe ex amputatis Acdestis genitalibus sanguine, ex quo malum punicum ortum fabulaabantur. Dicit itaque Arnobius poma illius arboris esse uvide et vinosa; quia ex sanguine illo saporatore, vel saporato, id est, sapido, vel sapore delibuto genus ducanti. Nobis quidem non latet Plautum usum esse nomine saburratus, ubi cecinit :
    
    Que ubi saburrate sumus.
    (Plaut., Cistell., act. i, scen. 2.)
    
    id est, ut nolat merperes cibo ei polu onustae. Tralatio est a navibus onerariis, quae cum omni opere sint vacuae, saburra onerantur, ut sint adversus tempestatem et fluctus magis firmæ ac stabiliæ. Quid ergo, inquieti aliquis, si in Arnobii textu scriptum fuerit poma ex sanguine saburata, id est, repleta et onerata, genus suum ducant? Sed hæc correctio non multis fortasse ita etiam explicata probabitur. Nihil itaque absque alterius codicis fide, vel certiori auctoritate, mutatum voluimus.
    
    Saccati inter obscenissimas serias, in utero matris positum infantem, dixit Arnobius (Arnob., lib. ii, p. 69). At saccatum, ubi animadvertit Isidorus, liquor est aquæ fœci vini admixus, sacco expressus (Isidor., lib. v, Origin., cap. 3). Verum hæc vox ab Lucretio accipitur pro lotio seu urina. De pueris enim somniantibus canit :
    
    Credunt attollere vestem,
    Totius humorem saccatum ut corporis fundant.
    (Lucret., lib. v, vers. 1021 et seqq.)
    
    Serìæ vero significant vasa quadam, in quibus aqua asservabatur. Inde Terentius :
    
    Relivi dolia omnia, omnes serias.
    (Terent., Heautontim., act. iii, scen. 1.)
    
    Arnobius porro, ut humilem et abjectam hominis condicionem evidentius demonstraret, scripsit eum, cum in matris utero formatus est, inter pituœlas et sanguinem degere, inter sceleros hos uteres, et saccati suplic humoris, obscænissimas serias. Ita sane auctori nostro pregnantis feminæ uterum appellare placuit.
    
    Salinatorès cognominabantur (Arnob., lib. ii, p. 70.), qui, uti, post Papiam, Elmenhorstius obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vant, salem faciebant, idque vetere inscriptione confirmat. At ii etiam hoc nomen sortiti ferant, qui ex annona salaria novum, ut loquitur Livius, restituti statuis sent (Liv., lib. xxvii, cap. 37). Priori autem sensu potius, quam posteriori illud ab Arnobio vide tur usurpati , quamvis utroque modo ad ejus propositum facere videatur.
    
    Scientiolas, Arnobius appellat minimas artium scientias et cognitiones (Arnob., lib. n, p. 56). Nam scoli haud semel animadvertimus, verbis diminutivis libentius utitur.
    
    Scitulos vocat Lydia, inquit Arnobius (Ibid., l. r, p. 159), eos nimirum, qui aluntur lacte hirquino. & postea hos ipse nuncupat scitulos pusiiones (Ibid., p. 179). Non deerunt fortasse qui opinabuntur scriptum ab Arnobio fuisse scitali, grazie scitalo, qui nomine appellabantur viles et improbi homines, qui, ut observat Suidas : Sciton fullo fuit homo vilis, qui propter improbitatem a Comicis carpabatur. Aristophanes in equitibus :
    
    Ἀγε δὴ σκιατάτω τε, καὶ ὁ κέρχων, ὀ τ΄ ἔρξ,
    Βεβησομένω τε καὶ λελοωτά, καὶ τινά, ...
    
    (Aristoph., Equit., p. 823, torn. ii. Poetae Graec.)
    
    Agite igitur, Scitalique et Phenacres, inquam ego, Bereschelique, et Cobuli, et Mothones, Forūmque, in quo per existens, institutus fui, Nunc mihi audaciam, et linguam uberem daſe, Vocemque impudentem.
    
    Atqui hi quidem versus in citata Aristophanis comèdia leguntur. Verum tamen quia Arnobius dixit scitulos pusiiones atque adulos vernacisime sine, retinenda proculdubio videtur hæc vox scitals, lic quibusdam enim mulieribus Plautus canebat :
    
    Qua sunt facile? Scitula.
    (Plaut., Rudens., act. m, scen. 7.)
    
    Et hoc etiam altero :
    
    Atque ambas forma scitula, atque ætalta.
    (Act. iv, scen. 1.)
    
    id est, forma subeleganti et venusta. Eo siem deme Apuleius sæpe utiluar (Apul., lib. ii Metam. pag. 19, 26 et alibi).
    
    Scurrula urbanus, nomen est diminutivum scurra, cui Plautus adjectivum urbanus, quemadmodum & nobius scurrulæ conjunxit (Arnob., l. v, p. 206). E autem sunt Plauti versus :
    
    Tu urbanus vero scurra, delicie populi,
    Rus mihi in objectas.
    (Plaut., Mostell., act. i, scen. 1, pag. 324.)
    
    Et alibi :
    
    Quam urbani assidui cives, quos scurras vocant.
    (Idem, Trinum., act. i, scen. 2, pag. 102.)
    
    Scurram autem urbanum poeta aliquive veteres appellabant facetum politumque hominem, qui nimirum sit rusticus. Atque hoc sensu ab Arnobio scurri nomen similter accipitur. Postea tamen alia sane et contraria significatione usurpation est. Sed ea de re videsis Turnebum, lib. xix Adversar., cap. 15; Vossius, in Etymolog., et alios.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações; pequenas lacunas onde a borda da imagem corta palavras indicadas por hífen ou quebra; reticências e caracteres greco-latinos mantidos como no original; caixa alta do cabeçalho e numeração de páginas preservadas.</notas>
</pagina>