<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    705 IN ARNOBIUM, CAP. XXVI. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    Canterus hunc locum sic corrigendum opinatur : Pro- A
    egimus nos labiis Psyllis , Marsisve dentibus. Optimo
    quidem sensu si Psyllorum et Marsorum legeretur.
    Salmasius autem hæc ita vult emendari , Psyllis la-
    niis , Marsisve dentibus. Eodem sane sensu. Quibus
    enim serpentes mortale infuderant mordendo vene-
    num , hos Psylli et Marsi sugendo sanabant. Nullus
    autem plane dubitandi locus videtur quin Arnobius
    loquatur de hisce Psyllis Africæ, et Marsis Italiæ po-
    pulis, qui reipsa venenatis serpentium morsibus me-
    debantur. Scriptis quippe a Plinio traditum legimus :
    Crates Pergamenus in Hellesponto, circa Parrium,
    genus hominum fuisse tradit, quos Ophiogenes vocat,
    serpentium ictus contactu levare solitos, et manu
    imposita, venena extrahere corpori. Varro etiamnum
    esse paucos ibi, quorum salivæ contra ictus serpen- B
    tum medeantur. Similis in Africa gens Psyllorum
    fuit, ut Agatharchides scribit, a Psyllo rege dicta,
    cujus sepulchrum in parte Syrtium majorum est.
    Illorum corpori ingenitum fuit virus exitiale serpenti-
    bus, et cujus odore sopirent eos..... Simile et in Ita-
    lia Marsorum genus durat, quos a Circæ filio ortos
    servant, et ideo inesse iis vim naturalem eam » (Plin.,
    lib. VII Hist. natur. cap. 2, p. 7 et 8). Alio in libro
    idem adhuc retulit, aitque hos populos tactu ipso, suc-
    co modico levare a serpentibus perculsos (Ibid., lib.
    XVIII, cap. 5, p 566). Quamobrem alibi Marsos ser-
    pentium domitores vocat ( Ibid., lib. XXV, cap. 2, p.
    76). Denique alio adhuc in loco eamdem et Marso-
    rum et Psyllorum memorat virtutem ( lib. XXI, cap.
    3, p. 134).
    Ælianus vero narrat eosdem serpentium morsus a
    Psyllo curari, si salivam solum inspuat (Ælianus, lib.
    de Anim., cap. 57), aut cum corpus veneno nimis
    imbutum fuerit, si aquam multam, in ore et intra
    dentes diu agitatam, ac postea in speculum injectam,
    vulnerato propinet , postquam ea manus illius ablue-
    rit. Denique si veneni vis acrius invalescat, tum Psyl-
    lus ægrotanti nudo nudus incumbit, et proprio suo
    corpore illi medetur. Alii porro tradunt Psyllos virus
    ipso suo ore suxisse, et incantationibus hebetasse ser-
    pentes. Unde hæc cecinit Lucanus :

    Gens unica terras
    Incolit a sævo serpentum innnoxia morsu ;
    Marmaridæ Psylli, par lingua potentibus herbis,
    Ipse cruor tutus, nullumque admittere virus,
    Vel cantu cessante, potest : natura locorum
    Jussit ut immunes mixti serpentibus essent.

    (Lucan., lib. IX, vers. 891 et seqq.)

    Videsis Plutarchum in vita Catonis Minoris, tom. I,
    pag. 727 ; Strabonem, lib. XVII Geograph., pag. 814,
    Suetonium , in Vita Octaviani Cæsaris, cap. 17 ; So-
    linum, cap. 27, pag. 52 ; Hieronymum præfat. in Jo-
    elem prophetam ad Pammachium. De Marsis deni-
    que hos Lucilii versus citant :

    Jam disrumpatur medius, jam ut Marsius colubras
    Disrumpit cantu, venas cum extenderet omnes.

    (Lucil., lib. X satir.)

    Et hæc quidem manifeste satis ostendunt Arnobium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    de his, uti diximus, Psyllis et Marsis fecisse sermo-
    nem. Utrum vero voces laminis, et vendentibus genuinæ
    sint, aut quid pro eis reponendum, sine aliquo codice
    integro et incorrupto quis asserere audeat? At pro
    institutoribus recte institoribus restitutum, ex his col-
    ligere est , quæ supra ad nomen institor diximus.
    Pulticula, id est, puls parva, vel minima, quod no-
    men a Plinio et Columella adhibetur ( Arnob., lib. VI,
    p. 242 ; Plin., lib. XXVI Natur. hist., cap. 8, p. 460,
    Columell., lib. VIII, de Re rustic. cap. 12).
    Pupulus diminutivum nominis pupus, ac parvulum
    puerum significat ( Arnob., lib. VII, p. 215). Catulus
    hoc sensu ad Catonem dixit :

    Deprendi modo populum puellæ
    Trusantem.

    (Catull., epigr. 57.)

    Aliquando vero pro imagine aliqua accipitur, qua in-
    fantes et pueri ludere solent, et a nobis gallice voca-
    tur poupée. Atque eo sensu ab Arnobio usurpatur.
    Querquera febris est cum magno frigore et tremore
    (Arnob., lib. I, p. 25). Inde a Gellius : « An tu for-
    te, » inquit, « morbum appellari hic putas ægrota-
    tionem gravem, cum febri rapida et querquera » (Gell.,
    lib. XX Noct. Att., cap. 4, p. 1096). Lege, si velis,
    varias in hunc locum annotationes, ac Festum et Pau-
    lum ad verbum Querquera.
    Rancescere olearum fluenta, id est, rancore et pu-
    tredine putida fieri (Arnob., lib. I, p. 12).
    Radius, codex, liber, ait Arnobius (Ibid., lib. II, p.
    59). Plures autem sunt radii significationes, sed ali- C
    quando sumitur pro instrumento, quo geometrae aliique
    lineas describunt. Eo autem sensu Virgilius
    dixit :
    Descripsit radio totum qui gentibus orbem :
    (Virgil., eclog. III, vers. 41.)
    Et rursus alibi :
    Cælique meatus
    Describent radio, et surgentia sidera dicent,
    (Et lib. VI, vers. 844.)
    Verumtamen quia Arnobius radium codici et libro
    conjunxit, eo nomine stylum, quo scribere mos anti-
    quis erat, ab illo designari haud forsan immerito quis
    suspicabitur ?
    Rediria, seu reduvia, et reduvium, teste Festo, ap-
    pellatur, cum circa ungues cutis se resolvit (Arnob.,
    lib. I, p. 31). Eo verbo sæpius Plinium (Plin., lib. D
    VII Natur. hist. , cap. 19, p. 58), et alicubi Cicero-
    nem usum esse legimus (Cicer., orat. pro Sext. Rosc.,
    p. 34, lin. 2). Legesis Turnebum, l. XVII Adversar.
    cap. 8.
    Repetentiam priorum vocat auctor noster repetendi
    resumendi actum ( Arnob., lib. II, p. 62). Et id qui-
    dem hausisse videtur ex hoc Lucretii versu :
    Interrupta semel cum sit repetentia nostri.
    (Lucret., lib. III, vers. 868.)
    Scimus quidem in jam editis legi repentia nostri : sed
    eo, quo diximus, modo scriptum ab Lucretio fuisse
    inde conjici haud prorsus absurde potest, quod Ar-
    nobius eodem loco dixit : Usu est illis vita non man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 705-706) de comentário patrístico (provavelmente Patrologia Latina).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto na linha correspondente.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original.
    Numerais romanos em maiúsculas (lib. VII, lib. XXVI, etc.).
    Citações em verso indentadas.
  </notas>
</pagina>