659

DISSERTATIO PRLEVIA

$50

sic ille progreditur : « Lavatio deum Matris est bo- À hxc absurda gentilium sacra sic postes itridebat :

die » (Arnob. , I. vn, p. 257), sexto scilicet kalendas
aprilis, quemadmodum his Ammiani Marcellini ver-
bis discimus : « Ante diem sextum kalend., quo
Rom: Matri deorum pompa celebrantur annales, et
carpentum, quo vehitur simulacrum, Almonis undis
^blui perhibetur » (Amm. Marcell. , 1. xxm, c. 5,
p. 555). At non. solum illius carpentim, sed ipsum
etiam illius simulacrum ibi lavari his versibus Luca-
nus cecinit :

Tum qui fata deum, secretaque carmina servant,
Et lotum parvo revocant Altnone Cybelem.

(Lucan., lib. 1 Pharsal., pag. 124.)
Brevius vero Martialis :
Capena grandi porta, qua pluit gutta,
Phcygieque matris Àlino qua Javat ferrum.
(Martial., lib. m, epigr. 4T.)
Ferrum sive sacrum. Locus itaque, quo Mater deum
quotannis lavabatur, is erat ubi Almo fluvius, ante
portam Capenam in Tiberim influit. Videsis Ovidium
(4. ww. Fastor., p. 530), ac notas Fulvii Ursini in ka-
lendarium rusticutn, et Valesii in citatà Ammiani
verba observationes. At legendi in primis Pruden-
tius, atque Augustinus, qui turpissimos hujusce. la-
vationis ritus acerrime exogilal, ac tandem sic cop-
cludit : « Quz: sunt sacrilegia, si ista sunt sacra?
aui quz inquinatio, si ila [avatio? » (Prudent. , in
Martyr. S. Romani; August, [. n de Civit, c. 4,
p. 94.) Recte igitur Arnobius dietu omnino ridi-
culum esse contendit deos sordescere, atque ad sor-

« Quin etiam sacras dapes appatant, eLetquisilas epa-
las, quasi aliquid inde delibaturis offerunt » (Lec-
tant, [. vi Instit. divin., c. 3, p. 542).

Longe porro illud difficilius est, quod subjungit
Arnobiss : «/Escul»pii geritur celebraturque vibde-
mia » (Arnob., lib. vn, pag. 938). Non enim de fes-
tis vinalibus ibi' loquitur; quippe quz prima lovi ,
posteriora Veneri sacra fuisse Varro , Festus, i.
dius, aliique testificautur (Varr., lib. v de Ling. ut.,
pag. A0 et 50 ; Festus ad verba Vgsazu ; Uni. ,
lib. iv. Fastor., pag. 616 et seqq. ). ALobservandunest
alia fuisse festa, quz Meditrinalia vocabatur , de
quibus Varro ;: «Dies,» inquit, « dietus a medendo,
quod ut Flaccus flanien Martialis dicebat, boe diese-

B litum vinum novum, et vetus libari el degustiri me-

dicamenti causa. Quod facere solent etiam none
multi, cum dicant : Novum vetus vinum bibo : novo
veteri morbo medeor » (Varr., lib. v de Ling. la'.,
pag. 51). Sed Festus , qui hxc ultima verba retulit,
Meditrinalia a Meditrina dea nomen accepisse ssse-
verat (Fest., ad verb. MEprmRINALIA). Plutarchus au-
tem narrat olim eos, qui yinugn novum gustabaat ,
vola fecisse; ut illius usus innoxius , medicames
tumque salutare foret (Plutarch, , lib. m Synpoi.,
quest. 7, pag. 651). Verum id dicit ea die factum,
quain Pithoegiam appellabant. At boc festum, vido
cet Meursius , in "Bacchi honorem celebrabatn:
(Meurs, , lib. 1 Grec. feriate, pag. 719; Antiq. grec.,
tom. vii). Utrum vero medicamenti ratione id quoque

des eluendas lavantibus aquis, et antiqua frixione (1 Asculapio sacrum fuerit, aliorum esto judicium. Nos

cineris indigere.

Tuto deinde ille : « Jovis, » inquit (Arnob., f. vn,
p. 258), « epulum cras est, » nimirum idibus no-
vembris, uti in Kalendario rustico aunojatur. Haud
vero infrequens hujus epulj apud varios scriptores
mentio. Apud Livium siquidem bzc alicubi legimus :
* Ludi plebeii per biduum jastaurati, ei Jovis epulum
fuit ludorum causa » (Liv., (. xxv, c. 2, et I. xxvi,
c. $6, etl. xxxi, c. 42). Et rursum alibi idem repetit.
Cicero autem docet hoc epulare sacrificium, et tres
epulones, qui ei preessent, a Numa institutos :
« Pontifices veteres, » inquit, « propter sacrificiorum
jmulütudinem tres viros Epulones esse voluerunt,
cum essent ipsi a Numa, ut etiam illud ludorum epu-

potro non fugit, unum ab Theodoreto Asculapii fes-
tum notari, quod ille 'Acx)srt. cognominat (Tier
dor., serm. 5, de sacrific., tom. 1v, pag. b85). Sel il-
lud idem fuisse atque AEsculapii vindemiam si rec
probaveris, tibi illico subscribemus.

Cseterum | Arnobius evidenter ostendit h.c de9-
rum, qui vineas colere falso credebantur , festa, tan
superstitiose celebrari , quam lectisternium Cereris
(Arnob., lib. vui, pag. 288). Et re quidem vera erant,
ut ait Apuleius, « et publicarum epularum apparaus,
et lectisternia deorum, et dies festi » (Apnl., lib. 1d
Mund. , pag. 409). In templis siquidem « lecti, » i-
quit Augustinus , « sternebantur in honorem deo-
rum, unde hoc sacrum, vel potius sacrilegium n

lare sacrificium facerent, instituti » (Cicer., (. i de p) men accepit ». (August. , lib. m de Civit, cap. Vi,

Orat, p. 187, (in. 50). Livius autem Triumviros Epu-
Jones primum Roma a ltomuleio, seu Romulio, crea -
4os fuisse tradit (Liv., (. xxxur, c. 42). De iis et
Jovis epulo Valerius Maximus , Tertullianus et alii
sermonem fecerunt : sed de illo plura Gutherius,
quem adire poteris (Val. Max., |. n, c. 1, $ O, et
[. 1v, p. 2, $6; Tertullian., Apolog., c. 15; Guther.,
I. wv de Vet. jure;Pontif., c. 25). Nonne ergo deplo-
randa prorsus erat czecitas gentilium, qui serio dice-
bant Jovem magnis impleri dapibus, aut ut ait Vale-
rius Maximus (ubi supra), iu. lectulum, ac Junonem
et Minervam in cellas ad ecnam Invitari? Quaprop-
*er Lactantius, árpobium prieceptorem auum secutus,

pag. 14). Primum autem lJeciisternium, teste Livio,
Roma factum est , ad pestem zstate grassantem Se-
dandam , postquam senatusconsulto libri Sibyllinl
aditi sunt : « Duumviri sacris , inquit, faciundi: pet
dies octo Apollinem , Latonamque, et Dianam, Ber
culem, Mercurium, atque Neptunum, tribus, quim
amplissime tun parari poterat, stratis lectis , pla
vere à (Liv., lib. v, cup. A3).

Tum deinde  leclisternia frequentissime fict
fuisse , quis nescire potest ? Ex illis autem omnibus,
illud tantum commemorabimus , de quo idem Lii
ita loquitur. Cum Annibal agros Italie depopulire
tur, ipspectis Sybillinis libris, ae voto rite nunc

Digitized by Google

