<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665 IN ARNOBIUM, CAP. XXV. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    et discordiis petito demonstrat (Arnob., l. II, p. 48). A
    Dum enim hostili pervicacia inter se digladiantur,
    dum alter alterius decreta ac placita labefaciat, et
    destruit, his dissensionibus cuncta fecerunt incerta,
    et nihil se certo scire potuisse plane commonstrant.
    Enimvero unicuique argumenta non desunt, quibus
    sententiam suam asserat ac tueatur (Ibid., p. 82 et
    seqq.). Ea autem quia probabilitate sua non carent,
    inde efficitur, ut verum a falso discerni nequeat, at-
    que idcirco illis ambigua et obscura sint omnia.
    Primum itaque auctor noster ob omnium oculos
    ponit diversas philosophorum de primis rerum prin-
    cipiis opiniones (Ibid., p. 48). A Thalete et Hera-
    clito orditur, qui primam rerum originem ignem et
    aquam, quemadmodum Pythagoras numeros, consti-
    tuebant. Sed de his jam disputavimus (t. I Apparat.,
    p. 454 et seqq., ac Dissert. super., in c. A, art. 1). Ultimo
    autem huic philosopho Arnobius Archytam, haud du-
    bie Tarentinum, recte conjunxit. Nam ut ex Laertio
    discimus : Pythagoricus et ipse fuit : Πυθαγόριχος καὶ
    αὐτός. Alium testem si postules, adest Cicero, qui
    hæc de illo memorat : « Platonem ferunt, ut Pytha-
    goreos cognosceret, in Italiam venisse, et in ea cum
    alios multos, tum Archytam, Timæumque cogno-
    visse, et didicisse Pythagorea omnia » (Arnob., l. II,
    p. 48 ; Laert., l. III de Vit. et dogm. philos., § 79 ;
    Cicer., Tuscul. I, p. 121).
    Tum deinde Arnobius ait Epicurum, Democritum,
    et Metrodorum, quorum sententiam, tacito eorum
    nomine, prius retulerat, sensisse primam rerum ori-
    ginem esse atomos, seu individua corpora, quibus
    fabricatum fuisse mundum somniaverant (Arnob.,
    l. II, p. 48, et l. I, p. 18). At de his quoque disse-
    ruimus ; sicut et de Aristotele, quem auctor noster
    dixit principalibus causis quintum addidisse elemen-
    tum (t. I Apparat., p. 435, 436 et 770).
    Alii vero philosophi, inquit, opinati sunt mundum
    neque natum, neque periturum, atque adeo esse
    æternum : alii e contrario genitum, et periturum ;
    alii ex quatuor, alii ex paucioribus factum elementis
    (Arnob., l. II, p. 82). Nos autem de his diversis phi-
    losophorum placitis, atque eorum patronis et aucto-
    ribus, cum locis citatis, tum alibi egimus (t. I Ap-
    parat., loc. cit., p. 1117).
    Ad hæc autem Panætius, Chrysippus, et Zeno
    mundum aliquando arsurum, ait Arnobius, asseve-
    rarunt. Stoicorum autem sectam, cujus auctor fuit
    Zeno, illi sequebantur. Quod quidem et ostendimus,
    et assertam ab eis fuisse de mundi conflagratione
    opinionem jam animadvertimus (tom. I Apparat.,
    p. 1125, 1145 et 1117).
    Præterea Plato, sicut auctor noster loquitur,
    « animam dividit, et incorporales constituit formas »
    (Arnob., l. II, p. 48). Nam, ut scite animadvertit
    Theodoretus : Πλάτων καὶ Πυθαγόρας, τὸ μὲν λογικὸν
    αὐτς ἄφθαρτον εἶναι, φθαρτὸν δὲ τὸ ἄλογον (Theodor.,
    serm. 5, de Nat. hom., tom. IV, pag. 546). Plato et
    Pythagoras rationalem quidem animæ partem in-
    corruptibilem esse, quæ autem ratione caret, corru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    ptibilem asseruerunt. Hunc, si lubet, plura disse-
    rentem consule, et ipsiusmet Platonis libros, ubi
    hanc sententiam propugnare conatus est (Plat. Tim.,
    t. I, p. 59 ; et Phædr., p. 244, ac tom. III, Phædon.,
    p. 99 et 106).
    Quid plura ? Carneades, et Arcesilas, seu Arcesi-
    laus, et Academiæ secundæ ac tertiæ cultores, au-
    dacter affirmabant omnia involvi obscuritatis maxi-
    mæ latebris, et nihil posse comprehendi. Utrumque
    porro Carneadem et Arcesilam scholæ academicæ
    sectatores, et hujus opinionis defensores fuisse a
    nobis in superiori Apparatus nostri tomo demon-
    stratum est (Ibid., p. 1131 et seqq.). Plura de utroque
    in suis academicarum quæstionum libris Cicero, ubi
    scribit Carneadem quatuor composuisse de sustinen-
    dis assensionibus libros, nihilque fuisse quod ei
    probaretur (Cicer., l. IV Academ. quæst., p. 29 et
    37). Arcesilas vero, uti ille adhuc narrat : « Nega-
    bat esse quidquam quod sciri posset, ne illud qui-
    dem ipsum, quod Socrates sibi reliquisset. Sic om-
    nia latere censebant (id est academici, alias tamen
    censebat, puta Arcesilas) in occulto, neque esse quid-
    quam, quod cerni aut intelligi possit : quibus de cau-
    sis nihil oportere neque profiteri, neque affirmare
    quemquam, neque assertione probare, cohibereque
    semper, et ab omni lapsu continere temeritatem,
    quæ tum esset insignis, cum aut falsa aut incognita
    res approbaretur ; neque hoc quidquam esse turpius,
    quam cognitioni et perceptioni assertionem appro-
    bationem præcurrere. » Porro autem Carneadis et
    Arcesilæ vitam descripsit Laertius (Laert., l. IV de
    Vit. et dogm. philosoph., § 28 et seqq., et § 62 et seqq.).
    Denique non major erat ethnicorum de ipsismet
    diis suis consensus. Aliqui enim, inquit Arnobius,
    eos exsistere negabant, alii dubitabant, alii asse-
    rebant, alii humana ab iis administrari dicebant, alii
    inficiabantur. At de variis hisce opinionibus, et su-
    pra, atque etiam in primo nostri Apparatus tomo
    disseruimus (Arnob., l. II, p. 82 ; supr., c. 9, art. 1 ;
    tom. I Apparat., l. III, dissert. 1, c. 2 et seqq., p. 781 et
    seqq.).
    Multas alias quæstiones enumerat Arnobius, verbi
    gratia, unde ventus oriatur, et cur salsum sit mare,
    quæ ab hominibus solvi explicarique nequeunt. At-
    que ex his et cæteris omnibus, quæ ethnici ignora-
    bant, concludit ab iis iniquissime verecundiam vexari
    christianorum, qui ea quoque se nescire, nec inve-
    stigare velle ultro fatebantur (Arnob., l. II, p. 85 et
    seqq.). Christus enim verus Dei filius jussit hasce li-
    tigiosas, atque infructuosas quæstiones et disputa-
    tiones a discipulis suis relinqui ; ut ad rerum om-
    nium Dominum, tota mente, quoad fieri potest, attol-
    lamur, eique adhæreant. Ille enimvero ipse est, de
    quo nullus nisi amens, aut plane stupidus homo du-
    bitare queat. At illum solum scire sufficit, et ejus
    cognitio scientia est maxima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) com fluxo de texto contínuo entre colunas. Textos em grego preservados (Πυθαγόριχος καὶ αὐτός; Πλάτων καὶ Πυθαγόρας...). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao contexto ou omitidas se puramente referenciais sem conteúdo próprio (A aparece no fim da linha 1 da col 1).
  </notas>
</pagina>