667,

DISSERTATIO PRLEVIA

64

radiorum ex oculis in ea, qu: videri queunt , emis- A (lom. 1 Apparat., lib. in, dissert. 2, eap. 12, eri, 1,

sionem, aerisque simul intentionem. Epicurus autem
affluere semper ex omnihus corporibus simulacra
quedam corporum ipsorum, eaque se in oculos in-
ferre, tque ita fieri sensum. putat. Plato existimat
genus quoddam ignis lucisque de oculis exire; idque
conjunctum continuatumque cum Ince Solis, vel cum
akerius iguis lumine sua vi et. externa nixum effi-
cere, ut. quzecumque off derit illustraveritque , cer-
namus » (Gell., lib. v Noct, Att., cap. 16). Has quo-
que et alias philosophorum de videndi causa opinio-
nes Plut/rchus recenset. (Plutarch., lib. iw de Placit.
philosoph., cap. 43, p. 901). Laertius vero Stoi-
corum ae Pythagor: (Laert., de Vit. et dogm. philos.,
lib. vn, & 157, et lib. vin, $ 29), et. LucretiusEyi-
eureorum his versibus retulit :

Dico igitur rerum effigies Lenuesque figuras

Mittier ab rebus sumino de cortice earum :

que quasi membraua vel cortex nominitanda est,

uod speci in ac formam similem gerit. ejus imago,

Cujuscumque deluet eoryore fusa vazari
Id licet biuc quemvis liebeti cognoscere corde.

(Lucret., lib. w, vers. 46 et seqq.)

Quam quidem Epicuri sententiam fusius probare
connititur. Sed eam Macrobius refellit, et Platonem
sequitur ( Macrob., lib. vit Saturnal., cap. 44). Ve-
rum de hi«ce diversis philosophorum opinionibus
cum Lactantius fusius disputet, illas in subsequenti
dissertatione accuratius examinandi locus opportu-
nior dabitur (Dissert. in. Laciant., cap. 40, art. 2).

lucertum adhue auctor noster esse contestatur :
« Utrum sapor in rebus sit, an palati contagionibus, »
seu palati contactu « fiat » (Arnob , (ib. n, pag. 46).
At hiec secunda opinio Epicureorum fuit, ex atomis
scilicet kevigatis et rotundis palatum, dum transeunt,
jucunde. aflicientibus, saporem gratum ac suavem,
atque ex hamatis et asperis, qu: linguam ac palatum
edunt, insuavem et injucundum saporem oriri, Qux
quidem discipulus Kpicuri Lucretius his versibus
expressit :

Hec ubi levia sunt manantis corpora sueci ,

Suaviter attingunt, et suaviter omnia tractant.

Humida lnguai circumsudautia templa.

Át contra j.ungunt sensem, lacerantque coorta,

Quanto quique magis suot asperitate repleta.

Deinde voluptas est e succo in fiue palati.

Cum vero deorsum per fauces przcipilavit,

Nulla voluptas est.

. (Lucret., lib. wv, vers. 626 et seqq.)
Similia alibi dixerai (liór. n, vers. 398, et seqq.).
Alemao autem, uli narrat Plutarchus, putabat humi-
ditate linguz: et tepore discerni sapores. Diogenes
vero raritate, et mollitie lingue, ac nervorum con-
iacta diffundi sapores , tanquam a spongia attractos.
Sed de liac quaestione a nobis in subsequenti disser-
tatione eum Lactantio agendum (Plutarch., lib. v. de
Plac. philosoph., cap, 18; Düsert. in. Lactant.,
cap. 40, art. 3).

Non magis autem ulli exploratum esse ait Arno-
bius, qua de causa pili paulatini canescant, et oleum
nullis aliis liquoribus misceatur. De canitiei causa
quid philosophi quidam senserint, alibi ostendimus

p. 188). Cur autem oleum aliis liquoribus nunqem
mi*ceatur, rationem l'lutarchus reddit, quia maxime
bumidwm est, nec ullas siccas partes, nec uls
preinde habet meatns, aut ulla spatia, quibus in
liquida corpora admittat. Alibi tamen mohitos ne
esse voluu id ab aliis illius densitati ascribi, tametsi
his Aristoteles refragetar (Plutarch., lib. vt Sympo.,
quest. 10, p. 696; (ib. vit, quest. 5, p. 793).

Post hac vero Arnobius addidit eos, qui anima
humanum immortalem et Deum esse docuemni,
enarrare nobis non posse, cur ille in zgris ser sit,
in infantibus stolidus, ac in delira corporis senectute
et ipse deliret (Arnob., lib. vi, pag. 47). Nemo asten
dubitare potest hanc ignorationem ortam esse ex «-

B riis opinionibus de animz natura, et immortalitate,
quas recensent Cicero, Plutarchus, Theodoretus, e
alii (Cicer., lib. v Tuscul. quest., p. 195 et semp;
Plutarch., lib. w de Placit, philosoph., cap. 2 & seq.
p. 898 et seqq. ; Theodor., serm. B, de. Nat. him.
p. 516 et seqq.). Tanta autem, ut ait Justinus martyr,
est eorum dissensio, ut in hoc uno consentire ri-
deantur, quod se ipsos decipiant, errorisque vicisiin
arguant ac convincant. Sed de his nos supra, e is
Subsequenti dissertatione (Justin., cohort. ad Grec,
p. 71 00 8; supr. , cap. 7, ari. 1). Porro autem Cieeto
Sicuti auctor noster ait, tam exiguam esse homini
scientiam, omniaque adeo crassis occullata et dr
cumfusa tenebris fatetur ; ut quze sint cerpora nostn,
qui situs partium, ac quam vim unaquique pars hi

C beat, ignoremus "Cicer. , lib. 1v Acad. quest. , p. 3.

At quorsum, inquies, spectat tota hec Arnobii ne
stri de hominum ignorantia, disputatio * Ut nimiren
omnibus demonstret christianorum fidem, et his, quz
Christus docuerat, credendi facilitatem ab ethnics
immerito prorsus irrideri. Ex hactenus enim dispe-
tatis recte concludit nos nihil certi omnino el coa.
perti habere, nisi quod ab eodem Christo Dei fili
et Deo ipso nobis traditum est.

Neque tamen in animum inducas Arnobium nt-
gasse scientiam ab bominibus labore, et exercitatio
comparari ; sed eam adeo exilem esse, ac tenuem;
ut nulla ethnicis inde gloriandi possit esse caus.
Nihil namque tam certum perspicuumque est, qud
flli contentionis studio, ac dissidiis suis dubiam inctt-

D tumque non fecerint. Quod. quidem adbuc exam

nandum est.
ARTICULUS Ii.

Quam recte Arnobius probaverit exiguam esse hotbitun
scientiam ex philosophorum dissentionibus, el vinis
opinionibus Thaleus, Heraclii, Pythagore, Ardhyt

arentiui , Epicuri, et Democriti de primis rerum prit
cipiis, Pla'ouis de anima, Panztii, Chrysippi, et Zee
de mundi iuceudio; Carneadis, Arcesilse et. Academic"
rum, qui nihil sciri posse affirmabaut ; ac quia nibil Ln
huc compertum habetur, unde veritas oriatur, 30i 8/
salsum sit mare, ac utrum bz alizque similes ques
nes relinquenda sint.

Quam parum cerita, constans, stabilisque si b
minum scientia, alio Arnobius argumento, ex vns
philosophorum una eademque de re opinioni

Digitized by Google

