<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERTATIO PRÆVIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    635
    rum, ait Arnobius, thuris socium erat (Arnob., lib. vii, A
    pag. 234). Solebant enim vinum in thus flammis da-
    tum profundere, vel, sicut loquitur Lactantius, odo-
    rati ac veteris vini profusione madefacere focos (Lac-
    tanti., lib. vi, cap. 1, pag. 542). Quo quidem de ritu
    præter varios auctores, hæc ab Horatio dicta le-
    gimus :
    
    Verbenas pueri ponite, thuraque
    Bimi cum patera meri.
    Mactata veniet lenior hostia.
    
    (Horat., lib. i, ode 19.)
    
    Et ab Ovidio :
    
    Cumque meri patera thuris acerra fuit.
    Thura focis vinumque dedit.
    
    (Ovid., lib. iv Fastor., sub fin.)
    
    Alibi vero ubi de uxoris suae, pro qua bene precatur,
    natali celebrando :
    
    Da mihi thura, puer, pingues facienta flammas,
    Quodque pio fuso stridat in igne merum.
    
    Aliis etiam in libris hunc morem attigit, de quo
    etiam Tertullianus, et plura Brissoniius (Ovid., lib. v
    Trist., eleg. 5, pag. 171 ; et lib. xiii Metamor., fab. 4,
    pag. 485; et lib. ii Fast., § 15; Tertullian., Apolog.,
    cap. 20; Brisson., lib. 1 de Formul., pag. 30 et seqq.).
    
    Alqui Arnobius variis rationum momentis demon-
    strat hanc vini, quemadmodum thuris, libandi pra-
    vam perversamque consuetudinem ab omnibus esse
    repudiandam. Ac primo quidem, quia nulla hujus
    ritus causa potuit ab ullo unquam afferri. Non enim
    dii, ut pote immortales, siti aliquando laborant, aut
    vinum eis propinandum, ut cibos digerant consuiciant-
    que. Eadem prorsus ratione Lactantius, Arnobii
    nostri discipulus, hunc ethnicorum errorem proli-
    gat : « Mactant, » inquit, « opimas ac pingues hostias
    deo, quasi esurienti ; profundunt vina tanquam si-
    tienti. » (Lactant., lib. vi, cap. 2, pag. 542 et 547.)
    Atque inde sic argumentatur : « Itaque diis non cæ-
    lestem sensum, sed humanum potius attribuunt :
    ideoque illis necessaria, et grata credunt esse quæ
    nobis, quibus aut esurientibus opus est cibo, aut si-
    lentiobus putu, aut veste algetibus, aut, cum Sol de-
    cesserit, lumine, ut videre possimus. Nullis igitur ex
    rebus tam probari el intelligi potest deos istos, cum
    aliquando vixerint, mortuos esse, quam ex ipso ritu,
    qui est lotus e terra. »
    
    Arnobius itaque ethnicus tam scite, quam venuse
    insectatus : « Dale, quæso, » ait, « immortalibus diis
    bibant, scyphos, frias, pateras, sympiaviaque depro-
    mite (Arnob., lib. vii, pag. 235). » Bria autem erat
    quoddam mensuræ, seu vasis, et poculi genus, po-
    tioni vini continendae aptum. Inde in veteri glossario
    latino-græco legimus Bria, εἶδος ἀγγείου, mensura que-
    dam, Legesis lexicon Martini, et Cangii glossarium.
    Sympuium vas quoque erat ligneum, ut ait Nonius,
    vel fictile, ut aliis placet, quod sic cognominatum
    volunt, quoniam in eo sacerdotes omnes bibebant
    (Non., de Propriet. serm., c. 19, § 29). In sacris vero
    illud a Numa adhibitum ex his colligunt Juvenalis
    carminibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Et quis tunc hominum contemptor numinis? Aut quis
    Sym, uvium ridere Numae, nigrumque calumn,
    Et Vaticano tragiles de monte patellas
    Ausus erat.
    
    (Juvenal, satir. 6, vers. 340.)
    
    Visne alium adhuc hujus moris testem? Audi Pli-
    nium : « In sacris, » inquit, « etiam inter has opes
    hodie, non muribunis, crystallinisve, sed fictilibus
    probibuntur Sympuiis (Plin., lib. xxiv, c. 42,
    pag. 245). » Putant autem idem sympuium esse ac
    simplicum, de quo Varro, Paulus et alii (Var., lib. v
    de Ling. lat., pag. 31 ; Paul., in Vocabul. ad Simp-
    lum). Nos vero de illo aliquid ex ipso auctore nostro,
    ac Cicerone prælibavimus (Supr., c. 13, art.2).
    
    Præterea ethici, sicut ait Arnobius, in decoru
    suorum bonorem excitabant venerabiles muscos ca-
    bonibus extindiciis (Arnob., lib. vii, pag. 235). In eo
    dice regio et antiquius editionibus pro muscos habetur
    muscas, nullo, ut videtur, sensu : in aliis editis
    emsae, jure haud multo potiori : quidam in margine
    addiderunt sufflus, sed solius haud dubie explici-
    tionis gratia. Magis itaque nobis arridet vox musca,
    aut moschos, quo nomine pretiiisium aliquod odo-
    remum signa fitar. Nam illud ex thure, ac vino
    odorato confectum in flammas et incensos carbonos
    injiciebant, ut ex eo suavis procul dubio odor exi-
    retur. Nihil tamen de vera Arnobiani lectionis leitur
    sive auctoritate correctioris alicujus codicis adfer-
    audemus.
    
    Quidquid porro de illa statuas, ipse auctor nostræ
    ethicius nullo prorsus modo censel audiendos, qui
    persuadere omnibus conabantur, vinum illud odo-
    rum recte diis libari honoris ergo, et ut propitii fi-
    rent. Quis enim, ait ille, diis honos, cum « viai
    exigui rores super vividam jeceris atque instill-
    veris prunum? » (Ibid. et seqq.) Quid recte rationi
    magis oppositum, ac dictu magis absurdum, quas
    deos honorari, aut hominibus favere effuso vino,
    quod virtualm nervos debilitari, quod pudori, casti-
    et verecundiae inimicum est, quod, si avidius ha-
    seris, in insaniam et furorem te præcipilabit?
    
    Sed eo usque homines falsa religionis specie de-
    cepios error persuaserat. ut solemnibus verbis, quibus
    vinum diis libabant, magnum honorem illis se-deferre
    profiterentur. Nam illud his ipsis significabatur, quae
    Arnobius ibidem retulit, verbis : « Mactos hic vi-
    inferior esio » (Ibid., p. 236). Servius autem, ex po-
    Isidoro testificatur hæc in Pontificalibus, seu Pon-
    tificum libris sic scripta præscriptaque fuisse : « In
    pontificalibus, » inquit, « sacrificantes dicebant deo :
    Macte hoc inferio vino esto » (Serv., in Virg., l. iv
    Æneid., p. 564 ; Isid., l. x, Etymolog., ad ver.).
    Mactos ; Calo, de Re rustic., c. 132 et 131). Quod
    quidem haud semel a Catone, et aliis memorise pro-
    ditum est. Inferum autem vinum, ut ex Feslo, Sca-
    ligero, et Brissonio disces, illud erat quod infra
    patera labrum effundebatur (Festus, ad verb. in-
    rian ; Scaliger., conjectan. in Varron., p. 80 ; Bri-
    sson., l. 1 Formul., p. 30 et 37). Mactos vero, sicut
    jam diximus, significabat magis auctus. Horum u-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. Divisão em duas colunas conforme regra; header e rodapé identificados. Não se realizaram correções paleográficas extraordinárias.</notas>
</pagina>