<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    655
    IN ARNOBIUM, CAP. XXIV.
    654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,950">
    primitus illum agnoverat. Etruria autem recte ab eo
    superstitionis magistra et mater vocatur, uti ex iis
    patet, quæ de illa alibi adnotavimus, atque iis etiam,
    quæ ab Ovidio, Servio, Dionysio Halicarnasseo, Ter-
    tulliano literis consignata sunt (Ovid., lib. xv Me-
    tam., pag. 577; Serv., in Virgil., lib. II Æneid.,
    pag. 259; Dionys. Halic., lib. IX pag. 563; Tertull.,
    lib. de Spectac., cap. 4). At hisce scriptoribus in pri-
    mis accersendus Cicero, qui in sua de haruspicum
    responsis oratione hunc loquitur in modum : « Ego
    vero primum habeo auctores ac magistros religionum
    colendarum...... qui portentorum explanationes
    Etruscorum disciplina contineri putaverunt. » (Cicer.,
    orat. xxx de Harusp. resp., pag. 451.)

    Atqui, primis eorumdem Etruscorum temporibus,
    nullum in gentilium sacris thus adhibitum esse du-
    plici auctor noster ratione demonstrat (Arnob., lib. VII,
    pag. 238). Primo enim hoc sacellorum, inquit, indi-
    cant ritus, ubi thus non incendebatur. Deinde vero
    nullus illius usus fuit, quadringentis, inquit, annis,
    quibus Albana res viguit, ac quamdiu Romulus, et
    Numa, religionum, uti satis ex historiæ Romanæ
    scriptoribus liquet, artifex, Romanis imperarunt. Al-
    banorum autem regnum initium duxit ab Ænea, vel
    potius ab Ascanio ejus filio, a quo Alba longa condita
    est. Livius autem alios singillatim recenset (Liv.,
    lib. I, post. init.), qui post illum regnaverunt, eosque
    ex eodem Livio, Ovidio, Dionysio et Eusebio Sigo-
    nius in suis ad Livii historiam adnotationibus, et alii
    chronographi designant.

    Ad ea porro usque tempora nullum in sacris thus
    datum fuisse. « Pium, » inquit Arnobius, « far mon-
    strat, quo peragi mos fuit sacrificiorum solemnia
    monia » (Arnob., loc. cit.). Enimvero prisca, ut per-
    hibet Ovidius, ætate, agrestes adhuc homines farre
    et sale, sive mola falsa, de qua nos superius, diis li-
    tabant et sacrificabant. Sic autem ille canebat :

    Ante, deos homini quod conciliare valeret,
    Far erat, et puri lucida mica salis.
    Nondum pertulerat lacrymatas cortice myrrhas
    Acta per æquoreas hospita navis aquas.
    Thura nec Euphrates, nec miserat India costum,
    Nec fuerant rubri cognita fila croci.

    (Ovid., lib. I Fastor., § 8.)

    Moris autem hujus causam post Varronem, Plinius
    reddidit, nimirum quia veteres sal cum pane esita-
    bant. Valerius vero Maximus, cum frequentior, in-
    quit, apud eos pultis, quam panis usus esset, in sa-
    crificiis omnibus mola salsa, id est, farre et sale
    composita, non autem thure, utebantur (Plin.,
    lib. XXXI Hist. natur., cap. 7, pag. 809 et seq.; Val.
    Max., lib. II, cap. 5, § 5, pag. 102).

    Itaque Arnobius inde sic argumentatur : Si dii in-
    censo thure placantur, peccavere homines antiqui, a
    quibus is ritus omissus est. Si vero diis olim, aut non
    placuit, aut indifferens fuit, frustra ac perperam
    adhibetur (Arnob., lib. VII, pag. 255).

    Neque dicendum est deos thure dato honorari.
    Non enim quæritur utrum homines, sed utrum dii
    persuasum illud habuerint. At quis unquam id scire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,950">
    A potuit? Præterea quis qualisve ex cremati thuris, id
    est, visci ex arboris corticibus profluentis odore diis
    honor redditur? Cur non ex aliis quoque odoribus et
    vaporibus? Numquid quia incensi odor thuris illis
    magis, quam alius gratus est? Sed dii nares non ha-
    bent, quibus auras, aeriosque spiritus ducant. Quid-
    quid enim eo modo spirat, mortale est. At deos im-
    mortales esse debere, quis non fatetur? Nullo ita-
    que thuris aut alio odore capiuntur : Tametsi mille,
    inquit Arnobius, tu pondera masculi thuris incendas
    (Ibid., pag. 254). Thus autem masculum, quemad-
    modum Plinius, Serviusque observant (Plin., lib. XII
    Hist. natur., cap. 14, pag. 25; Serv., in cit. Virgil.
    versus), a specie testiculorum dictum putatur, gallice
    vero appellatur : encens male, vel oliban. De illo Vir-
    B gilius cantabat :

    Effer aquam, et molli cinge hæc altaria vitta,
    Verbenasque adole pingues, et mascula thura.

    (Virgil., eclog. 8, vers. 64 et seqq.)

    Porro autem quamvis concedatur, quod tamen fal-
    sum est, aliquem diis esse odoratum, qua, quæso,
    ratione probari potest hujus thuris odorem illis esse
    gratum ac suavem? Numquid quia hominibus suavis
    est? Nonne fieri facile potest, ut quæ his amœna et
    jucunda videntur, diis, quorum plane diversa esse
    debeat substantia, displiceant, iisque molesta sint
    atque injucunda? Videsis Gothofredi commentaria in
    Theodosii Magni edictum, quo gentilibus thuris usus,
    sacrificia, et omnis deorum cultus prohibetur (tom. VI
    Cod. Theod., leg. 12, pag. 275 et seqq.).

    C Unum tandem his addere liceat, quod ab auctore
    nostro recte traditur : « Thura cum carnibus esse
    parentalibus conjunctissima mortuorum. » (Arnob.,
    lib. VII, pag. 242). Ethnicis siquidem mos erat, ut
    suis parentantes, mortuorum corpora thure perfun-
    derent, sive ea cremarentur, sive mandarentur se-
    pulturæ. Nam Virgilius ubi describit funus Miseni,
    et quomodo crematum sit ejus corpus, ibi dixit :

    Congesta cremantur
    Thurea dona, dapes, fuso crateres olivo.

    (Virgil., lib. VI Æneid., vers. 224 et seqq.)

    Festus vero scripsit acerram esse aram, ante mor-
    tuum poni solitam, ubi odores incendeabantur, vel
    arcam ubi thus reponebant (Festus, ad verb. ACERRA).
    D Quapropter Cicero, ubi leges de sepulchris et furibus
    memorat, Nec acerræ, inquit, prætereantur (Cicero,
    lib. II de legib., pag. 541). Legesis apud Brissonium
    varias veterum de thure diis dando formulas (Bris-
    son., lib. I de Form., pag. 29 et 30). At certe ex his
    quæ dicta sunt, plane conficitur inutilem prorsus et
    superstitiosum fuisse thuris, fictitiis gentilium diis
    incensi, usum et morem. At de illo in superioribus
    nostris disquisitionibus disputavimus.

    ARTICULUS II.

    Non minus perversum fuisse vini in ethnicorum sacris et
    sacrificiis libandi morem, thuris socium, et exponitur
    quid sit, bria, simpuvium, musci venerabiles, et Mactus
    inferiori vino esto.

    In privatis solemnibusque gentilium sacris me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. OCR continha diversos erros de leitura (ex: "agaoverat" por "agnoverat", "lib. 1" por "lib. II", "Jue" por "Ænea", "H." por "II."). Números romanos e diacríticos (æ, œ) foram corrigidos conforme a imagem. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>