<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
667                       DISSERTATIO PRÆVIA                       668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,920">
CAPUT XXVI.

De quibus viris illustribus, validis, scriptoribus, quos
Arnobius citavit, ac de verbis barbaris, obsoletis, ob-
scuris, quibus usus est.

ARTICULUS PRIMUS.

De Pythagora, qui in fano concrematus fuit, de Socratis,
Trebonii, Reguli et Aquilli crudeli nece; ac de quibus-
dam magis, Zoroastre per ignem nostro exsito, de Ar-
menio Zostriani nepote, Pamphilio Cyri, Apollonio, Da-
migeno, Velo, Juliano et Bebulo.

Plures Arnobius suis in libris citavit et factis et
scriptis illustres viros, quorum exemplo, vel auctori-
tate documenta sua tuetur ac confirmat. Sed quia
multis hosce libros legentibus quidam penitus ignoti,
et alii non satis cogniti esse possunt, de his scor-
sim, hocque in loco agendum duximus; ne orationis
nostræ illum in superioribus disputationibus sæpius
interrupteretur. Ab iis autem incipiemus, quorum
factis et exemplis auctor noster ethicos confutat, ac
revincit.

Primus ex his sese nobis offert Pythagoras Samius,
qui e suspicione, inquit, dominationis injusta, vivus
concrematus in fano est (Arnob., l. 1, p. 23). Variæ
autem fuerunt de Pythagoræ morte opiniones,
quas Laertius, Tzetzes, Suidæ, aliique retulerunt
(Laert., l. viii., in Vit. Pythag., § 39; Tzetz., chiliad. xi, p. 443; Suid., ad verb. [Pythag.]). Prima-
est, illum in domo Milonis Crotoniatiæ cum esset,
cujusdam ex illis, quos illuc admittiere noluit, invi-
dia, vel Crotoniatarum suspicione metuque tyrannidis,
eadem domo incensa, flammis fuisse suffocatum.
Alii vero tradunt illum, inde ereptum, in agro fa-
bis pleno jugulum persequentibus dedisse. Dicæar-
chus vero opinatus est ipsum in Musarum delubro,
quod Metaponti est, per quadraginta dies absonditum,
fame et inedia egisse animam. Alias adhuc Laertius de ejusdem Pythagoræ interitu sententias Heraclidis et Hermippi enarrat (Laert., loc. cit.). 

At breviùs Plutarchus: Τὸ μὲν τὰ τοιαῦτα συμπεπυκνωτὰ τῶν κακῶν καὶ ἀγαθῶν ἀφροιῶν, ὅταν ὁ Σωκράτης κατηδίκῃ, καὶ ὁ Πυθαγόρου ζῶντος ἐμπρησμὸς ὑπὸ τῶν Κωλυκίων (Plutarch., de Stoicor. repugnant., tom. II, p. 1051).

Jam hujuscemodi hujuscemodi errorum virorum calamita-
tes, qualis fuit condemnatio Socratis, quod Pythagore vivo a Cyloneis est illatum incendium. Sed
utrum hic in domo aliqua, vel in fano concrematus
fuerit, penitus lacet. Verum de illius morte aliquid
alibi observavimus (v. l Apparat., p. 1123, et seqq.).
Adi adhuc, si placet, Malchum Iamblicum, Tze-
tzem et alios in Pythagore vitam, atque Menagii,
et aliorum in citatum Laertii locum annotationes
(Iamblic., l. 1 de Vit. Pythag., c. 35; Tzetz., Hist.,
chiliad. xi, v. 69 et seqq.). Denique quod subiunxit
Arnobius noster Pythagoram vivum combustum,
"suspicione dominationis injusta," hoc confirmari
potest Tertulliani testimonio, qui haud dubitanter as-
severat affectatam ab eo fuisse tyrannidem (Arnob.,
l. 1, p. 23; Tertullian., Apolog., c. 46). Sed de hac
re nos suo loco uberius disputabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Socrates quoque, ait Arnobius, "civitatis suœ judicio damnatus, capitali affectus est poena" (Arnob., l. 1, p. 23). At eum a civibus suis Atheniensibus morte condemnatum, cœquatam ? libisse, ab scriptoribus Laertio, Platone, aliisque quamplurimis memoriæ proditum est; nosque de illius nece quaedam alibi animadverimus (Laert., l. in Vit. Socr., § 42; Plat., in Phæd., l. 1, p. 147; Apolog. Socrat. et alibi; Dissert. in Minuc., c. 6, art. 4). Plura igitur congerere inutile supervacancumque foret.

Prosequitur Arnobius, ac Trebonium simili suppliciorum genere interemptum asserit. Consularis ille vir fuit, et optimus, inquit Cicero, civis, ac moderatissimus homo, quem perfidus Dolabella sic simulataque amicitiae insidiis: "Consularem boni­nem," ipsa sunt ejusdem Ciceronis verba, "consulari imperio provinciam Asiam obtinentem, Samariam exsuli tradidit; interfecere statim captivum noluit, &amp; nimis, credo, in victoriis liberalis videretur, cum verborum contumeliis optimum virum in cesto ore lacerasset, tum verberibus ac tormentis quaestionem habuit pecuniæ publicæ, idque per biduum, post eccivibus caput abscidit, idque fixum gestari jussit in pilo, reliquum corpus tractum, atque laceratum abjectum in mare" (Cic., Philip. II, p. 644, lin. 50). Tum deinde hunc Trebonium cum Regulo, quemdam duorum auctorum noster, sic conjunxit et componit: "Cruciatus est a Dolabella Trebonius," et quidem a Carthaginiensibus Regulus. In qua re cum crudelis­simi Pœni judicati sint in hoste, quid in civie Dolabella judicandus est? (Ibid., p. 645, lin. 13; Arnob., l. 1, p. 23.) Extant etiamnum inter Ciceronis Opera multæ epistolæ Trebonii ad Ciceronem et Ciceronis ad Trebonium, atque ibi etiam Lentulus data est eundem Ciceronem epistola, "Trebonii indignissimum eundem appellat" (Cicer., l. xii, ep. 15, p. 143). De Reguli autem, quem ut proxime dictum est, actor noster Trebonio conjungit, crudeli etiam cæde nos in superiori dissertatione egimus (Dissert. in Minuc. Octav., c. 6, art. 3, et c. 49, art. 4).

Quartus ab Arnobio memoratur Aquilius qui diu­
simis cruciatibus a Mithridate occisus est; sed de eo quoque in eadem superiori dissertatione disputavi­mus (Ibid., c. 6, art. 3; Meurs., crit. Arnob., l. 1, c. 10, p. 19). At inde inqueream ranam esse Meursii con­
jecturam, qui in auctoris nostri textu pro Aquilio legendum suspicatur Acilius, eumenque esse vult, qui sicut cecinit Juvenalis, ab illo citius, a Neronæ saeva morte e medio sublatus est. Ex hiis quippe de Aquilio dictis evidenter colligitur, nihil in Arnobii textu mutandum.

Ubi vero auctor noster christianæ religionis veri­
talem innumeris, atque huc usque inauditis Christi miraculis demonstrat, ibi nullum plane ab aliorum eorum magis aut per se, aut per alios similius fac­tum recte contendit. Quod quidem illorum probat exempla, quæ cæteris ante magica antecelluisse se­ban tur. Eos autem suis nominibus sic appellet: atque nunc, veniat, quæso, per ignem zoram magus i-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal esquerdo contém passagens latinas com inserção em grego; o grego foi transcrito com os caracteres legíveis, e palavras ou sinais incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessários. Mantida a hifenização e a pontuação da página impressa; algumas abreviações e formas arcaicas (ex.: ligaduras, ortografia antiga) foram reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>