<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    661
    IN ARNOBIUM, CAP. XXV.
    pato : « Lectisternium, » ait ille, : per triduum habi-
    tum, decemviris sacrorum curantibus : sex pulvina-
    ria in conspectu fuere, Jovi et Junoni unum, alte-
    rum Neptuno & Minervae, tertium Marti et Veneri,
    quartum Apollini ac Diane, quintum Vulcano ac
    Vestae, sextum Mercurio ac Cererі (Idem, lib.
    xxi, § 10). Vides certe in his lectisterniis deos in
    lectus et pulvinaribus collocatos, et illis, ut malum
    aliquod averterent, supplicatum. Arnobius vero Ce-
    reris tantum meminit, sed exempli causa. Neque
    enim ei soli lectisternium factum fuisse significat.
    Ethnicorum vero insaniam jure merito redarguit,
    ut pote qui deos suos eo, quo diximus, modo in mol-
    libus lectis et pulvinaribus palam ac publice stratis
    cubare opinabantur.
    Denique ille simili plane modo alios exhibeat ex-
    ploditque festos dies, quos propter deorum suorum
    natales celebrare ethnicorum mos erat. Unico autem
    Telluris exemplo, caeteros omnes damandos esse ita
    ostendit : « Telluris natalis est. Dii enim ex uteris
    prodeunt, et habeut dies laetos, quibus eis ascriptum
    est auram usurpare vitalem » (Arnob., lib. vii, pag.
    238). Al non unius tantum Telluris natalis dies, sed
    variorum quoque deorum, uti Mercurii, Minervae, et
    Iovis Ammonis, in veteri notantur Kalendario, in
    quod Lambecii notas legere poteris. Unde Lactan-
    tius : « Ludorum, » inquit, « celebrationes deorum
    festa sunt ; siquidem ob natales eorum vel templo-
    rum novorum dedicationes sunt constituti » (Lac-
    tanti., lib. vi, cap. 19, pag. 621).
    Recde ergo Arnobius insulissimum illum genti-
    lium morem non sine meritae irrisione insectatur.
    Nam qui deos aliquando, aiebat ille, non exstitisse, et
    ex aliis ortos dicebant, hi eosdem, ut alibi cum eo-
    dem auctore nostro invictissime demonstravimus,
    non veros, sed falsos, commentitiosque deos esse ne-
    cessario confitebantur. Quis igitur iis omnibus, quae
    hactenus disputata sunt, rite expensis, ullo non fa-
    lebitur solemnibus gentilium festis, sacris et myste-
    riis funditús everti illorum omnium, in quorum ho-
    norem agebantur, jactitalam ab iisdem gentilibue di-
    vinitatem?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,900,980,980">
    662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,880">
    IN ARNOBIUM, CAP. XXV.
    Denique ille simili plane modo alios exhibeat ex-
    ploditque festos dies, quos propter deorum suorum
    natales celebrare ethnicorum mos erat. Unico autem
    Telluris exemplo, caeteros omnes damandos esse ita
    ostendit : « Telluris natalis est. Dii enim ex uteris
    prodeunt, et habeunt dies laetos, quibus eis ascriptum
    est auram usurpare vitalem » (Arnob., lib. vii, pag.
    238). Al non unius tantum Telluris natalis dies, sed
    variorum quoque deorum, uti Mercurii, Minervae, et
    Iovis Ammonis, in veteri notantur Kalendario, in
    quod Lambecii notas legere poteris. Unde Lactan-
    tius : « Ludorum, » inquit, « celebrationes deorum
    festa sunt ; siquidem ob natales eorum vel templo-
    rum novorum dedicationes sunt constituti » (Lac-
    tanti., lib. vi, cap. 19, pag. 621).
    CAPUT XXV.
    Quam exigua et exilis sit hominum scientia.
    ARTICULUS PRIMUS.
    Quam pauca homo sciat, eique esse incompertum quid ipse
    sit, quomodo et quando sit insomnia ; quomodo fiat visio,
    et sapor percipiatur ; cur pili canescent, et oleum liquo-
    ribus non miscetur : cur animus in aegri sit aeger, in
    aliis stolidus, aut delius ; et quis partium nostri corpo-
    ris situs, ac quorsum hic Arnobius dixerit.
    Ea erat ethnicorum insulsissimum plana opinio, qua chris-
    tianos omnes indoctos omnino, idiotas, et illitera-
    tos, ut vidimus (Dissert. in Minuc., cap. 3, art. 1),
    se vero omni scientiarum genere instructissimos
    esse tam falso, quam audacter venditabant. Variis
    itaque rationum firmamentis vanam illam ostenta-
    tionem Arnobius noster retundit (Arnob., lib. ii, pag.
    45), ac proterit. Unde enim, inquit, illa gloratio ?
    Num quia verba et nomina per casus ac tempora de-
    clinare, seu grammatices leges, aut rhetoricam et
    dialecticam apprime noverant? (Ibid., pag. 55 et seq.)
    Sed quae inde nisi puerilis vana scientiae jactatio?
    Num quia animae eorum vel ab ipsa sua origine aliis
    quibuslibet scientiis et doctrinis imbutae fuerunt? Sed
    hunc errorem satis ab ipso Arnobio consultatum fuisse
    ostendimus (Sup., cap. 9, art. 4). Num quia scientias
    et artes labore et exercitatione comparaverunt? Ve-
    rum quam exigua sit illa hominum scientia, inde col-
    ligas, quod post tot elapsas ab mundi exordio aetates,
    non multa sane, sed perpauca admodum certo co-
    gnoscant. Nonne enim « Socrates, » quemadmodum
    loquitur auctor noster, « comprehendere nequit in
    Phaedone (ms. reg. Fedru) homo quid sit, aut unde
    sit, accep, varius, mobilis, pellax, multiplex, multi-
    formis, in quos usus prolatus sit, cujus excogitatus
    ingenio, quid in mundo faciat, cur malorum tanta ex-
    periantur examina? » (Ibid., p. 46.) Verum cur ibi
    pro Phaedro, in editis positum sit Phaedone, nulla
    neque in editionibus, neque in adnotationibus ratio
    affertur. In Platonis tamen Phaedro Socrates induci-
    tur (Plato in Phaedr., tom. III, p. 250), se ipsum con-
    siderando, inquirere utrum sit bellua, Typhone magis
    multiplex, demeos, et furiosa ; vel quoddam animal
    mansuetius atque simplicius, divinae cujusdam, et ab
    omni fastu et insolentia alienae sortis ac naturae parti-
    ceps. Utrum vero auctor noster hunc Platonis locum
    παραφρασεως exposuerit, vel aliam civaverit, ex-
    pide, quaeso, et pronuntia.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho/rodapé e bloco principal. Pequenas lacunas indicadas por sinais tipográficos; não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>