671

IN ARNOBIUM, CAP. XXVI. !

ur

« Lyricopum Horatius fere solus legi dignus. Nam A HAet., $ 5, p. 8&4). Et hec quidem Ciceronis verba

insurgit. aliquando , et plenus jucunditatis et gralia
et,variis verbis et. felicissime audax. Si quem ad-
jieere velis, is Bosius Bassus erit, quem nuper
vidimus. »

Quis autem ex his duobus , aut ex. aliis , si qui ab
his diversi fuerint , ab Arnobio citetur, dictu haud
facile. Si tamen illum de Czsio Basso loqui proba-
veris, non refragabimur. Videsis Vossium de poe-
tis latinis (Voss. , Poet. lat., p. 11e 44).

Ci»cii ab auctoritate plura Arnobius repetit. Ve-
tustissimis autem historicis a Dionysio Halicarnas-
seo his verbis aunumeratur : « Nec absimiles histo-
rias ediderunt quotquot Romani homines urbis sus
res gestas graeco sermone scripserunt, quorum ve-

in ilius Philippica secunda adhuc occurrunt. (Cic.,
Philipp. n, p. 495). Atqui buic rhetori , uti vides ,
nou modo memoratum ab Arnobio nomen ac cogno-
men competit , sed id etiam , quod grece doctus
dicatur. Utrum vero is ipse sit, qui libros de diis
grzce edidisse perhibetur , expeude , quxso, et pro-
nuntia,

Cornificii singularem de Novensilibus diis sen-
tentiam retulit Arnobius (Armob., lib. 11, p. 122).
Testatum auiem nobis Macrobius fecit plures ab
illo editos fuisse Etymorum libros, cujus tertium
hisce totidemque citavit verbis : « Cornilicius Ety-
morum lib. iu Cicero, « inquit, « non Janum,
sed Fanum nomina ab eundo » (Macrob., lib. Sa-

tusissimi Q. Fabius et. L, Cincius, At/xiog Kiyxoc, B turnal., c. 6, p. 212). Alibi vero. quosdam de Cen-

ambo zquales bellis Punicis. Horum uterque ea qui-
bus ipse interfuit, ut probe sibi cognita, diligenter
mandavit litteris. Que vero olim post Urbem con-
ditam deinceps consecuta sunt, contentus fuit sum-
maüm percurrere » (Arnob. , lib. im , p. 132; Dion.
Halic., (ib. 1, p. 6 et 16). Ab eo postea vir senato-
rli ordinis , et a Livio mazimus auctor. appellaiur,
nisi in boc Livii loco, pro mazimss, ut iu quibus-
dam edilis mazime censeos legendum (Liv. , lib. xx1,
c. 98). lilius porro librum de Fastis citavit Macro-
bius : Gellius. vero varia libri ejus de re militari
fragmenta transcripsit. Plura de eo Vossius, quem
$i lubet, adire poteris (Macrob., lib. 1 Saturnal. ,
€. 12; Gell., lib; xvi Noct. Att. , c. À; Voss., de

tauris versus ab illo ín Glauco decantatos transcri-
psit (bid. , lib. v1, c. À, p, 486). At nonne hiuc col-
ligi potest ipsum esse de quo Eusebius in. Chrouico
sic loquitur : « Cornitieius poeta a militibus destitu-
tus interiit, quos Sxpe fugientes galeatos lepores ap-
peliabat. Hujus soror Cornificia, cojus exstant in-
signia epigrammata » (Euseb.. Chron. ad ann. 1576).
Non dubitat Vossius quin is idem sit , atque Virgilii
Obtrectalor, de quo in vita ejus apud Donatum
(Voss., de Poet. (at. , p. 22). Sed dubius lzeret an
ille fuerit, ad quem adhuc leguatur Catulli epi-
gramma (Catull. epigram. 56) , ac Ciceronis epistolz ;
uirnm etiam ab. eo. profecta sint. Rhetorica ad. He-
rennium , quie faiso Ciceronis nomine inscribuntur.

Hist, grac., lib. vv, c. A5, er de Hist, lat., lib. à € Nobis porro laud agre persuadebitur bunc. Cornifi-

t. 4):

Clodius prenomine Sezius, ab Arnobio, iu eo-
Tum, que de Fauno dicebat, testis hunc citatur in
modum ; Sextus Clodius indicat in sexto de diis graco.
Sed suspicati sunt aliqui. corruptum esse hoc ulti-
mum verbum , ac restituendum Grecorum. Sed hi
non legerant illum Lactantii locum , ubi Arnobium
nostrum przeceptorem suum , sic sequitur : « Sextus
Clodius in eo libro quem graece scripsit, refert Fauni
lane uxorem fuisse » (Arnob., lib. v , p. 168; Lact.,
lib. 1, c. 99, p. 197). Nam inde facile colligitur
in Arnobii textu scriptum non fuisse Grecorum,
8d potius grece scripto, vel quid simile.

Ád Clodium, quod spectat, quidam autumant
eum esse cujus liber, 4ndex temporum inscriptus ,
à Plutarcho laudatur (Pluarch., in Vita Num.
Pomp., p. 52). Sed utrumque hic Sexto fuerit prz-
nomen, nemo probavit, Alius autem, cui utrumque
prenomen, et nomen convenit, a Suetonio claris
rhetoribus adjungitur : « Sextus , » inquit, « Clodius
* Sirilia , latinze simul et grec eloquentiz profes-
Sor male oculatus, et.... Antonio gratus, quo inox
consule, ingens etiam congiarium accepil, utei in
Philippicis Cicero objicit : Adhibes joci causa. ma-
gistrum suffragio tuo et compotorum tuorum rheto-
Tem... duo millia jugerum campi Leontini Sexto
Clodio rhetori assignasti, et quidem immunia; ul
tanta mercede nihil sapere disceres » (Suet., de Clar.

cium, de quo Arnobius lequitur, ipsum esse, cujus
libros Etymorum paulo antea. ob:ervahamus a. Ma-
erobio citari.

Crates adliuc ab auctore nostro laudatus, haud du-
die grammaticus ille fuit, de quo alibi disseruimus
(Arnob., lib. n, pag. 121; tom. 1 Apparat., pag. 441
ei 1259 ).

Cronius in ultima librorum Arnobii editione no-

. minatur, ubi lizc ille dixit : « Vos Platoni, vos Cro-

nio, vos Numenio creditis » (Arnob,, lib. n, pag. 49).
Sed in manuscripto regio codice pro Cronio legitur
Crotonio. Is autem quis faerit, cum iguoretur, cor-
ruptum nomen esse putaverunt. At quomodo emen-
dari debeat, pro suo unusquisque ingenio conjecit.
Cauterus quippe opinatur legendum Protonio , sea
Prothomo , vel potius Prothomio , de quo Apuleius :
« Sat e Protomo, » inquit, « gloria est, qui talis fuit,
ut ejus nepotem non puderet. » ( Apsl. , lib. de Deo
Socrat. , sub. fin.) Verum quid ad Arnobii institu-
tum hxc Apuleii verba conducamt, nobis certe non
liquet. Quamobrem plures alii scribendum putant
Plotino , 3tque in suspicionis bujus confirmationem
proferri possunt haec Theodoreti verba : Ajríxx roi-
vuv tiv. Txtevog Oukvotey cyarvugOoyTto , sl 0 lio
tivoc, xai 0 Nouurwoc ( Theodor., serm. 2, de. princi-
pio, iom. iv, pag. 500 ). Itaque. Plotinus et Nume-
nius, Platonis mentem explicantes. Nonne enim , in-
quiunt , tres hi sunt recentiores philosophi, quorum

Digitized by Google
