691

DISSERTATIO PILEVIA

ep

arbitrantur, ac pro eà lanate, vel lausaum , vel posite A sive. ceteriam mercaturam. (Donat, in Terent. Ex-

legendum. Sed hzc alii ut meras nugas exploduní
atque exsibilant. Quid enim vetat quominus Árno-
bius usus sit verbo pausate, imitatus Plautum, qui
dixit Pausa, id est, quiesce. Nam ibi auctor noster
scribit matrem deum in antrum suum detulisse illam
arborem, et circum robur illius ibi pausate, sive
quiescentis et posite sociatis cum Acdesti planctibus
suum tutudisse ac sauciavisse pectus,

Arquata sellula, loc est, semirotunda, et in arcus
similitudinem formata (Arnob., L. 1, p. 59). Quo sensu
ab Ovidio canitur :

Iris et arquato celum curvamine signans.
(Qid., (ib. wu Metamor., pag. M8.)

Attagi phrygia lingua vocantur, quos hircos diti-
ynus (Arnob., [. v, p. 159). Apud Eustachium vero,
inquit. Bochartus, &crmyo, dicuntur ofye& pute,
capri masculi seu hirei (Dochart,, |. u. de Anim.
sacr. scrip., c. 55, p. 647). Ab hoc autem phrygio
nomine Arnobius putat factum esse nomen Attis. Sed
Bochartus ex Hebrzo Athud. potius derivatum arbi-
tratur, quem, si velis, consule.

Auctificari, dixit auctor noster, Ennius vero, ut
notat Nonius Marcellus, augificare : sed obsoletuin
verbum est, quod idem atque augere significabat
(Arnob., L. vi, p. 224; Non., de Propriet. serm.,
c. 2). Apud Lucretium autem legimus :

Auctificique
Motus perpetuo possunt servare creata.

(Lucret, lib. u, vers. 971.)

Augustare simili modo dixit Arnobius, pro augu-
stum reddere (Arnob., [. viz, p. 201). ;
Batiaca, in manuscripto autem regio codice pastio-
cas corrupüissime (Ibid., (. s, p. 59). Nam batiaca
grece f«rxn, sicul ex. Atlienzeo. discimus, poculi
erat. genus. (Athen, lib. u Deipnos., p. A86). Uude
Plautus alicubi dixit :
Quibus diviti domi suut, scaphio, cantharis,
Patiolis bibunt.
(Plaut., Stych., acd. v, scen. 4.)
At ibi quibusdam in editionibus legitar, Batiocis.

Bigarii vox est, quxe in Romana horum Arnobii
librorum editione et aliis posterioribus exhibetur : in
manuscripto autem regio cod. Pigarii, in postrema
editione, cybiarii. (Iirnob., [. m p. 70). Sed nulla
hujusce imtnutaliunis ratio redditur. Cur non potius
Cibarii, qui scilicet cibos conficiunt aut. miuistraut ?
Varro enim apud Nonium Maicellum : « Tuus. ipse
frater cibarius (uit Aristoxenis (Von. Marcell., l. de
Propriet. serm., c. 2, p. 5560). » Cur non etiam, in-
quiet aliquis, legatur Digarii, ex quo ab imperito
librario factum Pigarii ? Superiori quippe linea dixit
Arnobius quadrigarios. Verum nemo fortasse sine
alterius manuscripti codicis auxilio adulleratum illud
nomen emendare poterit.

Bolones, in ms. codice nostro legimus, pro quo.

nounulli perperam scripserunt Volones (Árnob., l. n,
p. 10). Nain ut ait. Donatus : Cetarii, « qui cete, id
est, magnos pisces venditant el bulones exercent, »

nuch., act. n, scen. 2, vers, 26). Ab aliis autem, qui
Isidorum citant , sumitur pro iis, qui diversa gener:
piscium emebant et vendebant (Jsidor., in Gloss,
p. 620). Videsis Turnebum lib. xiu Adverar,
cap. 14.

Botulus, teste. Festo, genus. farciminis est, qued,
propter connexionem, a bolis sic appellatur (Arnob,
l. n, p. 75; Festus, ad vers. Borvtvs). Mariialis ov.
tem alicubi ceciuit :

Qui venit botulus medio tibi tempore brumz,

Saturni septem venerat ante díes.
. (Martial, lib. xw, epigr. T2.)

Quamobrem Tertullianus ethnicos hunc redamui
in modum : « Iter tentamenta christianorum botule:

B eiiam cruore distentos adimovetis, certissimi illicitum
esse apud illos, per quod exorbitare illos vultis (Ter.
iul., Apolog., c. 9, p. 13). » Alibi vero postquam
ab orthodoxorum, quos P:ychicos vocat, partibus de-
fecisset, sic eos corripit: « Quomodo protegam a
stitatei et sobrietalein sine taxatione adversariorua!
Quinam isti sunt semel nominabo, exteriores el in-
teriores botuli Psyclicorum (4dem, (. de Jejuniis,c.1,
p. 101). »

Buris dicitur a quibusdam pars aratri posterior,
ab alis temonis superior, et utraque incurvala (4r
nob., L. n, p. 59). Eo autein. nomine usus est Virg
ljus, ubi canit :

Gontinuo im sylvis magua vi fleza dotnatur,

Iu burim, et curvi formam accipit ulmus aratri.

C (Virgil., lib. » Georg., vers. 169 et «eqq.)

Quos in versus hec Servius observat : « In burim, a
in curváturum. Nam buris est curvamentam ant
dictum quasi foóc evoa, quod sit in similitudine
cawdz bovis, Alii burim curvaiutam temone, qu
supra est, ei quod infra est urvum dicunt. Buris enia,
ut curvetur, ante igni dematur, amburitur : undc
qus naturaliter inveniuntur carva ita dicunur.
Varro ait totum. burim indici ab urbe. » Priori se
tentis Isidorus subscripsit (Jsidor. , 4. xx Ori.
€, 15; Arnob., l 1, p. 24, et (. vin, p. 2323; isi,
l. vi, p. 900). .

^ Busticeta, ut animadvertitur. in. glossis eidem ls-
doro atttibutis, erant sepulcra in agro.

D Gacabulus, diminutivum baud dubie nominis cacabu,
qui vas significat, in quo pulmentartum coquebast.
Videsis Lesieon Martinii, && Vossii etymologicon.

Calamisiris vibrare caisariem, iuquit Arnobius (!eit..
l. n, p. 72). Calamistrum enim erat acus major, se
ferrum, quo calefacto capillus intorquetar et crisps
tar. Aud] Virgilium :

Foedare in pulvere chines
Vibrato calido ferro, myrrhbaque madentes.

(Lib. xn /Eneid., vers. 90 et sequ.)

Quos in versus Servius : « Calamistrum esl acus,
inquit, major, qui calefacta, et adhibita intorquet
capillos. » Videsis Julium Pollucem, et Isidorum
(Poll., l. v, c. 16; Isidor., [. xx Orig., c. A5).

Digitized by Google

