<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    674 DISSERTATIO PRÆVIA 675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,965">
    siam, atque primum historiarum ejus librum, qui am- A
    plius non exstat,, nominatim citaverit, quae genuina
    sint ejus verba, quis asserere audeat?
    Nec minus adulterata esse censent, quae in illius
    textu sequuntur nomina, Velus Julianus et Bæbulus.
    Quidam igitur rescribendum autumnant, Nilus et
    Vulcanus; quandoquidem Laertius dixit : « Aegyptii
    Vulcanum Nili filium fuisse tradunt, qui philosophiae
    apernerit praecepta » (Laert. Proœm., § 1). Sed ibi
    philosophiae nomine magiam intelligendam nulli um-
    quam probaverunt. Allii itaque pro Velus emendan-
    dum putant Belus. Nec jure quidem prorsus immerito.
    Primæ etenim utriusque nominis litteræ B et V
    sæpiissime a librariis commutantur. Belus vero, ut
    narrat Diodorus Siculus, Flamines, Aegyptiorum
    more, publicis oneribus et impensis exemptos insti-
    tuit (Diodor. Sicul., lib. 1 Biblioth., p. 17). Hi autem,
    quos Babyloniì vocant Chaldæos, solebant in Ægy-
    pto, quemadmodum sacerdotes physici et astrologi,
    stellas observare. Quam proculdubio ob causam Be-
    lus a Plinio et Solino sideralis scientiæ dictur inven-
    tor, atque ab Hieronymo idem, qui ab Hebræis Bel,
    a Sidoniis et Phœnicibus Baal, appellatur, atque a
    Nino illius filio in deorum ordinem relatus (Plin.
    lib. vi Natur. hist., c. 27, p. 742; Solin., c. 56,
    p. 87; Hieronym., in Oseam, c. 2, v. 16, p. 1251, nov.
    edit.).
    Fatur autem Heraldus se de Juliano nihil habuisse
    compertì. Nihil etiam de eo in aliorum ad Arnobii li-
    bros observationibus occurrit. Ex pluribus tamen, hoc
    nomen præferentibus, duo præsertim a Suidas me-
    morantur, quorum unus Chaldæus, et philosophus,
    qui libros quatuor de dæmonibus ediderat. Alter vero
    hujus filius scripsit versibus theurgica, initiatoria,
    oracula, et alia quæcumque hujus scientiæ arcana.
    Sed hæc ad deorum cultum magis, quam ad magiam
    spectasse quamvis nonnullis videri possint, si quis
    tamen Arnobium de illo, aut ejus patre locutum esse
    probaverit, huic non multum profecto repugnabi-
    mus.
    De Bæbulo denique nihil plane ab ullo annotatur.
    Quid autem si pro Bæbulus, in Arnobii textu Babius
    legeretur? Narrat enim Suetonius Cladio Nerone im-
    perante, cum stella crinita per continuas noctes oriri
    coepisset : « Anxius Nero ea de re, inquit, ut ex
    Babïo astrologò didicit solere reges talia ostentia cede
    aliqua illustri exipare, atque a semet in capita pro-
    cerum depellere, nobilissimo cinique exitium destina-
    vit » (Sueton., lib. vi in Vit. Neron., cap. 35.)
    Verumtamen utrum hic, et alii a nobis recensiti,
    ii revera magi fuerint, qui ab Arnobio compellantur,
    vel utrum aliquid, et quomodo in illius textu emen-
    dandum sit, nos sane nihil, nisi alterius integrioris
    codicis ope adjuti, certo statuere audumus. Quapro-
    pter malumus aliorum ea de re expectare, quam
    nostrum ferre judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    ARTICULUS II.
    De variis vatisibus, sive hominibus nimirum Sibylla, Bæde,
    Heleno, Martio; sive diis Jove Dodonaeo, Auxilio Oa-
    rio, Pythio, Didymæo, Philesio, quorum mentionem Ar-
    nobius fecit.
    Quadruplici vatum exemplo Arnobius confirmat hu-
    manam Christi nathanam, divina tamen integra perse-
    verante, mortuam revera fuisse (Arnob., l. 1, p. 38).
    Nam qui vates illos affababant, ac per eo loquebantur,
    cum ipsis morientibus, vita dici non possunt privati.
    Prima autem ex his vatisibus ab auctore nostro ap-
    latitur Sibylla, de qua non semel disputavimus (l. 1
    Apparat., l. iii, dissert. 2, c. 2, p. 20; art. 2, p.1176).
    Secundus nuncupatur Bacis. At de illo a nobis etiam
    alibi actum est. Dionem tamen Chrysostomum pra-
    terea, si vacat et lubet, consulere poteris (Dion, Or.
    43. de Ersil.).
    Bacidem excipit Helenus haud dubie Priami et
    Hecubæ filius, qui a Cicerone in aliorum vatum nu-
    merum merito aggregatur (Cic., l. II de Natur. deor.,
    p. 214, lin. 41). Ille enim vero cum Pyrrho naufragiùm prædixisset, Pyrrhus et Andromachen onerò
    in matrimonium, ac regni partem concessit. Unde F-
    gilius hac, quæ a Pausania comprobatur (Pausan.,
    l. 1, p. 10, et l. II, p. 6), cecinisse legitur:
    Hic incredibilis rerum fama occupat aures,
    Priamiden Helenum Græias regumque per urbes,
    Conjugio Æacidae Pyrrhi, sceptraque potitus,
    Et patrio Andromachem iterum cœsisse marito.
    (Virgil., lib. in Æneid., vers. 294 et seqq.)
    Qua autem vaticinandi scientia polleret, idem poen
    bis versibus postea explicat:
    Troigena, interpres divum, qui nomina Phœbi,
    Qui tripodas, Clarii lauros, qui sidera sentis,
    Et volucrum linguas, et prepetis omnia pensæ.
    (Ibid., vers. 359 et seqq.)
    Legesis hos in versus Servii annotationes.
    Quartus tandem et ultimus Martius ab auctor
    nostro vocatur, quem Livius, et Ammianus Marcelli-
    nus vatem illustrem appellant (Liv., lib. xv, c. 1;
    Ammian. Marcell., lib. xiv, p. 5). Duos autem hii
    lius versus Livius exhibet, quorum priore, inquit,
    Cannenoscm cladem prædixerat : posteriores vero
    Romanos, quemadmodum etiam Macrobius testifi-
    tur, ad ludos Apollini votandos faciendoque indi-
    (Macrob., lib. i Saturnal., c. 17, p. 254 et seqq.).
    nam vatum porro mentionem quandamqndum in-
    mus, non inutile forsan, nec a proposito nos-
    prorsus alienum erit, aliquid de iis dicere, quod Ar-
    nobius de divinis quibusdam, sicut gentiles opto-
    bantur, vatibus, seu fatidicis, et divina oracula
    fundentibus hunc in modum enarrat: « Trophonius,
    Dodonaeus, aut Jupiter...; Delius Apollo, vel Clarius,
    Didymæus, Philesius, Pythius, et is habendus di-
    vinus (Arnob., lib. 1, p. 14). Ita sane in quibusdam
    horum librorum editionibus. Sed in antiquisiosis
    pro Trophonius legimus profanis, et profanis; in
    regio codice manuscripti prima manu profanis. Tas
    sede autem adulteratum est hoc nomen, ut vi
    absque alio meliore codice resarci possè videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos tal quali. Alguns sinais de rubrica e abreviações tipográficas transcritos literais; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar.
  </notas>
</pagina>