<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    689 IN ARNOBIUM, CAP. XXVI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    sequacibus lauris memoria dignum inter prima Vale-
    rianus quoque Cornelius existimavit » (Lib. xiv, c. 1,
    p. 111). » Utrum vero idem sit atque is, quem Ar-
    nobius memorat, aliorum esto judicium.
    Valerius Pontifex de Ja, Midæ filia, et Attidis
    sponsa, litteris quid mandaverit, narrat auctor no-
    ster (Arnob., l. v, p. 160). Sed quia plurimi ex cele-
    berrima Valeria gente orti sunt, quis ille Pontifex ab
    eo vocetur, dubium sane incertumque videri potest.
    Animum tamen adverte utrum ille dici non possit
    M. Valerius Messala, de quo Macrobius : « Marcus, »
    inquit, « Messala Cn. Domitii in consulatu collega,
    idemque per annos quinquaginta et quinque Augur,
    de Jano ita infit : Qui cuncta fingit eademque regit
    (Macrob., l. 1 Saturnal. c. 9). » Ex hujus etiam Mes-
    salæ Auguris primo de Auspiciis libro Gellius longum B
    fragmentum transcripsit (Gell., l. xii Noct. Att.,
    c. 15). Constat itaque illum de diis scripsisse : quidni
    ergo ille de Jæ historia, seu potius fabula aliquid, ab
    Arnobio citatum, memoriæ prodidisse dici potuerit?
    Sæpius vero ab auctoribus latinis haud parum com-
    mendatur, magnisque extollitur laudibus. Quam in
    rem Vossium, si vacat, adire promptum est (Voss.,
    l. 1 de Hist. lat. c. 18, p. 81). Si alium nihilominus
    Valerium Pontificem ab Arnobio appellatum con-
    tendas, hunc nobis ostende, et cedimus.
    Varro Menippeus, vel sicut in manuscripto codice
    regio, et antiquis editionibus legitur, Setenipeus, vel
    ut aliis placet, in Menipeis, unus est ex scriptoribus
    ab auctore nostro citatis. Primæ autem lectioni favet
    Athenæus, qui illius auctoritate præmissis hisce ver- C
    bis utitur Οὐαῤῥων ὁ Μενιππος ἐπικαλούμενος (Athen.,
    l. iv Deipnos., p. 160), Varro cognomine Menippeus.
    Ultimam vero lectionem confirmat A. Gellius a quo
    sic laudatur : « Varro in satira Menippea, quam de
    Officio mariti scripsit (Gell., lib. 1 Noct. Att., cap. 17,
    pag. 80). » Verum ille ipse postea his non minimam
    attulit obscuritatem, ubi de servis disputat : « Alii
    quoque, » inquit, « non pauci servi fuerunt, qui post
    philosophi clari exstiterunt, ex quibus ille Menippus
    fuit, cujus libros M. Varro in satiris æmulatus est,
    quas alii Cynicas, ipse appellat Menippeas (Idem, l. ii,
    c. 18, p. 151). » Quod quidem a Macrobio totidem
    verbis scriptum legimus (Macrob., l. 1 Saturnal.,
    c. 11, p. 224). In dubium itaque haud immerito vo-
    cari potest, utrum Varro Menippeus, aut celeberrimus M. Terentius Varro Romanus ab Arnobio appel- D
    letur. Si autem hunc potius, quam alium ab ipso
    laudatum censeas, quia latinus, et alio longe illu-
    strior, plura de diis, de quibus auctor noster loqui-
    tur, litteris consignavit, eo minus repugnabimus,
    quo magis genuina ejusdem Arnobii lectio ab impe-
    rito librario, uti vidimus, fœde deformata est.
    Verrius ab Arnobio dictorum suorum vas et spon-
    sor factus, ipse est Verrius Flaccus, de quo nos supra
    ad verbum Flaccus (Arnob., l. i, p. 37).
    Zenone ex Myndio, quæ in medium Arnobius pro-
    tulit (Arnob., l. vi, p. 193), hæc ille non aliunde,
    quam ex Clementis Alexandrini fontibus hauserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    Et id quidem a nobis cum in hac dissertatione, tum A
    alibi, ubi de eodem Zenone Myndio egimus, satis
    probatum putamus (Supr. c. 9, art. 1; tom. 1 Apparat.
    p. 727 et seq., ac p. 817).
    De aliis denique quibusdam scriptoribus, puta
    Aristotele, Cicerone, Euripide, Hesiodo, Orpheo,
    Pindaro, Platone et Plauto, verba fecit Arnobius.
    Sed cum celebres illi scriptores nemini, quantumvis
    mediocriter erudito, incogniti esse possint, et varia
    eorum opera, sive græca, sive latina, typis sæpius
    edita, omnium terantur manibus, nihil de illis spe-
    ciatim dicendum esse duximus. Huc accedit quod de
    græcis scriptoribus, ab auctore nostro citatis, in
    primo Apparatus nostri tomo satis, nisi fallimur, a
    nobis, ut omnibus noti fiant, disputatum est.
    ARTICULUS IV.
    De verbis barbaris, obsoletis, inusitatis, aut obscuris,
    quibus Arnobius usus est.
    A nobis jam observatum est incultum confusumque
    esse Arnobii stylum ac sermonem, eumque in suis
    libris nomina adhibuisse obsoleta, inusitata et bar-
    bara, quæ lectorem ne morentur, a nobis, ut officio
    nostro satisfaciamus, debent pro virili parte expli-
    cari (Supr. cap. 2, art. 2). Plurima autem ex illis,
    data superius opportuna occasione, explanavimus.
    Sed multa non minus obscura et difficilia adhuc oc-
    currunt quorum interpretandorum nullus sese nobis
    locus satis commodus obtulit. Quapropter illorum
    interpretationem atque explicationem censuimus ad
    hujusce dissertationis calcem esse rejiciendam. In hac
    porro disquisitione eumdem atque in superiori arti-
    culo alphabeticum, ut loqui amant, ordinem seque-
    mur. Primum itaque dixit Arnobius :
    « Ancillarum servuli pavidundis trepidationibus
    imitatus, » qui scilicet potentiores homines humillime
    salutat (Arnob., l. vii, p. 221). Ita sane in manuscri-
    pto codice regio legimus. Sed illum quidam ibi de-
    pravatum putantes, scribi voluerunt Ancillæ aut ser-
    vuli. At hæc correctio sequentibus Arnobii verbis
    non cohæret. Quamobrem alii restituendum suspican-
    tur : Ancillarum servuli pavidas trepidationes imitatus.
    Sed nullam hujusce lectionis probationem vel con-
    jecturam proferunt. Quid vero, si Arnobius novo
    verbo servitium, seu obsequium servuli significaverit,
    quod ipse ancillatrum, seu potius ancillatum appellat?
    Utrum autem genuina sit hæc auctoris nostri lectio,
    expendant alii, et pronuntient. Nobis certo illius sen-
    sum patefecisse sufficit.
    Anserum grunnitus Arnobius appellat; quia Grun-
    nire, inquit Festus, anserum vocis proprium est
    (Ibid., l. vi, p. 205. Fest. ad verb. GRUNNIRE).
    Arbor pausata ab Arnobio pinus vocatur, sub qua
    Attis se viri nomine privavit, et cujus circum robur
    mater deum sociatis cum Acdèsti planctibus, pectus
    tundit et sauciat (Arnob., l. v, p. 160). Cur autem
    arbor pausata dicatur, omnes horum Arnobii libro-
    rum commentatores sibi fatentur esse incompertum.
    Vocem itaque pausatæ corruptam fuisse nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) em duas colunas. Texto em latim com citações em grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "Lib. xiv" (não vw), "p. 111" (não 1014), "Attidis" (não Atuidis), "Augur" (não Angur), "Setenipeus" (não Serenipeus), "Verrius" (não Vetrius), "Zenone" (não Tenone), "GRUNNIRE" (não cnrNNIRE), "sociatis" (não sueiatis), "planctibus" (não planctihus).
    Letras de referência marginal (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente no fim das linhas.
    Grego: Οὐαῤων ὁ Μενιππος ἐπικαλούμενος.
  </notas>
</pagina>