<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,100,50">
    657
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN ARNOBIUM, CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,50">
    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    que verborum sensus erat : Tu Jupiter, aut alius A
    quivis deus, esto magis auctus hoc inferio vino, quod
    infra labrum pateræ transfusum, tibi libatur. Ex
    Trebatio autem Arnobius animadvertit adjectum
    fuisse hoc verbum inferio, ne vinum conditum in
    cellis et apothecis, ex quibus illud haustum fuerat,
    sacrum fieret, et usibus humanis eriperetur. Papæ,
    quantum hoc verendum erat !
    Sed audiamus Auctorem nostrum inde adversus
    ethnicos disputantem. Quo, inquit, honore deus
    augeri potest, cum ei lex a sacrificante imponitur, ne
    plus petat, quam vinum illud inferium? Numquid
    nimium vorax, helluo, et gulosus erat eximius ille
    deus, ut hac præscriptione cupiditas ejus arceretur?
    Nihil quippe hæc verba, Mactus hoc vino inferio esto,
    aliud significabant, quam, esto mactus, hoc est, ho- B
    nore auctus et amplificatus, quantum dumtaxat volo,
    nec magis quam jubeo. Non enim amplius honora-
    beri, quam volo plus aut minus vini in pateræ la-
    brum inferius effundi. Deum ergo, qui poterat plura
    postulare, ea lex et præscriptio non honore, sed igno-
    minia afficiebat.

    ARTICULUS III.

    Quam recte Arnobius exagitet atque ejiciat alios insulsos
    ethnicorum ritus, quibus deos suos sertis et coronis exor-
    nabant, utebantur cymbalis, tympanis, symphoniis et
    scabillis, illosque mane salutabant, ac quam ridicula et
    absurda fuerit lavatio Matris deum, Jovis epulum, vinde-
    mia Æsculapii, Cereris et aliorum lectisternia, Telluris
    atque aliorum natalis dies.

    Aliæ erant ethnicorum in sacris suis cerimoniæ, C
    variique ritus, cæteris hactenus memoratis non minus
    inutiles, superstitiosi, et absurdi (Arnob., l. VII,
    p. 237). Deos enim suos, sive illorum signa, ac si-
    mulacra sertis et coronis exornare consueverant. At
    hunc gentilium morem quam merito jure Arnobius
    improbaverit, alibi nec semel ostendimus (tom. I
    Apparat., p. 802, et Dissert. in Minuc., c. 19, art. 2).

    Ridet adhuc Arnobius eosdem ethnicos, qui in suis
    mysteriis, festis, atque solemnitatibus adhibebant
    cymbala, tympana, symphonias, et scabilla, quæ
    erant crepitaculi quoddam genus. Tum autem præ-
    cipue his musicis aliisque instrumentis abutebantur,
    cum sacra Matris deum, seu Cybeles, mysteria festa-
    que peragentes, illius simulacrum per urbes circum-
    ferebant. Quam vero hæc ridicula essent, his satis
    agnosces Ovidii carminibus :

    Ibunt semimares, et inania tympana tundent,
    Æraque tinnitus ære repulsa dabunt.
    (Ovid., lib. IV Fastor., § 3.)

    Atque ex iis adhuc, quæ paulo post adjecit :

    Priscique imitamina facti
    Æra deæ comites, raucaque terga movent.
    Cymbala pro galeis, pro scutis tympana pulsant,
    Tibia dat Phrygios, ut dedit ante, sonos. (Ibid.)

    Similiter quoque Lucretius canebat :

    Tympana tenta tonant palmis, et cymbala circum
    Concava, raucisonoque minantur cornua cantu.
    Et Phrygio stimulat numero cava tibia mentes.
    (Lucret., lib. II, vers. 618 et seqq.)

    Sed de his jam quædam alibi annotavimus (Dissert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    in Minuc., c. 19, art. 2 et 3). Arnobius itaque hosce
    absurdos ethnicorum ritus haud invenuste exsibilat.
    Ab iisdem quippe ethnicis poscit utrum dii, auditis
    illis crepitibus et sonitibus, honorifice secum actum
    existiment, vel mulceantur, atque iram tum revera
    deponant, vel sicut pusiones his exterreantur. Si
    ita sentiunt, nihil certe fingere poterant his ridiculis
    opinionibus magis temerarium, et divinæ majestati
    injurium ?

    Tum deinde auctor noster simili modo exagitat
    matutinas eorumdem gentilium excitationes, ac vi-
    gilias, ut mane, quemadmodum vespere, deos suos
    irent salutatum (Arnob., l. VII, p. 237). De usitato
    autem illo deos mane salutandi more hunc Apuleius
    loquitur in modum : « Templi matutinas apertiones
    opperiebar. Ac dum velis candentibus reductis, in
    diversum deæ venerabilem conspectum apprecamur,
    et dispositas aras circumiens sacerdos, rem divinam
    procurat, supplicamentis solemnibus de penetrali
    fonte petitum spondeo, libat. Rebus jam rite consum-
    matis, inchoatæ lucis salutationibus, religiosi primam
    nuntiantes horam perstrepunt » (Apul., l. II Metam.,
    p. 207). Verum Seneca matutinas illas salutationes
    hisce totidemque verbis proscribendas prohibendas-
    que esse declarat : « Accendere aliquam lucernam
    sabbatis prohibeamus ; quoniam nec lumine dii egent,
    et ne homines quidem delectantur fuligine. Vetemus
    salutationibus matutinis fungi, et foribus assidere
    templorum. Humana ambitio istis officiis capitur.
    Deum colit, qui novit » (Senec., epist. 95, p. 191).

    Ethnici tamen vana superstitione obcæcati, non solum
    mane, ac vespere, sed singulis diei horis deos suos,
    uti Tertullianus testificatur, salutare solebant :
    « Qui in idolis, » inquit, « comendis et in aris ornan-
    dis, et ad singulas horas salutandis adulantur, cura-
    tionem facere dicuntur » (Tertull., l. de Jejun., c. 16,
    p. 715).

    Quid mirum ergo, si Arnobius has, de quibus plura
    Brissonius, salutationes jocando sic explodat? « Ob-
    dormiscunt superi, remeare ut ad vigilias debeant?
    Quid dormitiones illæ, quibus ut bene valeant, au-
    spicabili salutatione mandatis? Somni quiete dii sol-
    vuntur, occuparique hoc ut possint, lenes audiendæ
    sunt næniæ » (Arnob., loc. cit.; Brisson., l. I Formul.,
    p. 58 et seq.). Quid autem hoc ultimo nomine sibi D
    ille velit, si roges, respondebimus plures illius esse
    significatus. Næniæ enim primo sumuntur pro in-
    testino aut edulio in minutissimas partes conciso,
    de quo nos supra. Secundo, pro re frivola. Tertio,
    pro quolibet cantu inutili. Unde Horatius :

    Roscia, dic sodes, melior lex, an puerorum
    Nænia, quæ recte regnum facientibus offert.
    (Horat., l. I, ep. 1, ad Mæcen, v. 62 et seq.)

    Quarto pro cantilena in mortuorum laudem, aut ut
    puerorum somnus alliciatur. At vox nania videtur
    hac quarta, vel tertia significatione ab Arnobio usur-
    pari. Quid porro absurdius, ait ille, quam dormien-
    tes deos fingere, ac post somnum vigilantes?

    Ad alios non minus superstitiosos gentilium ritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções feitas em relação ao OCR (ex: "inferio" em vez de "ieferiun", "ethnicos" em vez de "elbnicos", "næniæ" em vez de "nzenize"). Hifenização preservada conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>