<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    693                                     IN ARNOBUM, CAP. XXVI.                                     694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Calendri nomine putabat Turnebus ab Arnobio A
    indicari pallium, quod ante riciniatum appellaverat.
    Sed re maturius expensa, existimavit significari
    capitis operimentum. Quo sensu ab Horatio usurpa-
    tur :
    ..... Altum Sagnac calendario.
    (Horat., lib. i, satir. 8, vers. 48.)

    Quod in carmen Acron, sive cujus ejus nomine alius,
    annouit calendiarium dic, sive ornamentum capitis
    mulierum, quo ad exornandos crines utebantur; sive
    supposititios crines, quos pro naturalibus accipiebant.
    Tertullianus quoque hoc nomen usurpavit, ubi in
    mulieres invehi tur: «At nunc in semetipsas leno-
    cinando, quo planins adeaunt, et stolam, et lappam,
    et crepidulam, et calendrum, ipsas quoque jam lec-
    ticas, et sellas quae in publico usque domestice, &amp; ac
    secreta habebantur, egeravere» (Tertull., l. de
    Pallio, c. 4, p. 136).

    Canacheni observati pendentes remedorum obcu-
    bitate (Arnob., l. v, p. 108). Verba sunt auctoris
    nostri, quae pluribus plane corrupta esse had im-
    merito videntur. Quidam itaque pro remedorum, res-
    titui volunt tenebrarum, sed qua auctoritate? De
    nomine autem Canacheni quaerendum amplius cen-
    sent. Sed ubi id quaerendum, nisi alius melioris no-
    tae et integrior manuscriptus codex habeatur? At
    certe nulli obscurum esse potest Arnobium loqui
    de nocturnis praedonibus, qui deorum simulacra aut
    spoliaverant, aut ex templis abstulerant. An autem
    eos designet, qui magica arte id facerent, aliorum ju-
    dicio permittimus.

    Chantillarus ab Arnobio dicitur (Ibid., pag. 209)
    parvum vas potorium, cum quo Bacchus pingi so-
    lebat. Pancas enim ante lineas scripserat: «In Libe-
    ri, seu Bacchi, dextera pendens rotoris cantharus.» Ra-
    tionem si quaeras, hanc tibi Valerius Maximus sugge-
    ret. «Liber pater ex Asia duces triumphum, hoc
    usus peculi genere ferebatur» (Val. Max., lib. n.,
    cap. 6, § 7). Cujus exemplo, ita ille et Plinius anno-
    tarunt (Plin., lib. xxxiii Hist. nat., cap. 11, pag. 73).
    C. Marius post victoriam Cymbricam cantharis sem-
    per potavit.

    Capite censi appellati sunt, inquit, post Julium
    Paulum, A. Gellius, qui nullo, aut perquam parvo
    aere censelantur, ac parvum aut nullum vectigal
    pendebant (Arnob., lib. ii, pag. 63; Gell., lib. xv, l.
    Noct. Attic., cap. 10).

    Castus peculiari sensu ab Arnobio accipitur (Arnob.,
    lib. v, pag. 167), ubi matris deum seu Cybeles, mys-
    teria hunc exagitat in modum: «Quid temperatus
    ab alimino panis, cui rei deutius nomen casus.»
    Quod quidem ut intelligatur, ex Apuleio, Tertulliano,
    Hieronymo et aliis, animadvertendum est, in horum
    mysteriorum celebratione observatum fuisse, praeter
    alios plures superstitiosos ritus, ciborum saltem
    communionem abstinentiam (Apul., lib. xi Metamor.,
    pag. 206 et 209; Tertull., lib. de Jejun., cap. 2;
    Hieronym., epist. ad Leontam, pag. 59, et lib. II Adver-
    sus Jov., pag. 98). At quidam, uti Martiniis et Vossius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Festi verbis et auctoritate fulti, putant Castus nomine
    has omnes ceremonias significari. Tertullianus autem
    ubi adversus catholicos pro suorum Montanistarum
    jejuniis disputat: «Sed bene, inquit, quod in
    nostris Xerophagiiis blasphemias ingerens, Casto Isi-
    dis et Cybeles adaequas» (Tertull., lib. de Jejun.,
    cap. 16). Si quis vero alium pro catholicis contra hae-
    reticos agereum audire velit, en praesto est Hiero-
    nymus, qui adversus Joviniani errores pugnando,
    haec scribebat: «De ciborum sibi placent abstinentia,
    quasi non et superstitio gentilium casum matris
    deum obseruet, et Osiridis» (Hieronym., adv. Jovin.,
    lib. ii, pag. 94). Postea vero planius ac propius ad
    Arnobii nostri mentem: «Quomodo, inquit, virgini-
    tati verae non praejudicat imitatio virginum dia-
    boli, ita nec veris jejuniis castum Isidis et Cybeles,
    et quorumdam ciborum in aeternam abstinentia,
    maxime cum apud illos jejunium panis, sagina car-
    nium compesceretur» (Ibid., pag. 101). Nonne enim
    illud jejunium panis, idem est atque temperatus, ut
    Arnobius dixit, ab alimionio panis?

    Cimices vermiculi sunt foetidi ex ligno, chartis,
    et paleis nascentes. Isidorus vero: «Cimes», inquit,
    «de similitudine cujusdam herbae vocatur, cujus fo-
    torem habet» (Arnob., lib. ii, pag. 75; Isidor., lib. xii
    Orig., cap. 5).

    Cinnum, ait auctor noster, «cyceonem quem nun-
    cupant Graecia, oggerit» (Arnob., lib. v, pag. 174).
    Haec autem ille et plura alia, quae ibi de Eleusiniis
    mysteriis narrat, ex Clemente Alexandrino, ut supra
    notavimus, mutuatus est. Graece enim doctus vir
    scripserat: ἐπίσον τὸν κυκέωνα, Bibi cyceonem. Cinnus
    autem, teste Nonio Marcello, potionis genus erat, ex
    multis liquoribus confectum (Clemens Alexandr., Ad-
    monit. ad gent., pag. 143; Non. Marcell., de Propriet.
    verb., cap. 1 et 6). Monitos porro nos ille facit ea voce
    usum esse Ciceronem. Videsis Turnebum, lib. xii
    Adversar., cap. 8.

    Classici appellabantur cives Romani qui quidem
    varias in classes quomodo distributi fuerint, Livius
    et Dionysius Halicarnasseus descripsere (Arnob.,
    lib. ii, pag. 63; Liv., lib. ii, cap. 43; Dionys. Halic.,
    lib. iv, pag. 221 et seqq.). Singulari tamen significatu,
    ut refert A. Gellius, classici vocabantur primae tan-
    tum classis homines, qui centum et viginti quinque
    millia aeris ampliusve censi erant (Gell., lib. vii Noct.
    Attic., cap. 13). At eo significatu hoc nomen classicus
    ab Arnobio sumitur, si integer et incorruptus sit ibi
    illius textus, ubi plura turpiter foedata fuisse nemo
    diffiteri potest. De iisdem autem Romanorum civium
    classibus Arnobius (lib. ii, pag. 94), uti superius vi-
    dimus, locutus antea fuerat. At de his praeterea con-
    solere poteris, A. Gellium, lib. x Noct. Attic., cap. 28,
    et Lipsium, lib. 1 de Milit. Rom., Dialog. 2, tom. iii,
    pag. 15.

    Cratere, si Nonio Marcello crederis, vasa sunt
    vini; crateres vero vasa olearia; ac utrumque Vir-
    gilii auctoritate probare nititur (Ibid., pag. 56; Mar-
    cell., cap. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; foi transcrita primeiro a coluna esquerda, depois a direita.
    - Script: latino.
    - A letra "A" colocada junto a "Arnobio" (topo da coluna esquerda) corresponde a sinal de nota/âncora visível entre as colunas; mantida como aparece.
    - Algumas palavras ou grafias muito comprimidas no escaneamento foram marcadas como [ilegivel] quando não era possível decifrar com segurança (nenhuma palavra inteira omitida).
    - Foram preservadas abreviações, citações e marcas tipográficas tal como visíveis (abreviaturas de obras e páginas).
  </notas>
</pagina>