189
carnis in. Christo denegant v
existirtíapt credi, si dieatur in Salvatore nostro veruni
non esse, quod salvat ; eum ito secundum promis-
sionem omnia smcula ptecurreritem *, mundus ait
Deo retonciliaia in. Christo (I Cor., v), ut. nisi Yer-
bam dignaretur caro fleri, nulla possit caro salvari.
Omne enim sacramentum christianze fidel, magno
(ut heretici volunt) decoloratur obseuro, si lux veri-
tatis sub mendacio putatur latuisse phantasmatis. Non
ergo quisquam sibi erubescendnm existimet Christia-
nos de nostri in Christo corporis veritate, quia omnes
apostoli, apóstolorumque discipuli et praeclari eccle-
siarom quique doctores, qui ad martyrii coronam,
vel ad coufessionis meruerunt. gloriam pervenire, in
bojus fidei lumine splenduerunt , consonis ubique
sententiis intonantes, quod in Domino J
deitatis et carnis una sit confitenda persona. Qua au-
tem rationis similitudine, qua divinorum voluminum
pertione hzretica impietas se existimat adjnvari,
que véritatem negat corporis Christi, cnm hanc non
lex testiffcari, non propheta przcinete, non Evan-
gelia docere, non ipse destiterit Christus ostendere ?
Qusrant per omuem seriem Seriptararum, quo tene-
bras suas, fugiant, non quo verum lumen obseurent :
et per omnia secula ita veritatem invenient coru-
scantem, nt. magnum hoc et mirabile sacramentum
ab initio videant creditum, quod est in fine comple-
itum. De quo cum sanetarum litterarum nulla. pars
sileat, sufficit quzdam consona veritatis signa. po-

DE COMMODIANO GAZJEO, ORIGINE AFRO.
eritotem : et religiose A lis, praedicatum est gentibus, creditum est. in. mundo,

190

assumptum esi in gloria (1). »

VI. De episcopum vero, et. presbyterorum, diaco-
noremque, et sequentium elericorum ordinationibus,
sanetos apostolos et suecessores eorum, el precipue
Anacletum (Epistole 2. Nullius. fidei apud. doctos) ,
ei praterea alios, sufficienter statuisse. cognosci-
mus : el ideirco non est necesse nunc repli-
cari », nisi quod illi non statuerunt. lliud tamen
nos siatuenies (3) vobis et omnibus servare. manda»
mus, ut ad ordines ecclesiasticos sic ascendant in
Ecclesia ; qui ordindri merentur, id. est, si quis epi-
scopus (5) esse meretur, sit primo ostiarus,'deinde
lector, posten exorcista, inde sacretur acolythus,
demum vero subdiaconus, deinde diaconus, et postea

esu Christo B presbyter, et exinde, si feretur, episcopus ordine-

tur. Et regiones, sicut in hao urbe fecimus, per
singulas urbes, quz pepul6sm fuerint, diaconibus
dividantur. Et quecumque diífleiles quaestiones per
singulas provinciae exortte fuerint (Innocentius, ep. n),
semper ad sedem apostolicam referantur (B. Leo,
ep. Lxxiv, 0. 7; Vigilius , ep. v). Bene vale, frater,
et ora pro nobis. Dala kalondis martii, Diocleliano
sexto (4) et Constantio secundo viris clarissimis
consulibus.

(1) fiue usque verba S. Leonis, ex quibus videas
aliter olere catulos.

(2) Hlud tamen. nos. Quod hic et supra in vita Caii
de hierarchia ecclesiastica constituta, a Caio pontifice
instituta. dictintur, nequaquam sie sunt intelligenda,

suisse, quibus diligentia fidei In spfendidi-simam C quasi ipse primus instituerit, ut ad summum órdinem

lüidinem dirigstur , et sincerz intelligentize luce
perspiciat , quod in. Filio Dei, qui se incessabiliter
Filium hominis, et hominem profitetur, non sit Chri-
Stidrtis erubescendum, sed constantissime gloriandum:
quoniam, sicut ait beatus Apostolus (I Tim., ni) :
Magnum est pietatis saeramentum , quod manifestatum
esl in carne, justificatum est in Spiritu, apparuit ange

ascensurus, per inferiorum orditinm gradus sublime
sacerdotii couscenderet : nam. ejusmodi hierarchi:o
ordinem, temporibus apostolorum in Ecclesia stabi-
litdra fuisse, supra pluribus focis est enarratum. Caii
igitur decretum nibil aliud constituisse videtur, quam
quod ad tronum episcopalem nemo proveheretur,
nisi qui in singulis inferioribus ordinibus, debito ac
consueto tempore miniMrasset, Vide Baron., auno
996, numero 2. SEvEn. BixiUs.

(5) Verba Pontificalis.

(4) An. Christi 296

LECTIONES VARIANTES.

* Perearrentem Labb.

aes

^ Nos replicare nisi Labb.

T

DE COMMODIANO GAZ£O, ORIGINE AFRO,
PROLEGOMENA.

ARTICULUS 1.
Ejus Vite Synopsis.

De Commodiano quid veleres meminerint? — Com-
mediini primus veterum meminit Gebnadius , ejusque
characterem satis bene liis verbis expressit (4) : «Com-
modianus , inquit, dum inter s:eculares litteras etiam
nostras legit, oceasionem accepit fidei. Factus itaque
tiristiamus , et volens aliquid studiorum suorum mu-
neris offerre Christo, su: salutis auctori , scripsit me-
dioeri sermone , quasi versu librum adversum paga-

(f) Gennad., dé Seriptor. Eccles., cap. 45.

D nos. Ei quia parum nostrarum attigerat literarum ,

mogis illorum destruere potuit dogmata, quam nostra
firmare. Unde et de divinis repromissionibus adver-
sum illos vili satis et crasso, ut ita dixerim , sensu
disseruit , illis stuporem et nobis desperationem incu-
tiens, Tertullianum et Lactantium, et Papiam aucto-
res secutus (1). Moralem sane dottrinam , et maxime

Q Ác sane Papiam sequitur, probans dogma de
mille annis cap. uliimo. Tertullianum vero in multis,
quie de gentium diis disputat. De Laciantio equidem
dubito ( inquit perductus Albertus Fabricius in Bibl.
med. et ir fim. latinatis, Vom. 1, pag. 406, edit. Pata-
vinz, 4754), licet Gennadio hac in parte suffragatus

primum es& etiam Rigsllius ( nam im curis secundis

Digitized by Google
