294. (v.357.)

Anni te non possunt jam triginta reddere doctum?
Nescius si primum errasti, respice canum.

Tu putas nunc vitam istic perfrui lotam

Injurias inter : ibi sunt damna tuorum,

Bella, vel infandze fraudes, cum sanguine furta,
Ulceribus corpus vexatur, gemiturque ploratur,
Seu leves invadit, ant longo morbo teneris,

Aut natis orbaris, aut perdita conjuge defles.
Deseritur totum : heu! ruunt dignitates ab alto,
Vitiis, pauperie, dupliciter certe, si languis :

Et dicis sitam, ubi vitrea vita mortalis?

Respice jam tandem hoc tempus irritum esse :
Sed in futuro tibi spes est sine dolo vivendi.
Vivere volebant utique parvuli rapti,

Sed vita privati juvenes senescere forte,

Liitios dies, perfruique ipsi parabant ;

Et tamen inviti reponimusomnia mundo.

Gens et ego fui perversa mente moratus,

Et vitam istius seculi veram. esse putabam ;
Mortemque similiter sicut vos judicabam adesse ;
Cum semel exisset, animum periisse defunctum.
llc autem sic non sunt, sed conditor orbis et auclor
Requisivit enim fratrem a fratre peremptum.
Impie dic, inquit, Ubinam frater ? ille negavit.
Sanguis enim fratris ad me proclamavit in altum.
Torqueris, video, ubi nil sentire putabas :

Ille autem vivit, et loca dextera tenet ;

Delicias fruitur, quas tu perdidisti, nefande;

Et cum revocasti sceulum ; et ille progressus,
Immortalis erit; nam tu sub tartara planges.

ADVERSUS GENTIUM DEOS.
PY

(v.394.) 223

XXVI. — STULTE NON PERMORERIS DEO.

Stulte, non permoreris, nec mortuus effugis Altum,
Tu licet disponas nihil te sentire defunctum,
Vinceris insipiens : vivit Deus conditor orbis,
Legitima eujus clamant valere defunctos,

Tu autem dum przceps sine Deo vivere quxris,
Extinctum in fatis judicas, et fatale eredis.,

Non ita disposuil, ut tu pulas, Deus :eternus,
Oblivitos esse morluos de gesto priore.

Nunc nobis imperitans fecit receptacula mortis ;
Post cineres autem nostros videbimus illa.

Exuere stulte, qui putas per funera ut non sis ;
Rectorem dominumque tuum nil posse fecisti :
Mors autem in vacuum non est, si vorde retractes.
Optandum noscas : nam eero senties illum.

Rector eras carnis ; non te certe caro regebat.
Exemptus ab illa, reconditur illa, tu horsum :
Recte mortalis homo separatur a carne :

Idcirco non poterunt oculi mortales aequari.

Sic habet abyssus noster de Dei secreto.

Da nunc ergo Deo, fragilis dum moreris, honorem :
Et crede quod Christus vivum te de mortuo reddet.
Omnipotenti laudes in Ecclesia reddere debes.

XXVI. —1USTI RESURGUNT.

Justitia et bonitas, pax et patientia vera
Vivere post fata faciunt, et cura de actu.
Subdola mens autem, noxia, perfida, prava,
Tollit se in partes, et fera morte moratur.
lpie, nunc audi, quid per malefacta lucraris ;

Vivit certe Deus, qui defunctos vivere fecit; C Respice terrenos judices, in corpore qui nuuc
Innocuisque bonis ut reddat przemia digua : Excruciant poenis diros : aut ferre parantar
Vesanis autem et impiis tartara szva. Supplicia meritis, aut longo carcere flere.
Incipe sentire judicia Dei, seducte. Ultime tu speras Deum iiridere coelestem,
Rectoremque poli, per quem sunt omnia facta?
COMMENTARIUS.

Dupliciter certe si languis. Si langues , si languore
aliquo. diuturno consumeris; atque nt supra dixit si
longo morbo teneris. Unde illud : Genus esse uisericor«
dit, cito occidi. luc.

Vitrea vita. Quod de fortuna dixit. vetus seriptor,
hec de vità humana verissime dicatnr : Vita nostra
tilrea est : (unc quum splendent, frangitur. Wic.

Leiitios dies. Lxetitie, Lzetificos, L:xetos. Valde milii
SUSpecta est istius vocabuli, formatura, nec pronun-
tari quidquom potest, nisi inspecto codice antiquo. Ve-
tus Interpres Latinus Epistol v, qu:e dicitur Barnabie,
t/yporovi» vertit [etationem. In edit, Paris. prave le-
gitur : legationes. Ric.

llle negavit. Etenim respondit : nescio. Negavit scire
Se, quod certi-sime sciebat ; nam ipse recens adhuc
erat a fratris nece; atque hioc mentitus Deo in quem
non eadit ignorautia, impudentissime negavit Deum ;
€t sacrilego mendacio, Dei scientiam. suffurari, et
quasi occidere conatus est : optavit eripi Deo divini
tatem, cà Geiov. Rc.

Et cum revoc. seculum. Repugnans adversus legem
Christi, revocasti seculum , revocasti. diabolum, cui
Tenuntiaveras, Ii.

NON PERMORERIS DEO. Non sic moreris, ut vel mor-
tu», effugias Dei manus: ut jam ip delüpetum Deus
hon habeat quid faciat. Ric. .

Vinceris insipiens. Etiam invitus insipientia teneris,
Ric.

Legitima. cujus. clamant. Legitima. dicit leges et
mandata Chris : disciplina ex fide custodila. Ric.

Valere defunctos. Vocatos scilicet ad vitam ster-
nam.

D — grüncium in fatis. Extivetionem , mortem. Davis.

Oblivitos esse mortuos. Ohlivioni tradita esse, qum
defuuctus quisque gessit olim, dum viveret in cor-
pore.

Ezuere stulte qui putas. Qui te per mortem sic exui
putas, ut jam sis uullus, nec amplius tui supersit
quidquam.

Optandum noscas. lium videlicet Deum Patrem ae
Dominum eostrum, fRucALTIUS.

Jleconditur illa. Sepulero..

Tw. Anima tua ; principaliSsima pars tni, Ric.

Horsum. lorsum se capessit. [p.

Non poterunt &quari. Divinis.

Cura de actu; Supra dixit: De gesto priore.

Exeruciant penis. diros. Sic de ipso Christo, In-
struct, 26, per crucem. dirus. Gloss:e veteres : Dirus
Gioyolóto;, Otivoc Diritas ,— Astvóvüc. Mia. Glossw :
$eivoz, Malitiosus, iniquus, savus, trux, actibus, atros.

Digitized by Google
