<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 DE COMMODIANO GAZÆO, ORIGINE AFRO. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vum, sed quod non leveu, apud aequos rerum aesti- matores, vim atque auctoritatem habet.
    
    His jta expositis, restat, ut communem de tempore Sylvestri papæ sententiam breviter exe- cutiamus. Ejus unica quidem basis et fundamentum est ipsius Commodiani locus, prout in editis habetur Instruct. xxxiii, v. 5, ubi gentiles ad Ecclesiam in- vivat:
    
    Intrate stabulis sylvestri ad præsepe pastoris.
    
    Verum hæc non sunt ipsius Commodiani, sed in- genii potius Rigalitiani commentum, et longe aliud respicere videntur. In codice Sirmondiano, ex quo descripsit Rigalitius, verba, ipsomet fatente, ita se habent:
    
    Intrate stabulis sylvestri ad præsepia tauri.
    
    Alloquitur gentiles nempe, tamquam belluinis animis, moribusque prædiios. Hinc versus præcedenti, corda fera et exasperata; Instruct. xxxv. v. 1, Indomita cervis; v. 5, Noli pecus esse ferinum; v, 17, Quasi bestius errans. Hos igitur, instar taurorum, in sylvis cam- pisque palantes invitat, ut Ecclesiæ stabula intrarent, ut ad Christi præsepe accederent; ubi, ut verbis proxime sequentibus loquitur, latronibus tuti sub re- gia tecta manerent. Non dubito igitur, quin cum cl. Dodwello levi mutatione legendum sit: Intrate sta- bula Sylvestris ad præsepia tauri : Sylvestris plurali numero pro Sylvestreis: utroque enim modo scrip- beabant veteres. — Hæc hactenus, et forsan plus satis ex doctissimo Caveo. Hic solummodo adhuc ob- servo, quod Sirmondus legit : Intrate stabiles vestræ ad præsepia tauri. In apographo autem erat : Intrate stabilia Sylvestri ad præsepia tauri. Tandem observo, quod cl. Schreckhius in historia christiana parte iv, pag. 489 et cl. Oelrichs (1) sententiæ dodwellianæ accedant.
    
    ARTICULUS II.
    
    De libello quem Commodianus composuit.
    
    Opusculi divisio et æstus. — Opusculum Commo- diani instructiones adversus gentium Deos inscriptum, octoginta (2) universum complectitur capita: quorum priora sex et triginta ad homines potissimum dirigun- tur a christiana religione alienos; quibus vanitatæ impiorum numinum demonstrata, eos ad suscipien- dam Christi religionem hortatur; quæ autem sequun- tur usque ad quadragesimum quantum, Judæos res- piciunt, quos auctor ad christianæ nominis societatem graviter invit: ubi simul de antichristo, de judicio et resurrectione verba facit : reliqua vero ad erudiendos præcipue catechumenos, Deiæque religiosos cultores, et signillatim ad poenitentes pertinenti; ne obliti scilicet christianorum officiorum ad sæcularia redeant.
    
    Stylus auctoris. — Scripsit Commodianus mediocri sermone, quasi versus, inquiit Genadius. Nimium Ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    male ad sæculum quantum rediitur Commodia- nus. Oelrichs, Commentarii de Scriptor. Eccles. latin. priorum sex sæculor, pag. 44.
    
    A galio interprete (1) : « Versibus faciendis nec leges nec nodulos servat : major ubique acrostichidis ratio, quam metri. Acrostichides vero sunt ex cujusque poemati titulis constructæ, sic adsignata cuique ver- sui littera, ut a primo cujusque poematii verso utns deinceps poematii titulus per literas versuum primas decurrat. » Alicubi tamen deficit hæc norma, ut suis locis animadvertum est a viris eruditis (2). Versus autem Commodiani ita sunt comparati, ut numerus Hexametri carminis utrumque servetur, neglecta syl- labarum quantitate, sicut in psalmo trochaco S. Au- gustini contra partem Donati, qui ejus scriptis contra Donatum, tom. ix operum præmisiutur : vel sicut in aliis apud illustrem Scipionem Maffeium disser. (subjecta ejus historia diplomatica) Sopra i versi B rimici, pag. 186, seqq. et in hexametris codici la- tino-biblico præmissis circa annum Christi 750, a Gregorio cardinali apud Justum Fontaninum, in appendice ad discum argenteum votivum, pag. 86, vel ut in carminibus politicis recentis Græcæ solent fieri, vel quale carmen hexametron græcum ex psal- terio Ms. murbacensi edidit celeberrimus Monifa- cionus in Palaeographia Græca, pag. 220.
    
    Ad rationem autem scribendi quod attinet, durior illa quidem, quia et insolentes in Latio voces passim adhibitae : sed vicissim græcæ ac latine antiquitas scita non vulgaria interserit auctor, ut viris doctis observatum.
    
    Operis pretium, et censura. — Cæterum in hoc eccle- siasticæ vetustatis monumento spectalur imprimis al- tiqua pietas : ejus enim Auctor ubique se producit virum bonum, vere christianum, ab omni gloriæ se- cularis fastu alienum, et charitatis, quæ proprie christianum decet, cultorem egregium. At illud non est dissimulandum, nevis aliquod inspersum esse li- bellum, quos cum nonnullis vetustiorum Patrum communes habet Commodianus : cujusmodi sunt, quæ narrantur de Angelis desertoribus, unde nati gi- gantes (3); de chiliasmo, de anastasi prima, de fœlicitate terrena, etc. (4) : quæ quidem in causa fuisse vi- dentur, cur opusculum inter Gelasii apocrypha re- censueretur : quemadmodum in eundem censum re- feruntur item ob suos nemus Clemens Alexandrinus, Arnobius, Lactantius, Sulpicius Severus, aliquæ præstantissimi Auctores. Verum haud ita est accipienda Gelasii censura, ut ejusmodi vetustiorum scriptorum opera prorsus rejicienda exisituunter; perinde ac si ea summus ille pontifex ab Ecclesia omnino proscribat, inquit magnus Baronius (3), sed ut publicia in Eccle- sia lectione priventur. Quæ de nos alibi ex cl. Fontaninio (6) plura observasse meminimus, scribit
    
    (1) Rigalit., loc. cit.
    
    (2) In ultimo capite acrostichis non ut in aliis a primo ad ultimum, sed a postremo ad primum ver- sum legenda refert verba : Commodianus mendicus Christi.
    
    (3) Commodian., Instruct. iii.
    
    (4) Id., Instruct. xviii, xlv.
    
    (5) Baron., ad ann. 31, § 60.
    
    (6) Fontanin., Hist. Aquil. literat., lib. v, cap. 41, § 8, pag. 354.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta colunas duplas; as caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas ou palavras cortadas foram transcritas tal qual visíveis; onde ilegibilidade muito localizada existiu, não se identificaram palavras isoladas com marca [ilegivel] pois o texto permanecia legível. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>