$31 (v. 608.)
Suspensam in ligho vitam, nec illi creditis,
Jpse Deus vita est : pependit ip:e pro nobis.
Sed vos indurato corde subsaunatis eumdem.
XLI, — DE ANTICHRISTI TEMPORE.

Dixit Esaias : tlic homo, qui commovet orbem,
' Et reges totidem, sub quo fiet terra deserta.
Audite quoniam propheta de illo przdixit :

Niliil ego composite dixi, sed neglegendo.

Tum scilicet mundus finitur, cum ille parebit.

In tres imperantes ipse diviserit orbem :

Cum fuerit autem Nero de inferno levatus,

llelias veniet prius signare dilectos.

Wes quàs Africze regio et Arctoa natio, tota

In septem annis tremebit undique terra,

Sed medium tempus llelias, medium Nero tenebit.
Tunc B:;bylon meretrix incinefacta favilla,

Inde ad Jerusalem perget, victorque Latinus

Tunc dicet : Ego sum Christus quem semper oratis.
Et quidem conlaudant illum. primitivi decepti.
Mula signa facit, quoniam ejus pseudoprophera.
Presertim ut credant illi, loquetur imago.
Omnipotens tribuit ut talis evadat.

COMMODIANI INSTRUCTIONES

(v:0629.) 93$

À Recapitulantes scripturas ex eo Judzi,

Exclamant pariter ad excelsum sese deceptos.

XLI. — DE POPULO ABSCONSO SANCTO ONNIPOTENTIS
CHRIST! DEI VIVI. |

Desideretur absconsus ultimus sanctus,

Et quidem ignotus a nobis ubi moretur,

Per noveni tribum agens, et dimidiam nobis

0. .

Precepitque per legem vivere priscam :

Vivamus nunc omnes ; novella traditio legis :

Lex ut ipsa docet, aptius judico vobis.

Obrelictze du:e tribuum et dimidia : quare

Ab istis dimidia tribuum ?* ut martyres essent

Bellum cum inferret electis suis in orbem :

Seu certe sanctorum chorus prophetarum

Consurgeret ad plebem, qui frenum imponeret illis,

Obsceni quos equi trueidarunt calce remissa;

Nec rueret temere ad pacem manus aliquando.

Semota sunt iste tribuum, et mysteria Christi

Omnia per istas complentur szculo toto,

Sunt autem de scelere duorum fratrum enate,

Auspicio quorum facinus secut:e fuere,

e 7 $2 9$ c$ $5 e l| e 5l

COMMENTARIUS.

Dixit Esaias. Quse sequuntur non sunt apud Esaiam,
ut jam isthinc verissima sit Auctoris prafatio; Nihil
se composite dixisse. Sed est tamen apud Esaiam de
Nova Jerusalem locus, qui ab Justino Martyre adver-
$us Tryphonem citatur pro tempore illo mille anno-
rum. Et est prophetize cap. Lxv. RicALT. — Memoria
lapsus est Rigaltius, quum ea qua sequuntur, apud
Esaiam non esse confirmaret : leguntur enim cap.
44,10, 17. Numquid iste est vir qui conturbavit terram,
qui concussit regna, qui posuit orbem desertum ? etc.
Quod propheta de rege Babylonio dixerat, Commo-
dianus ad Antichristum dellecit. Davis.

Qui commovet orbem, ei reges tot. Commovet orbem
et consimiliter reges. Jam spe observavimus lianc
particulam totidem in loc sigvificatu.

In tres imperantes ipse diviserit orbem. Si sana sit
exemplaris lectio, re vera Commodianus hzc negli-
gendo dizit. Autichristus enim non in tres imperantes
orbem dividere, sed tres reges superare debuit. Vide
Dan., vu, 24; lrenieum, lib. v, capp. 25, 26; et
Lactantium , vit, 16. Forsan legendum :

In tres imperantes ipse devicerit orbem :

seu adversus tres imperatores pugnans, orbem sub-
^O dugarit. Davis.

Nero de inferno levatus. Sic Tustr. Lxi, de cloaca
levatus. Depravatissime in apographo : Herode inferno
levatus. RacaLT.

Medium Nero tenebit. Sulp. Severus, Hist., n, 28,
« Opinione multorum receptum fuisse ait, ipsum An-
üchristum. venturum. » RicaLT. — Tres annos cum
dimidio regnabit. Irenzus lib. v, cap. 25 : « Dabitur
in manus ejus ( Antichristi ) usque ad tempus tempo-
rum et dimidium temporis : hoc est, triennium etl sex
menses, in quibus veniens regnabit super terram, »
Vide sis et capp. 28, 30, ac Laciantium lib. vu, cap.
17. In eadem sententia. fuit llieronyimvs aliique ve-
teres. Davis. — An tribus?

Tunc Bubylon merciriz. Qus in Apocalypsi Joannis
liabet in fronte nomen, Mysterium; Babylon magna,
iater fornicationum et. abominationum terra. Tertul-
lianus lib. adversus Jud:eos : « Babylon apud Joannem
nostrum Roman: urbis (gura est. Proinde el maguae
et superbe et sanctorum debellatricis. » Auctores
finium regundor. Babylonem Romam dixere : ubi et

C

D

observavimus , qu:xe huc pertineant pag. 971 et 515.
Rear.

Victorque Latinus. lrenxus, lib. v, cap. 25. « Sed
et LaTEINOS nomen habet sexcentorum sexaginta ser
numerum. Et valde verisimile e-1, quoniam novissi-
mum regnum hoc habet vocabulum : Latini enim
Sunt, qui nunc regnant. Sed uon in boc nos gloria.
bimur, eic. » Quam iste Latinus ab ilto Silvestro di-
versus! ad cujus praesepe cunctos convocat Cluistia-
nos, [nstr. xxx. Hic.

Primitivi decepti. Sic Instruct. xxxv : homini pri-
mitivo. lic.

Loquetur imago. Apoc., xiu, 45. Hoc etiam de
Apollonii Tyan:ei imagine narratur. Ip.

Becapitulantes ex eo scripturas, Hesychius : &e-
xtga)atovrat, gupminoputat, imavalauÓays:, Frequen-
ter usurpat hoc. verbum lrenius lib. v, c. 15, de
ipso Christo : « Recapitulans, » inquit, « in se omnia
quie in collis, et quie in terra sunt, » Et paulo post:
« Hc igitur in semetipso recapitulatus est, adunatis
hominem S8piritui, etc. » Tertullianus lib. v, adt.
Marc. : « Sicut verbum illud in Graco sonat, recapi-
tulare, id est, ad initium redigere, vel ab initio re-
censere omnia in Christum. » Esdr. iv, 12, 25 : (hi
recopitulabunt impietates ejus, et. qui perficient novi-
sima ejus. Ruc.

Per novem tribum agens. Leg. Per novem riubrON
agens. Sic niox, v, 635 : Obrelicte due tribuum d
dimidia. Davis.

Aytius judico vobis. Hzc verba levi mutatione sic
Correxeriin : APERTIOs indico vobis. Obscura scripu-
rarum de noveu tribubus et dimidia, de Antichristo
aliisque nonnulis se declaraturum profitetur Commo-
dianus. Hic.

Sanctorum. chorus prophetarum. Synodus episco
porum. fucaLT.

Obsceni quosequi. Carpit Novati et Novatiani scelera,
qui abs'enti ejectique Ecclesia plebem adversus epis-
€opos suos accenderant. Vid. Cypr. Epist. 49. luc.

Nec rueret. temere ad pacem. Voc yertinet ad liisto-
riam lapsorum et scliismaticorum, qui faetiosis pren-
satiouibus episcopos perurgebant , ut pacem indiguis
etiam inviti concederent. Ric.

De scelere duorum fratrum, Quondam fratrum,
hodie apostatarum, Rue.

Digitized by Google
