181

WPiETOLA CAU PAPAS AU FELICEM ÉPISCOPUM.

18b

potéhiia oh fiefét redintegrátió debilium, et vivii- A esdemque persona sit, exattatienem. tamét; qua il-

catio thorttiorüm , él Sine veritate cafnis , nec cibus
jejitis, nec sómhiuis esset necessarius faugato (Matth.
1v; Joant., xt ; Marci, iv; Joan., x. à! xtv). Postre-
mó; sine Verbi potentia non se Dominus Patti
profiteretur squálem, et sine veritate carnis non
idém ditéret Patteni se esse májorem, cuir catholia
ca filde& utrumqüé suscipist, utrumque defendat,
qui& beeündum confessionem beati Peiri apostoli ,
unum Christum Dei Rlium, ei Mominem credit et Ver-
buP (Matth., xvi). Quamvis itaque ab illo initio,
quó6in utéro Virginis Verbum caro factum est (doan., 1)
nibil uniquatm intér utramque forinam divisióhis ex-
titéFit, bl per omnia inéréniénta eorpórea, dilius pet-
. SOnib fuerint totius temporis actiones ; ea ipsd tanten

lum (sicut. doctot gentium dixit) : Exaífavit Deus, ei
doRavit ili nomen, dtod ekt stper ómne. nomen (PAil.,
i"), á&d eam intelligimus pertihere fórmam, qu: di-
tánda erat tante gloriffeatiónis augmento, In forms
quippe Dei equalis erat Filius Patri ( Joen., x ),
et inter genitorém stique unigenitom nülla erat ih
essentia diseretio, nullà in tnajestate diversitas : net
per Incáruationis mysterium aliquid decesserat Verbó,
quod ei Patris munere redderetur, Forma aute
sefvi, per quam impassiBilis deitás sacramentum
magna pietatis implevit, humana hiüimilitas est, que
in gloriam divine potestatis evieta, esi ín tantam
unitatem, ab ipso tonceptu Virginis, deitatis et ha:
manitatis conserta, ut mec. sine homine diviha, net

ut it& dicant, ijua* inseparabiliter factà sunt, nolla B sine. Deo. serentae uiia. Propiet quod, sicut

periituone egnfünditius, sed quid cujusque format
sit, eX opetum qualitate sentimus. Dieanl ergo isti
hypoerit, qui (eis meritibus lumeh ublunt reci-
peré veritatis, it ua forma crucis ligno Dominus
majestáti Christus affixus sit, quid jacueril In se-
pulehiro, ét tevolito lapide motiuterü, quie tertia die
catd resurréxerit, et Hi quá post fesurreelionerü
$uaff nofi credentes quosdám discipulós arguebat, et
b:esitationetn eunetantium confatdbat, cum diceret :
Pülpite ei videte, quia spiritus carnem et óssa hon. ha-
bet, sicat me videtis. habere (Joon., XiX; Malth;,
xxvi)! et apostolo Thoma :. Pufer. nianutt inam in
latus meum, él vidé nianus mens et pedes, et noli esse
incredulus , sed fidélis (Lue., xxiv; Joam., x3);

Dominus majestatis dieitur erdcifixis, ita qui ex sein-
piternitate 2qualis est Deo, dicitur exultatus : quia
inseparabiliter manente unitate persons, unus atqué
idem estet totus heminis Filius propter esrnem et tol
Dei Filius propter unam eum Patre. deitatem. Quid
quid ergo in tempore accepit Christas, secunddi
lhoiinem accepit , eui, (quse. non habuit, conferren-
tur, Nam setundum potentiom | divinitatis, indiffe:
renter oninia, qus hábét Patér, étiam. liabet Fi-
lius ( Jomn., v) : et que in fürmá servi a. Pátté
actepit, eadein in foriha Dei etiam Ipse donavit. Se-
cuidam Dei eni. fórinam , fpse et Pater urufh svi
(4on., x); secunduih fotmárhi auterii. Servi, noái
vellit facete voluntdlérà. suam, sed voltisitatém ejus qii

qua ütique thánifestatiohé corporis sui, ját hutretico- C Inisit. etm. ( Joun. , iv, v; vi). Setundüm  forriiam

rum miendacia desttuebat, Ul urlverf&a Ecclesia
Christi innotanda ^ docttítiis ; hoc sibi non dubitaret
credetidumn, quód apostoli susceperatit prediesndum.

V. At si ifi tanla luce veritatis tetiebrás suas ha-
retita. obduratio non relitiquit, astendaut | unde sibi
spem vitz pollicéantur sxterh:; ad quam nisi per
metialurém Dei et homiiim (I Tím., ww), hominem Je-
suf Christum, tion polest perveniri. Sicut enim ait
bestes Petrus apostolus : Non est aliud nomen datum
hominibus sub tolo, in. quo oporteat nos salvos fieri
(Act., 1v) ; nec est redemptia captivitatis bumante,
nisi in sanguine ejus, qui dedit semetipsum redemptio-
nem pro omnibus, et qui, sicut priedicat Apostolus
(LTim., n ; Phil., w), eum ín forma Dei esset, non
rápinam atbiirqtus est esse ae qualem Deo, sed semet-
ipsuti exinanivit, formum seri. accipiens, in similitu-
dinem factus, et habitu. inventus wt. homo, humiliavit
semetipsum, fictus. obedien& Patri usque. ad mortem,
mortem autem. crucií : propter quod. et. Deus exaltavit
illum et donavit illi nomen, quod est super omne no-
men, utin nomine Jesu omne genu flectatur, celestium,
terrestrium, el infernorum, et. omnis. lingua confitea-
tur quia Dominus Jesu Christusin gloria esi Dei Patris,
Cum ergo unus sit. Dofninus Jesus Christus, et vera
deitatis, vereque humanitatis in ipso uia prorsus

Del, éitut. Puter. habit Vituim ifi kemetipso, sic deditel
Fillé vitam habere it semetipso (Joan., v); secunduiil
forthath servi , T'Hitls e&t drihta 8füs usse ail norte
(Mutih., xxt). Et iderh ipsé east, sicut Apastolus pre-
dicat, et uites et páuper (IH Cor., viri). Dives, quia evan-
gelista dicente : /n prihcipto erat. Verbi, ét Verbum
eratapud Deui, et Deus erat Verbum : hoc etat ín prin-
cipio apad. Deum. Oninia per ipsum facta stunt , et int
ipto [actum est nihil (Joan., 1). Pasper. vero, quia
propier nos Verbum caro. factum est, et. habitavit ín
nobis (Ibidem). Qus» autem est exinanitio ejus, queve
paupertas, nisi forma servilis acceptio, per quam,
Verbi majestate velatá, dispensatio human: redemp-
tiohis Inipleta est? Nam quia captivitatis nostre re.
solti originalia vinculá non poterant, nisi existeret
honito nostri geheris nostrisque natura, quem pet-
cati przjudicia non tenerent, et qui immaculato san-
guine suo chirographum lethale dilueret, sicut ab
initio erat divinitus preordinatum, ita est in plenilu-
dine temporis perfectum, ut multis modis significata
prewmissio in diu expectatum veniret effectum : nec
posset esse ambiguum, quod continuit testificationi-
bus semper fuerat nuntiatum. In. magno autem $a-
crilegio se versari hzreticorum manifestat impietas,
cum Sub specie divinitatis honorand:e b humans

LECTIONES VARIANTES.

* [mbuenda Labb.

(. PàCum speciem deitatis honorando Labb.

Digitized by Google
