<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    225 (v. 485.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 501.) 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    Tempera te Christo ; et cervicem illi depone.
    Isti honor remanet et tota fiducia rerum.
    Blanditur quando tibi tempus, cautior esto.
    Ultima fatorum non providens quæ te oportet,
    Sine Christo reviviscere non potes unquam.
    XXXIII. — GENTILIBUS.
    Gens sine pastore ferox, jam noli vagare.
    Et ego qui moneo idem fui, nescius, errans.
    Nunc ideo Domini figuram sumite vestri :
    Tollite corda fera et exasperata sursum :
    Intrate stabiles Silvestri ad præsepe pastoris,
    Latronibus tuti sub regia tecta manentes.
    In sylva lupi sunt ; ideo refugite sub antro.
    Bellaris insanis, nec respicis ubi moraris.
    Uni crede Deo, uti mortuus vivere possis ;
    Surgas et in regno cum fiet resurrectio justis.
    XXXIV. — ITEM GENTILIBUS IGNARIS.
    Indomita cervix respuit jugum ferre laboris ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    A Tunc juvat in campis crassis satiari siliquis :
    Et tamen invita domatur utilis equa,
    Minuiturque ferox esse, primum dedomata.
    Gens, homo, tu frater, noli pecus esse ferinum,
    Erue te tandem, et tecum ipse retracta ;
    Non utique pecus, nec bestia es, sed homo natus ;
    Tu te ipse doma sapiens, et intra sub arma,
    Idola qui sequeris, nihil nisi vanitas ævi :
    Levía vos corda perdunt pœne liberatos.
    Ibi aurum, vestes, argentum ulnis refertur ;
    Bellatur ibi, dein cantatur pro psalmis Amor.
    Vitam esse putas, ubi ludis, aut prospicis ista ?
    Sortiris, ignare, extincta, aurea quæris ;
    Inde non effugies pestem, licet ipse divinus.
    Gratiam quam misit Dominus in terra legendam,
    B Non requiris eam, sed sic quasi bestius errans.
    Aurea præfata venient tibi sæcla, si credis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,1000,420">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,420,500,950">
    vocitatam fuisse basilicam, a Constantino Cæsare
    magnifice excultam, narrat Eucherius episcopus
    lugdunensis libello de Urbis Hierosolymitanæ situ. Ex
    eo vero in Vaticano libello doctissimus Jac. Sirmon-
    dus observavit alteram quoque basilicam ejusdem
    Constantini erectam fuisse, appellatamque proprio
    nomine : Anastasin. Hanc certe latini scriptores eo
    jure nuncupaverint resurrectionem, quo jure græci
    crucem dixere martyrium, basilicæ illius nomen,
    cujus præcipue mentionem fecit Eucherius. Porro
    vocabulum illud, ἀνάστασιν, pro ipsa fidelium resur-
    rectione, Commodianus noster ad sua latina transtu-
    lit, instr. XLII. Nemo tamen idcirco basilicæ quoque
    nomen fuisse negaverit. Sed nummum sub Constan-
    tino cusum, cujus pars anterior exhibet viri, absque
    nomine ullo, vultum ; posterior vero, templi inter
    duos milites structuram ; Christi Domini effigiem
    præferre, non alio magis argumento probabitur, quam
    quod Christus ipse dixerit, destructurum se tem-
    plum hoc, se ipsum demonstrans, et triduo post re-
    paraturum ; hoc est, se quoque ipsum resurrectu-
    rum, significans. Absque illo certe significatu, ad-
    versus eos qui forte vultum illum esse negaverint
    Christi, multo levioribus aget conjecturis, qui con-
    tradiceret. Jam si veram illic esse Christi effigiem, per-
    que annos trecentos servatam fuisse archetypi fidem
    credimus, cur tamdiu premitur res tanto studio cul-
    tuque christianis omnibus conspicienda? cur autem
    apud illos tamdiu latuit, qui tum formosum sibi de-
    pingi Christum volunt? Etenim Sirmondus qui num-
    mum vidit, hoc tantum ait, faciem esse vividam et
    gravem. Austeram alicubi dixi, ut sic quam minime
    derogarem traditionibus patrum, primo illo Christi
    seculo proximorum, quibus nec pudori fuit neque
    fraudi, neque item odio, Τὸ δύσειδες, τὸ ἄειδες, τὸ
    εὐειδὲς καὶ τὴν ὄψιν αἰσχράν. RIG.
    Tempera te Christo. Obtempera Christo : Com-
    pone vitam tuam ad Christi leges, secundum man-
    data Christi. RIG.
    GENTILIBUS. Omnibus quidem ; sed iis præsertim,
    qui adhuc per Italiam passim et Romæ sæviebant in
    Christianos, aut Christi nomen sive disciplinam ode-
    rant ac deridebant. RIG.
    Domini figuram sumite vestri. Induite Christum
    Dominum. Paul. ad Rom., XIII, 14, et ad Galat., III,
    27 : In baptismo Christum induistis. Sumite figuram,
    characterem Christi. Hoc est : Servate mandata et
    præcepta. Ipse Christus, Matth., XI, 29 : Discite a
    me, quia mitis sum et humilis corde. Unde subjungit
    Commodianus : Tollite corda fera. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,420,1000,950">
    Tollite corda sursum. Alludit ad solemnem for-
    mulam, Sursum corda. RIG.
    Intrate stabiles. In apographo : Intrate stabilis sil-
    vestri ad præsepia tauri. In promptu fuit emendatio : in-
    trate sylvestri ad præsepe pastoris. Quæ verba ad Eccle-
    siæ romanæ præstantiam faciunt non mediocriter. RIG.
    Nimium profecto recessisse videtur Rigaltius ab
    apographi lectione, quæ ipso teste sic se habet :
    Intrate stabilis silvestri ad præsepia tauri.
    Sirmondus apud Fabricium in Delect. argument.,
    p. 229, legebat :
    Intrate stabiles vestra ad præsepia tauri.
    Quæ magis placet quam Dodwelliana :
    Intrate stabula silvestres ad præsepia tauri.
    Davisius tamen Dodwello accedit ; qui quidem pluri-
    bus suam hujus loci emendationem tuetur in disser-
    tatione de Commodiani ætate §§ 6 et 9.
    Sub regia tecta. In Ecclesia Christi. Sub rege
    Christo. RIG.
    Refugite sub antro. In cryptis Ecclesiæ christianæ.
    Et forsan alludit ad illud temporis, quo Silvester,
    ad montem Soractem cum suis clericis delituisse cre-
    ditur. RIG.
    Crassis satiari siliquis. Horatius epistolar. II. Ep. I,
    vivit siliquis et pane secundo. RIG.
    Domatur utilis equa. Hoc exemplo Philostratus
    narrat Apollonii fratrem a fratre suo juniore fuisse
    correctum. Κἀκεῖνον μν ὥσπερ οἱ καταψύχοντες τοὺς
    δυσηνιούς τε καὶ μὴ εὐαγωγοὺς τῶν ἵππων ἐς πεῖταν ἠγάγε
    καὶ μετερρύθμισε τῶν ἁμαρτημάτων, etc., lib. I, c. 10.
    Intra sub arma. In castris christianorum : fias mi-
    les Christi : in Ecclesia Christi. RIG. — Hæc locutio
    non potest id denotare, quod vult Rigaltius. Locus
    mihi videtur corruptus, quem levi mutatione sic
    emendarim :
    Tu te ipsa doma sapiens, et intra sub antro.
    Gentiles tamquam bestias alloquitur, quæ ex silvis
    in antra sunt compellendæ. Supra instr. XXXIII, v. 496.
    In silva lupi sunt ; ideo refugite sub antro. DAVIS.
    Bestius. De bestia fecit masculinum bestius. RIG.—
    Leg. Sed sic, quasi bestius, erras : ut res ipsa do-
    cet. DAVIS.
    Aurea præfata. Hic etiam fabulam ingerit Mille-
    nariorum, sive aureæ et gemmatæ Jerusalem. RIG.
    Sub rege
    DAVIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com trechos em Grego no aparato crítico (comentário).
    Correções feitas sobre o OCR: "XXXHl" para "XXXIII", "Silvestri" mantido no texto principal conforme imagem (embora o comentário discuta a emenda), "quæ", "præsepe", "sæcla", "pœne" corrigidos para usar ligaduras apropriadas ou ortografia latina clássica conforme visível na imagem.
    Nomes abreviados no comentário (RIG., DAVIS.) mantidos conforme imagem.
    Texto grego transcrito cuidadosamente: "Τὸ δύσειδες, τὸ ἄειδες, τὸ εὐειδς καὶ τὴν ὄψιν αἰσχράν." e "Κἀκεῖνον μὲν ὥσπερ οἱ καταψύχοντες...".
  </notas>
</pagina>