<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
209 (v. 138.)    ADVERSUS GENTIUM DEOS.    (v. 154.) 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1050">
Repudiatus enim discessit inde divinus.
Terruit hunc virgo specie, quam ille deberet.
Illa prior quae debuerat deum amavisse,
Lasciviens qui Daphnem sic cepit amare:
Et tamen insequitur, dum vult violare puellam;
Gratis amat stultus, nec potuit consequi cursu.
Vel, si deus erat, occurreret illi pet auras.

Sub tectis illa prior venit, remansit que divinus.
Fallit vos gens hominum, nam victu tristi fuerunt.

Admeti pecora quoque passisse refertur.

Lusibus impositis dum mitteret discum in altum,
Sublapsum non potuit retinere: prostravit amicum:
Ultimus ille dies fuit Hyacinthi sodalis.
Si divinus erat, mortem praescisset amici.

XII. — LIBER PATER, BACCHUS.

Liberum patrem certe bis genitum dicitis ipsi,
In India natus ex Jove Proserpina primum.

COMMENTARIUS.

quae duplici corde fuit, fefellitque amorem suum.
Uno corde promisit amplexus suos Apollini, ut
ab eo discer et artem divinandi; altero corde per-
fida fuit; postquam didicit, negavit quod promise-
rat. Bicors, ambiguo corde, Hesychius διψυχία, ἀσχρα.
Commoedianus dixisset, bicordia, et in epistolis Barnabae et Clementis, διψύχος, δεγνώμος,
δυιϝόσσος. Ric.

Terruit hunc virgo specie. Leg. Torruit. Ric.

Illa prior quae debuerat. A quo tam efficacem scien-
tiam percipere cupiebat. Ric.

Nec potuit consequi cursu. Julius Firmicus: "Sed
ex isto mulierum corruptarum grege una puella
amatorem deum et vitavit et vicit. Daphnem enim
divinans deus et futura praedicens, nec invenire
potuit nec stuprare." Euseb. qui supra: "O injustiam! Virgo ob pudicitiam fugit: deus autem qui
dicitur, ob amorem libidinis insequitur, et non couiprehendit, etc." Et paulo post: "Sed forte quedam
poeta facilis et inconsiderate loquens mentitus de
diis est talia, et non est insecutus virginem citharista, etc."

Nam victu tristi fuerunt. In apographo legitur bizo,
depravatum ex victu. Mic.

Tristi. Diro, misero, crudo, sive crudeli. Ric.

Admeti pecora quoque. Baluzius in notis ad Cyprianum de idolor vantt., monet in ms. Commodiani
exemplari S. Albini andegavensis scriptum esse a
primitia pro Admeti. Davis.

Liberum patrem certe bis genitum. Consimilem
fabulam narrat Julius Hyginus, Astron. CLXVII:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1050">
ex Philostrato colligere est, Nysam esse veluti femur Caucasi: hanc vero partem fuisse consitam
vite, Baccho, Dionysio; atque inde fabulam Jovis
gestantis in femore, ... Meusores
agrorum; ut verrices et supercilia montium, sic
etiam femur et suram et crepidinem, et corrigiam
et pedem dixere. Unde et poeta Dionysum femori
Jovis inserutum. Ric.

Aut periculones. Glossae veteres, ῥιφοκινδυνος, peri-
culosus. Alii dixerunt, parabolem et parabolanum Paulus ad Philipp. παραβολευσάμενος τὴν ψυχὴν. Versio latina
velus Ms. parabolatus de anima sua. Duc.

Mimnermonisque sutores. Sic legitur in apographo. Fortean scripserat Commodianus; Mimnermomerique sutores. γελωτοποιοι ῥαψῳδοι qui ex Mimnermi et Homeri carminibus in alium sensum consutos
et concinnatos risum captabant in theatris. Vide Athenæus lib. xiii. pag. 620. ubi de hilarodis et
hilarotragedis. Ric.

Simile viventes. Ut supra, hac ipsa, Bacchantur qualia. Juvenalis, bacchanalia vivunt. Aut
simile adverbialiter dixit, unde simillime. Ric.

Vino permotati. Motantur bene poti, perpotati.
Motari, frequenter; motari, Frequenter; moveri;
stare Hor. Ut festis matrona moveri jussa diebus.

Primus quod exprresserat ille. Bacchus in India
primus vini usum monstrasse dicitur. Unde et viti-
sator, et vitium repertor. Gall.

Ludrico suo. Ludis, orgiis trietericis. Ric.

XIII. — INVICTUS.

Invictus de petra natus, si deus habetur,

Invictus. Historiam Agdestis hujusce invicti, qui
Liber, Jovis et Proserpina filius, a Titanis est pro
fuit; magni matris filius, Agdi petræ, in Phrygiae
distractus, cujus cor contritum, Jovis Semelæ dedit
in potionem. Ex eo pregnans cum esset facta Juno,
in Beroen nutricem. Semelæ se commisit, et
sit: Alumna, pete a Jove, ut sic ad te veniat quem-
admodum ad Junonem, ut scias quæ voluptas est
tum deo concumbere. Illa autem instigata petit a
Jove, et fulmine est icta; ex cujus utero Jovis
Liberum exuit, et Nyso dedit nutriendum. unde Dio-
nysius est appellatus, et Bimater est dictus." Idem
num. CLXXIX. Non Dionysiaco ritu, initio. Ric.

Jovis altera Maia. Jovis hic primo casu, ut supra Glossae Isidori. Maia, medica, obstetrix. Ric.

Ex Jove Proserpina primum. Absorpta est vocula.
Leg. ex Jove et Proserpina primum. Davis.

Ex eo bis natus. Dionysus. Veti poetica nominis
erigo. Aliam tradidit PhiloStratus, Vit. Apoll. II.
Νυσῖος γὰρ ἀπὸ διονυσίου ἀπὸ τῆς ἐν ἐνδόσι νυσής. Arsaces,
Armeniae rex pardalin sacrificavit elogio: REX ARSACES
... Stephanus. Moc igitur

finibus, inauditis per omnia vastitatis temporis, narrat
ex Timotheo Theologo Arnobius lib. v. adversus
Gentes, ad eamque historiam Commodianus noster
respexit, nec aliunde petenda est huic instructioni
lux. Valde autem abluit Timotheus ab iis, qui de
eodem Agesti referuntur in Achaicis Pausaniae pag.
225. Ric. — Invictus de petra natus, Deus invictus, per-
petuum Solis est epitheton: ideoque non Agdestis, sed
Mithras denotatur. Vide sues scriptor. Gruteri. pag.
33. seq. Et omnia sane quæ de invicto tradit
Commodianus, Mithrae tribuunt veteres. Hic enim
de petra natus ferebatur, Hieronimus in Jovinianum
lib. i col. 149. edit. BB. Narrant et gentium fabulae
Mitram et Erichihonium, vel in LAPIDE vel in terra,
de solo est libidinis esse generatos. Etiam suæ
censebatur: vide Porphyrio. pag. 292. Davis.

Invictus de petra natus. Arnobius (lib. v. sub
init.): "Huic robur invictum, et ferocitas animi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,440,540,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1050,1000,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latim. Foram preservadas palavras e termos gregos tal como aparecem no impresso (ex.: διψυχία, παραβολευσάμενος), sem tentativa de transliteração. Correções ortográficas mínimas efetuadas em relação ao rascunho OCR (ex.: "hunc" por "bunc"; "Illa" por "Jia"; "passisse" por "p»visse") para refletir a leitura tipográfica. Onde o impresso exibia abreviações ou caracteres parcialmente legíveis, o conteúdo foi expandido segundo a leitura contextual (ex.: "praescisset" em vez de formas fortemente corrompidas no OCR). Eventuais lacunas muito pequenas mantidas conforme visível; não foram inseridas traduções nem normalizações extensivas.</notas>
</pagina>