<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    229 (v. 560.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 584.) 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,550">
    XXXVII. — QUI JUDÆIDIANT FANATICI.
    Quid? medius Judæus, medius vis esse profanus?
    Unde non effugies judicium Christi defunctus.
    Ipse cæcus eras, et ad cæcos intras, inepte :
    Idcirco cæcum cæcus in fossam deducit ;
    Vadis ubi nescis, et inscius inde recedis ;
    Discentes ad doctos eant doctique recedant.
    At tu ad eos vadis, unde nihil discere possis.
    Exis pro foribus, inde et ad idola vadis
    Interroga primum quid sit in lege præceptum ;
    Dicant illi tibi, si jus-sum est deos adorare.
    Ignorantur enim propter quod maxime possunt.
    At illi quoniam rei sunt, ex ipso delicto
    Nihil de præceptis Dei nisi mirabile narrant :
    Tunc tamen in fossam secum vos cæci deducunt.
    Funera sunt, nimium de illis nota referre.
    Aut quia concludit agrum congestus aratri.
    Noluit omnipotens illos intelligere regem ;
    A scelere tanto refugit ipse cruentus.
    Tradidit sese nobis superaddita lege,
    Inde modo latitant nobiscum rege deserti.
    Cæterum in illis si spem esse putatis,
    In totum erratis, si Deum et fana colatis.

    XXXVIII. — JUDÆIS.
    Improbi semper, et dura cervice recalcēs,
    Vinci vos non vultis, sic hæredes eritis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,550">
    A Dixit Esaias incrassato corde vos esse.
    Aspicitis legem, quam Moses allisit iratus.
    Et idem Dominus dedit illi legem secundam :
    In illa spem posuit, quod vos subsanati reicitis.
    Sed ideo digni non eritis regno cœlesti.

    XXXIX. — ITEM JUDÆIS.
    Inspice Liam, typum Synagogæ fuisse ;
    Tam infirmis oculis, quam Jacob in signo recepit :
    Et tamen servivit rursum pro minore dilecta.
    Mysterium verum et typum Ecclesiæ nostræ.
    Intuite plene dictum Rebeccæ de cœlo :
    Unde similantes alienæ, Christo credatis.
    Deinde Thamar partum geminorum adite :
    Ad Cain intendite, primum terræ cultorem,
    B Et Abel pastorem, qui fuit immaculatus
    In fratris exitio offertor mactatus a fratre.
    Sic ergo percipite, juniores Christo probatos.

    XL. — ITERUM IPSIS.
    Incredulus populus, non est nisi vester, iniqui,
    Tot locis et totiens reprobatus lege clamantum,
    Et sabbata vestra spernit et tricesimas Altus
    Respuit omnino universas vestras de lege,
    Ut ne sacrificia faceretis illi præcepta ;
    Mittere qui dixit lapidem in scandalo vestro.
    Iniqua si qui non crediderint morte perisse ;
    Perque alias leges salvari dilectos : inde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,560,980,950">
    COMMENTARIUS.
    Excerptis scaligerianis ex Enochi libro I, et Collectaneis petavianis, volumine de Angelis. RIG.
    QUI JUDÆI DIANT FANATICI. Judaizant. In antiquissimis Cypriani codicibus concil. Carthag. Exorcidiare, pro Exorcizare. Sic et instr. XXXV, Zabolicam legem pro Diabolica, et passim zacones, pro diacones. RIG.
    Ipse cæcus eras. Procul dubio legendum : Ipse cæcus erras. DAVIS.
    Funera sunt. Alludit ad vulgatum illud, εἰς κραμβὴ θάνατός : Crambe reposita mors est ; Occidit miseros Crambe repetita magistros. RIG.
    Aut quia concludit agrum congestus aratri. Acrostichidos nodus non capit plura. RIG.
    A scelere tanto. Scelus intelligit Judæorum, qui regem suum Dominum nostrum crucifixere. RIG.
    Refugit ipse cruentus. In ipsa cruce Christus consummatis omnibus quæ Pater mandaverat, abdicavit populum ingratum, convertitque sese ad nationes externas. Cruentum hic dicit, quem supra dixit. RIG. — Absit ut benignissimus humani generis Redemptor, cruentus nominetur. Leg. A scelere tanto refugit ipse cruentos : seu post tantum scelus Judæos istos sanguinolentos aversatus est (eodem sensu, quo supra v. 547). DAVIS.
    Vinci vos non vultis. Sic supra Instr. XXVII. Vinceris insipiens. At insipiens, cum vinci se patitur, resipiscit. Judæi qui recalcitrant, vinci nolunt. RIG.
    Quod vos subs. Leg. quam, nempe legem. DAVIS.
    Inspice Liam. His argumentis pugnant, Justinus, Tertullianus, Cyprianus et alii Patres Christiani adversus Judæos.
    Tam infirmis oculis. Cyprianus : Majorem Liam oculis infirmioribus. Sulpicius Severus : Lia oculis deformior. Hancce Liam Commodianus ait typum Synagogæ fuisse : at Rachelem juniorem et pulchriorem, Ecclesiæ Christianæ. Quæ sane comparatio decutit supercilium Judæorum, qui Synagogæ angustias, Ecclesiæ latitudini præferebant. Hieronymus, Epist. ad Dardanum 126.
    C Quam Jacob in signo recepit. Suppositam sibi, pro Rachele quam diligebat.
    In signo. Mysterio et figura, veteris Testamenti.
    Pro minore dilecta. In apographo, pro minore delicto. Mendose Cyprianus : Minorem speciosam, in typum Ecclesiæ. RIGALT.
    Intuite plene dictum Rebeccæ de cœlo. Respicit auctor Gen. XXV. 23. καὶ εἶπε Κύριος αὐτῇ (εβέκκᾳ). Δύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σου εἰσί· καὶ δύο λαοὶ ἐκ τῆς κοιλίας σου διασταλήσονται· καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερέξει, καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Adeatur et D. Paulus ad Rom., IX, 12, 13. DAVIS.
    Similantes alienæ. Virgil. — Formam adsimilata Camerti. RIGALT.
    Lege clamantum. Scriptis Prophetarum. Sic Instruct. LVI. Si propheta tantum acclamasset in nubem.
    Altus. Qui et Altissimus. RIGALT.
    Et sabbata vestra spernit et tricesimas Altus. Digitum intendit Commodianus ad Esaiæ, I, 13, 14. Ne offeratis ultra sacrificium frustra : incensum abominatio est mihi. Neomeniam et sabbatum et festivitates alias non feram : iniqui sunt cœtus vestri. Calendas vestras et solemnitates vestras odivit anima mea. Pro Neomeniis et Calendis Commodianus tricesimas dixit. Sic et Horatius lib. I, Sat. IX, 69.
    Hodie tricesima sabbata vin' tu
    Curiis Judæis oppedere ?
    Hac de re videatur Scaliger, Canon. Isagog., lib. III, pag. 225, 264. DAVIS.
    D Iniqua morte perisse. Mortuum esse : sublatum de rebus humanis. Humano, seu potius Ethnico more loquitur. Neque enim perisse dici debet, qui a mortuo die tertia revixit. RIGALT. — Iniqua — morte perisse. De Christo accepit dicta hæc verba Rigaltius. At inspecto Scripturæ textu, quem sane respexisse Commodianus comperitur, videtur auctor locutus, non de Christo, sed de incredulis Judæis, quos iniqua seu mala morte perisse tradit. Confer Isa. VIII, 11, 15 cum Matth. XXI, 42, 44.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e trechos em Grego no aparato crítico (comentário).
    Correções feitas ao OCR:
    - "cxcus" corrigido para "cæcus".
    - "jro" corrigido para "pro".
    - "uzi" corrigido para "nisi".
    - "przceptis" corrigido para "præceptis".
    - "teirzxe" corrigido para "terræ".
    - "geiminorum" corrigido para "geminorum".
    - "iutendite" corrigido para "intendite".
    - "immaculatas" corrigido para "immaculatus".
    - "hxeredes" corrigido para "hæredes".
    - "recalces" corrigido para "recalcēs" (com macron).
    - Texto grego no comentário foi revisado para corresponder à citação bíblica (Gênesis 25:23) e ao padrão da Patrologia Latina.
    - Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto.
    - Linha "Tunc tamen in fossam secum vos cæci deducunt." adicionada na coluna esquerda, conforme imagem.
  </notas>
</pagina>