71

S. EUTYCHIANI PAP/E ET MARTYRIS DECRETA.

118

DECRETA EUTYCHIANI PAPE,

SEIN IPSO EUTYCHIANI NOMINE ERROR NON EST, QUE NON HABENTUR IN PRIORIBUS,
A LABBEO DESUMPTA EX GRATIANO ET IVONE ET ALIIS,

PRIMUM.
Non est obediendum episcopo, qui pro hereticis missam
canere jubet.
' Si quis episcopus, aut abbas, presbytero aut. mo-
nacho suo jusserit missas pro hereticis (1) cantare ,
non licet, Non enim expedit vis obedire.

SECUNDUM.
Abóatissa presumens velare. virginem , vel viduam ,
excommunicetur.

Nihilominus etiam in quibusdam locis insolitum in-
venimus usum stultitis plenum, et ecclesiasticae au-
etoritati contrarium, eo quod videlicet nonnullze ab-
botisse, et aliquae ex sanctimonialibus, viduis et
puellis virginibus, contra fas, velum imponere prz-
sumant , et ideo nonnullze injuste velate putant se
liberius suis carnalibus desideriis posse servire, et
suss voluntates explere. Quapropter statuimus, ut si
abbatissa aut quaelibet sanctimonialis, post hanc de-
finitionem , in tantam audaciam proruperi! , ut aut
viduam aut puellam virginem velare przssumat, judi-
cio canonico usque ad satisfactionem subJatur ( 7n
derret. Ivo. lib. m, 20, q. 2. Statuimus ut si abbatissa.)

TERTIUM.
Fidelium. consortio careat , qui penitentiam perjurii
agere noluerit.

Predicandum est etiam, ut perjurium fideles ca-
veant, et ab hoc summopere abstineant, scientes hoc
grande scelus esse, et in lege et in prophetis et in
Evangelium prohibitum (Levit., va; Josue, ix; Malach,,

m; Matih., v). Audivimus autem quosdam parvipen- C

dere hocscelus, et levem quodammodo perjuriis peeni-
tenti: modum imponere. Qui nosse debent, talem de
perjurio poenitentiam imponi debere, qualem et de
adulterio, et de fornicatione, et de homicidio sponte
commisso , et de cxteris criminalibus vitiis. Si quis
vero perpetrato perjurio, aut quolibet criminali pec-
cato, timens. poeniteniiam longam , ad confessionem
venire voluerit, ab Ecclesia repellendus est, sive a
communione et consortio fidelium, ut nullus cum eo
comedat , neque bibat, neque oret , neque in domo
sua eum recipiat.
QUARTUM.
Membra detruncans, domos incendens, absque judiciali
auctoritate excommunicetur.

Si quis membrorum truncationes, et domorum in- D

(4) Cwiteri. collectores addunt. mortuis : pro vivis

A cendia fecerit, sive fleri jusserit, ant facienti consen-

serit, quousque de hís unicuique l«galiter et amica-
biliter coram episcopo civitatis, aliisque civibus, non
emendaverit, ab Ecclesia se privatum cognoscat. Si
vero post secundam eL tertiam conventionem, cuncta
in quibus arguitur, non emendaverit, tamquam éthni-
€us et publicanus, ab omni christianorum collegio
separetur.

QUINTUM.

In potestate fidelis sit , post baptismum recipere
uxorem quam ante dimiserat.

Si quis gentilis gentilem uxorem dimiserit ante
baptismum ; post baptismum in potestate ejus erit
eam habere, vel non habere.

SEXTUM.
Fidelis infidelem discedentem sequi non cogitur.

Simili modo, si unus ex eonjugatis baptizatus est,
et alter gentilis, et sequi non vult, sicut dicit Apos-
tolus : Infidelis si discedit, discedat (V Cor., vu).

SEPTIMUM.
Synodale juramentum.

Episcopus in synodo residens, post congruam
allocutionem septem ex plebe ejus * parochiz , vel
eo amplius, prout viderit expedire, maturiores , ho-
nestiores , atque veraciores víros, in medium debet
advocare : et illatis ^ sanctorum pignoribus , unum-
quemque illorum tali sacramento constringere, ut
amodo in ante ^ quidquid nosti, aut audisti, aut
postmodum inquisiturus es, quod contra voluntatem
Dei et rectam christianitatem in ista parochia, fac-
tum sit, aut futurum erit, si in diebus tuis evenerit,
tantum ut ad tuam cognitionem quocumque modo
perveniat , si scis, aut. indicatum fuerit tibi, syno-
dalem causam esse, et ad ministerium episcopi per-
linere, quod tu nec propter amorem, nec propter
timorem, nec propter przmium, nec propter paren-
telam , ullatenus celes episcopo, aut ejus misso, cui
hoc inquitere jusserit, quandocumque ex hoc te
interrogaverit : sic te Deus adjuvet, et ist;e sancto
rum reliquis, et illud 4 sacramentum , quod juste *
juravit de synodali causa, quod tu illud ex te, ita
observabis, in quantam sapis, aut audisti, aut ab hac
die in antea inquisiturus es, sic te Deus adjuvet.

enim et aliis malis etiam speciali oratione licitum est
orare. LABB.

LECTIONES VARIANTES.

5 ]psius Labb.
b tis Labb.
* Antea Labb.

4 Burchardus legit, istud; et. preeponst hanc rubricam
Juramentum ceterorum. — ..
* Jste Labb.

Digitized by Google
