<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 DE COMMODIANO GAZÆO, ORIGINE AFRO. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tamquam ex vinculis ac diutino apud Barbaros situ,
    vindicias poscens. Nec vindicem sane alium optare
    potuit præstantiorem Sirmondo. Nam exinde osten-
    sus et communicatus amicis, benigne excipi ac foveri
    cœpit. Neque ipsum hac editione sperare aliud velim,
    quam ut oblatus iterum Sirmondo, plena demum
    ac juxta apud eum manumissione prodeat, liberali
    schemate tersus ac nitidus. Interea vero dum id
    properatur, magnæ auctoritatis manumissorem ex-
    oratum cupio; ac, pro viri benignitate, confido fore,
    bonas ut in partes accipiat, horas aliquot a me im-
    pensas homini christianæ pietatis ac disciplinæ san-
    ciendæ studiosissimo : nimirum ut appareat hodie
    Cypriano, sicut Minucius nuper adstitit Tertulliano :
    et jam uterque doctor suo gaudeat sequaci : uterque
    item minister suo serviat magistro, sive sacerdoti.
    Sæculum iste suum malis moribus inquinatissimum
    castigat, acer ubique et horridus monitor : quasi
    prophetico furore carminum sonos fundit, negligens
    ordinis, negligens elegantiarum, asyndeta vel ana-
    coluta passim, ut tamen existat in ipso neglectu cura
    et facultas, et vis aliqua dicendi. — Observationibus
    meis hoc præsertim studui, de scriptoribus ævo
    Commodiani proximis apponere, quod obscuris daret
    lucem. Conjecturas proposui, quales absque exem-
    plaribus antiquis præstare nemo debeat; quibus
    tamen uti minime pudeat, quamdiu non contradicent
    exemplaria. » Hucusque Rigaltius.

    Recensio editionum hujus libelli. — Primus itaque
    Commodianum e Jacobi Sirmondi apographo admo-
    dum mendoso edidit Nicolaus Rigaltius, Tulli Leu-
    corum apud S. Belgrand et J. Laurentium typogra-
    phos regios, anno 1650, in-4° (1), additis notis
    eruditis. Deinde subjectus est ad calcem Cypriani,
    Minucii, Arnobii, et Julii Firmici, qui ejusdem Ri-
    galtii et Philippi Priorii cura illustrati prodierunt,
    Parisiis, 1666, in-fol. Deinde omissis Rigaltii notis,
    tom. xxvi Bibliothecæ Patrum, Lugduni, 1677,
    in-fol. Ab eo tempore cum Rigaltii animadversionibus,
    Dodwellinæ dissertatione, et præfatione D. Henrici
    Leonardi Schurtzfleischii recusus est Wittebergæ,
    1705. in-4°. Supplementum notarum in illum scrip-
    torem ex Ezech. Spanhemii Bibl. cum laudati Schurtz-
    fleischii Glossario et indice separatim excusum est
    Wittebergæ, 1709, in 4°. Posteriori suæ Minucii
    Felicis editioni Commodianum quoque notis suis et
    Rigaltii illustratum subjunxit vir clarissimus Joannes
    Davisius Cantabrigiæ, 1714, in-8°. Eumdem scrip-
    torem exhibet etiam poetarum latinorum collectio
    pisaurensis, tom. vi, anno 1756. Postremo Venetiis,
    anno 1767, in Bibliotheca vet. PP. tom. III, a
    pag. 621—655, recusus habetur Commodianus :
    suam autem Gallandius expressit editionem ad nor-
    mam posterioris Rigaltianæ Parisiensis, ejusdem no-
    tis, cum davisianis observationibus textui suppositis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    propriisque subinde animadversionibus adjectis.
    Gallandii editionem secutus est cl. P. Dominicus
    Schramm Banthensis Benedictinus in analysi SS. Pa-
    trum, tom. vi, Augustæ Vindelicorum 1784, a
    pag. 485—518. Ex manuscripto codice S. Albini
    Andegavensis loca quædam Commodiani emendavit
    Baluzius ad Cyprianum, pag. 454, 455, 458. Claudit
    recensionem opusculi hujus Caveus (1) optimis hisce
    Rigaltii verbis : « Usus et efficacia libelli hujusce
    fuerit constans et perpetuus amor Christi ; animus ad
    martyrium fortis; pietas erga pauperes maxima. Hoc
    præterea scire vitia, quæ etiamnum Ecclesiam de-
    honestant, esse vetustissima : infinitam semper fuisse
    de rebus divinis disputantium multitudinem, paucis-
    simos vero Christianos. »

    ARTICULUS IV

    De Antonio Carminis adversus gentes auctore.

    Carmen adversus gentes Commodiano subjectum;
    perperam Paulino Nolano attributum. — Commodiano
    adnectitur ob argumenti affinitatem a perdocto Gal-
    landio Carmen ad gentes, quod sub nomine sancti
    Paulini Nolani superiore sæculo desinente, in lucem
    extulit Ludovicus Muratorius. At carmen hoc Pau-
    linum auctorem non agnoscere, sed alium nomine
    Antonium, ex ethnica superstitione ad Christi fidem
    conversum, primus recte observavit Joannes Lironius
    Benedictinus in opere anno 1717 Parisiis edito et
    gallice inscripto : Les Aménités de la critique, ou
    dissertations et remarques nouvelles sur divers points
    de l'antiquité ecclésiastique et profane : de quo præter
    Auctorem Bibliothecæ historicæ et criticæ scriptorum
    congregationis S. Mauri (2) videsis Diarium erudito-
    rum Parisiense (3).

    Quis fuerit Antonius ille disquiritur. — Quis porro
    fuerit Antonius ille carminis auctor, haud equidem
    assequi valeo. Si græce scripsisset, facile fortasse
    inter Græcos occurreret, cui carmen referretur ac-
    ceptum. Sed requirendus Auctor inter Latinos.

    Fabricii conjectura de Antonio Fussalensi rejecta.—
    Et Fabricius quidem a tergo inscriptionis sui delectus
    argumentorum Hamburgi evulgati anno 1725 car-
    men, de quo agimus, cuidam Antonio Fussalensi
    adscribit, nulla reddita ratione cur demum ita cen-
    seat. Quodsi vero Antonium illum Fussalensem res-
    pexerit, cujus meminit sanctus Augustinus (4), a
    vero longe aberrasset vir eruditus. Nostrum enim
    Antonium priusquam Christo nomen daret, impio
    falsorum numinum cultui fuisse addictum, variis ex
    locis compertum habemus. Et primum quidem statim
    ab initio ait (Carmen, vers. 1) :

    Discussi, fateor, sectas Antonius omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    (1) Clarissimus Remigius Ceillierius, tom. iv Hist.
    Général., cap. 6, pag. 181, notat editionem Commo-
    diani parisiensem de anno 1648, et Gallandius edi-
    tionem Tulli Leucorum, 1649.

    (1) Caveus, Hist. litt., t. 1, ad ann. 270, p. 158.
    (2) Bibl. Histor. crit. des Auteurs de la Congré-
    gation de St-Maur, pag. 201.
    (3) Journal des Savants, ann. 1717, juin, pag. 654
    et suiv.
    (4) Augustin. epist. 209, al. 261, n. 5, et seqq.
    opp. tom. II, pag. 777, edit. BB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto flui da coluna esquerda para a direita (o fim da coluna esquerda "suppositis," conecta-se ao início da direita "propriisque..."). As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas em bloco específico. Ortografia latina preservada (æ, œ, pontuação original). Notas de rodapé agrupadas no final, mantendo a numeração visual (há dois itens (1), um referente à coluna esquerda e outro à direita).
  </notas>
</pagina>