<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    207 (v. 91.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 115.) 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,450">
    Obsceni, curiosi, bellatores imple vitæ;
    Et filios totidem mortales illi fecere;
    Terribiles omnes, stulti, septizonio fortes.
    Si stellas colitis, colite et bis sena sigilla;
    Tum arietem, taurum, geminos, ferumque leonem.
    Et denique vadunt in piscibus: eoque, probabis.
    Lex sine lege fuga vestra, quod vult esse valebit.
    Lasciva vult esse, sine freno vivere quærit.
    Ipsi quod vultis eritis, et deos et deas oratis.
    Sic ego colui dum erravi, quod modo culpo.

    VIII. — DE SOLE ET LUNA.
    De sole et luna, licet sint præsentanea nobis,
    Erratis, quod ego prius, putatis oranda.
    Sunt quidem in astris, sed non sua sponte currunt.
    Omnipotens illos, cum conderet omnia primum,
    Locavit ibidem cum stellis quarta dierum.
    Errorem antiquus quin cum***
    Et quidem in lege jussit, ne quis illos adoret.
    Tot deos oratis, qui nihil de vita promittunt.
    Lex quorum in terra non est, nec ipsi prædicti.
    Vos autem seducunt sacerdotes pauci,
    Numinis quid dicant aliquid morituri prodesse,
    Accedite, legite, et discite verum.

    IX. — MERCURIUS.
    Mercurius vester fiat cum Saraballo depictus.
    Et galeam aut pileum pinnatus, et cætera nudus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,450">
    A Rem video miram, deum cum saccello volare.
    Currite pauperculi cum gremio quo volat ille,
    Ut sacculum effundat; vos extunc estote parati.
    Respicite pictum, quoniam vobis sic ab alto
    Jactabit nummos; vos tunc saltate securi.
    Vane, non insanis? colere deos pictos in axe?
    Si vivere nescis, cum bestiis perge morari.

    X. — NEPTUNUS.
    Neptunum facitis deum ex Saturno pronatum:
    Et tridentem gerit, ut pisces suffigere possit.
    Patet esse deum cumatilem illo paratu.
    Trojanis non ipse cum Apolline muros eduxit?
    Unde deus factus inops clementarius ille?
    Non cyclopem genuit monstrum? non majus et ipse
    Vivere non poterat de suo? quod structura gerebat.
    B Sic genuit generatus, qui fuit jam mortuus olim.

    XI. — APOLLO SORTILEGUS, FALSUS.
    Apollinem facitis citharœdum atque divinum.
    Primum de Maia natus in insula Delo,
    Oblata mercede postmodum structor, obsecutus
    Laomedonti regi Trojanorum muros eduxit.
    Locavitque sese, quem deum seducti putatis:
    Ossibus cujus amor Cassandræ flagravit,
    Subdole quem lusit virgo, falliturque divinus.
    Officio vervecis potuit scire bicordem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,460,480,900">
    COMMENTARIUS.
    marios; et sic ubique constanter, ubi tamen haud dubie legendum est Maios, hoc est Maia genitos, Atlantis filia. RIG.
    Obsceni, curiosi. Interdum quidem curiositas in vitio ponitur, sed nihil ad rem facit quam tractat Commodianus. Obsceni, furiosi legendum omnino. DAVIS.
    Et filios totidem mortales. Hoc est consimiliter mortales. RIG.
    Et denique vadunt in piscibus. Etenim qui bis sena Zodiaci sigilla complectuntur versiculi vulgares, sic desinunt, — Caper, amphora, pisces. Pergit Commodianus ridendo: Coque probabis. Antecedit enim Aquarius: probabis; experieris, non esse deos, et coquina ipsa probabit. RIG.
    Licet sint præsentanea nobis. Astra præsentanea dicit solem et lunam, quæ apprime omnium astrorum sentiuntur a nobis: quæ sunt efficacissima, validissima et spectatissima. Sic divi præsentes, Virgilio, apud quem et Nisus ad Lunam:
    Tu dea, tu præsens nostro succurrere labori.
    Æneid., IX, 405.
    Erratis quod ego prius putatis oranda. Excidit vocula sensui prorsus necessaria. Leg. erratis, quod, ut ego prius, putatis oranda. DAVIS.
    Nihil de vita promittunt. Vita immortali, æterna. RIG.
    Promittunt. Horatius: Quæ medicorum, promittunt medici. Juvenalis: Oculos medico nil promittente relictos. RIG.
    Cum saraballo. Hieronymus in Danielem: Aquila, inquit, et Theodotio saraballa dixerunt, et non, ut corrupte legitur, sarabara. Hesychius: τὰ περὶ τὰς κνημῖδας ἐνδύματα. Tertullianus lib. de Pallio, ubi de Alexandro: In captiva sarabara decessit. Idem ad Martyras: Deus scilicet non audiat penulatos, qui tres sanctos in fornace Babylonii regis orantes cum sarabaris et tiaris suis exaudivit. Versio latina vetus Danielis, III, 94, habet saraballa: græca tamen retinet σαραβάρα. Isidorus, Orig. XIX citat ex Publio:
    Ut quia ergo in ventre tuo Parthi sarabara suspenderunt? Hieronymus in Dan. latine vertit, braccas: quæ versio verior videtur et aptior ad mentem Publii, Tertulliani et Commodiani. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,900,900">
    Deos pictos in axe. Axis hoc loco ponitur eo sensu quo Virgilius dixit, Æn. IV, 481:
    Ubi maximus Atlas
    Axem humero torquet stellis ardentibus aptum.
    In axe, in cœlo. Nam axis ἀνάστρος. SER.
    A Commodiani mente procul aberravit doctissimus Rigaltius. Axis enim hoc in loco non cœlum, sed asserem denotat. Festus in voce: Tabula sectilis axis appellatur. Aulus Gellius Noct. Att. lib. II, cap. XII. In legibus Solonis illis antiquissimis, quæ Athenis axibus ligneis incisæ sunt. DAVIS.
    Si vivere nescis. Hoc est, si non sapis ad Christum, vitæ auctorem æternæ. RIG.
    Cum bestiis perge morari. Alludit ad bestias et ζώδια, quæ in Zodiaco pingi solent; ariete, tauro, leone.
    Trojanis non ipse cum Apolline. Vid. Servium ad illud Virg., Æneid., II, 610:
    Neptunus muros, magnoque emota tridenti
    Fundamenta quatit.
    Non cyclopem genuit monstrum. Polyphemum intelligit. Vid. Homeri Odyss., α, 70. Adi et Hyginum Fab. CXXV, ac Servium ad Æn. III, 678. Nonnulli tamen auctores hunc cyclopem aliis parentibus ortum tradunt. Vid. V. C. Jos. Barnesium ad Euripidis Cyclop. v, 643. DAVIS.
    Apollinem facitis citharœdum. Eusebius, IV, opusculor. a Sirmondo editor., pag. 199: Nonne et citharista ille honestus? Primo quidem cur citharistas deos ponamus? etc.
    Officio vervecis. Officio haruspicis, qui exta vervecis inspexisset. RIG.
    Bicordem. Vafram, versutam. Bicordem vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) contendo texto de Commodianus e comentário filológico.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos de 907 para 207 e 208.
    - Títulos das seções corrigidos (VIII, IX, X, XI em vez de VHi, M, etc.).
    - Texto latino restaurado (ex: "clementarius", "Trojanis", "citharœdum").
    - Caracteres gregos no comentário transcritos corretamente (τὰ περὶ τὰς κνημῖδας ἐνδύματα, σαραβάρα, ζώδια, ἀνάστρος).
    - Estrutura de colunas preservada visualmente nos blocos.
  </notas>
</pagina>