<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    217 (v. 268.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 287.) 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,450">
    Nam, si purus animus et mens serena maneret,
    Tu tibi de illis ipsi disputare deberes.
    Excordaris homo, si putas, ut ipsi te salvent.
    Seu regant, seu minuant. Si quid tu sani requiris,
    Justitiam legis quære magis : illa salutis
    Auxilium portat, et fieri dicit æternum.
    Nam quod in vanis sequeris, per tempora gaudet.
    In brevi lætaris, et postmodum plangis in imis.
    Subtrahe te illis, si vis resurgere cum Christo.
    XXII. — HEBETUDO SECULI.
    Heu doleo, cives, sic vos hebetari de mundo !
    Excurrit alius ad sortes, aves aspicit alter,
    Balantum cruore fuso, manus inspicit alter,
    Et cupit audire responsa vana credulus.
    Tot duces, et reges ubi sunt consulti de vita,
    Vel portenta sua scisse quid profuit illis ?
    Discite quæso bonum, cives, simulacra cavete :
    Omnipotentis enim in lege quærite cuncti.
    Sic ipsi complacuit Domino dominorum in altis,
    Ad probationem nostram dæmonas in mundo vagari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,450">
    A Et tamen ex alia parte mandata præmisit
    Cælestes fieri qui relinquunt aras eorum.
    Unde non hoc curo disputare parvo libello :
    Lex docet, in medio ciet, Consulite pro vobis.
    In duas intrastis vias, condicite rectam.
    XXIII. — DE UBIQUE PARATIS.
    Dum ventri servis, innocentem esse te dicis,
    Et quasi communis facis te ubique paratum.
    Væ tibi stulte homo, mortem circumspicis ipse.
    Barbaro de more sine lege vivere quæris ;
    Ipse tibi hymnificas etiam insinere de verbo,
    Qui simplicem fingis : simpliciter vivo cum isto.
    Vivere te credis, dum ventrem cupis implere.
    Exiguus tua in domo residere prave ;
    B Paratus ad epulas, et refugiscere præcepta.
    Aut quia discredis Deum judicare defunctos ;
    Rectorem cæli facis te inepte pro illo.
    Aspicis ad ventrem, quasi tu sis providus illi.
    Tu modo profanus, modo sanctus esse videris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    tenses : quorum mentio sit inscrip. quadam apud
    Gruterum pag. XXI, 2, ubi legimus ex deorum Mon-
    tensium præcepto positam fuisse aram Jovi Fulgera-
    tori. Nihilominus tamen scribendum hic esse arbi-
    tramur, Montes et deos dicitis; ut Montesiani Commo-
    diano sint, qui numina quædam in Montibus esse
    crederent. Ideoque ait : dominentur in auro Obscurati
    malo ; avaritiam damnans eorum, qui felicitatis hu-
    manæ summam ponebant in nummis et auri congerie :
    C quod est malorum omnium irritamentum. Isti, inquit,
    dii dominentur in auro obscurati malo; quasi descri-
    bat deos illos Manes Metallorum custodes sub obscu-
    ris et intimis montium cavis, invidentes mortalibus,
    nimium cupidis thesaurorum : qui nempe dii si forte
    prosint suffodientibus montium latebras avariis, pro-
    sunt inviti, tanquam nolentes, et aliena mente; hoc
    est, animo prorsus alieno sic juvantes, ut dici non
    debeant dedisse, quod nisi rapina non tollitur : ni-
    mirum expugnatione ac ruina non montis, nullo
    igne, aceto multo suffossi rupiique. Plinius, Hist. nat.
    XXXIII, principio libri : « Persequimur omnes telluris
    fibras, videmusque excavatos montes, mirantes
    dehiscere aliquando, aut intremiscere illam : ceu
    vero non hoc etiam exemplum indignationis sacræ
    parentis exprimi possit. Imus in viscera ejus, et in
    sede Manium opes quærimus. Illa nos ad inferos
    agunt, quæ occultavit atque demersit. Utinamque
    posset e vita in totum abdicari aurum; sacra fames,
    ut celeberrimi auctores dixere, proscrisum conviciis
    D ab optimis quibusque, et ad perniciem vitæ reper-
    tum. » Et cap. IV. « Opem vicerit gigantum. Et paulo
    post : Relinquuntur itaque fornices crebri montibus
    sustinendis. Occursant silices : hos igni et aceto
    rumpunt. » Et post alia quædam : « Manes trahuntur
    ad homines, ut vitium importent. » RIC.
    Num quod in vanis sequeris, per tempora gaudet.
    Leg. Nam quod INANES sequeris, per tempora GAUDES.
    Commodianus Instr. II, v. 12 :
    Nolite, inquit, adorare deos inanes,
    Lactantius Div. Inst., II, 4. Gestio enim convictis
    INANIBUS (alii codd. MANIBUS) — singularis Dei adserere
    majestatem. DAVIS.
    Manus inspicit alter. Legendum crediderim :
    Balantum cruore fuso, manes elicit alter.
    Nam bestiarum sanguinem mortuis evocandis adhi-
    bebant, ut patet ex Homero Odys. A. 56, et Isidoro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,480,1000,950">
    Origin., lib. VIII, cap. IX, ne plures memorem. Immo
    nonnumquam humano cruore non abstinebant. Vide
    Janum Bronkhusium ad Tibulli I. I. Eleg. II, 45. DAVIS.
    Tot duces et reges ubi sunt consulti de vita. Hujusce
    artis astronomicæ professor Julius Firmicus lib. II,
    cap. ultimo, per adulationis aulicæ prudentiam disci-
    plinæ suæ prævaricator esse maluit, quam periclitari
    quid etiam circa regnum sive imperatorum genesim
    valeret. « Cave, inquit, ne quando de statu reipubli-
    cæ, vel de vita Romani imperatoris aliquid interro-
    ganti respondeas. Non enim oportet, nec licet, ut de
    statu reipublicæ aliquid nefaria curiositate discamus.
    Sed nec aliquis Mathematicus verum aliquid de fato
    imperatoris definire potuit. Solus enim imperator
    Stellarum non subjacet cursibus : et solus est, in cu-
    jus fato stellæ decernendi non habent potestatem,
    etc. » RIC.
    Portenta sua scisse. Quibus de se aliquid significa-
    tur ac præmonstratur. Glossæ veteres : Portendit,
    σημαίνει διὰ τέρας. RIG.
    Dæmonas in mundo vagari. Baluzius ad Cypria-
    num de Idol. vanit. pag. 571. edit. Paris. 1726.
    testatur, in veteri codice S. Albini Andegavensis legi
    dæmones in mundo vagi. Ita ipsemet Commodianus
    Instr. III. v. 36 :
    Unde modo vagi subvertunt corpora multa.
    In duas intrastis vias. De duabus viis multa collegerunt H. Menardus et J. B. Cotelerius ad Barnabæ epist.
    c. XVIII. In sequentibus leg. CONDISCITE rectam. DAVIS.
    Et quasi communis. Ambiguum est in apographo,
    communis legi debeat, an comis. Communem animum
    et levem. dixit. Terentius. RIC.
    Barbaro de more. Barbaros mores nuncupat, ritus
    ac religiones Gentium minime Christianarum, sæculi
    ritus, non Ecclesiæ. RIC.
    Ipse tibi hymnificas. In apographo legitur, hymnificis
    quasi alludat Commodianus ad hinnitum jumenti. Et
    Græca phrasi dixerit, Ipse tibi hinnificas incinere. Ipse
    tamen Instructione LX. dicet chorum hymnificatum,
    pro Ecclesia quæ delectari solet hymnis et laudibus
    Dei ac Domini nostri. Latina versio Esaiæ, X, 30 :
    Hinni voce tua filia Gallim. RIC.
    Exiguus tua in domo. Domi tuæ exilis et præparcus.
    Paratus ad epulas. Potentiorum : etiam ubi appo-
    nuntur idolothyta. RIC.
    Et refugiscere præcepta. Christi Domini, sive disci-
    plinæ Ecclesiasticæ, et christianæ caritatis agapas.
    RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego no aparato crítico ("σημαίνει διὰ τέρας").
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "pntas" corrigido para "putas".
    - "zeernum" corrigido para "æternum".
    - "XXII" no início da segunda seção de versos está correto, mas a seção seguinte é "XXIII" (OCR dizia XliNi ou XXII).
    - "Vie tibi" corrigido para "Væ tibi".
    - "exalia" corrigido para "ex alia".
    - Números de versos no cabeçalho: (v. 268.) e (v. 287.).
    - Letras marginais A, B no texto principal e C, D no comentário foram incluídas.
    - Texto grego transcrito corretamente.
    - Nomes próprios e citações (Plinius, Lactantius, etc.) verificados.
  </notas>
</pagina>