<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    185 EPISTOLA CAII PAPÆ AD FELICEM EPISCOPUM. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    II. Deinde nemo umquam episcopum apud judices
    sæculares, aut alios clericos, accusare præsumat.
    III. Et si quis episcopus, presbyter, aut diaconus,
    vel quilibet clerici, apud episcopos (qui alibi non
    oportet a qualibet persona quæ rite recipienda est)
    fuerint accusati (hæc et similia ex cod. Theod. et
    Aniano Iladr., cap. 22), quicumque fuerit, sive ille
    sit sublimis vir honoris, sive ullius alterius dignitatis,
    qui hoc genus illaudabilis intentionis arripuerit; no-
    verit, probationis documenta se debere inferre. Si
    quis ergo circa hujusmodi personas non probanda
    detulerit, auctoritate hujus sanctionis intelligat se
    jacturam infamiæ sustinere, ut damno pudoris, æsti-
    mationis dispendio discat, sibi alienæ verecundiæ
    impune insidiari, saltem de cætero non licere. Nam
    qualiter ad concilium veniatur, aut qualiter de suis
    rebus expoliatis (3. q. 1. Episcopus suis rebus expo-
    liatus), vel ejecti a sedibus propriis, aut qui accusa-
    tores sint recipiendi, quive non sint, aut qualiter
    ejectis et expoliatis sint omnia legibus redintegranda,
    quæ eis ablata sunt: et quia priusquam hoc factum
    fuerit, nullum crimen eis objici poterit, et qualiter
    illis induciæ post integram instaurationem anniver-
    sariæ, vel sex mensium, indulgendæ sint, et qualiter
    sua omnia licenter et pacifice, absque ullius gravi
    impedimento disponere, et suorum amicorum et ec-
    clesiasticorum patrum conciliis uti debeant, sufficien-
    ter ab apostolis, eorumque successoribus, ac nostris
    prædecessoribus statutum esse putamus. Super his
    autem non reor amplius nunc fore disputandum, nisi
    si surrexerint talia, quæ adhuc non sunt manifesta.
    Si eorum autem statuta non habueritis mittite fide-
    lissimos scriptores, qui hæc coram fidelibus testibus
    excipere, vobisque reportare sub stipulatione valeant.
    IV. Cæterum, ut satisfaciam consultis tuis de ver-
    bo incarnationis et veritatis, quicumque illi (1) sunt
    ita obcæcati (2), et a lumine veritatis alieni, ut Verbi
    Dei a tempore incarnationis denegent veritatem, os-
    tendant in quo sibi christianum nomen usurpent, et
    cum Evangelio veritatis qua ratione concordent, si
    beatæ Virginis partu, aut caro sine deitate, aut deitas
    est orta sine carne. Sicut enim negari non potest,
    evangelista dicente, quod Verbum caro factum est, et
    habitavit in nobis (Joan., 1), ita negari non potest
    beato apostolo Paulo prædicante, quod Deus erat in
    Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor., v). Quæ
    D autem reconciliatio posset esse qua humano generi
    repropitiaretur Deus, si hominis causam mediator
    Dei hominumque non susciperet? Qua vero ratione
    veritatem mediatoris impleret, nisi qui in forma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    A Dei æqualis est Patri (Philipp., 11) in forma servi
    particeps esset et nostri, ut mortis vinculum, unius
    prævaricatione contractum, unius morte (qui solus
    morti nihil debuit) solveretur? Effusio enim justi
    sanguinis Christi, tam fuit dives ad pretium, ut si
    universitas captivorum in redemptorem suum crede-
    ret, nullum diaboli vincula retinerent: quoniam, si-
    cut Apostolus ait: Ubi abundavit peccatum, supera-
    bundavit et gratia (Rom., v). Et cum sub peccati præ-
    judicio nati, potestatem acceperint ad justitiam re-
    nascendi, validius factum est donum libertatis, quam
    debitum servitutis. Quam itaque sibi in hujus sacra-
    menti præsidio spem relinquunt, qui in Salvatore
    nostro negant humani corporis veritatem? Dicant quo
    sacrificio reconciliati; dicant quo sanguine sint re-
    B dempti. Quis est, ut ait Apostolus, qui tradidit semet-
    ipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
    suavitatis (Ephes., v)? Aut quod unquam sacrificium
    sacratius fuit, quam quod verus et æternus pontifex
    altari crucis per immolationem suæ carnis imposuit?
    Licet in conspectu Domini pretiosa justorum mors fuit
    (Psal. cxv), nullius tamen insontis occisio, redemp-
    tio fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt, co-
    ronas. De fortitudine fidelium exempla nata sunt pa-
    tientię, non dona justitiæ. Singulares quippe in sin-
    gulis mortis fuerunt, nec alterius quisquam debitum
    suo fine persolvit, cum filius hominis, unus solus
    Dominus noster Jesus Christus, qui vere erat Agnus
    immaculatus, extiterit, in quo omnes crucifixi, omnes
    mortui, omnes sepulti, omnes etiam sunt suscitati.
    C De quibus ipse dicebat: Cum exaltatus fuero a terra,
    omnia traham ad meipsum (Joan., xii). Fides ete-
    nim justificans impios, et creans justos, ad humani-
    tatis retracta participium, in illo acquirit salutem,
    in quo solo homo se invenit innocentem, liberum ha-
    bens per gratiam Dei de ejus potentia gloriari, qui
    contra hostem humani generis in carnis nostræ hu-
    militate congressus, his victoriam suam tribuit, in
    quorum corpore triumphavit. Licet ergo in uno Do-
    mino nostro Jesu Christo, vero Dei atque hominis
    Filio, Verbi et carnis una persona sit, quæ insepara-
    biliter atque indivise communes habeat actiones,
    intelligendæ tamen sunt ipsorum operum qualitates,
    et sinceræ fidei contemplatione cernendum est, ad
    quæ provehatur humilitas carnis, et ad quæ incline-
    tur altitudo deitatis: quid sit, quod caro sine Verbo
    non agit; et quid sit, quod Verbum sine carne non
    efficit. Sine Verbi enim potentia nec conciperet Vir-
    go, nec pareret, et sine veritate carnis, obvoluta
    pannis infantia non jaceret; sine Verbi potentia, non
    adorarent magi puerum, stella indice declaratum;
    sine veritate carnis, non juberetur transferri in Ægyp-
    tum puer, et ab Herodio persecutione subduci; sine
    Verbi potentia non diceret vox Patris, missa de
    cælo: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
    placui, ipsum audite (Matth. iii et xvii), et sine veri-
    tate carnis non protestaretur Joannes: Ecce agnus Dei
    ecce qui tollit peccata mundi (Joan., 1). Sine Verbi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,880">
    (1) Quicumque illi sunt. Hæc verba quibus Pauli
    Samosateni aliorumque hæreticorum Filii Dei incar-
    nationem negantium sententia doctissime ex Scriptura
    convincitur ac refutatur, hinc usque ad finem episto-
    læ haberi epistola 1 Leonis ad Leonem Augustum,
    in margine hujus epistolæ Surius annotavit. (SEVER.
    BINIUS.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    (2) S. Leo, ep. 97, ex qua jam supra quædam de-
    libata: in I Eutychiano papæ tributa epistola. Vide
    pag. 914, C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de documento eclesiástico em latim (Patrologia). O texto está disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "apnd" para "apud", "szculares" para "sæculares", "Wl." para "III.", "μος" para "hoc", "bojusmodi" para "hujusmodi", "ssnctionis" para "sanctionis", "infamize" para "infamiæ", "czetero" para "cætero", "expoliati" para "expoliatis", "aceusa-lotes" para "accusatores", "inducite" para "induciæ", "staunum" para "statutum", "obczecati" para "obcæcati", "denegeut" para "denegent", "Tépropitiaretur" para "repropitiaretur", "Verilatem" para "veritatem", "Leouis" para "Leonis", "Augn-tum" para "Augustum", "Len" para "Leo", "Eutvehi" para "Eutychiano", "tralam" para "tralata", "Do-máno" para "Domino", "intelligendze" para "intelligendæ", "sincerz" para "sinceræ", "Zgyp-tuin" para "Ægyp-tum", "Pawis" para "Patris", "eclo" para "cælo"). As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. As notas de rodapé foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>