179
OCTAVUM.
(Ex decreto, dod est brorum sexdecim , ibro décimo
quarto, capite secundo.)
Et malum ebrietatis omnino vitetur.

^ Malum magnum ebrietatis , unde omnia vitia pul-
lulant, Christianis modis omnibus cavere precipimus.
Qui autem hoc vitare noluerit, excommunicandum
esse decrevimus, usque ad congruam emendationem.

NONUM.

(Ex eodem, capite tertíp.)

Quod episcopi ei Dei. ministri. ebrietate mon debeant

. gravari.

Episcopi et Dei ministri, non debent comessatio-
nibus et vinolentiis nimiis incumbere, sed conside-
rent seutentiam Domini, dicentes : Attendite, ne
graventur corda vestra in. crapula et. ebrietate (Luc.,
xx1; l Thess., ni). Moderate. enim cibum, et neces-

*DE SANCTO CAIO ROMANO PONTIFICE.

À sarium sumptum sumant, ut justa apostolum, sobrii

180 -

$int, el parati ad servitiünt Del
DECIMUM.
(Ex eodem, eapite. decimo.)

Quales persone sacerdotium. epsis. interesse. debeant.
/ Observandum est nobis, ut et vos ab ebrietate absti-
neatis , et ut plebes subditse abstineant, predicetis.
Et neque per tabernas eatis bibendo, aut eomedendo,
neque domos aut vicos curiositate qualibet peragretis,
neque cum feminis, aut eum quibuslibet personis
impuris, convivia exercealis, nisi forte paterfamilias
quilibet vos invitaverit ad domum suam, el cum
conjuge sua, ei cum plebe velit vobiseum spiritali
gaudio Letari, et verbórurh vestrorum refectionem
acciperé, et vubis refectionem carnalem charitatis
ofíicio exhibere. Oportet enim , dt si quando quilibet
fidelium carnalibus vos reficit epulis, a vobis refi-
ciatur spiritualibus epulis.

SYNODUS MESOPOTAMICA ARCHELAI.

Synodus divina et sacra parlicularis, collecta in
Mesopotamia ab Archelao Careliarorum episcopo, et
Diodoro sacerdote, contra Manem infernalem, et
Diodonadem presbyterum : qux: multis modis con-
futatos hosce abdicavit.

Xóvodo; Ürüa x«i itpa tpud) cuvofüpowtriea i» và
Msgororapia, &nó Apyeláou értaxómov Kaoyapon, vi
Awüdpou itpéwg, x«t& Mavsvcog eU ipsóudon, xei
Ambepikdou  mpeaÓvrápou* tig molotpómwg coUTU;
DéyGace &rtxipult.

DE S. CAIO ROMANO PONTIFICE
NOTITIA HISTORICA.

Caii papa pontificütus el obitus, — Sanctus Caius , C quievit. Inter martyres tamen ejus memoria in non-

quem Pontificale Damasi tradit, nstione fuisse Dai-
matem, ex genere Diocletiani, ex Patre Caio, ut pntat
Coutantius , quem sequuntur Auetores. Z'Art de véri-
fier les dates, in locum Eutychiani suffectus fuit anno
Domiui 435, die xvii decembris, feria sécunda (1).
Erat vir magueg prudentia, magneque virtutis, ul est
in Aciis 8 Sebastiani (2). Ab eo confirmatum dicitur
institutum Ecclesize vetus, ut Clerici per septem or-
dinum gradus documentum fui dantes ; tenderent ad
episcopatum (3). Qua prseterea gessit ponlificem
agens per annos duodecim, menses quatuor, et dies
quinque, latent. tenebris obruta vetustatis, vivere de-
sii x kalendas maii, Diocletiano Vl et. Constantio
Caesare II consulibus, ut in catalogo Bucheriano legi-
tur : de quo etiam indiculus depositionis addit : De-
cimo kal. maii, Caii in Callisti, Cxterum si fides ca-
talogis romaworum pontificum habenda : Caius fugiens
persecutionem Diocletiani ín. cryptis habitans confessor

(4) Coutant,, Epist. rom. pontif., tom. 1, p. 506,
€ui etiam adstipulatur Mansi in not, ad annales Baro-
nii.

(8) Act. Sanctorum, opud Bolland., die 20 januarii
cap. 18.

f; (9) Septenarius Odinum numerus est in Epistola
Corneli Pape apud Euseb., Hist. eccl, lib. wi,
cap. 43.

nullis martyrologiis recensetur. Nec mirum, cum eo
titulo ii eiiam. aliquando exornarentur, qui etsi pro
Chrisii fide certantes, vitam cum morte non commu-
taSsent, nihilominus pro pietate, dum viverent, per-
seculiones, ludibria, labores perpessi, in pace quie-
verant : quod Caio pontifici contigisse dubitari non
potest, qui sub imperatoribus Diocletiano et Maxiniano
pontificatum tenuit. Minus etiam accurata est Eusebii
Chronologia (1) dum annis quindecim circiter et
usque ad sua fere tempora romanam sedem occu-
passe ait ; quem annum decimum tertium vix attigisse
constat.
Caii Decretalis subdita, — Unicam Caio romano
D pontifici decretalein, Feliti episcopo datam, iuscri-
psit lsidorus, sex capita complecientem. Primum,
paganos et haereticos non posse accusare christianos.
Secundum , episcopum non esse accusandum apud
judices seculares. Tertium de episcopo, presbytero
et diacono, vel reliquis clericis, apud episcopos at
cusanidis. Quartum de liis, qui negant Verbi Dei in-
carnationem. Quintum, quod ad spem vilse ztermt
perveniri non possit, nisi per mediatorem Dei el
hominum Jesum Christum. Sextum, de ordinibus €C-

(4) Euseb., Hist. eccl., lib. vn, cap. 32.

Digitized by Google

