<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    215 (v. 224.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 236.) 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    XVIII. — DE AMMUDATE ET DEO MAGNO.

    Diximus jam multa de superstitione nefanda,
    Et tamen exsequimur, ne quid præterisse dicamur.
    Ammudatemque suum cultores more colebant :
    Magnus erat illis, quando fuit aurum in æde.
    Mittebant capita sub numine quasi præsenti.
    Ventum est ad summum, ut Cæsar tolleret aurum :
    Defecit numen, aut fugit, aut transit in ignem.
    Auctor hujus sceleris constat, qui formabat eumdem
    Tot viros et magnos seducit false prophetans ;
    Et modo reticuit qui solebat esse divinus.
    Erumpebant enim voces, quasi mente mutata ;
    Tanquam illi deus ligni loqueretur in aurem.
    Dicite nunc ipsi, si non sint numina falsa ?
    Ex eo prodigio quot perdidit ille propheta ?
    Oblitus est iste prophetare, qui ante solebat.
    Monstra adeo ista ficta sunt per vinivoraces ;
    Audacia quorum damnabilis numina fingit.
    Gestabant enim, et aruit tale sigillum :
    Nam et ipse silet, nec ullus de illo prophetat
    Omnino, sed vos ipsos perdere vultis.

    XIX. — NEMESIACIS VANIS.

    Non ignominium est, virum seduci prudentem,
    Et colere talem, aut Dianam dicere lignum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,440">
    A Mane ebrio, crudo, perituro creditis viro ;
    Ex arte qui ficte loquitur quid illi videtur :
    Severe dum agit, sibi viscera pascit.
    Incopriat cives unus detestabilis omnes.
    Adplicuitque sibi, simili collegio facto,
    Cum quibus historiam fingit, ut deum adornet.
    Ipse sibi nescit divinare, cæteris audet.
    Succollat, quando libet, eum, et quando deponit.
    Vertitur a se rotans eum ligno bifurci ;
    Ac si putes illum afflatum numine ligni.
    Non deos vos colitis quos ipsi false prophetant ;
    Ipsos sacerdotes colitis, in vano timentes.
    Sed si corde viges, fuge jam sacraria mortis.

    XX. — TITANES.

    Titanas vobis Tutanos dicitis esse.
    Immites tacitos sub culmine vestro rogatis.
    Tot lares, ædiculas, simulacra ficta Titano.
    Adoratis enim stulti malo leto defunctos ;
    Non legem ipsorum legentes : non ipsi loquuntur.
    Et deos audetis æramine dicere fusos.
    Solveritis eos magis in vascula vobis.

    XXI. — MONTESIANIS.

    Montes et deos dicitis : dominentur in auro.
    Obscurati malo, aliena mente juvantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,450,650,470">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,480,480,940">
    nempe simulacrorum de quibus est Instructionis titulus, nulla locuta est, hoc est, nihil locuta est : nulla
    fudit oracula. Ric.
    DE AMMUDATE. Gratulabor monstranti alium scriptorem, qui hujusce numinis mentionem fecerit.
    Terminatio Persicam vocem indicat ; ut sunt, Mithridates, Orondates, Tiridates, Meherdates. Et est apud
    Procopium in Persicis ἀμμονδίος, ager haud ignobilis,
    δαράς μετρὸν εκοσι σταδίων πεχων, ubi castra Persarum adversus Romanos. Et apud Hesychium, Datis,
    nomen imperatoris Persæ : sed hæc quam sunt inania,
    si non aliunde confirmentur ? Ric.
    NEMESIACIS. De Gallis Cybeles, Idæis, Bellonariis,
    Isiacis et Nemesiacis etiam scripta Gentium profanarum confuse disserunt. Nemesiacum describit Apuleius Mil. VIII : « Insit vaticinatione clamiosa, conficto
    mendacio, semetipsum incessere atque criminari,
    quasi contra fas sanctæ religionis designasset aliquid,
    et insuper justas pœnas noxii facinoris ipse de suis
    manibus exposcere. Arrepto denique flagro, etc., »
    quæ supra de Dindymariis observavimus, ad Instr.
    XVII Ubi de fragore quo luxurias ineunt, et furias
    fingunt : qui fragor et furor etiam Nemesiacorum
    fuit, ut videre est in estis Apuleianis : « Ab ingressu
    primo statim absonis ululatibus constrepentes fanatice pervolant, etc. » Propterea Nemesin Catullus deam
    vehementem esse dixit, epigrammate ad Licinium :
    Ne pœnas Nemesis reposcat a te. Est vehemens dea,
    ludere hanc caveto. Babrius, apud Suidam : Παρὴν δ' ἡ
    νέμεσις, ἥ τ' ἀδιν' ἐποπτεύει. Et alia hujusmodi ibidem
    in hanc sententiam de scriptoribus antiquis citata.
    Ammianus Marcellinus lib. XIV : « Hæc, et hujusmodi
    quidem innumerabilia ultrix facinorum impiorum,
    bonorumque præmiatrix operatur Adrastia ; quam
    vocabulo duplici etiam Nemesin appellamus, etc. »
    Hanc denique Apul., lib. de Mundo, Necessitatem esse
    dicit ultionis ineffugibilem. Ric.
    Non ignominium est. Isidorus lib. IV, cap. ult., ubi
    de pœnis, quæ sunt legibus constitutæ, Ignominium
    et infamium. Ric.
    Sibi viscera pascit. Apuleius : Morsibus suos incurrant musculos, brachia dissecant. Ric. — Omnino la-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,480,950,940">
    pius est Rigaltius. Vult enim Commodianus, Nemesiacum dum severe agit, seu flagris et gladio corpus
    lacerat, victum sibi quærere. Hinc Instr. XVII,
    C v. 215 :
    Dum furias fingere quærunt,
    Aut cum dorsa sua allidunt spurca bipenne...
    Obumbrant populum simplicem, perituri ut credant.
    Apuleius, Metam., lib. VIII, pag. 175 : « Ubi tandem
    fatigati vel certe suo laniatu satiati, pausam carnificinæ
    dedere ; STIPES æreas, immo vero et argenteas, multis
    certatim offerentibus, sinu recepere patulo, etc. » DAVIS.
    Incopriat cives. Conviciis, opprobriis conspurcat,
    et quasi stercore conspergit. Glos. Isidori a Vulcanio
    editæ : Scurra, qui incopriatur. Scurrula, qui incopriat. Scurras dictos fuisse Græco vocabulo κοπρίος,
    jam pridem ex Dione et Svetonio viri eruditissimi
    docuere. Suidas ; χοπρίος ἀνὴρ ὡς ἀπὸ δημο, λέγει δὲ
    τὸν χοπρολόγον. In apographo legitur incopiat. Ric.
    Vertitur a se rotans. Planus ille artificio ligni decussatim bifurci rotat sese, ut imperita plebecula correptum a numine existimet, caducaria passione, subita
    ruina, vertigine ut ratione divina, axe divino circumactum. At nasuti rident impostorem, et inclamant :
    Quære peregrinum, et, Tollat te qui non novit. Ric.
    Cum ligno bifurci. Agrimensores terminum dixere
    bifurcium, ungulam bifurcam. Ric.
    Titanas vobis Tutanos. « Titanas Mauri pro regibus
    colunt. » Arnob., lib. I.
    Immites, tacitos sub culmine vestro rogatis. Tot lares. Exempla an ms. : Aut mutas, tacitas ; a quo nimium recessit Rigaltius. Forsan leg. ITA MUTÆ TACITÆ
    sub culmine vestro rogatis. Tot lares : nam Lares, Mutæ deæ filii. Lactantius Div. Inst. I, 20. Hanc (Mutam)
    esse dicunt, ex qua sint nati Lares. Vide sis Ovid.,
    Fast., II, 572, 585, seqq. Statim vero legendum
    ædiculæ : quod Latini sermonis ratio demonstrat.
    DAVIS.
    Solveritis eos magis. Utilius æramina illa conflata,
    et colliquefacta dissolveritis, unde fiant urceoli, pelves, sartago, patellæ. Juvenalis, sat. X, 64. Ric.
    Montes et deos dicitis. In apographo legitur, Montes
    ses deos dicitis, quod accedere videtur ad deos Mon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico (comentário).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "przterisse" corrigido para "præterisse".
    - "Casar" corrigido para "Cæsar".
    - "numina (Ingit" corrigido para "numina fingit".
    - "afflauum" corrigido para "afflatum".
    - "adiculas" corrigido para "ædiculas".
    - ":eramine" corrigido para "æramine".
    - Números de página no cabeçalho corrigidos para "215" e "216".
    - Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados (ex: ἀμμονδίος, κοπρίος).
    - Estrutura de duas colunas mantida tanto para o poema quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>