<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    227 (v. 518.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 539.) 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,560">
    Rursus et incipies immortale vivere semper.
    Illud quoque datur scire quod ante fuisti :
    Subjectum te præbe Deo, qui cuncta gubernat.

    XXIV. — DE LIGNO VITÆ ET MORTIS.

    Adam protolapsus, ut Dei præcepta vitaret,
    Belias tentator fuit de invidia palmæ ;
    Contulit et nobis seu boni seu mali quod egit,
    Dux nati nativitatis, morimur indeque per illum :
    Ex divino ipse ut recedens exsul a verbo.
    Finitis sex millibus annis immortales erimus.
    Gustato pomi ligno mors intravit in orbem :
    Hoc ligno mortis generamur vitæ futuræ.
    In ligno pendet vita ferens poma, præcepta.
    Cavete nunc vitalia poma credentes.
    Lex a ligno data est homini primitivo timenda,
    Mors unde provenit neglecta lege primordi :
    Nunc extende manum, et sume de ligno vitali.
    Optima lex Domini sequens de ligno processit.
    Perdita lex prima ; gustat unde licet illi.
    Qui deos adorat vetitos, mala gaudia vitæ.
    Respuite gustum ; sufficiet scire quod esset.
    Si vivere vultis, reddite vos legi secundæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,560">
    A Templorum culturas, dæmonum fata vitate
    Vertite vos Christo, et eritis Deo sodales.
    Xanta Dei lex est, quæ mortuos vivere docet.
    Imnum sibi solus Dominus proferre præcepit ;
    Zabolicam legem omnes omnino vitate.

    XXXVI. — DE CRUCIS STULTITIA.

    De duplici signo dixi, mors unde processit ;
    Et iterum inde procedere vitam frequenter.
    Crux autem stultitia facta est adulteræ genti.
    Rex æternitatis per crucem dirus adumbrat,
    Ut sibi nunc credant, o stulti morte viventes !
    Cain juniorem occidit, nequam repertus :
    Inde Enoch suboles Cainæa nati feruntur.
    Sic gens iniqua increvit mundo, quæ nunquam
    Transmittit animos in Deum : credere crucem
    B Venit in horrorem, et dicunt se vivere recte.
    Lex in ligno fuit prima, et inde secunda.
    Terribilem legem primo, cum pace revenit.
    In prævaricationes vanas elati ruerunt :
    Trajectum clavis Dominum cognoscere nolunt :
    Judicium cujus cum venerit, ibi dignoscent.
    Abel genus autem credit modo Christo benigno.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="400,570,600,590">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,595,480,950">
    DE LIGNO VITÆ ET MORTIS. In hac instructione non
    servatur acrostichis, sed series litterarum alphabeti
    Sic et infra instr. LX, ubi tamen deest littera X.
    Adam protolapsus. Alludit ad protoplastum. RIC.
    Belias tentator. Diabolus, bestia pro serpens. Sic
    instr. LIII : Tu tibi præterea in bellium parcere noli. RIC.—
    In testamentis patriarcharum, sibyllinis oraculis et
    aliis multis veterum scriptis, diabolus Βελίαρ, ut Com-
    modianus Belias, dicitur. Sed utraque scribendi ra-
    tio prorsus est vitiosa. Verum nomen est belial. Vide
    Usserium ad c. 11, Epistolæ ad Philippenses Ignatio
    adscriptæ. DAVIS.
    Dux nati nativitatis. Otiosa jacet vox media, sen-
    sumque turbat. Leg. Dux nativitatis : hoc est, qui pri-
    mus omnium natus fuit, seu protoplastus. DAVIS.
    Cavete nunc vitalia poma credentes. Superiore versu
    Christum significans dixerat Commodianus : In ligno
    pendet vita ferens poma, præcepta ; cur ergo jam mo-
    net, ut poma vitalia caveamus? Omnino leg. : Capite
    nunc vitalia poma credentes. Sic mox v. 533 : Nunc
    extende manum, et sume de ligno vitali. DAVIS.
    Lege primordi. Legem primordialem dixit Tertul-
    lianus, lib. adv. Jud., c. 2. RIC.
    Optima lex Domini sequens. Lex secunda : Novum
    Testamentum, Evangelium. RIC.
    Reddite vos legi secundæ. Sic supra, instr. XXVI.
    Non illa te reddunt. RIC.
    Dæmonum fata. Oracula idolorum, idololatrarum
    præstigias. RIC. — Fata quidem, oracula denotare mo-
    net Servius ad Æneid., v. 703. Sed de responsis
    deorum non agit Commodianus. Meo periculo lege :
    Templorum culturas dæmonum fana vitate. DAVIS.
    Xanta Dei lex est. Sancta. Sic Xantones, Santones.
    Elias Vinetus ad Ausonii epist. XI. RIC.
    Zabolicam legem. Sic infra instr. LIX, v. 922 :
    Cuncta de Zabuli pompa. Et instr. LXVI : Zaones pro
    Diacones. Lactantius de Mortib. persecut., c. XVI.
    Post illas novem gloriosissimas pugnas quibus a te Za-
    bulus victus est, non est ausus ulterius congredi tecum.
    Alii quoque scriptores ecclesiastici eamdem loquendi
    rationem usurpasse noscuntur : Hilarius in c. 26.
    Matth. Hieronymus in versione Homiliarum I, III,
    VI, IX et XI. Origenis in Ezechielem : ut reliquos præ-
    tereamus. Cæterum de particula διὰ in ζα æolicum
    mutata, consulere præstat virorum eruditorum ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,595,900,950">
    C servationes ad Hesychium noviss., edit. v. ζαβάλλιο·
    sed in primis Dissertationes Huetianas a Tilladelo
    editas, t. I, p. 93-95. Vide quoque infra Rigaltium
    ad inscriptionem Instruct. XXXVII. DAVIS.
    DE CRUCIS STULTITIA. Aut composito vocabulo legen-
    dum, crucistultitia σταυρομωρία ; aut deerit acrosti-
    chidi versus.
    Crux autem stultitia facta est. Paulus ad Corinth.
    Ἕλλησι μωρία. Hic vero Commodianus universim ad
    omnes gentes quæ idola colunt, ut per gentem ad-
    ulteram significet Cainæam.
    Per crucem dirus adumbrat. Ut supra, obumbrant
    populum simplicem. Cruce sua Christus sapientes sæ-
    culi pro stultis et fatuis habuit. Adumbravit eos diri-
    tate crucis, tam admiranda divinæ majestatis patrata
    facinora. RIC. — Blasphemiæ reus est, qui Salvato-
    rem nostrum, dirum vocaverit. Leg. Rex ætern. Di-
    ros adumbrat, ut sibi non credant. Sic Instruct. XXVIII,
    v. 449. Excruciant pœnis diros. DAVIS. — Hac posita
    emendatione, respexerit Commodianus illud, Luc.,
    VIII, 18. Ut videntes non videant, et audientes non in-
    telligant. Confer. et Matth., XIII, 15. Et vide mox
    infra, v. 577.
    Inde Enoch suboles Cainæa. In apographo legitur :
    Inde Nohel suboles Cananæi. De isto Enoch Euse-
    bius, priore chronicorum libro, quem edidit Scaliger :
    « Iste Enoch alter est ; non qui transpositus est, ut
    non moriatur : ille enim filius est Jareth septimus
    ab Adam. » RIC.— Vid. Genes., IV, 17. Hunc Ἐνωχ
    vocat Josephus, Antiqq., l. I, c. III. Et ita sane non-
    nulla LXX viralis Interpretationis exemplaria. DAVIS.
    Cum pace revenit. Qui sit horum verborum sensus,
    equidem non video. Fortean legendum : Et inde se-
    cunda terribilem legem primo cum pace revincit. ID.
    Abel genus autem. Immo genus Sethi, quem ipse
    Adamus (seu potius, ipsa Eva) ait positum sibi a Deo
    fuisse semen aliud pro Abele, quem occiderat Cainus.
    Lucas, ad Sethum, non ad Cainum (ad Abelem),
    Christi genealogiam refert. Quæ autem de misigamia
    filiorum hominum cum filiis Dei, qui et Egregori
    passim in scriptis veterum reperiuntur, tot fabula-
    rum intricata sunt commentis, ut quid affirmari li-
    quido possit, minime discernant etiam perspicacis-
    simi. Videatur Suidas. in vocabulo Μισιγαμίαι, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego no aparato crítico (ex: Βελίαρ, σταυρομωρία, Ἕλλησι μωρία, Ἐνωχ, Μισιγαμίαι).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos para 227 e 228.
    - Números de versos corrigidos para (v. 518.) e (v. 539.).
    - "quod" corrigido de "eccd" ou "συσά".
    - "Cavete" corrigido de "Ca*ete" ou "ἄνοια".
    - "Belias" e "Zabolicam" mantidos conforme o texto, apesar das notas discutirem variações.
    - Texto organizado em colunas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>