1

185

EPISTOLA CAIL PAPJE AD FELICEM EPISCOPUM.

184

lythi, exorciste, lector in omni ioco reprzsentans A Zosimique tempora Gelasius epist. xi, c. 9, licet

obsequium. » Idem tamen constitntum seu concilium
cap. 35, ostiarii meminit, ubi legimus: « Ut non
preshy!er adversus epi-copum , non diaconus adver-
$us preshyterum, non subdiaconus »dversus diaco-
num, non exorcista adversus subdiaconum, non le-
ctor adversus exorci-tam , non ostiarius adversus
lectorem det accusationem aliquam. » Quapropter ex
Siricii Zosimive silentio minime inferendum est
ipsis ignotum (nisse ostiarii gradum, quem, ut dixi-
mus, Cornelius agnovit. Inde tamen colligi potest
illos ab eis, qui clero nomen dabant, nequaquam ne-
cessario exigendum ceusuisse, ut ostiarii ministerio
fungerentur. Certe. infantes, quos sacrze militie ad-
scribi volebant, enm brevi potuerint lectorem officio
fungi, uon tam cito flebant validi et ad implenda os-
tiarii munia idonei. Eorum quippe erat ab Ecclesie
aditu indignos repellere. Augustinus, lib. de Pasto-
ribus, nunc Serm. 46, n. 51, describit, quo pacto
apud Donatistas ostiarius, « stans vel sedens ad os-
tium » basilicarum, eos interroget qui intrare velint,
ac projiciat qui non sint ejusdem. comnimnionis. Cui
muneri impares erant infantes. Longe post Siricii

ostiarii gradum agnoscat, ibidem tamen przscribit :
* Si quis. etiam de religioso proposito et disciplinis
monasterialibes eruditus ad clericale munus acce-
dit... continuo lector vel notarius aut certe defensor
effecius, post tres menses. existat acolythus, m»xime
$i huic zetas etiam. suffragatur, sexto mense subidia-
coni nemen accipiat ; « adeoque non. modo ostiarii,
sed et exercist: gradum praterici permittit, Nil opus
est hic exempla eorum proferre, qui aliquo. przedi-
Clorum seplem graduum, vel etiam pluribus pre-
termissis, episcopatum adepti. sunt. Quocirca decre-
tum, de quo agimus, aJ Caium nihilo magis videtur
pertinere, quam pertineat ad Silvestrum istud, quod
nomine concilii Romani ur, sub hioc. papa. vulgatum

B est: « Si quis clerieatum promereri desiderat, hoc

justum est, ut sit. ostiarius annum unum, fector an-
nos viginti, exorcista annos decem, acolythus annos
quinque, subdiaconus aunos quinque, diaconus an-
nos quinque, et si ad honorem presbyterii accedat,
et faciens in ordine annos sex... sic ab omni Eccle-
Sia eligatur consecrandus episcopus. » CousraNT.

^ EPISTOLA " CAII PAPE

AD FELICEM EPISCOPUM.

Quop PACANM! NON POSSINT CHRISTIANOS ACCUSARE : DE () qui perscrutantur testimonia ejus, et in toto corde ezqui-

ACCUSATIONE EPISCOPI, EJUSQUE ACCUSATORIBUS , DF.
EXPOLIATIONE AUT EXPULSIONE , ET DE INCARNATIONE
Domi.
I. Paganos et hareticosnon posse accusare Christianos.
Il. Episcopum non cccusandum apud judices aecu-
lares.

Jil. De episcopo. presbytero, aut. diacono , vel reli-
quis clericis apud episcopos accusandis.

IV. De his qui negant verbi Dei incarnationem.

V. Quod ad snem vite eterne perveniri non possit ,
nisi per mediatorem Dei et. hominum Christum Jesum,

VI. De ordinibus ecclesiasticis.

Dilectissimo fratri Felici episcopo Caius.

Directas ad nos tu: charitatis (Vigilius, ep 9), epi-
$tolas plenas catbolic: ingwi-itionis sollicitudine ,
grataüter accepimus, benedicentes Domini nostri
clementiam : quia tales ab extremis mundi partibus
dignatur suis ovibus providere pastores, per quos et
pascuis valeant salutaribus abundare, et ab iniqui
lupi ^ rapacitate sesvari, ut insidias nequeant ejus
subreptionis incurrere. Unde certum est, quia pro-
missze vos beatitudinis gratia subsequatur, quando a
vobis caelestium perfectio. doctrinarum , tam. votiva
suscitatione perquiritur. Scriptum est enim : Beati

(4) Supposita ab Isidoro. Laes.

runt eum (Psal. cxvtu). Hoc ergo, frater charissime,
propositum tu: consultatioris tota mente tractantes,
de te quoque provenire confidimus, qui regulam ca-
tholicz fidei iisdem studes tenere vestigiis, quibus
eam in apostolica sede cognoscis esse fundatam. Et
quamvis sonus eorum toto orbe di(fusus , et wsque ad
fines orbis terre verba eorum distensa (Psal. xvi, e
vers. Hier.), dilectionis tux» corda Christo. probave-
runt esse fidelia : tamen si quid ex his in Ecclesia,
qua tux gubernationi, Domino auxiliante, commissa
est, necdum plena luce claruerit, ad eumdem fentem,
de quo illa salutaris manarat lympha, recurritis, id
est, quod debita charitate sumus amplexi : quia fidu-
cialiter de his, unde apud vosobservantiam esse dixis-
tis ambiguam, nostra voluistis responsione firinari.
Quapropter dilectionem tuam ia Domino saluiantes,
de singulis, quid juxta catholicam disciplinam 1e
neat apostolice sedes auctoritas , subjectis aliquibus
eliam sanctorum capitalis regularum, credimus 5 in-
struendum.

I. Primo quidem scias, paganos (1) et h:ereticos (2,
q. 7. Pagani et. heretici) non posse Christianos accu
sare, aut vocem eis infamationis inferre.

(4) Bar. in notis ad 51 Januarii. an. 351, ait Opl-
tuii hic. voce. primum fuisse usum, tum Pruden-

tium, Aug., etc., nec ante impp. Clir. tempora usur-
patam.

LECTIONES VARIANTES.

* Antiqui hostes Labb.

b Credidimus Labb.

Digitized by Google

