201

- COMMODIANI INSTRUCTIONES ADVERSUS GENTIUM DEOS.

202

Deinde pluribus interjectis , postquam deorum fa- A nus? — In aliam porro sententiam abierunt Historie

bvlas retulisset, subdit (Jbid., vers. 151-154) :

Hsec ego cuncta prius, clarum cum lumen adeptus,
Neque diu incertum, et tot tempestatibus actum.
Sancta salutari suscepit Ecclesia portu,

Postque vagos fluctus tranquilla sede locavit.

Et mox (ibid., vers. 161, 162) :

Ut modo qui nobis errorem mentis ademit,
Ric meliore via paradisi lumina pandat.

Verum Augustinianus Antonius episcopus fussa-
lensis, catholicis parentibus ortus fuisse perhibetur.
Sic enim de eo sanctus pater (1).

« Fussala (2), dicitur hipponensi territorio confine
castellum : autea ibi numquam episcopus fuit. Obtuli
non petentibus quemdam Antonium, qui mecum tunc
erat, in monasterio quidem a nobis parvula xtate
nutritüm. »

Quo jure auctor. existimatur Antonius. Hieronymia-

(4) Angustin. Epist. 209, al. 261, n. 5 et seq.

opp. tom. n. p. 77;, edit. BB.
(2) Augustin., loc. cit., n. 2, 5.

litterari: gallice scriptores clarissimi e congregatione
S. Mauri, alium adferentes Antonium, cujus mentio
fit in Epistolis hieronymianis (1). At eorum etiam
opinatio mera conjectura est, non innixa ulli funda-
mento.

Que in eo recudendo a Gallandio cura exhibita ? —
Exegit Gallandius Carminis antoniani editionem ad
exemplum posterioris muratorianz: de anno 1726,
typis Veronz , cum notis ejusdem Muratorii, quibu&
preterea intexuit observationes eruditas, quas ad
idem Antonii. Carmen illustrandum publici juris fe-
cerat Cornelius Vonckius (Vonck., Specim. critic.,
pag. 4-10, edit, Traject. ad Rhen., 1144). Neque illa
pratermittenda Gallandius putavit, qu: in recensione

B Speciminis critici Vonckiani fuerunt ob Anonymo in

Actis eruditorum lipsiensibus (Act. erud., Lips., 4746,
pag. 215 et seqq.) animadversa.

(1) Hist. littér. de la France, tom. n, pag. 195.

COMMODIANI
-. eINSTRUCTIONES
ADVERSUS GENTIUM DEOS

PRO CHRISTIANA DISCIPLINA : PER LITTERAS VERSUUM PRIMAS.

1. — PREFATIO.
Profatio nostra viam errranii demonstrat ;
Respectumqne bonam, cum venerit saculi meta ;
JAiternum fieri: quod discredunt inscia corda:
Ego similiter erravi tempore mulio,

C Fana prosequendo, parentibus insciis ipsis.

Abstuli me tandem inde, legendo de Lege.
Testilicor Dominum ; doleo: pro civica turba !
lascia quod perdit, pergens deos querere vanos.
Ob ea perdocius, ignaros iustruo verum.

COMMENTARIUS.

PER LITTERAS VERSUUM PhIMAS. Fugenius episcopus
Toletanus cujus opuscula. Jacobus Sirmondus edidit,
epitaphia duo scripsit per litteras versuum primas et
vultis. GALLAND. mE

Respectumque bonum. Septuaginta interpretes, Re-
spectum, dicunt ixrxom» visitationem ; divinz scilicet
grati: aut ultionis ; benedictionis in vitam xternam ;
maledictinnis in gehennam. Bonum respeciuin polli-
cetnr Sapientia Salomonis jstis et sanctis, cap. $.
Et in tempore erit respecius illorum : Kol £ xoipo Um-
axórme oxrüy bOaggoóoc. Rie. u .

Legendo de lege. Legem hic et alibi passim appel-
lest libros utriusque. testamenti, Ric. — lta quoque
Minucius in Etav, cap. vu. Specta de libris. Ad quem
locum ohservat Davi;ius, haue loquendi rationem
scriptoribus Africanis, et praesertim Tertulliano, esse
familiarem. Sic ipsemet Commodianus infra Iostr.
xwv, v. 745.

PaTBOL. V.

Fideles admoneo fratres de odio tollant.
Davis.

Doleo pro civica turba! Inscia quod perdit. Magit
placet interpunctio quam exhibet Dodwellus in Dissert.
. de Commodiani etat. $i1x.—

Doleo pro civica turba.

, Dolet nimirum, inquit, pro sur conditionis lomini-
bus, erroris antiqui sociis. Sic Instr. xxu, v. 277.

Heu doleo, cives, sic vos hebetari de mundo.
Neque aliter Davisius, qui mox pro perdit rectius

D perit legendutn ceuset. Davis.

]gnaros instruo verum. Atque hinc. titulus operi,
Ipsiructiones, christiana videlicet pietatis. Habemus
eliam sub eodem instructionum tiiulo, bucherii epis-
copi Lugdunensis duos ad Salonium libros, sxculo
Theodosii junioris. Ric.

T.

Digitized by Google
