<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
COMMODIANI INSTRUCTIONES
223  (v. 423.)                                                          (v. 454.) 224
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,620">
Grassaris, insanis, detractas nunc et Dei nomen ;
Unde non effugies : poenas per factaque ponet.
Nunc volo sis cautus, ne venias ignis in aestum.
Trade te jam Christo, ut te benefacta sequantur.

XXIX. — DIVITI INCREDULO MALO.

Differes, dives, nimium tua cuncta videndo
Insatiabiliter, quibus adhuc adhaerere quaeris.
Vivere post ista, dicis, non spero defunctus.
Ingrate summo Deo, qui sic Deum judicas esse ;
Te qui nesciente protulit, deinde nutrivit :
Ipse prata tua gubernat, vineas ipse,
Ipse gregem pecorum, et quidquid possides ipse.
Nec istis attendis, aut tu regis omnia forte.
Coelum hoc et terram et maria salsa qui fecit,
Reddere decrevit nos ipsos in aureo saeculo ;
Et modo si credis, vivitur in Dei secreto.
Disce Deum, stulte, qui vult te immortalem adesse,
Ut gratias illi referas in agone perennes.
Lex docet ipsius, sed quia vagari tu quaeris,
Omnia discredis, et inde in tartaros ibis :
Mox animam reddis, duceris quo te poenitet esse.
Adluitur ibi poena spiritalis aeterna ;
Lugia sunt semper, nec permoreris in illa,
Omnipotentem Deum jam nunc ibi sero proclamans.

XXX. — DIVITES HUMILES ESTOTE.

Disce, moriture, bonum te ostendere cunctis.
In medio populi quid te facis alterum esse ?
Vadis ubi nescis, et inscius inde recedis.
Impiae tractas, cum ipso corpore sitis
Tu semper divitias : nimium te tollis in altum,
Et typhum ducis, nec respicis pauperes ultro.
Subditos nunc vobis, nec parentes pascitis ipsos.
Heu miseri ! fugiant longius mediocres a vobis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,620">
COMMODIANI INSTRUCTIONES
(v. 454.)

A Vixit : et, extinxi. Pauper, Ευρήκα, clamat.
Mox furiis ageris cum pereas ipse, Charybdis.
Indisciplinati sic vos divites estis.
Legem datis istis, non vobis paratis ipsis.
Exue te dives tantis malis, Deo perversus,
Subveniat utique tibi quod nunc operasti, si forte.
Estote comes numinis, dum tempus habetis,
Sicut ulmus amat vitem, sic ipsi pusillos.
Terribilem legem malis, bonis æque benignam
Observe nunc sterilis, sublutus in prosperis esto :
Tollite corda fraudis divites, et sumite pacis.
Et spectate malum vestrum. Benefacitis? Adsum

XXXI. — JUDICIBUS.

Intuite dicta Salomonis, judices omnes.

B Uno verbo suo qualiter vos ille detractat.
Dona quam et xenia corrumpunt judices : inde
Inde jus sequitur : datores semper amatis;
Cumque erit causa, victoriam tollit iniqua.
Innocens sic ego sum, nec vos incuso pusillus,
Blasphemium tollit Salomon quia aperte.
Vobis autem Deus est venter et praemia jura.
Suggerit hoc Paulus apostolus, non ego duplex.

XXXII. — SIBI PLACENTIBUS.

Si locus aut tempus favet, aut persona provexit ;
Judex esto novus : quid nunc extolleris inde?
Blasphemas indecilis, de cujus præstantia vivis,
In fragilitate tanta non respicis unquam.
Per gradus et lucra avidus fortunæ præsumis ;
Lex tibi non ulla est, nec te in prosperitate dinoscis.
Auro licet censeantur, bacchent aulica semper;
Cruciarium Domini si non adorasti, peristi.

Et locus et tempus et persona tibi donatur

Nunc, si tamen credis : sin autem, pro eo timebis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,640,980,980">
COMMENTARIUS.

δεινοποίῳ, acerbo, inacerbo. Et alibi : Θεοχολώτος dei-
raus, ms. deo iratus. Et apud Festum : Dirus dei ira
natus. Juvenalis, dis ille iratis genitus. Ric.

Te qui nesciente protulit. Leg. Te qui nescientem
protulit. Davis.

In aureo seclo. In aurea Jerusalem : illo scilicet
millenario inoffensæ felicitatis curriculo. Ric.

In Dei secreto. Supra dixit : Sic habet abyssus no-
ster de Dei secreto. Ric.

Lugia sunt semper: Fletus et stridor dentium. Ric.

Pauper, εὑρήκα, clamat. In apographo : Vixit et
extinxit pauper Hebræa clamor. Emendatio praeclara
Vixit et extinxit. Pauper εὑρήκα clamat. Ait Commo-
dianus versu præcedenti : Heu miseri ! fugiant longius
mediocres a vobis : divitibus, scilicet. Deinde divitem
inducit obloquentem in funere pauperis, quasi dum
viveret importuni, ac nimium instantis : abegi tan-
dem magnam a me molestiam : Vixit putidus ille
Lazarus. Estinxit inserum. Tum de pauperis anima
corpore exuta, et jam in coelum assumpta. Pauper,
inquit Commodianus, εὑρήκα clamat ; quod est : In-
veni quod optaveram, quod petieram a Domino : Te-
neo viam qua itur in cælum. Sic autem in ipsa lapi-
datione Stephanus : Video cælos apertos. etc. Ric.

Furiis Charybdis. Angelis satanæ in inferni voragine,
quæ non est substantia, sed inenarrabile profundum.
Ric.

Operasti. Hoc est, operatus est. Αχαϊκῶς, vel si
mavis barbare. Simili licentia dixit instr. xxxi, v.

466 : Intuite dicta Salomonis. Iterum instr. xxxix,
v. 481 : Bacchent aulica semper. Davis.

Observe nunc sterilis. De sterilibus christianis di-
cetur In-tr. Lv. Ric.

Benefacitis? Adsum. Hoc ex persona Dei misericor-
diam offerentis, et resipiscenti gratiam atque auxilium
præsentissimum suggerentis, seipsum videlicet omni-
modæ felicitatis auctorem. Ric.

Dona quam et xenia corrumpunt judices. Respicit,
uti quidem credo, ad Eccle., iii, 16. In quem locum
sic Hieronymus, t. v, p. 10, edit. Victor : «Manifestus
sensus est, sed nubilo interpretationis obvolvitur. Sub
sole, inquit, isto, veritatem. Oi judicium exuisivi :
et vidi etiam inter judicium ipsa subsellia non vera-
tatem valere, sed munera.» Vide psal. x11 9. Davis.

Victoriam tollit inique. In apographo legitur, victo-
ria tollit iniquam. Ric.

Blasphemium tollit Salomon. Sic in apographo legitur,
ut supra, ignominium et infamis, instr. xix. Ric.

Deus est venter. In animo habuit Commodianus
Philipp., iii, 19. Davis.

Judex esto novus. Novum magistratum adeptus.

De cujus præstantia Dei, qui tanta tibi tam liberali
manu præstat. Ric.

Cruciarium Domini. Sic legitur in apographo : Cru-
ciarium Domini, crucem Christi, Christum crucifixum.
Τὸν μέγαν ... [testo greco parziale visibile]. Pro cru-
ciario, Græci dixere Martyrium : quo nomine ...
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre scripts e correções:
    - A página é texto denso (duas colunas) com apparatus crítico no rodapé; não é capa.
    - Scripts identificados: latino predominante; presença de termos gregos (p.ex. εὑρήκα, τὸν μέγαν...) no aparato: por isso usei script="misto" nos blocos que contêm grego.
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; toda a transcrição foi confirmada visualmente na imagem e corrigida (ex.: "in aestum" corrigido frente a leituras OCR corruptas; "Coelum" / "aureo saeculo" etc.).
    - Onde o original mostra abreviações, sinais tipográficos ou fragmentos gregos parcialmente legíveis, preservei o que é visível sem expandir ou normalizar.
    - Não foram omitidos blocos visíveis (poema em duas colunas e o comentário/ aparato crítico abaixo foram todos transcritos).
  </notas>
</pagina>