<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 (v. 195.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 208.) 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,320">
    Dicite nunc ergo quibus primum sacra ferantur.
    Inter utrinque vias, mors immatura vagatur,
    Si tribuunt fata genesis, cur deum oratis.
    Deciperis vane, qui manes quæris orare,
    Et qui fabricantur dominos tibi nuncupas esse.
    Aut feminas quoque nescio quas deas oratis,
    Bellonam et Nemesim deas, Furiam una cælestem,
    Virgines, et Venerem, cui conjuges vestræ delumbant.
    Sunt alia præterea dæmonia fanis,
    Quæ nec numerantur adhuc, et in collo feruntur,
    Ut nec ipsi sibi, possint rationem reddere. Pestes
    Exportari magis in ultimas terras deberent.

    XVII. — DE SIMULACRIS EORUM.

    Deludunt vos pauci scelerati vates inanes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,320">
    A Extricare suam dum quærunt vitam :
    Subornant aliis esse sub mysteria falsum.
    Inde simulantes concuti numine quodam,
    Majestatemque canunt, et se sub figura fatigant.
    Vidistis sæpe Dindymarios, quali fragore
    Luxurias ineunt dum furias fingere quærunt,
    Aut cum dorsa sua allidunt spurca bipenne :
    Cum doctrina sua servant quod cruore sanant.
    Respicite quo non illos nomine cogunt,
    Ipsis qui se primum componunt integra mente.
    Sed stipem ut tollant, ingenia talia quærunt.
    Ex eo videte, quoniam sunt omnia ficta.
    Obumbrant populum simplicem, perituri ni credant.
    Res semel in vano de vetustate processit,
    Ut vaticinanti credatur prodenti falsa.
    B Majestas autem illorum nulla locuta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,320,1000,350">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,350,490,950">
    Dominos tibi nuncupas esse. Sic instr. LIN. Et
    proprium satellem dedicat esse. RIC.
    Furiam. In apographo legitur, furiam. Et inter
    deas censet Arnobius, Lavernam, Bellonam, Discordi-
    as, Furias. Hanc vero cælestem, alii Lunam, alii
    Atargatin, sive Astarten, alii deam Syriam nuncu-
    pant. RIC. — Furiam una Cælestem Virgines. Apo-
    graphi lectio non est deserenda, si modo locus com-
    mode distinguatur. Scrib. Furiam, una Cælestem, virgi-
    nes. Sic apud Gruterum CCCXVI p. 4. sacerdoti CŒLESTIS
    incomparabili. Tertullianus Apol. cap. XII. ad bestias
    impellimur : certe quas libero et Cybele et CŒLESTI
    applicatis. Vide et cap. XXIV. ac Th. Reinesium ad
    primæ Classis Inscript. XXIX. DAVIS.
    Cui conjuges vestræ delumbant. Luxu lasciviaque
    fractæ lumborum crispitudine fluctuant. Idcirco
    Persius lasciva carmina lumbos intrare dixit. Hinc
    etiam delumbati et elumbes. RIC.
    Quæ nec numerantur adhuc. Plinius Hist. nat.
    lib. II. « Et numina in iisdem innumerabilia invenimus : inferis quoque in genera descriptos, morbisque,
    et multis etiam pestibus, dum esse placata trepido
    metu cupimus. » — In collo feruntur. Ut solent amu-
    leta, περίαπτα vel potius, succollantur. Itaque mox
    dicet : exportari magis in ultimas terras deberent. RIC.
    Extricare suam dum quærunt vitam. Sic Horat.
    Ser. I. Sat. III. Mercedem aut nummos unde unde
    extricat. Glossæ veteres : Extricare, ἐμποδίσαι, expedi,
    ἐκπλέξαι. Bibaculus, de Valerio Catone : Omnes
    solvere posse quæstiones, unum difficile expedire
    nomen.
    Subornant aliis esse sub mysteria falsum. Hoc est,
    fraudibus et imposturis sic illudunt oculis vulgi, ut
    falsitas mysterio tecta et adumbrata non deprehen-
    datur. Ex eo genere impostorum Galli Matris Magnæ,
    Romanis, Sangarium fluvium ponte transgressis,
    occurrere cum insignibus suis, inquit Livius lib.
    XXVIII. cap. XIX. Vaticinantes fanatico carmine, deum
    Romanis vim belli et victoriam dare. Ita vero scrip-
    sis Livium : vim belli et victoriam dare, non ut
    in omnibus editis legitur : piam belli apparet ex
    Polybio : Φασκόντες προσαγγέλλειν τὴν θεὸν νικᾶν καὶ
    χράτος. Insignia impostorum dicit Livius, quæ Poli-
    bius, προστήθια καὶ τύπους. RIGALT. — Sensus quem
    fugit Rigaltius, ex hisce verbis exsculpi non potest,
    forsan legendum :
    Subornant aliis esse sub mysteria sacrum.
    Seu falso persuadent aliis sanctum aliquid et divi-
    num mysterium subesse. DAVIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,350,1000,950">
    Et se sub figura fatigant. Sub figura, sub persona,
    ficte, simulate. Pub. Syrus : Heredis fletus sub per-
    sona risus est. RIC.
    Vidistis sæpe Dindymarios. Dindymarii sunt, pe-
    cora Dindymenæ Cybeles. Alys Catulli, ad suas Gal-
    las : Agite, ite ad alta Gallæ Cybeles nemora simul.
    Simul ite, Dindymene dominæ vaga pecora. Martia-
    lis, XI, 82 ; Spado Dindymus. RIC.
    Aut cum dorsa sua allidunt. Circa istorum nebulo-
    num præstigias variant scriptores. Lucianus, lib. de
    Dea Syria, τεμνόνται τε τοὺς πηχεάς, καὶ τοσι νώτοισι
    πρὸς ἀλλήλους τυπτόνται. Apuleius, lib. VIII : « Bra-
    chiis suis humero tenus renudatis, attolentes imma-
    nes gladios ac secures, evantes exsiliunt ; incitante
    tibiæ cantu lymphaticum tripudium. » Et paulo post :
    « Ad postremum ancipiti ferro quod gerebant, brachia
    sua dissecant. » Et post alia quædam : « Arrepto fla-
    gro... indidem sese mutinodis commulcant ictibus
    mira contra plagarum dolores præsumptione commu-
    niti. » RIC.
    Dorsa sua allidunt spurca bipenne. In apographo ;
    parca bipenne. Commodianus aliquid hic propudiose
    obsceni Galli cinædis exprobrare videtur. Glossæ
    veteres : ἰσχίον, Dorsum, Lumbi, Glos. aliæ, ὀσφύες,
    ἰσχία. Apuleius : « Cerneres profectu gladiorum,
    ictuque flagrorum, solum spurcitia sanguinis effemi-
    nati madescere, etc. » RIC.
    Cum doctrina sua servant. Hoc est : nequidquam
    doctrina sua servant, neque item cruore suo sanant.
    RIC.
    Stipem ut tollant, ingenia talia quærunt. Supra
    eadem Instr. dixit : Dum vitam suam extricare quæ-
    runt. Talia vero jam ævo suo ἀγυρτῶν ingenia
    fuisse testatur auctor libri de morbo sacro, qui vulgo
    fertur, Hippocratis : Ἄνθρωποι βίον δεόμενοι πολλὰ καὶ
    παντοῖα τέχνεονται καὶ ποικιλλούσιν. RIC.
    Ingenia talia quærunt. Sic apud Tertullianum : in-
    genium decoris ; ingenia pænærum ; ingenia artium, etc.
    RIC.
    Obumbrant populum. Fallunt, objecta nube et um-
    bra, fraudibus. RIC.
    De vetustate processit. Ovidius IV, Fast. :
    Pro magno teste vetustas
    Creditur, acceptam præce movere fidem. GALL.
    Vaticinanti credatur prodenti falsa. Forte hæc trans-
    positæ fuere : falsa prodenti. RIC.
    Majestas autem illorum nulla locuta est. Hoc de
    simulacris gentium Commodianus, ex oraculo Psalmi
    CXIII : Os habent et non loquentur. Majestas illorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Fariam" corrigido para "Furiam" no texto principal e comentário.
    - "XVMH" corrigido para "XVII".
    - "pulla" corrigido para "nulla".
    - "prodepti" corrigido para "prodenti".
    - "veluslate" corrigido para "vetustate".
    - "Übumbr3ut" corrigido para "Obumbrant".
    - "Sic instr. um." corrigido para "Sic instr. LIN." conforme imagem.
    - Caracteres gregos restaurados (ex: τεμνόνται, Φασκόντες, ἐμποδίσαι, etc.).
    - "Galli Mairis Magna" corrigido para "Galli Matris Magnæ".
    - "Percius" corrigido para "Persius".
    - "Fist. nat." corrigido para "Hist. nat.".
    - "Ovidius w" corrigido para "Ovidius IV".
    - "Gans." corrigido para "GALL.".
  </notas>
</pagina>