<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    211 (v. 170.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 185.) 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,400">
    Nunc ergo retro vos de istis date priorem.
    Vicit petra deum ; quærendus est petræ creator.
    Insuper et furem adhuc depingitis esse ;
    Cum si deus esset unquam, non furto vivebat.
    Terrenus utique fuit, et monstrivora natura.
    Vertebatque boves alienos semper in antris,
    Sicut et Cacus, Vulcani filius ille.
    XIV. — SYLVANUS.
    Silvanus unde deus iterum apparuit esse ?
    Inde forte placet, eo quod bene fistula cantat,
    Largitur quoniam lignum ; nam forte non esset.
    Venalem emisti dominum cum empseris illi.
    Aspice, deficit lignum. Quid illi debetur ?
    Non te pudet, stulte, tales adorare tabellas ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,400">
    A Unum quære Deum, qui post mortem vivere diat.
    Secde ab istis qui sunt biothanati facti.
    XV. — HERCULES.
    Hercules quod monstrum Aventini montis elisit,
    Evandri qui solitus erat armenta furari ;
    Rustica mens hominum, indocilis quoque, pro laude
    Cum gratias agere vellent, absenti tonanti.
    Voverunt hostias inepti, ut deo orando,
    Lactentes aras in memoriam sibi fecerunt.
    Ex eo provenit de vetusto more colatur.
    Sed deus hic non est, licet fuit fortis in armis.
    XVI.— DE DIS DEABUSQUE.
    Dicitis esse deos, qui sunt manifeste cruenti :
    Et dicitis fata genesis adscribere vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,420">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,420,480,950">
    fuerat intractabilis, insana et furialis libido et ex
    utroque sexu; vi rapta divastare, disperdere ;
    ire immanitas quo animi duxerat; non deos curare,
    non homines, nec præter se quidquam potentius
    credere, etc. » Invictus autem deus etiam dictus est
    Mithras, quo nomine solem appellant Persæ : quod
    in antiquis inscriptionibus passim legitur. Quin et
    confundi aliquando videntur Agdestia cum Mithriacis,
    præsertim Christianorum scriptis: et Mithran virum
    fuisse abactorem boum tradidit Julius Firmicus lib.
    de Errore prof. relig. unde et statuis dixit : In-
    dignam sequi torquentem cornua Mithran. Quod Adge-
    sti Commodianus imputat. RIG.
    Nunc ego retro vos de istis date priorem. In apogra-
    pho : Nunc ergo reiceo. Unde hanc a quibusdam
    video confici scripturam, Nunc ergo reliceo quam
    arbitramur minime ad Commodiani mentem facere.
    Nam hoc sibi vult : Dicitis invictum de petra natum :
    date igitur, hoc est narrate de istis, Invicto et Pe-
    tra, unde genus et originem traxerint. Etenim qui
    retro fuisse arguetur eorum parens aut creator, is
    haud dubie fuit prior, superior, major. Deinde ex
    historia Thimolhei sive Arnobii subjicit : Vicit petra
    deum ; cui Commodianus reponit : Si petra deum vicit
    quærendus est creator illius petræ, unde prognatus
    est deus ille vester Invictus. RIG.
    Vicit petra deum. Arnobius (Lib. v. sub init.),
    ubi de lapidibus in orbem vacuum a Deucalione et
    Pyrrha jactatis : « Ex quibus, inquit, cum cæteris et
    hæc, magna quæ dicitur, informata est Mater
    atque animata divinitus. Hanc in vertice ipso petræ
    datam quieti et somno, quam incestis Jupiter cupidi-
    tatibus appetivit, sed cum obluctatus diu, id quod sibi pro-
    miserat obtinere nequisset, voluptatem in lapidem
    fudit victus, etc. » En Juppiter a petra victus. RIG.
    Insuper et furem adhuc depingitis esse. Sic Just.
    LIII. Et proprium satellem dedicat esse. Et pro-
    xima instr. Seq. de Silvano: Silvanus unde deus
    iterum apparuit esse. RIG.
    Cum si deus esset, unquam. Est qui malit : Cum si
    deus esset utique non furto vivebat. Sed hæc parti-
    cula, utique, rursus occurret versu proxime seq. RIG.
    Monstrivora natura. placet emendatio. Monstruo-
    sa. Leonino vultu. RIG.
    Vertebatque boves alienos. Itaque Invictus iste,
    sicut et Mithras, prædones abigei, indignata sequi
    torquentes cornua, quod supra notavimus ex Statio.
    Et confirmat Luctatius ad Theb. I. Julius Firmicus :
    Virum vero abactorem boum colentes, sacra ejus ad
    ignis naturam transferunt. RIG.
    In antris. In antra. Vide infra Instruct. xxiv,
    vers, 326 327; Arnobius, lib. II. pag. 6. edit.
    Plantin : qui veram IN ORBE religionem induxit. Ite-
    rum pag. 68 : Alii vero perpetuas (esse dicunt ani-
    mas) NEC IN NATURA POSSE DEGENERARE MORTALI. Hæc
    loca corruperunt critici recentiores. Plura similium
    locutionum exempla congessit Thomas Munckerus
    C RIG.—Procul dubio leg. vivere dicet. Sic infra Instr.
    XXI. 272.
    Justitiam legis quære magis : illa salutis
    Auxilium portat, et fieri dicit æternum.
    D Cacus Aventinus timor atque infamia silvæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,1000,950">
    B vir diligentissimus ad Hygini Fab. L. 92. DAVIS.
    Silvanus. Glossæ veteres : Silvanus, Pan, Θεὸς λης;
    Syrinx, fistula. Unde commenti sunt Syringem pu-
    ellam amatam Pani. Servius ad III. Georg. Pan,
    rusticum numen. RIG.
    Venalem emisti dominum. Commodianus scripsisse
    videtur. Venalem emisti deum. Sic. Instr. xv : Et
    qui fabricantur deos tibi nuncupas esse. RIG.
    Cum empseris illi. Nempe fistulam : absque illa esse
    non haberetur deus RIG.
    Non te pudet, stulte tales adorare tabellas. Non te
    etiam pudeat, alias, quamvis concinniores adorare
    fabellas, sive tabellas? RIG.
    Qui post mortem vivere diat. Quid si Commodianus
    scripserit, duat? archaice, pro dederit, ut fuat pro
    fuerit, et apud Festum duit dederit. Glossæ veteres :
    Duit, δoίη Duint, δoῖεν, δωσώσιν. In apographo, pro
    emendatione ponitur, post mortem vivere docet.
    RIG.—Procul dubio leg. vivere dicet. Sic infra Instr.
    XXI. 272.
    Justitiam legis quære magis : illa salutis
    Auxilium portat, et fieri dicit æternum.
    Sed et ipse literarum ductus emendationem
    nostram stabilit et confirmat. DAVIS. — Mihi ma-
    gis probatur emendatio Regaltii. Neque enim
    Davisii conjectura firmatur ex v. 272. Inst. XII.
    Lex quidem dicit ; at deus vivere DAT. Minus vero
    placet quod hic reponit Vonkius, vivere sciat in
    Lect. Lat. lib. I. cap. IX. pag. 74.
    Qui sunt biothanati facti. Biothanatos dicit, idolola-
    tras, qui peracto vitæ suæ curriculo præcipitantur
    in mortem æternam : at Christiani, de morte ad
    vitam vocantur immortalem. Huc non pertinent,
    quæ apud Tertullianum de aoris et biothanatis, sive
    biathanatis, lib. de Anima. RIG.
    Monstrum Aventinus montis. Cacum significat. Ovi-
    dius fast. I, 551.
    Cæcus Aventinæ timor atque infamia silvæ.
    Virgilio Æn. VIII, 267, semiferus nominatur. Vid. Li-
    vium lib. I, VI et Dionysium Halic. I. IV, cap. XXXIX.
    DAVIS.
    Rustica mens hominum. In apographo legitur ;
    rustica gens hominum. RIGALT. — Non erat cur
    ms. lectionem v. gens hominum repudiaret Regal-
    tius : nam sana prorsus est sincera. Noster supra instr.
    XI. v. 147. Fallit vos GENS HOMINUM. Ovidius. Amor.
    lib. II. Eleg. XIV. 10.
    Gens hominum vitio deperitura fuit.
    Sic etiam Tertullianus in Apolog. cap. XXVI. DAVIS.
    Absenti Tonanti. Hoc est, mortuo Jovi.
    Voverunt hostias. In historiæ fidem peccat Commo-
    dianus. Nam eum Aborigines, sed Hercules ipsi Jovi
    mactavit hostiam. Vid. Ovid. Fast. I. 579. Et Diony-
    sium. Italic. lib. cap. 39. DAVIS.
    Et dicitis fata genesis. γένεσεις, geneses, genitu-
    ras. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (Θεὸς ὕλης, γένεσεις, δoίη, etc.).
    Correções em relação ao OCR: "211" em vez de "9M", "v. 170/185" em vez de "v. 470/485", "SYLVANUS" em vez de "SYLYANUS", "HERCULES" em vez de "BERCULES", "Aventini" em vez de "aven!iui", "fistula" em vez de "fietula", "facti" em vez de "facli".
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>