[T DE DRGAETO CAI9 ADBCRIPTO CIRCA ORDINANDOS,

48*

clesiasticis. Data est kalendis martii, diocletisnó Viel A testimoniis, quibus àd Leonem Augustum constat

Constantio TÍ viris elarissimis coss. Qu:e vel una sub-
scriptio fraudem prodit, Sed imprudentia impostofis
cum pravitate certat, utpote qui integrum beeuis Ma-
gni caput, quod in Epistola 97, seeundum est, suum
fecerit, et totidem verbis in Deeretalem intwlerit.
Qu: si Leoni Magni Caius fotherasset,, in veterum

Epistola ; ea dubio pirócul Leà papa aünumerasset.
Multo mágis enim Caium et décessorem, et sntiquio-
rem memorare debuit; quam Aihanasium , Anibro-
siam, Augustinum, quorum àuctoritatem usurpat de-
bellaudis hereticis. Lowpkn.

DE DECRETO UN Ico

QUOD CAÀIO ADSCHIBITUR, CIRCA ORDINANDOS.
* 4. Paps hujus non modo nulla ad nos transmissa B Ecclesia, ac nominatim Romana , sb omnibus exac-

esi sincera epistola, sed nec ulla usquam meimoraiur.
Tantum in. pontificali libro dicitur constituisse ; « ut
omnes ordines in Ecclesia sic ascenderent : Si quis
episcopus fieri mererctur, ut esset ostiarius, lector,
exorcista, acolythus, sequens subdiaconus, diaconus,
presbyter, et exinde episcopus ordinaretur. »

3. Quo decreto si cónstituisse intelligatur decere,
ut quisque per ecclesiastica illa oflicia, non przcipiti
sallu, ad episcopatum adscendat; jam hoc ante Caii
tempora usu receptum fuisse fidem facit Cyprianus,
eum Cornelii ordinationem legitimam fuisse inde
probat. (Cornel, ep. 10, ri. 7), quod « non iste ad
episcopatum subito pervenisset, sed per emnia ecele-
siastica officia promotus, ét id divinis adtninitiratid-
nibus Deum sepe promeritus, ad sacerdotii sublime
fastigium cunctis religionis gradibus adscendit. ? (jui

tum non esse probemus, ut sejtem predictos gra-
dus prius obeant, quam ad episcopatum valeant
efferri.

4. Siricius epist. 4, ad Himerium, n. 9 et 10, nec-
non Zosunus epist. 9, ad Hesychium, n. 2 et 5, qui-
bus quisque gradibus 4d episcopi aul presbyteri
dignitatem provehendus esset definientes, rion i
ostiarii, sed « in lectorum primitus gradu, » ut verbis
utamur Zosimi, « divihi rudimenta servitii » poni
praecipiunt. Immo dum Sirieius de eo, qui grandzvus
baptizatur, constituit, ut si ad sacram nilitiam per-
venire festinat, statim (a suscepto baptismo) lecto-
fum att exüfeistofuth RdinéFO Büdletur, » non ab eo
utruiiué gradüm, sed álierüttüi tantum videtur
exigere. Cui concinens Zosimus de eodem decernit,
« ui post baptismum statim, sidivin militis desi-

autem sint illi gradus, ipse nos docet Cornelius, cum in (* derat mancipari , sive inter leetores sive inter exor-

ecclesia sua tunc extitisse memorat(Ep. 9, n. 4) « prc-
sbyteros 46, diaconos 1, subdiaconos totidem, acoly-
tbos 12, exorcistas et lectores cum ostiariis 52. »
Corneliüm tamen omnium illorum graduum officiis,
nulló excepto, functum esse, non ausim affirmare.
. 9. Si vero superius constitutum veluti lex censca-
tur ecclesiastica, a qua nemo, nisi per eum qui le-
gem tulit, immuois fiat, illud Caio longe recentius

esse pluribus exemplis facile demoustratur. l'oste-^

rius esl hoc papa concilium Sardicense, utpote
anno 247, habitum, cujus canone i0 (Isidoro Mer-
catori 13), sancitur, « ut si quis ex foro sive dives, sive
scholastieus, episcopus fieri dignus habeatur, won
prius constituatur, quam lectoris et. diaconi et pres-
byteri ministerium peregerit; » vultque « haheat
uniuscujusque ordivis gradus non minimi temporis
longitudinem, per quod et fides et morum probitas...
possit engnosci. » Tribus illis gradibus sübdiaconatuim
adjieiunt. Greci , qui tantum hos quatuor ordinum
gradus cum episcopatu agnoscunt, ut ex variis mo-
wimentis liquet, ae nominatim ex his synodi Oc-
lave, act. 10, cap. 5 : « Si quis... per omnes gradus
ecclesiasticos. definitis temporibus vitam inculpatamn
transisse reperiatur, ita ut in lectoris munere unum,
in subdiaconi duos, in didconi trés, In sacetdotii
quatuor annos expleverit , ad episcopatus honorem
evebatur. » Nunc igilur restat, ut etiam in latina

cistas teneatur. » Quamquam iste Zosimi locus expli-
cari, sie potest, ut perinde ipsi sit « sive inter
lectores, sive inter exorcistas, » atque « tum inter
lectores tum, eic., » maxime cum his preemittat :
« Assuescat in Domini castris, in lectorum primitus
divini rudimenta servitii ; nec illi vile sit exorcistam,
acolythum, sybdiacenum, diaconum per ordinem
fieri. » Illud mirum, quod cum Siricius et Zosimus
in laudatis epistolis singulos tam accurate destribant
gradus, quibus ad sacerdotii apicem perveniri veliut,
estiarium tamen constanter taceant. Hunc sane non
prelteriissent silentio, si a Caio decretum superius
prodiisset. Cum ipsis ea in re consentit supposititium
quidem , sed tamen ahtiquum Silvestrl Consitutum ,
seu Romanum ll, sub Silvestro. concilium, cujus
capite 41, statutum est : « Ut nullas ex laiea per-
sona ad honorem scolyihus ? usque ad episcopatum
sublevaretur, nisi prius fuisset lector annis xxx,
deinde una die exorcista, et postea caperet onu8 aco.
lythi, et faceret in eodem ordine" acolythi annos. de
cem, ut acciperet onus subdiaconi, et in subdiaconatu
esset annos quinque, ete. » UL hie nullum praterea
de ostiario flt verbum, ita nec in iis ejusdem Consti-
Quti, cap. 7: « Ut a subdiacono usque ad lecto-
rem emnes subditi essent diaceno cardinali urbis
Rom, in Ecclesia honorem reprzsentans tantum,
pontifici vero presbyteri, subüiatoni, didconi, ac-

LECTIORES VARIANTES.

(*) Forte Acolythatus Galland.

Digitized by Google
