05  (v.10)

VW. —- INDIGNATIO DEI.

Iu lege precepit Dominus coeli terre marisque :
Nolite, inquit, adorare deos inanes ,

De manibus vestris factos ex ligno vel auro ;
I]ndignàtio mea nevos disperdat ob ista.
Gens «nie Mosen rudis, sine lege morata,
Nesciensque Deum, morientes deos orabant,
Ad quorum effigies faciebant idola vana.
Ttanslatis Jud:is Dominus de terra &gypu,
Imposuit legem postmodum, et ista przecepit
Omnuipotens, sibi soli deservire, non illis.

De resurrectione quoque docetur in ipsa,

Et spe, fortanatum rursum in evo vivendi,
Mola si vano relingantur, neque colantur.

Ill, — CULTURA DJEMONUM.

Cum Deus omnipotens, exornaret mundi naturam,
Visitari voluit terram ab Angelis istam,

Legitima cujus spreverunt illi dimissi :

Tanta fuit forma feminarum quse flecteret illos,

COMMODIANI INSTRUCTIONES
À Ut coinquinati non possent ccelo redire.

(r27) 99

Rebelles ex illo contra Deum verba misere.
Altissimus inde sententiam misit in illos;

De semine quorum gigantes hatl feruntur.

Ab ipsis in terra artes prolate fuerunt ;

Et tingere lanas docuerunt, et quacumque geruntur,
Mortales et illis amortuis simulacra ponebant.
Omnipotens autem, quod essent de semine pravo,
Non censuit illos recipi defunctos e inorte.

Unde modo vagi subvertunt corpora multa :
Maxime quos hodie colitis deos et oratis.

IV. — SATURNUS.

Salurnusque senex ; si deus, quando senescit?
Aut si deus erat, cur natos/ille vorabat
Terroribus actus ? sed quia deus non erat ille
Viscera natorum rabie monstrosa sumelat.
Rex fuit iu terris, ih monte natus Olympo;
Nec divinus erat, sed deum sese dicebat.
Venit inops animi lapidem pro filio sorpsit.
Sic dens evasit: dicitur modo Juppiter ille.

, COMMENTARIUS.

Morientes. deos. orabant. Baluzius iii notis ad Cy-
prianum de idolor. vanít. ex codice mis. $, Albini An-
degavensis legit defunctos deos orabant. Qu» quidem
lectio confirmari videtur ex instr. xx, v. 262. Ado-
ralis enim stulti malo leto defunctos.

De resurrectione. quoque. docetur. In. lege Dotulni
docetur de resurrectione corporum : docet&r etiani
de spe vite rursum vivenda iu zvo. Atque hinc jam
auctor incipit dogma suum Millenarie felicitatis ad-
struere. Buc. —De resurrectione docetur in ipsa. Lego.
Opinoni su:e stabiliendz nonnulla quidem Geneseos
loca torquebant Chiliaste ; sed quibusdani etiam pro-
phetarum 'oxoto:w et Apocalypsi Joannis drseipue
nitebantur. Vide Justini M. Dialogum cum Triphoue,
p- 239; Irenzum, 1. v, capp. xxx et seqq., et Ter-
tullianum contra Marcion., l. uit, c. 24. Davis.

Et spe. fortunatum. Tertullianus in hanc senten-
tiam librum scripserat. De spe fidelium : et hunc li-
brum habuit olim in suo Tertulliani codice. Agobar-
dus episcopus Lugdunensis, sicut indicice declaratur,
exemplaris antiqui quod in bibliotheca regia serva-
tur. Ric.

Rursum in evo vivendi. In vo, iy orbe terre, in
hoc mundo. fuc.

CurTURA D&MONUM.(Qu:e narrantur hzee Instructioné
de Angelis apostatis sive desertoribus, unde nati gi-
gantes, ac. de gigantibus d:emones auctores siinula-
crorum et idolatriz, peculiaria fere sunt Comodiano.
Etsi nolim insitiari, qu:e sunt. liac de rea veteribus

Vhristiauis tradita, originem traxisse de libro Euóch DD eaducariis, ejilepticis. August., 1. de

apoerypho ; unde aliquid tamen Paulus ipse citavit.
Sed tam varia super hisce ac. diversa quisque com-
mentus est, et sic. omnes ab auctore suo, et abs se
invicem, dissentiunt, ut. quid traditionis instar poni
oporteat, valde sit incertum ; praeter hoc unum : valde
essetemerarium inortali, de rebus divinis aliquid asse-
rere, ultra quod est ab ipso domino nostro proditum,
16.

Cum Deus omnipotens exornaret mundi naturani. kós-
pov xoxpiür«s, stellis angelis. Kocpov. Grivci. nomine
ornamenti appellavere : eum et nos a perfecta abso-
lutaque. eleganti, Mundum Plinius initio libri se-
eundi. fic. — Mindi naturam, Ipsum mundum. Infra
instruel, vi, v. 89, 8 9.

Visitari voluit terram ab Angelis, Moses non dixit

&ngelos, sed filios Dei, de quibus observavimus ali-
quid ad instruet, xxxvi. Ris.

Legitima cujus spreverunt. Mandata, leges.

Tania fuit forma feminarum. Justinus, Athenago-
ras, Tertullianus, Cyprianus, Lactantius, Sulpicios,
Severus et alii, consimilia tradiderunt ex ille apocry-
pho Éuoch: eujus verba ipsa Jos. Scaliger edidit
nolis ad Gr:eca Eusebian:ze chronologize, ubi de Egre-
goris. R16.— Ex male intellecto Geneseos, cap. vi,
2, nai est h»c sententia. Joscphuüs, Antig. Jud., l.
I, C. itf, oum. 4: noD0o y&p GTyOw roo yuvaill cv-
poryévrtc, 36pua tag Pyévymaay ruiünc. Sic ilem auctor
Tesiament. Patriarch. in "Testam. Rubenis c. v. Alio-
rum scriptorum locos ihdicavit Pamelius ad Yertul-
liani Paradox. I. Davis.

Celo redire. 1n calum. VinciLwS, ZEncid. ri, 191.

It celo clamor, virumque clangorque tubarum.

Sic celo receptus. apud Phivdrum, l. 1v. Fab. xi, $.
Vid. Thom. Munckerum ad Hygini Fab. xv. Davis.

Ab ipsis in terra artes. Hauc opinionem ex pseude-
nocho sumpserunt veteres. Tertullianus de Cultu fe-
min., 1. 1, c.2, hane in rem plura suppeditabit. Vide
el I. n, c. 10. Davis.

-on censuit illos recipi. Lactantius, 1. I, €. Ivi.
« Tam in ccelum ob peccata quibus se immerserant,
non recepti, ceciderunt in terram. » Rt.

Subvertunt. corpora. multa. Quod fleri. creditur in
1 Beata vita, p.
219: Isti homines caducarii sunt : quo nomine vulgo
apud nos vocantur, quos comitialis morbus subver-
tit. Ohservavimus ad illud Tertulliani ad Scapulam,
cum a demone praccipitaretur. Ip.

Quando senescit. Leg. quomodo (vel. quo modo) se-
nescit. Non enim quirit Coinmodianus, quo tempore
senescat ille qui deus habitus est , Saturnus. Da-
VISIUS.

Cur. natos ille vorabat. Nota est. fabula, Saturnum
filios suos vorasse quum audisset a fllio se regno
esse pellenduni, et axorem, nato Jove, lapidem pro
infante obtulisse voraei. Servius ad lib. xit, /Eneid.

Ricat.

Lapidem pro filio sorpsit. Ex lapidem omnino tor-

minalem. Ric.

Digitized by Google
