919 (v. 505.)

In supplicem prodis dei, sub aspectu tyranni.
Senties in fatis cujus modo lege juvaris.

XXIV. — INTER UTRUMQUE VIVENTIBUS.

Inter utrumque putans dubie vivendo cavere,
Nudatus a lege, decrepitus luxu. przecedis,

Tot vaue prospicis, quid qu:eris iniqua?

Et quidquid egisti istinc remanere defuncto,
Respice tu stulte : non eras, et ecce videris.
Unde processisti nescis, nec unde nutriris ;

Tu Deum excelsum fugis Lu:e vite benignum,
Rectoremque tuum, qui te magis vivere vellet :
Vertis te iu faciem et dorsum deo remitiis :
Mergis te in tenebras, dum putas te in luce morari.
Quid in synagoga decurris ad pliaris:eos,

Ut tibi misericors fiat, quem denegas ultro?
Exis inde foris, iterum tu sana requiris.

Vis inter utrumque vivere, sed inde peribig.
Insuper et dicis : Quis est qui a morte redemit?
Ut credamus ei, quoniam ibi poen:e aguntur,
Eia non sic, ut putas esse, maligne.

Nam illi prodest post funera, recte qui visit,
Tu tamen mox moriens duceris in loco maligno :
In Christo eredentes autem in loco beniguo :
Blanditurque quibus h:eret ameuitas illa.
Vopis autem dubiis, in vos sine corpore poena,
Buscilat in fratrem tortoris ordo clamare.

XXV.— QUI TIMENT, ET NON CREDENT. .
Quamdiu, stulte homo, Christum agnoscere non vis?

COMMODIANI INSTRUCTIONES

(v.39).) 29

À Vitas agrum pinguem, et sterili seming jactas.
ln Sylva manere queris, ubi latro moratur,
Tu dicis, et ego Dei sum; et foras oberrag.
Ingredere jam nunc toties invitatus in aulam.
Matura jam messis, tempus totidemque paratum,
Ecce modo mete : quid? non te «nitet ? inde
Nunc, si non habes, collize : vindemia vina.
Tempus adest vit:e credendi tempore mortis.
Est Dei lex prima fundamentum posterze legis.
T« quidem signalt crediturum in lege secunda,
Nec min: ex ipso, sed ex ipsa tibi potentes :
Obstpe jam factus, jura te credere Christo ;
Nam testamentum vetus de illo proclamat.
Credere enim opus est tantum in ipso defuncto,
Resurgere posse, vivere tempore toto.
Ergo si quis ea discredis esse futura,
Dummodo vincetur reus in morte secunda,
Eventura canam paucis in isto libello.
Nam cognosci potest, ubi sit spes anteponenda,
Tamen vos adliortor quantocius credere Cliristo.

XXVI. — REPUGNANTIBUS ADVERSUS LEGEM CHRISTI DEI
vivi.

Respuis infelix bonum diseiplin:ze ezelestis ,

Et ruis in mortem, dum vis sine freno vagari.
Perdunt te luxuria et bievia gaudia mundi :
Unde sub inferno cruciaberis tempore toto,
Gaudia sunt vana quibus oblectaris inepte.

Non illa te reddunt hominem fuisse defunctum

COMMENTARIUS.

1n supplicem prodis dei. Woc est, (
adgeniculatus simulacro Jovis, Ric.

Sub aspectu tyranni. T yrannum dicit. Cesarem non
Christianum : simulacrum Jovis, di «bolum Itc.

Nudatus a Lege. Viduus operibus indietis lege Chri-
Stiana. IG.

Precedis, Pracessisse dicuntur Christiani, qui sunt
in ecclesi:? pace dimissi ad Dominum. fuc. Leg. pro-
cedis. Davis,

Quid in syn. decuris ad Phariscos. ln apographo
legitur : decurris sepe bifarios. Ric, —

Duceris in loco maligno. Ad male Christianum : du-
ceris, inquit, in loco maligno. Ad vere Christionum :
duceris in loco benigno. Extra hosce duns ordiues sau-
ctus Ephren Syrus, vo Commodiani proximus, ab
Hieronymo, libro de Seriptoribus Ecclesiastiets, lau-
datus, alium non esse medium ordinem docet. Deinde
2it : « Loquor autem de. altero quidem superno, al-
lero vero iiferno, inter quos medians est varietas
differenti:e retributionum. » Idem paulo post : Effugere
gehennam, hoc ipsum est regium caelorum ingredi ;
quemadmodum et. co excidere, est gehennam. in-
troire. » lec sunt a Gerardo Vossio de Grasteis non-
dum editis Latine versa: alque ut ipse Vossius
editione su» censuit, neutiquam Purgatorio prejudi-
cant. Tertullianns ad Animam : « Affirmamus te ma-
here post vite. dispunciionem, et expectire diei
judicii, proque meritis aut cruciatui destinari att re-
frigerio : niroque sempitetno. » fuc.

Quibus haeret amauitas illa, Amqaitatem intelligit

illenariorum. Pic,

In vos sine corpore pena. Ignis weternus, qui etiam
animas torret, exutas corpore, Ric.

Suscitat in fratrem clamare. ler friirem, intelligit
fidelem, Christianam. Suscitut in fratrem clamare, hoc
€81; advocare fratris auxilium, sicuti. faciebat dives

D ferue ita. fit.

^hristo supplicas, C ille purpuratus clamans ad Lazarum, ut intingueret

extremum digiti sui in aquam. Luc:, xvi. 24. fic.
Tortoris. ordo. Tentatoris, diaholi, exprobantis

damunato causam sue daunationis; ut hane etizm

adjiciat damnati suplicio contumeliam. Ric.
Jngredere. jem nunc toties invitatus, lustructione

xxxi: [ntrate. stabiles. Silvestri ad. prasepe pastoris
fuc.

Tempus. totidemque. paratum,
consimiliter, ut «upra, Ric. .

Est Dei lez prima. Vetus testamenium prz se tulil
umbras et sacramenta sive mysteria Novi. Ric.

Nec mine er ipso. Deo, scilicet, Nam te salvum
fieri vult. Deus. bleoque posita lege monstravit tibi
viam salutis : quam si pravitate tua derelinquas, jam
ipsa tibi via comminatur exitium. Ric. "

Obstupe jam factus. Varro in libris de Re rust, dixit :
Excande me fecerunt, et Consue queque faciunt et Per-
kEunius autem dixerat — Sazo cere commi-
nuam brum. fuc.

Vincetur reus. Convincetur.

In morte secunda. Post corporis mortem, anima
Inorlis aetern:e poenis addicta. Apoc., n: Qui vicerit,
non la'detur a morte secunda, Tertullianus libro de F uga
iu persee. In slngno sulphuris el ignis, quod. est mors
secunda. fuc.

Discipline celestis. Divine, Christianze, Ric.

Nonilla tereddunt hominem fuisse def. Cogitatio mor«
lis nonte reddit bi? none revocat ad temetipsum?
ad mentem saram? Fortean vero legendum, Terrebunt.
Non te illa terrebit cogitatio, adfore tempus, vel intra
paucos dies futurum 1e in flatu. hominis defuncti,
cujus anima corripietur a demone erucianda? Buc.

Seu leves invadit, Omnino scribendum, seu LEVIS
invadit, morbus scilicet, Davis.

Totidem pro etiam,

Digitized by Google
