<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    197 DE COMMODOIANO GAZÆO, ORIGINE AFRO. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    perdoctus Gallandius (1), ex quo hæc deprompsimus.
    Judicium cl. Dupinii de stylo, Auctoris charactere,
    operisque pretio. — A censura Gallandii non multum
    abludit perdocti Dupinii (2) de Commodiano, ejusque
    libello crisis. Stilus ejus, inquit hic, est durus, verba
    barbara, et cogitationes demissæ. Auctor videtur
    fuisse bonus, simplex, humilis, beneficus, Christi
    amore flagrantissimus, ejus religioni addictissimus,
    moribus austeris, vitio infensissimus, omnia sæculi
    hujus bona parvi faciens, quique optimus monachus
    fuisset, sicut observavit Rigaltius. Non erat tamen in-
    doctus, atque imperitus; multa enim erudita, ad
    scientiam profanam pertinentia, in ejus opere ha-
    bentur; immo nonnulla inveniuntur de gentilium diis
    rara, et exquisita. Videtur esse mentis sanæ, acris, et
    christianis præceptis moralibus instructissimæ.

    Operis hujus synopsis seu analysis. — In tres partes
    dividi potest hoc opusculum. Prima, quæ triginta et
    sex strophas continet, inscripta est gentilibus, quos ad
    christianam religionem amplectendam hortatur,
    postquam deos, quos adorant, fictitios esse demons-
    travit. Secunda inscripta est Judæis, quos etiam ad
    fidem christianam amplectendam hortatur, ostendens
    legem fuisse figurativam. De antichristo, judicio ul-
    timo, et resurrectione disserit. Ultima inscripta est
    christianis catechumenis, fidelibus et pœnitentibus,
    quibus præcepta moralia optima dat; a stropha qua-
    dragesima sexta incipit.

    Apud hunc auctorem veterum errores plerique in-
    veniuntur. Docet dæmones esse angelos mulierum
    amore corruptos, ex quorum cum illis commercio
    gigantes nati sunt; mundum post sex mille annos fi-
    nitum iri; Neronem esse antichristum, duplicem fore
    resurrectionem: resurrectionem bonorum ante mille
    annorum regnum; et resurrectionem illam genera-
    lem, quæ in ultimo judicio fiet: post priorem resur-
    rectionem bonos mille annos in terra mansuros;
    posteaque omnes homines judicandos, malos in
    ignem præcipitandos, et totam naturæ faciem mu-
    tandam.

    Præcepta ejus moralia eximia sunt. Catechumenis
    commendat, ut vitam peccati expertem agant; pœ-
    nitentibus, dies noctesque orent, vitamque severis-
    sime exigant, ad delicti veniam impetrandam.
    Hortatur fideles, malum vitent, odiumque deponant,
    affirmans martyrium illis non profuturum, si fratres
    odio haberent. Apostatis peccati sui enormitatem
    exhibet. Monet omnes christianos, ut cum Christi
    milites sint, adversus affectus suos continuo
    dimicent. Spectaculis profanis adesse prohibet. Mu-
    lieribus christianis commendat, ut sint modestæ,
    luxum fugiant, et vestium magnificentiam. Optima
    præcepta dat pastoribus, et presbyteris, ut ministerio
    suo rite fungantur, vitam agant inculpatam, et avari-
    tiæ expertem; imprimis autem pauperibus succur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    rant; divitibus, ait, ne propter divitias suas mente
    elatiores fiant, sed eas egenis impertiantur, illos ju-
    vent, agros invisant, ac indigentes nutrian. Filio-
    rum et cognatorum mortem non esse complorandam
    dicit. Funebres pompas et funera splendida damnat.
    Eos acriter reprehendit, qui in templo silentium non
    observant. « Dixit Domini sacerdos, » inquit (1),
    « Corda ad Deum tollite; respondetis vos ea ad illum
    habere, et mox a promisso disceditis. Deum orat pro
    plebe, interea fabulas inter vos vicissim narratis, ri-
    detis, alienæ famæ obtrectatis, sermones inconside-
    ratos seritis, quasi abesset Deus, qui omnia fecit, vi-
    det et audit. » Deum precantibus ait cor suum pu-
    rificent, priusquam ad preces se conferant. Uno
    verbo, harum instructionum pars ultima eximias con-
    tinet cohortationes, quibus Christiani virtutem sec-
    tentur, et vitium fugiant, et commonitiones adver-
    sus mores Christianorum depravatos, et illius sæculi
    flagitia sæculo nostri fere similia. Hactenus perdoctus
    Dupinius.

    ARTICULUS III.
    De Commodiani editionibus.

    De editione Rigoltiana.— Hic tractatus Commodiani
    diu latuit in tenebris, et primum in lucem productus
    est elapso sæculo, cum Pater Sirmondus eum de
    antiquo manuscripto exscripsisset (2). Rigaltius hoc
    exemplum anno 1649, vel potius anno 1650, typis
    excudi jussit. Quantum vero curæ atque laboris Ri-
    galtius Commodiano impenderit, ipsemet his verbis
    declarat: « Libelli vetus exemplar, » inquit (3),
    « apographum habui tantum ab eximio viro Jacobo
    Sirmondo; sed fœdis ubique fere mendis corruptum.
    Veterem scripturam, vel ipse Sirmondus habet, vel
    unde haberi queat, scire non diffiteor. Ego quidem
    valde assentior existimantibus, futilem esse, atque
    fallacem, immo plerumque in hac litterarum parte
    perniciosam conjeetandi licentiam: sed ex istius
    libelli apographis constat, manum illam antiquam
    fuisse jam pridem depravatissimam. Itaque quod
    fieri solet in desperatis, libuit in isto misello Com-
    modiano (non tamquam in ea re; nam esse pretii
    duco non minimi christianum, quem inter illustres
    censuit Gennadius) periculum facere, si qua posset
    industria libellus scriptoris antiquissimi editione
    nostra reformari ac restaurari.— Cæterum, qualis-
    cunque iste Commodianus esse videbitur, a Gen-
    nadio primum, inde ab Gelasio citatus; hoc tandem
    sæculo in Sirmondi manibus apparuit squalidus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    (1) Galland., Bibl. vet. PP., tom. III, Prolegom,
    cap. 18, n. 2, pag. XLVIII.
    (2) Dupin., Bibl. Auctor., tom. I, pag. 327, edit la-
    tin. Colon.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,980,980">
    (1) Commodian., Instruct. LXXVI: Sacerdos Domini
    cum sursum corda præcepit, in prece fienda, ut fiant
    silentia vestra, limpide respondes, nec tempera
    quæque promissis. Exorat ille Altissimum pro plebe
    devota, ne pereat aliquis, et tu te in fabulas vertis;
    tu subrides ibi, aut detrahis proximi famæ, indisci-
    plinate loqueris, quasi sit Deus absens, omnia, qui
    fecit, nec audiat, neque cernat.
    (2) Memini ejus adhuc inediti apographi, et duo
    loca emendat Gilbertus Gaulminus ad Eustathium de
    Ismenia, et Ismenes amoribus, pag. 17 et seq.
    (3) Nicol. Rigalt. Præfat. in Commodianum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto denso em latim (Patrologia Latina).
    Correções principais em relação ao OCR rascunho:
    - "bE COMMODIANO GAZAED, GBIGINE AFRÓ" corrigido para "DE COMMODOIANO GAZÆO, ORIGINE AFRO".
    - "Bupinii" corrigido para "Dupinii".
    - "4649" e "4450" corrigidos para "1649" e "1650".
    - "Bigaliiys" corrigido para "Rigaltius".
    - "sxculi" corrigido para "sæculi".
    - "Cougaodiano" corrigido para "Commodiano".
    - Números das notas de rodapé no texto e no rodapé foram alinhados conforme a imagem (ex: texto diz (4) no rascunho, imagem mostra (1) no rodapé direito correspondente à citação de Commodiano).
    - Texto restaurado onde o OCR falhou em ligaduras (æ, œ) e caracteres especiais.
  </notas>
</pagina>