<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    193 DE COMMODIANO GAZÆO, ORIGINE AFRO. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,850">
    insinuasse Gennadius videatur, Commodianum ali- A
    cubi sectatum fuisse, quæ Papias primum, deinde
    Tertullianus, ac postea Lactantius minus recte tradi-
    derunt.
    Rigaltii sententia minus probatur. — Utcumque sit,
    Rigaltius Gennadii auctoritate, uti videtur, permotus,
    ejusque verba de Commodiani ætate accipiens; eam
    præterea ex ipsius auctoris instructionibus confir-
    mare aggressus est (1): ratus nimirum temporis
    notationem sibi fuisse detectam qua illum Sylvestro
    romano pontifici, atque adeo Constantino Magno
    coævum statueret. In quam quidem rigaltianam sen-
    tentiam tantum non omnes eruditi deinceps con-
    cessere.
    Dodwelliana potior videtur. — Verum Henricus
    Dodwellus in antiquitatis indagatione rimator acerri- B
    mus, postquam veræ lectioni, Sirmondo tamen
    præeunte, Commodiani locum restituisset, a Rigaltio
    sollicitatum, quo suæ causæ præsidium quæreret;
    integrum deinde perlustrans opusculum, sævientibus
    adhuc Ecclesiæ persecutionibus illud fuisse conscri-
    ptum perspexit; adeoque Commodianum Cypriano
    potius, quam Sylvestro extitisse propriorem edocuit.
    Et viri quidem Critici pleraque argumenta sunt ejus-
    modi, quæ ad assensum extorquendum plurimum
    valere videantur: eaque strictim saltem in medium
    proferre animus est, cum plurimis haud præsto sit
    dissertatio de Commodiani ætate, quam V. C. Anna-
    libus Velleianis, Quintilianeis, et Statianis subjecit
    Oxonii, 1698, in-8°.
    Dodwelli sententia summatim a Caveo exposita. — C
    Dodwelli sententiam summatim exponit perdoctus
    Caveus ita disserens (2): « Notandum igitur 1° Com-
    modianum ducentos tantum a Christo annos numerare.
    Instruct. vi, vers. 2, gentiles ita alloquitur:
    Et si parvulitas sic sensit, cur annis ducentis
    Fuistis infantes? numquid et semper eritis?
    Fatendum est, ducentos hoc loco annos non stricte
    esse intelligendos, quasi non fuerint paulo plures. Ve-
    res enim nondum adinventa accurata æræ christianæ
    Epocha, annos a Christo nato ad suam usque æta-
    tem computantes, numero plerumque rotundo loqui
    solent, et in fine sæculi proxime elapsi subsistere,
    resecto, plus minusque fuerit, quod excurrit, tem-
    pore. Quandoque et ita se explicat Arnobius, lib. 1,
    pag. 9: Trecenti sunt anni ferme, minus vel plus ali- D
    quid, ex quo cœpimus esse christiani. Nec aliter olim
    Ennius, septingenti sunt, paulo plus aut minus, anni.
    Verum hoc numquam ab iis factum est, ubi qui su-
    pra numerum excurrunt anni, integrum istius sæculi
    spatium occupant; multo minus, ubi alterum etiam
    comprehendunt. Etiamsi igitur nondum exacto sæculo
    tertio, ducentos annos dicere potuit Commodianus,
    tamen ultra labentem currentis sæculi partem, nulla
    ratione extendi queunt. Invicto plane argumen-
    to, nulloque sophismate eludendo, auctorem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,850">
    strum intra tertii sæculi limites esse coercendum.
    « Scripsit Commodianus vel pace vixdum plene
    reddita, vel persecutione mox expectanda. Hinc pa-
    cem subdolam vocat, Instruct. LXV; et persecutionem
    instare dicit: agonia summæ propinqua, Instruct. LIII,
    v. 10. Fideles monet, ut martyribus assistant, seu,
    ut ipsius verbo utar, admartyrizont, Instruct. LVIII,
    v. 19, ubi etiam describit pugnam cum tristitia, et
    palmam, quæ victoriæ donatur, Instruct. LXII. Agit de
    iis, qui martyrium affectare præ se ferebant, Instruct.
    LX, v. 1: Pastor si confessus fuerit, id est, interpre-
    tante Rigaltio, si de nomine interrogatus, clare et
    constanter responderit, Sum Christianus; si thus
    aceræ profanorum imponere jussus, fortiter ab-
    nuendo clamaverit, non facio, geminavit agonem. Et,
    ne plura congeram, Cæsarem Tyrannum vocat Instr.
    XXII, v. 14. Hæc aliaque plura sæculo tertio optime
    congruunt, quando cessante persecutione Deciana,
    pacem sub Gallieno redditam, infirmam quidem, et
    instabilem, persecutio sub Aureliano mox interrupt;
    Sylvestri vero temporibus convenire nequeunt. Con-
    stantino enim rerum in Occidente potito, quieta ac
    tranquilla erant omnia; nullus a gentilibus perse-
    cutionis metus. Vivebant Christiani sub ejus patro-
    cinio tuti, legibus muniti, privilegiis ornati, divitiis
    et dignitatibus aucti, magistratus ubique, imperatoris
    exemplo, propitios et benevolos experti.
    « Tota scribendi ratio ævi Cypriani ingenium,
    mores, et disciplinam imitatur. Iisdem pene cum
    Tertulliano et Cypriano loquendi modis non raro
    utitur, ut ubique observat Rigaltius. Novati schisma
    carpere videtur, instruct. XLII. Reprehendit eos,
    Instruct. LXI, qui dum fratres adversante mundo, sub
    armis laborarent, ipsi farti opibus, nec pugnarent, nec
    pugnanti se sisterent, et cum viderent fratrem causa
    schismatis abstentum, optabant nihilominus in cas-
    tris pacem, indulgentiam nempe lapsis dandam, an-
    tequam pax Ecclesiæ redderetur. Instruct. LVII, dis-
    ciplinam non esse nimia indulgentia laxandam con-
    tendit. Instruct. LII, duo desertorum genera consti-
    tuit: Est alius nequam, qui scilicet sacrificat idolo;
    alius in parte recedit, qui præsidio offert libellum, con-
    cussori pecuniam, ne in Capitolium sacrificaturus
    pertrahatur. Respicit, inquit Rigaltius, thurificatos,
    et libellaticos; et hi quidem posteriores vix alio,
    quam ævo Cyprianico, memorantur. Infinitus essem,
    si omnia recenserem, quæ de pœnitentibus, de mar-
    tyrii zelo, de fuga in persecutione, de schismatico-
    rum studiis, de pompa funerum, de filiis sub perse-
    cutione defunctis non lugendis, de Judæis, etc., cum
    Cypriano communia habet.
    « Nulla, ne quidem levissima in toto hoc libello
    victoriæ a Constantino, de Maxentio nuper reportatæ,
    nulla signi crucis in cœlo miraculose apparentis,
    nulla gloriæ et felicitatis Constantini, vel immunita-
    tum Ecclesiæ concessarum mentio, quod tamen ab
    homine immenso suæ religionis zelo flagrante, me-
    rito expectari poterat. Argumentum fateor negati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,920">
    (1) Rigalt., ad Instruct. xxxiii, vers. 494.
    (2) Cave, Hist. litterar., pag. 157, edit. Oxon. se-
    cundæ, 1740.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (193-194) da Patrologia Latina. O texto está em latim.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página: "190" corrigido para "193" (topo esquerdo).
    - Título: "GAZJEO" corrigido para "GAZÆO", "AFHO" para "AFRO".
    - Nomes próprios: "Rigaliii" para "Rigaltii", "Dodtwelli" para "Dodwelli", "Careo" para "Caveo".
    - Números romanos nas citações: "1ut" para "LIII", "Lvit" para "LVIII", "Lxn" para "LXII", "xxu" para "XXII", "xiu" para "XLII", "Lxt" para "LXI", "νη" para "LVII", "Lu" para "LII".
    - Notas de rodapé: "pag. 151/191" corrigido para "pag. 157", "Hu." para "Hist.", "se- 1740" para "secundæ, 1740".
    - Ortografia latina: "æ" restaurado onde havia "e" ou "æ" incorretos (ex: "christianze" -> "christianæ", "coevum" -> "coævum").
    - Palavras finais de linha hifenizadas foram mantidas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>