<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    173 EPISTOLA II. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    laudem gloriæ ipsius. Propterea et ego, audiens fidem et A ctionem fuerint, ipsis et janua regni cœlestis clausa
    testam in Domino Jesu Christo, et dilectionem in om- erunt.
    nes sanctos, non cesso, gratius agere pro vobis, memo- I. — Unde ista præcaventes (3 q. 6, Non ita in eccle-
    riam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Dominii siasticis), et stultorum animos providentes, cura pa-
    nostri Jesu Christi pater gloriæ, da nobis spiritum pa- storal i cum omnibus episcopis, et sanctæ romanæ
    tientiæ et revelationis in agnitionem ejus, illuminatos atque universalis Ecclesiæ utriusque ordinis fidelibus,
    oculos cordis vestri, ut sciatis quæ sit spes vocationis statuimus, non ita in ecclesiasticis agendum esse ne-
    ejus, et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis ejus in sanctis, et gotiis, sicut in sæcularibus. Nam in sæcularibus legi-
    quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui bus postquam vocatus quis venerit, et in fore decer-
    credidimus secundum operationem potentie virtutis ejus, tare cœperit, non licet ei ante peractam causam rece-
    quam operatus est in Christo, suscitatins illum a mortuis, dere; in ecclesiasticis vero, dicta causa recedere
    et constituens ad dexteram suam in cœlestibus super licet, si necesse fuerit, aut si se prægravar i viderit.
    omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et do- Accusationis (1) vero ordinem talem et dicimus e
    minationem, et omne nomen quod nominatur non solum et servari jubemus, id est, si quis clericorum in cri-
    in hoc sæculo, sed et in futuro. Et omnia subjeci sub mine impeditur, non statim reus existimetur, qui
    pedibus ejus, et ipsum dediti caput super omnem Eccle- accusari polletur, ne suspectam innocentiam faciamus.
    siam, quæ est corpus ejus, et plenitudo ejus : qui omnia Sed quisquis ille est (4 q. 8, Quisquis est ille), qui
    in omnibus adimpleat æ. Et vos cum exestis mortui deli- crimen intendit, in judicium veniat : nomen rei indi-
    ctis et peccatis vestris (Ephes. 11), in quibus aliquando cet : vinculum inscriptionis arripiat : custodial simi-
    ambulastis secundum sæculum mundi hujus, secundum litudinem : habita tamen dignitatis æstimatione potia-
    principem potestatis aeris hujus, spiritus, qui nunc tur : nec forte sibi moverit licentiam mentiend i,
    operatur in filiis b difidentiae, in quibus et nos aliquando cum calumniatores ad vindictam poscat similitudo sup-
    conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes plicit. Hæretici enim omnes, et suspecti, et excom-
    voluntatem e carnis et cogitationum, et eramus natura municati, homicidæ (Hadr., coll. 63) quoque atque
    filii iræ, sicut et cæteri. Modo, fratres, quia ex fili is malefici, fures, sacrilégi, raptores, venefici, adul-
    iræ, sua gratia et gratulata miseratione fecit nos Deus ter i, et qui raptum fecerint, vel falsum testimonium
    filios suos : et nos, qui digni servi non eramus, nullis dixerint, seu qui ad sortilegos magosque concurrer-
    meritis præcedentibus, sed sua (ut diximus) gratia runt, nullatenus ad accusationem sunt admittendi.
    facti sumus filii ejus : in quo clamamus, Abba Pater II. — Nulli insinuï umquam (3 q. 4, Nulli umquam
    (Rom., viii) : sequentes ejus exempla, simul filii mi- infami), atque sacrilego, de quocumque negotio liceat
    sericordiæ et justitiæ atque dilectionis, ut veri filii C adversus religiosam Christianam, quamvis humilis
    Dei et dici et esse, ipso auxiliante valeamus, depo- servilisque persona sit, testimonium dicere, nec de
    nentes (juxta Petrum apo-lolum) omnem malitiam et qualibet re, actione vel inscriptione, Christianum
    omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes impetere. Omnibus quoque similiter accusandi, vel
    detractiones (1 Petr., u). Hi vero qui talia agunt, non testificandi licentia denegetur, qui christianæ religio-
    filii Dei, sed potius filii nequam esse comprobantur, nis et nominis dignitatem, et suæ legis, vel sui pro-
    sicut Paulus ait Apostolus : Manifesta sunt opera car- posit i normam, aut regulariter prohibita neglexerint
    nis, quæ sunt fornicatione, inmunditia, luxuria, idolorum (Anianus, in Constant. 1, tit. 7, lib. x, Cod. Theod.)
    servitus, veneficia, inimicitie, contentiones, æmulatio- .
    nes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiœ, homicidia, III. — Similiter prohibemus, ut nullæ causæ a judi-
    ebrietates, comessationes, et his similia, quæ prædico cibns ecclesiasticis audiantur, quæ legibus non con-
    vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt regnum tinuentur, vel quæ prohibita esse noscuntur. Hæc non
    Dei non consequentur (Galat., v). Grave, fratres, ver- solum ecclesiasticæ, sed et sæculares leges observari
    bum et horrendum nimis, quod ait : Quoniam qui talia præcipiunt (2). Non enim passim (Concil. Carth. 11)
    agunt regnum Dei non consequentur. Et ipsa per se vageque sacerdotum accusatio debet fleri. Nam si fa-
    Veritas dicit : Quid prodest homini, universum mundum inile admiñeretur, perpauci nimis inveniretur : quia
    lucrari, animæ vero sue detrimentum pati ( Matth., omnes qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem pa-
    xvii)? Gravia sunt nimis, quæ prætulimus, et pervalde tiuntur. Beati autem qui persecutionem patiuntur propter
    cavenda. Quibus enim regnum Dei præcluditur, pro- justitiam. Unde et ipsa per se Veritas ait (1 Tim., iii;
    cul dubio et Ecclesia denegatur. De quibus Dominus Matth., v.; Joan., xvii) : Pater, manifestareti nomen
    in Evangelio, potestalem apostolorum, eorumque tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. Tui erant
    successorem annuntians, ait : Quorum demiseritis pec- (1) Hadr. coll. 1, ex cod. Theod., lib. ix, c. 4, 2.
    cata, dimittiuntur eis; et quorum alligaveritis, alligata (Const. ultima ut sagaciter subdatorus est Anton.
    erunt (Joan., xx; Matth., xviii) : id est, quibus Aug.
    Ecclesiam interdixeritis, nisi reconciliati per satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tionem. Lecti o nes variantes.
    B
    —
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    — d Adimpletur Labb.
    b Filius Labb.
    c Voluntates Labb.
    cren.
    B
    1. — Unde ista præcaventes (3 q. 6, Non ita in eccle-
    siasticis), et stultorum animos providentes, cura pa-
    storal i cum omnibus episcopis, et sanctæ romanœ
    atque universalis Ecclesiæ utriusque ordinis fidelibus,
    statuimus, non ita in ecclesiasticis agendum esse ne-
    gotiis, sicut in sæcularibus. Nam in sæcularibus legi-
    bus postquam vocatus quis venerit, et in fore decer-
    tare cœperit, non licet ei ante peractam causam rece-
    dere; in ecclesiasticis vero, dicta causa recedere
    licet, si necesse fuerit, aut si se prægravar i viderit.
    Accusationis (1) vero ordinem talem et dicimus e
    et servari jubemus, id est, si quis clericorum in cri-
    mine impeditur, non statim reus existimetur, qui
    accusari polletur, ne suspectam innocentiam faciamus.
    Sed quisquis ille est (4 q. 8, Quisquis est ille), qui
    crimen intendit, in judicium veniat : nomen rei indi-
    cet : vinculum inscriptionis arripiat : custodial simi-
    litudinem : habita tamen dignitatis æstimatione potia-
    tur : nec forte sibi moverit licentiam mentiendi,
    cum calumniatores ad vindictam poscat similitudo sup-
    plicit. Hæretici enim omnes, et suspecti, et excom-
    municati, homicidæ (Hadr., coll. 63) quoque atque
    malefici, fures, sacrilégi, raptores, venefici, adul-
    ter i, et qui raptum fecerint, vel falsum testimonium
    dixerint, seu qui ad sortilegos magosque concurrer-
    int, nullatenus ad accusationem sunt admittendi.
    II. — Nulli insinuï umquam (3 q. 4, Nulli umquam
    infami), atque sacrilego, de quocumque negotio liceat
    adversus religiosam Christianam, quamvis humilis
    servilisque persona sit, testimonium dicere, nec de
    qualibet re, actione vel inscriptione, Christianum
    impetere. Omnibus quoque similiter accusandi, vel
    testificandi licentia denegetur, qui christianæ religio-
    nis et nominis dignitatem, et suæ legis, vel sui pro-
    posti normam, aut regulariter prohibita neglexerint
    (Anianus, in Constant. 1, tit. 7, lib. x, Cod. Theod.)
    III. — Similiter prohibemus, ut nullæ causæ a judi-
    cib us ecclesiasticis audiantur, quæ legibus non con-
    tin euntur, vel quæ prohibita esse noscuntur. Hæc non
    solum ecclesiasticæ, sed et sæculares leges observari
    præcipiunt (2). Non enim passim (Concil. Carth. 11)
    vareque sacerdotum accusatio debet fieri. Nam si fa-
    cil e admimiteretur, perpauci nimis inveniretur : quia
    omnes qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem pa-
    tiuntur. Beati autem qui persecutionem patiuntur propter
    justitiam. Unde et ipsa per se Veritas ait (1 Tim., iii;
    Matth., v.; Joan., xvii) : Pater, manifestareti nomen
    tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. Tui erant
    (1) Hadr. coll. 7, ex cod. Theod., lib. ix, c. 4, 2.
    (2) A quibusnam imp. lata in favorem ecclesia-
    sticorum? Tempore Eutychiani ejusque successorum?
    LECTIONES VARIANTES.
    d Esse Labb.
    e Didicimus Labb.
    f Al. Palatur ne forte, Al. Palatur, Nec forte, Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; texto em duas colunas. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Preservei abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas linhas no bordo direito repetem-se devido à composição da página escaneada.</notas>
</pagina>