<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1335 AD ARNOBII LIB. II. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,950">
    Præter hos animum Deum statuunt Pythagoras apud A
    Minucium (Octav., c. xix), Plato, de Legib., c. 5, et
    Augustinus, l. vii de Civ. Dei, c. 5. ELMENH.
    Ibid., ad notulam Cur in..., post v. HERALD., adde :
    — Similiter Servius ad Virgil., Æn. vi, vs. 724 :
    Corpora, prout fuerint vel vivacia, vel torpentia, ita et
    animos faciunt : quod potest etiam in uno eodemque
    corpore probari. In sano enim corpore alia est vivaci-
    tas mentis, in ægro pigrior, in insanis invalida et ra-
    tione carens, ut in phreneticis cernimus : adeo cum ad
    corpus venerit anima, non sua natura utitur, sed ex ejus
    qualitate mutatur. Vide Galenum in tractatu percele-
    branti, ὅτι τὰ τῆς ψυχῆς ἤθη τας τοῦ σώματος κράσεσι
    ἕπεται. ELMENH.
    Col. 825, post notam Sed Officiant... insere sequen-
    tem :
    Plurimum quo minus habeatis. Plurimum, etsi to-
    lerari potest, suspicione tamen non caret. Et certe
    videtur esse glossema imperfectum. Notaverat fortasse
    ad oram libri sui aliquis insignem locutionem, quæ
    proxime sequitur, plurimum habere ; unde remansit
    plurimum et textui tandem adjectum est. Et est sane
    notabilis locutio plurimum (id est plus more Arnobii,
    vide in hac Notarum Appendice supra ad tom. I, p.
    300, lin. 42. ORELL.) et minus habere et e Græcorum
    elegantia translata. Dicunt autem hi πλεῖον ἔχειν et
    μεῖον ἔχειν sive ἔλαττον ἔχειν. Arrian., V. v, Dissert.
    Epictet., c. 6 : Μηδ᾽ ἀγαναχτῇς, εἴ τινες ἄλλοι πλεῖόν
    του ἔχουσιν ἐν ἐκείνοις. HERALD.
    Col. 826, post not. Et judicare... insere sequentem :
    Et quod levissimum multo est. Pro et quod levius
    multo est. Superlativus pro comparativo, ut haud raro
    apud hos scriptores. Sic Trebellius Pollio in xxx Ty-
    rann., c. 14 : Jam ego faxim, ut Gallienus sordidissi-
    mus feminarum omnium duces sui patris intelligat. Ubi
    vide Casaub. Cont. G. J. Voss., de Constructione,
    p. 582. ORELL.
    Col. 828, ad notam Res patrias... post v. ORELL.
    adde : — Nunc leges de sacrificiis, auspiciis, se-
    pulturis, etc., etiam in hodiernum conservatæ in
    fragmentis xii Tabularum. Libros ejusdem de jure
    pontificio repertos et combustos ex senatus decreto,
    Cornelio Balbo et Bebio consulibus, id memoriæ
    prodidit Lactantius, l. I, c. 22. Lego autem ritibus
    pro artibus. Nomen enim ritus rebus sacris peculiare
    esse, qui nescit, et inde denominatos Hetruscorum
    libros rituales, is legat Pompeium Festum. STEWECH.
    Col. 829, post notam Superfundendi... insere se-
    quentem :
    Eripiendæ vobis fidei. Heumannus legendum con-
    jicit eripiendæ nobis fidei. Sed bene habet vulgata le-
    ctio. Sensus est : Dedistis illis (circumscriptoribus)
    locum impediendi vos, quominus credatis, fidem habea-
    tis religioni christianæ. Quid quod sic legendum esse
    verba etiam sequentia, subjiciendi contemptus, do-
    cent, quæ aperte respiciunt gentiles, non christia-
    nos. ORELL.
    Ibid., post notulam Inequitare... insere hanc :
    Quæ nobis dici pronuntiarique ridetis. Heumannus
    conj. quæ a nobis dici, etc. Sed tolerari potest vulgata
    lectio, constructione scil. græca, quales amat Arno-
    bius noster. ORELL.
    Col. 830, ad notam Quam quidem..., pro verbo
    ORELL., adde : — Pro dicere Heumannus mavult do-
    cere. Sed dicere est affirmare quod sit, græce φάναι.
    ORELL.
    Ibid., post notul. Ad incunabula..., insere hanc :
    Id est ipsi nobis. Heumannus, ipsis nobis. ORELL.
    Col. 831, not. Trabalibus... ad fin., pro v. ORELL.,
    adde : — Elmenhorstius cum Cruquio ad Horat.,
    l. I, od. xxxv, clavos trabales interpretatur palos
    acutos ab ima corporis parte usque ad summam in
    noxiorum corporibus adactos, sed absque exemplo.
    ORELL.
    Ibid., post notam Trabalibus... insere sequentem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,950">
    Quid illi sibi volunt secretarum artium ritus. Infra,
    c. 62 : Neque quod Magi spondent, commendatitias has
    bere se preces, quibus emolitæ nescio quæ potestates vias
    faciles præbeant ad cælum contendentibus subvolare.
    HERALD.
    Ibid., post notam Quid Plato... insere sequentem :
    Et homo prudenti non pravæ. Canterus : parvæ.
    Male. Opponit scil. Arnobius veram Platonis pruden-
    tiam falsæ seu pravæ prudentiæ Sophistarum. ORELL.
    Col. 833, post notam Quod a... insere sequentes :
    Et immoderata sui opinione sublatis. Verissima hæc
    emendatio debetur Gelenio. Antea legebatur : et im-
    moderata sibi opinione sublatis. Heraldus conj. et im-
    moderata sub opinione sublatis, citans verba Arnobii
    supra cap. 7 allata : et in opinionem scientiæ sub in-
    flati pectoris opinione tollamur. Sed exemplum hoc
    nil probat. Nec enim ibi sub παρέλκει sed, ut edidi-
    mus, legendum subinflati una voce. Immoderatam
    autem eorum opinionem (ut bene explicat idem
    Heraldus) appellat Arnobius, quia eos existimat
    animæ dignitatem extendere, quam par erat, longius.
    ORELL.
    Deo verum ac principi gradu proximas dignitatis, etc.
    Animam hominis divinæ naturæ partem esse, et
    ejusdem cum Deo essentiæ, docuerunt Manichæi,
    quos confutat Augustinus contra Adamant. Mani-
    chæum, cap. 22, et contra Faust. Manich., lib. III,
    cap. 6. ELMENH.
    Ibid., not. Dehonestamenta..., post v. ELMENH.,
    adde : — Dehonestamentum bona vox et optimis scrip-
    toribus probata. Sallustius, Hist. lib. I, in Oratione
    Lepidi, § 21 : Fufidius, ancilla turpis, honorum
    omnium dehonestamentum. Apuleius inhonestamentum
    posuit in Apologia : Sedulo laboro, ne quid maculæ
    aut inhonestamenti in me admittam. Conf. qui nubem
    exemplorum citat, Ph. Carolus in Animadv. ad A.
    Gell., lib. II, cap. 26, pag. 168. ORELL.
    Col. 834, not. Aut non..., post v. Gruteri, pro
    ORELL., pone : — Aut non pro ut non est e correc-
    tione Heraldi. ORELL.
    Ibid., post notulam Ossibus... insere hanc :
    Comparili ratione. Formam rarissimam comparilis
    pro compar legimus etiam apud Ausonium, Eclog. II,
    38 :
    Nescit compariles laterum formare figuras. ORELL.
    Col. 835, post not. Cura illis... insere sequentem :
    Morborum incommoditatibus. Incommoditas sæpis-
    sime pro morbo apud scriptores ecclesiasticos, v. c.
    Hegesipp. de Excid. Hierosol., lib. I, cap. 45 :
    Cedebat prope jam tantæ incommoditatis suppliciis.
    Vid. Gronov. Monobibl. ad Script. eccl., cap. 4,
    pag. 15. Nost. Unpässlichkeit. ORELL.
    Col. 836, not. Artificiosa..., pro loco : — navitate,
    Sed non opus, — lege : — navitate probante Heu-
    manno, sed non opus.
    Col. 837, post not. Aut rerum..., insere sequentem :
    Ex assidua reprehensione. Reprehensio h. l. sensu
    insolito videtur accipiendum de ipso errore vel facto
    reprehensione digno, Fehlgriff, Missgriff, non de
    vituperatione. Consequens pro antecedenti. ORELL.
    Col. 838, ad notam Suppara... pro verbo ORELL.,
    adde : — De supparis ita Lucanus Phars. II, 362 :
    Humerisque hærentia primis
    Suppara nudatos cingunt angusta lacertos.
    Feminarum vestimentum fuisse supparum, docent
    nos Picturæ Herculanenses, ubi tom. I, tab. XXII,
    feminam supparo indutam elegantissime depictam
    videmus. Vide ibi Commentatores, pag. 418, et tom.
    IV, pag. 260. ORELL.
    Ibid., ad notam Trabeas, pro verbo ORELL., adde :
    — Trabeam describit Joannes Lydus de Magistratibus
    Rom., lib. I, c. 7, ed. Haas. : Ἡ μέντοι τρα-
    βέα μόνον τοῦ ηγὸς ἐτύγχανε παρατοῦρα (la pariture),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/comentário. Script misto (Latino e Grego).
    Ligaduras æ preservadas onde visíveis (Præter, quæ, etc.).
    Texto grego transcrito com diacríticos conforme imagem.
    Quebras de linha preservadas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>