<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    1383 SYLLABUS RERUM. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    minatos summis extollerent laudibus staluisque donarent;
    solum nihilominus Christum, verum, maximum ac maxime
    salutarium unum, iniquissime atque implicuibiliter odio per-
    sequeebantur. Cap. 64. — Quid enim iniquius, inquit, est
    crudelius, quam virtutum omnium Doninum mortisque ex-
    tinctorum bello acerbisimo semper lucessere, qui permisissa
    morte hominis, quem gestabat, cerlan de futura animarum
    nostrarum salute, si pie vixerimus, spem omnibus fecit?
    Cap. 65.
    
    LIBER II. — INDEX CAPITUM.
    Ad ethnicis inquirit Arnobius cur denumn Christum nul-
    lus in eos peccati rerum ita oderint, ut vel ejus nomine un-
    dio ira profinus excandescant : qui tamen, etiamsi cui
    credatur dignus non esset, eo saltem non aspernandus erat,
    quod cunctis rerum ad caelum monstravit. Cap. 1. — Occurrit
    aulcor gentilibus respondentibus, sumno illum odio se pro-
    petere prosequq, qua omnem deorum cultum everit. Cap. 2,
    3. — Oslendi exiulicos prorsus immerito Christi dictis pro-
    pereea non credere, quod eu, que pollicetur, se unquam
    respisa daturum nos non convincit. Si quiden plurima suppe-
    ull eorum que Christus promisit, haud omnino incerta re-
    rum argumenta : quae quidem quam in promptu sint, de
    aliorum quoque, ac eo promissorum erentu dubitandi nulla
    ratio est. Cap. 4, 5. — Elinconium jaculatum retulid,
    quippe qui se solos sapientia et scientia ornatos gloriaret
    Iur, ceteros vero, qui per totum iter rurarum orbem Christo
    nonna dederunt, magno etiam ingenio preditos, obvios,
    hebetes ac fatuos existimuntur. Cap. 6, 7. — Nulla igitur
    ratione aliis non doctores ethvici cristianos diuino ma-
    gisro suo credentes vilipenderunt. Sine praeuia nunqne fide
    nullum profecto negotium suscipiur. Ipsimet gentiles ope-
    nionibus credebant philosophorum, qui de primis tamen re-
    rerum principiis aliisque de rebus nihil certi exploratique
    proferunt ac semper inter se digladiantur. Cap. 8, 9, 10.
    — Inde colligit Arnobius equius esse credere Christo, qui
    tantis miraculis doctorum suam stabilivit, quam philosophis
    quamlibet ob nornm integritatem atque sapieutiam lau-
    dandis, qui nihil vel minimum quid his simile unquam po-
    tuerunt. Cap. 11. — Et certe si Christus, humanis tantum
    argumentis usus fuisset, nemo ei fidem adhibuisset, quam
    tamen plerique dare coacti sunt ob edita ab ipsso ejusque
    discipulis miracula; edita, inquam, ubique in Oriente et
    Occidente et politissimum Romae, ubi Simon magus a Petro
    ex sublini aere in terram de jectus perhibetur. Cap. 12. —
    Quid plura? Non vexunda certe, sed beio laudanda erat
    ab ethnicis christianorum fides, quia illis co iunneaerant
    cum philosophorum coryphaeis de Deo, de corporum resur-
    rectione de salute animarum, et futuris immortaln penis
    sententia, quamvis ab his aliter atque a Christianis expli-
    ceretur. Cap. 13, 14. — Hinc occasione captu Arnobius
    edisserendi, cujus naturae sit anima nostra, qu et soule pro-
    deut et cur variis affectibus et vitiis sit obnoxia. Illos deinde
    refutat, qui nostram animam ejusdem cum Deo immortal-
    itatis et naturae partcipem esse pronuntiabant. Cap. 14, 15,
    16. — Al divina est, inquiebat, anima hominis, qui ratione
    ceteris praestat animalibus. Optime quidem, respondit Arno-
    bius, si homo hanc sua ratione bene semper uteretur. Dunde
    nonnullis occurrens visuntis vulgi opinationes de animae
    humanae praestania exponit ac diluit. Cap. 17, 18. — Per-
    giti porro demonstrare, humanas animas neque divinas esse
    neque omnium scientia eruditas in hunc mundum e celo
    advolasse, atque inde ridul pulchrum illud quorundam phi-
    losophorum, quo ex quo discimus reminiscencias esse som-
    niabamur. Cap. 19. — Et hanc quidem conjectationem falsam
    esse aliis adhuc rationum momentis evincit : imprimis vero
    proposita hypothesi puerii, in dessertissimi et inaccessa soli-
    tude nati atque ibidem summo in silento a multa nutrice
    eduacti. Cap. 20, 21. — Hinc evidenter concludit, huamnam
    animam in mundum non venisse omnium scientia instruc-
    tam. Cap. 22, 23. — Exinde Arnobius contrariurn Platonis
    argumentum ex puro de numeris interrogato pellitum luci-
    tener diuti. Cap. 24, 25. — Eorum objectionem dissolvit,
    qui dicunt animam, ubi corpori conjungitur, priorem obi-
    vicii atque, ut aiunt, ex docta clementiarum fieri. Cap. 26,
    27. — Idem argumentum pertruncant. Cap. 28. — Ex dispur-
    tatis colligit auctar hominem prodeclarum ac prorsus inpopu
    loriar indone h. e. divino non ascribendum nec ei eidem
    atque Deo inmortalitatem tribuendam. Cap. 29, 30. — Ea-
    dem ratione impugnati Arnobius contrarium Epicuri opinio-
    nem, qui animam humanam mortalem esse garriebat. Dein-
    de salutli auctot noster, animam meliore ejusdam mortu-
    len inter et divinam naturam esse subsiliante. Cap. 30-34.
    1ussueltibus vero ethnicis, quo pacto immortalitas fieri po-
    ssi anima, si medie illius qualitas sit, fuit satis Arnobius
    Cap. 35, 36. — Deinde animam nostram a posterinu quae
    iam polestate fuisse quidem creatam, sed nequa divinu pro-
    lis neque summi Dei filiam esse demonstrat. Nec pulsitur
    auctior sibi objici, mundum sine homine esse imperfectum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    adeoque Deum uniuscuiusque animam et se ipso genitum in
    humnum corpus nissse. Cap. 36, 37, 38. — Longa etiam
    inductione conatur ostendere, humanam non ad perfectionem
    mundi, qui quidem sine illo esse poterat, sed ad praeda
    ipsumneel hominis utilitatem esse creatam. Alique et his com-
    cladit, divinam non esse animam, quae postmodum in cor-
    pus aliquid a Deo missa fuerit. Cap. 39-45. — Al san, mi-
    quiquit, voluntate, non Dei jussu nata in mundum. Cui que-
    den insinuile occurrit Arnobius. Cap. 41-46. — Urgens
    elhinci, unde igitur anima progenie sit aut prola sitque
    retues. Quibus respondet Arnobius, illud primum nobis ex
    conpertum, illam nec divinum nec Dei esse progeni-
    tum enuna a Deo sumno fieri : ;enquam potuisse, nisi cum
    res numeri absolutum. Deinde subdit, illud nos certae ac
    gnoscerre, homines nihil esse aliud nisi animais corpora;
    gatus, quee omnivirtutum genere corumpantur. Cap. 1
    42. — Simu quidem nonnulli optimis moribus : &c as
    paucissimi sunt. Exsquinar vero perfecti sunt homines : P
    igitur divina est anima humana. Cap. 49, 50. — Mape rnr
    est quod ridens ethici, si nequiss nobis esse conseru
    uno modo illa sit creata. Si enim recte a Platonce setur
    piant, illas non a Deo sumino, sed a ministeribus quasdam
    potestates esse creatas : cur nobis non licet ipsae qa
    medere qualitatis longe certus asserere, quee tamen fi
    rum-ritaliae dotiuener? Cap. 51, 52, 53. — Neque ooret.
    nihil penitus sine Dei voluntate fieri, neque etiam carmina
    uniuers, unde mala oriuntur et cura ea i Deus peruvit. Ex
    unam pro certo habendum, nihil a vero Deo fieri nset,
    virtuosum et rosoum modoqu omninus non sit saluaure. Et
    amoris plentissimum. Cap. 54, 55. — Nemini vera mri-
    ber i debet nostrae de tot aliuis rebus ignorantia. Quo
    nesci tamas essage hominum de re qualibus contaminantur
    nihil ac anqua perscar: eaeonund ad galia solum de re quis
    possit? Cap. 56, 57. — Quamuis ergo ignoraueri Christae
    ac ei mnde creatis sit anima humana : nihil inde adtra
    illos efficere polerant ethnicii, quibus multo plura nost
    comperta. Cap. 58, 59. — Recte itaque Christus, remv Aa
    sub hominis forma locutus jubei nos, relatio comiam ab-
    stinationibus, ad rerum uniuersarum Dominarum tota peute atq
    li ; qui iametsi comprehendi nequeat, nullus illum id
    eramus illum solum esse Deum, ambigit. Eluhancios igit
    eum non agnosciunt, manent aecsi post mortem aninna
    Cap. 60, 61, 62. — Urgentibus eRehicis, quid ergo essit
    de eorum animabus, qui ante Christi aduentum mota et
    et cur omnes animae non sint passae, muniuerndae et ipsi
    respondei primum Arnobius, aequaliter in omnes disno
    nega, resificia fusase dispus; deinde, omnes Deum apparuisse
    care cimbiusque ad se venienti potestatem fuisse, sed nec
    necessarium afferre. Cap. 63, 64. — Docet, cur Deus se
    faciut, ut nulli homines ipsius credant promissis : deinde
    quod soli christianis salutem consequuntur que Christi en
    auxilio, cui a Deo parce facultas sine concessa. Cap. 65.
    Transil ad veterem ethincorum querimoniam, quo reditus
    esse christianam religionem aliique animi quodamque
    in barbaros ex peregrinos non esse mutandus exaetaris.
    Cap. 66, 67, 68. — Tumeles sinistranae religio rexo ac
    istitula, nones res onmes humanae, nomme inpriavis. Et
    ipsis fatalentibus ethnicis, eorum Dii esse coeperant? Cap.
    70. — Si ergo ante quadringentos annos christianm ratio
    non erat, neque etiam annue duo annorum mallae salmeo
    suus fuisse negare poterat. Al demum religios reis
    rulus non est tempore eiusmodu, sed numina. Cap. 71.
    Objectionem illam deinceps infringit Arnobius, quod
    obiectaneal eorum religionem nullo vetiuisserit crimina
    sene adequate veriorevm. Cap. 72, 73. — Respondet, patb-
    libus ipsis ethnicis, cur tam sers Christns a Deo non ha-
    rut. Cap. 74, 75. — Satis iisdem facil imponere virtute,
    Deus, cui Christiani serviebant, paratur illos enim ja
    cubilum ac penarum genere vexari et opprimi. Cap.
    77, 78.
    
    LIBER III. — INDEX CAPITUID.
    Christianus religio ad eximiis vers suspendium sei xnus
    quae aderat; quae tamen nullo prossiis vindicte iuxerit
    seipsam plane innocuosa. Cap. 1. — Interceptione depra-
    nem resumens Arnobius, ethnicis responde cur erhaltenus
    deos nec colerent nec adoraret. Il Deo rerum exis-
    cretore oiaquid coelendum et adorarum erat, a christianis
    coli et adorari. Si qui ergo diti sunt, ab illo originas re
    duci ancte in eo coluntur. Cap. 2, 3. — Ad illos nuke
    sed eos probare nisiquam posith et ethnicis, quibus au
    perms semper fuit, aut unde numina sua susceptibles,
    qualis est eorum multitudum. Cap. 4, 5. — Ulterius pro-
    videtur auctor alior que ex his que elenia de dis eius potes
    braint, ullos esse capaces auerantus. Primoque de
    mares et feminus venerabuntur, ad divinum nomen et
    ese sexus capaecem comprobar. Prefecm a diqum
    generae ac generari possent, quam fingantur inseur
    jam infinitus esset eorum numerus. Cap. 6, 7, 8, 9. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; alguns sinais tipográficos antigos e abreviações conservados; transcrição preserva quebras e hifenizações conforme imagem; pequenas áreas densas confluem visualmente entre linhas, mas foi respeitada leitura literal; não foram normalizadas letras maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>