<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    344 AD ARNOBII LIB. II. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
    Ut alii præstare id quod ipsi sunt valeant. Verissima A
    hæc correctio debetur Stewechio. Antea : ut alii
    restare vel quod ipsi eunt, etc., nullo sensu. ORELL.
    Col. 940, notul. Deponite...: — exponite, ex msto.
    RELL. — lege : — exponite, ex msto quod, probante
    etiam Cantero, recipiendum fuisset. Vide ad lib. iv,
    cap. 21, verba : ut fletam exponeret ineptissime trahit.
    ORELL.
    Col. 941, post notam Si aut... adde sequentem :
    Quid est enim tam injustum, etc. Horatius in Arte
    poet., vs. 467 :
    Invitum qui servat, idem facit occidenti. ELMENH.
    Col. 914, post notulam Constiterit, insere hanc :
    Lætius. Heumannus lectius. Non male. ORELL.
    Col. 919, post notam Sacras... insere sequentem :
    Et simulacris deorum. Eorum scil. in quorum pro- B
    ul dubio tutela erant vel sacræ mensæ vel aliæ,
    quibus ethnici, invocatis antea diis, accumbebant.
    Annonne vero ex hisce diis ille unus est, de quo canit
    Statius iv, Sylv. vi, vs. 52 :
    . . . castæ genius tutelæque mensæ.
    Et paulo post, v. 50 :
    . . . Pallæus habebit.
    Regnator, latis numen venerabile mensis.
    Verum ethnici hæc tanquam aniles superstitiones
    postea rejecerunt. NOURR., pag. 317.
    Col. 920, ad notam Matres..., post v. ELMENH. et
    ORELL. — adde : — Mulieres autem non infimi vel
    medii, sed primi etiam ordinis, nec tantum in reipu- C
    blicæ nascentis, verum etiam in reipublicæ ad unius
    dominationem cedentis temporibus sic institutas
    fuisse discimus ex Suetonio, qui cap. 64, de Au-
    gusto hæc narrat : Filiam et neptes ita instituit, ut
    etiam lanificio assuefaceret, vetaretque loqui, aut agere
    quidpiam, nisi propalam, et quod in diurnos commen-
    tarios referretur. Item cap. 75 : Veste non temere alia,
    nisi domestica usus est, ab uxore et filia neptibusque
    confecta. NOURR., pag. 318. — Conf. Phil. Carol.
    Animadv. in Q. Curt. pag. 615. ORELL.
    Col. 921, ad not. Potionibus, post v. ORELL., adde :
    — Causam interdicti vini Valerius Maximus reddidit
    l. 1, Re scilicet in aliquod dedecus prolaberentur, quia
    proximus a Libero patre intemperantiæ gradus ad in-
    concessam Venerem esse consuevit. Cæt. vid. qui hac
    de re multus est, Phil. Carolus in Animadv. ad A.
    Gell. lib. x, cap. 25, pag. 435 et seq. Athenæus
    Deipnos. lib. x, cap. 15, narrat, vinum prohibitum
    fuisse mulieribus, quia Herculi potum petenti aquam
    pro vino mulier porrexerit. ORELL.
    Ibid., ante notam Nonne sub... insere sequentem :
    LXVIII. — In Albano antiquitus monte, etc. Nar- D
    rat scil. Livius lib. 1, cap. 31, sub Servio Tullio,
    Romanorum rege, in Albano lapidibus pluisse, ac
    tunc, inquit, visi audire vocem ingentem ex summi ca-
    cumini loco, ut patrio ritu sacra Albani facerent, quæ,
    velut diis quoque simul cum patria relictis, oblivioni
    dederant. Idem, lib. v, cap. 52, Camillum hæc ad Ro-
    manos verba facientem inducit : Videte, quid inter
    vos ac majores intersit. Illi sacra quædam in monte
    Albano Lavinioque nobis facienda reliquerunt. Litteris
    quoque a Dionysio Halicarnass., lib. iv, p. 250, pro-
    ditum legimus, ut ictum a Tarquinio cum Volscis et
    Hernicis fœdus perpetuum esset, uno omnium con-
    sensu decretum, ferias quotannis in monte alto, Al-
    bæ imminente, celebrandas, ubi sacra Jovi Latiari
    fierent, et communis omnium victima taurus cæde-
    retur. Nonne autem Arnobius taurum hunc fuisse
    album innuit ac de hujus ritus immutatione conque-
    ritur? NOURR. pag. 318 seq. — Vim boves ex rufis red-
    lendi niveos Clitumno Faliscorum fluvio tribuunt
    Propertius lib. II, eleg. 19, et Plin., Hist. Nat., l. II,
    cap. 5, qua virtute vanescente rufulos tauros cœptos
    fuisse immolari putat Dausqueius ad Sil. Ital. l. VIII,
    pag. 359. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    Ibid., ad notam Et hunc..., post verbum ORELL.,
    adde : — Totam hanc fraudem his verbis relegit
    explicatque Macrobius l. 1. : « Cum diu humanis capi-
    tibus Ditem et virorum victimis Saturnum placare se
    crederent, propter oraculum, in quo erat :
    Καὶ κεφαλὰς ᾅδῃ καὶ τῷ πατρὶ εἴμπετε φῦτα.
    Herculem ferunt postea cum Geryonis pecore per
    Italiam revertentem, suasisse illorum posteris, ut
    faustis sacrificiis infausta mutarent, inferentes Diti
    non hominum capita, sed oscilla ad humanam effi-
    giem acte simulata, et aras Saturnias non mactando
    viros, sed accensis luminibus excolentes quia non
    solum virum, sed et lumina φῶτα significat : inde
    mos per Saturnalia missitandis cereis cœpit. » NOURR.,
    pag. 319.
    Col. 923, post not. Theutin... insere sequentem :
    Tibicinem. Tibicen, teste Paulo (ap. Fest. v. tibici-
    nes), sumitur aliquando pro columine aut sustenta-
    culo, quo ædificium aliquod aut domus, aut aliud
    aliquid fulcitur. Et certe eo sensu Juvenalis dixit,
    sat. III, vers. 203 :
    Nos urbem colimus, tenui tibicine fultam.
    Ovidius quoque IV Fast., vers 698 :
    Hæc modo verrebat stantem tibicine villam.
    NOURR., p. 321. — Glossæ : ... tibicines... ἀντηρίδες, δο-
    κοί. Causam nominis exponit Festus : a similitudine
    tibiis canentium, qui ut canentes sustinent, ita illi ædifi-
    cia. Conf. Commentar. ad Pictur. Hercul. tom. V,
    tab. LXX., pag. 314, et Herald., in Adversar., lib. I,
    cap. 8, pag. 43. ORELL.
    Col. 926, ad notam Quis picum... post v. ORELL.,
    adde : — De his elegantissimis versibus Virgilius
    cecinit Æn. VII, vers. 45 et seqq. :
    . . . . . Rex arva Latinus et urbes
    Jam senior longa placidus in pace regebat.
    Hunc Fauno et Nympha genitum Laurente Maricá
    Accipimus, Fauno Picus pater, isque parentem
    Te, Saturne, refert : tu sanguinis ultimus auctor.
    Col. 927, post notam Vultis... insere sequentem :
    Trecenti ergo sunt pleni et sexaginta post hos anni
    Hoc temporis intervallum in Eusebii Chronico multo
    magis his verbis contrahitur (ad ann. 838) : Primus
    rex Romanorum post captam Trojam Æneas. Ante
    eum Janus, Saturnus, Picus, Faunus regnaverunt
    annis circiter 450, nimirum annis ut minus totidem,
    quam Arnobius gentilibus gratis concessit. De his
    primis Latinorum regibus vide sis Dionysium Halicar-
    nass., lib. I Antiquitt. p. 24 et 34; Lactant., lib. I,
    cap. 22; Augustin., lib. XVIII, cap. 15, et alios.
    NOURR. p. 312.
    Ibid., post notam Æneæ... insere sequentem :
    Albani oppidi conditoris. Regum Latii veteris ab
    Ænea usque ad Amulium incognita hactenus historia
    nuperrime lucem accepit ex insigni fragmento Chronici
    Eusebiani, quod integrum extat in codice Armenico
    Mediolani in Bibliotheca Ambrosiana servato, quod-
    que tamquam promulsidem operis desideratissimi
    latine versum cum aliis nonnullis edidit Angelus Ma-
    jus vir doctissimus, in I. tit. : Philonis Judæi, Por-
    phyrii Philosophi et Eusebii Pamphili Opera inedita,
    Mediolani, 1816, octonis. Quod fragmentum, cum pau-
    cis tantum plagulis constet, integrum hic exscribere
    liceat, pag. 65 — 69.
    De Roma condita.
    « Maxima controversia est de Urbe condita, nempe
    de tempore ejusque auctoribus, atque, ut mihi vide-
    tur, nullus historicus rem satis bene tradidit. Quæ
    quum sint explorata, innuisse sufficiat. Sed enim Ce-
    phalion Gergesenus (l. Gergethius) scriptor et vir
    egregius altera ætate post Iliacum bellum ædificatam
    ait Urbem ab iis, qui Ilio incolumes superfuerunt
    seque comites Æneæ adjunxerunt, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Patrologia Latina).
    Scripts: Latino e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam divisões de texto.
    Números de página no cabeçalho: 344 (esq), 1342 (dir).
    Citações em grego corrigidas visualmente (ex: Καὶ κεφαλὰς..., ἀντηρίδες, δοκοί).
  </notas>
</pagina>