<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1343 APPENDIX 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Paginæ quatuor, quarum editionem in integro opere A
    exspectamus. Ex libro vii Diodori de veterum Roma-
    norum Origine.

    « Nonnulli historici arbitrari sunt, Romulos (i. e.
    Romulum et Remum, qui Romam condidere, natos
    esse ex Æneæ filia. Id autem a veritate longe abhor-
    ret : ingens enim annorum series intercedit inter
    regna Æneæ et Romuli, a quo Roma anno altero
    tertiæ Olympiadis fundata est. Quare urbis ædificatio
    posterior est Troico bello annis plus quam ccccxxxiii.
    Namque Æneas tertio post captam Trojam anno Lati-
    norum regnum occupavit, quod et tribus annis te-
    nuit, donec e conspectu hominum sublatus est et
    divinos honores sortitus. Qui hujus imperium excepit
    Ascanius filius, Albam condidit, quæ nunc Longa ap-
    pellatur : eique urbi nomen fecit a fluvio, qui tunc
    Alba appellabatur : nunc est Tiberis.

    « Sed ad nomen ejus urbis quod attinet, Fabius,
    Romanarum rerum scriptor, alias fabulas fingit. Ora-
    culum, ait, Æneæ fuit editum, fore ut aliquis quadru-
    pes locum condendæ urbis illi præmonstraret. Jam
    vero cum forte Æneas albam suem prægnantem sa-
    crificio admoveret, illa manibus sacrificantis elapsa
    in collem quemdam fuga evasit, ibique triginta fœtus
    enixa est. Tunc Æneas admiratione perculsus, ora-
    culique exsequendi studiosus, urbem eo loco con-
    dere decrevit : verum in somniis ab eo incepto
    deterritus est monitusque, ut triginta post annos,
    pro numero nempe fœtuum, urbem strueret. Itaque
    Æneas a frequentanda civibus urbe abstinuit. »

    « Ænea vita erepto, Ascanius, ejus filius regnique
    hæres, triginta post annis collem ædificiis occupavit,
    nomenque fecit urbi Albæ de suis colore. Latini
    enim sua lingua album appellant, quod nos λευκόν.
    Addidit et nomen Longam, propterea quod latitudine
    esset minima, in longitudinem autem nimiam porri-
    geretur. Ait insuper (Fabius), Albam ab Ascanio
    regno sedem optatam, multosque finitimos populos
    ab eo deletos. Quibus rebus Ascanius bene gestis in-
    claruit, extinctusque est anno regni sui xxxviii. »

    « Ascanio fatis functo, populi tumultus exortus est
    propter duos de regno invadendo certantes. Nam et
    Julius, Ascanii filius, paternum imperium sibi vindica-
    bat, et Silvius, Ascanii frater, ex Ænea Silviaque pri-
    ma conjuge Latini, genitus, idem regnum affectabat.
    (Scilicet, Ænea mortuo, Ascanius puerum, quem per-
    dere cupiebat, abjecerat in montes, qui tamen ibi a
    pastoribus nutritus est, ideoque Silvii nomen obti-
    nuit a loci nomine.) Tandem post plurimam partium
    altercationem, vulgi suffragio regnum Silvius adeptus
    est. Julius, ab imperii spe dejectus, summi tamen
    pontificatus honore auctus est, fuitque secundus a
    rege. Ab hoc aiunt gentem Juliam propagatam, quæ
    ad hanc usque diem Romæ superest.

    « Rex Silvius nihil memorabile gessit, mortuusque
    est xLix regni anno. Successit ei filius Æneas, cui
    factum est agnomen Silvius : isque imperavit annis
    plus xxx. Postea regnavit Latinus, qui item appella-
    tus est Silvius, annis L. Is plurimis rebus gestis præ-
    liisque bellatis nobilis evasit. Hic et oppida adjacen-
    tia sustulit, et antiquas Latinorum urbes xviii funda-
    vit, nempe Tibur, Præneste, Gabios, Tusculum,
    Coram, Pometiam (Cod. Arm. Comediam), Lanuvium,
    Labicum, Scaptiam, Satricum, Ariciam, Tellenas,
    Crustumerium, Cæninam, Fregellas, Cameriam, Me-
    dulliam, Builum, quam alii dicunt Bolam. (Conf.
    Virgil. Æn. vi, 768 et seqq.) Latino extincto, creatus
    est rex ex eo genitus Alba Silvius, qui regnum tenuit
    annis xxxviii. Hinc Capetus Silvius annis xxvii, cui
    successit Capys annis xxvii. Mox Calpetus, filius ejus,
    annis xiii. Tum Tiberinus filius annis viii. Hic Tyr-
    rhenos armis aggressus est, quumque exercitum Al-
    bam amnem trajiceret, mersus est, eoque casu fac-
    tum flumini nomen Tiberino. Hinc imperavit Latinis
    Agrippa annis xLi. Tum Aulus Silvius annis xix. Hic
    adeo elvis superbia dicitur, ut et ipsi Jovi adversæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,650">
    retur atque minaretur. Et quidem aliquando tempore
    fructuum, cum ingentia tonitrua sæpe ederentur,
    ipse suos milites jussit simul omnes ad unius nutum
    clipeos gladiis verberare, quo scilicet tonitruum fre-
    gor ea re superaretur. Itaque ejus superbam fœ-
    nitatem dii passi sunt, periitque fulminibus, mer-
    sus cum universa domo in lacum Albanum. Rei do-
    cumentum Romani accolæ lacus adhuc demonstrant
    columnam ex aquarum superficie eminentem ad eum
    locum, ubi mersa est regia familia. (Vid. Dionys.
    Hallicarn. Antiq. I, 71, qui regem illum dicit Ἀγρίπ-
    παν vel Ἀλλώδιον pro varietate lectionum. Conf.
    etiam Syncellum, p. 185, ed. Goar.) Hunc consecutus
    est Aventinus, qui annis xxxvii regnavit. Is bello su-
    burbanarum gentium victus, coactus est fugere in
    Aventinum collem, qui ab eo scilicet tunc primum
    nomen traxit. Deinde in imperium suffectus est Pro-
    ca Silvius annis xiii; eo mortuo, Amulius, ejusdem fi-
    lius junior, tyrannidem occupavit, dum Numitor, ma-
    jor natu frater, procul peregrinaretur. Is Amulius re-
    gnavit annis plusquam xLiii, donec a Romulo et Remo,
    qui Romam condiderunt, interfectus est. » Hæc Eu-
    sebius. Regnaverunt ergo Albæ :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,750">
    Ascanius annis 37.
    Silvius . . 49.
    Æneas Silvius 30.
    Latinus . . 50.
    Alba Silvius . 38.
    Capetus Silvius 26.
    Capys . . . 28.
    Calpetus . . 13.
    Tiberinus. . 8.
    Agrippa. . . 41.
    Aulus Silvius. 19.
    Aventinus. . 37.
    Proca Silvius. 13.
    Amulius. . . 43.

    432.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    Quod nonnihil excedit computum Arnobii. ORELL.
    Col. 929, ad not. Quid? vos..., pro verbo ORELL.
    adde: — Conf. H. Meyer und J. Schulz Anmerk. z.
    Winkelmanns Geschichte der Kunst. II. Buch. S.
    399. Werke Winkelmanns tom. III, pag. 349. ORELL.
    Col. 930, ad not. Apollinis... pro v. ORELL., adde:
    — Conf. A. Gell. XIII, 22; Voss. de Idol. I, 12; Gö-
    ther., de Vet. Jur. Pontif. I, 20; Brisson., de Form.
    I, 103; et Commentar. ad Pictur. Herculan., tom. II,
    tab. XVII, pag. 81. Indigitamenta erant itaque Libri
    Rituales, quos Numa Pompilius ab Etruscis suscepe-
    rat, in quibus, ut ait Festus, præscriptum erat, quo
    condantur urbes, aræ, ædes sacrentur, qua ratione
    muri, quo jure portæ, quo modo tribus centuriæ distri-
    buantur etc. ORELL.
    Col. 933, post not. Cum ergo..., insere sequentem:
    Perquiramus et nos contra, etc. Augustinus de Civ.
    Dei lib. I, cap. 29 : Pagani, qui probitati Christiano-
    rum insultant, illisque dicunt, cum forte in aliqua tem-
    poralia mala devenerint: ubi est Deus tuus? ipsis dicat:
    Ubi sint dii eorum, cum talia patiuntur, pro quibus
    evitandis eos vel colunt, vel colendos esse censent.
    ELEMEN.
    Ibid., ad not. Acerras... pro verbo ORELL., adde:
    — Et jam in posteriorem explicationem inclino de
    arca thuraria. Nec quidquam mutandum. Conficiuntur
    e. consummatis (warum ihr alle eure Weihrauchkasten
    auf die vollen altare ausschüttet, ausleert). In Pictura
    Herculanensi tom. II, tab. XXXIII, conspicitur mulier
    aceram h. e. arcam thuriferam cum lauro gestans.
    Vide ibi commentatores doctissimos, pag. 197.
    Visconti in Museo Pio-Clement., tom. IV, pag. 5.
    ORELL.
    Col. 934, post not. Amissionem... insere sequentem:
    Sublatis ingenuitatibus. Ingenuitas, apud Romanos
    eorum erat qui liberis erant parentibus nati : idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia ou similar). Texto em latim com citações em grego (λευκόν, Ἀγρίππαν vel Ἀλλώδιον). Notas críticas no rodapé da coluna direita contêm referências em alemão (Winkelmanns, Meyer, Schulz). Ligaduras æ e œ preservadas. Números romanos e arábicos conforme original.
  </notas>
</pagina>