<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    340 AD ARNOBII LIB. III. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ind Mythologiae, tom. ii, p. 306 et seq., 459. ORELL. A mae, hoc sensu: quorum nulla vel parca mentio (ap.
    Col. 994, ad notam Geniunm... adde sequentia:
    - At vero optime locum hunc difficillimum illus-
    ravit doctissimus Creutzerus in lib. i, tom. ii,
    pag. 441, ubi de religione veterum Hetruscorum
    agitur (nam ad eorum doctrinam de geniis respicit
    loco loco Arnobius). Cujus verba integra hic ex-
    scribere liceat: Jeder Gott, jeder Mensch, jedes
    Haus, jede Stadt haltte nach dieser Lehre ihren Genius;
    die der Götter hießen Penates, und es gab überhaupt
    1 Classen von Genien, die des Tima (Jupiter), des
    Neptunus, der unterirdischen Götter , und der Mens-
    chen. Es war ein System von Wesen, die in herabste-
    tender Ordnung die hohern Götter mit den niedrigern,
    und die Gottheit mit den Menschen verbanden, eine
    grosse Pyramide gleichsam, deren Spitze sich in dem
    Weltregierenden Mittelpunct Tina (Jupiter) verhor.
    und deren breite Basis nach allen 4 Weltgegenden auf
    Erden ruhte. Haec Creutzerus. Et omnino hoc obser-
    randum. Deorum omnipresentiam vel in duobus lo-
    cis simili argumentum apud Graecos nulla vestigia: nisi
    forstasis huc referre velis Homeri verba in Necyo-
    nantia Odyss. xi, vs. 600, et seq. de Hercule:
    [greco-latino linees illegible printed] 
    ipsi quando vel bonos afficere permittis vel malos pu-
    nire statussent , relicto Olympo, invisuunt terras.
    Vide fabulas de Deucalione, de Lycaone, de Phile-
    mone et Baucide. Aliud Hetrusci statuerunt. Se-
    cundum eorum doctrinam (qua fontem suum in
    Aegypto habuit, quanquam ab illis acceperunt et Ro-
    mani aliquae Italiae populi) Jupiter cœlestique Deorum
    numquam sedem suam, caelum, relinquunt, sed ha-
    bent singuli suos genios, comites simul et ministros,
    per quos cum hominibus communicabant: quorum
    summus erat genius Jovis Arnobio nostro memora-
    tus est in inscriptione apud Muratorium p. PLXXXVII,
    JOVI. LIBERO. AUT. JOVIS. GENIO. Quid quod Jovi tres C
    genios assignatos fuisse ab Etruscis docet Gorius in
    Museo Etrusco, tom. ii., pag. 349. Sic conspicimus
    genium Minervae forma pueri alati cum Aegide ele-
    gantissime depictum in Pict. Herculan., tom. i,
    tab. XI; genium Dianae (puerum alatum cervae cibum
    ministrantem in patella) ibid., tab. LX, ubi vide Com-
    mentatores de hac re doctissime disputantes, p. 263
    et seqq. De populorum, urbium, singulorumque ho-
    minum geniis, sive Penatibus, Prudentius adv. Sym-
    nachium ii, 370 et seqq. ita cecinit:
    At solers orator est, fateliter urbem
    sortitam quoniam genio proprium exigat aevum:
    Cunctis nam populis, seu nominis inditur, inquit,
    Aut fatum aut genus nostrarum more animarum,
    Quae sub disparili subeunt nova corpora forte. ORELL.
    Ibid., ad notam Ac Palem..., pro verbo ORELL.,
    adde: - Servius ad Aen. iii, 523: 'Vesti Penates Ce-
    rem, Palem et Fortunam dicunt. Gaiis effigies
    ^aput spicis reddimtam videbis in Pictur. Herculan.
    om. v, tab. v. Conf. Hic doctissimum Macochium
    ORELL.
    Col. 995, ad notam Hos conestles..., pro finali
    verbo ORELL., adde: - De diis Consentibus doctissime
    disputat Sallusnius in Epistola ad Menagium ad cal-
    cem addita Epistolarum, libro i, post mortem ejus
    aud. Bat. 1656 edito, pag. 15. ORELL.
    Col. 996, ad notam Quod una... adde: - Polius
    ortus et occasus ut signorum Zodiaci. Sed nece loca
    bi locum habet, oriri et occidere idem quod nascitur et
    mori: nihil amplius. Vide qua vox citabimus, verba
    locissimis Schellingii. ORELL.
    Ibid., ad notam Et miseraeione..., pro finali verbo
    ORELL., adde sequentia: - At lux jam reddita est loco
    reuissimis a Schellingio V. Cl. ii. l. 1. uber de Go-
    theiten von Samothrace. Stuttg. 1815, in-8o. Legitur
    punc docissimus, cum F. Ursino, memoratiorus parsissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mus, hoc sensu: quorum nulla vel parca mentio (ap.
    Etruscos scl.) erat in precibus et sacrificiis, quippe
    qui nullum prorsus vel minimum imperium habebant
    in res humanas summa Jovi tamquam consiliarii ad-
    dili. Ein Goterath also (haec sunt ejus verba, pag. 59,
    coll. pag. 115), ein zusammengekehrendes Ganzes von
    Gottern findet sich bey den alten Etruskern: unbekannt
    waren die einzelnen Nahmen; aber sie alle zu-
    sammen hießen Consentes und Complices, welches nur
    Erklarung, ja wortliche Ubersetzung des Cabiren-Nah-
    mens ist. Es waren ihrer 6 mannliche und 6 weibliche
    Wesen, ausser diesen aber, denn sie gemeinschaftlich
    untergeordnet waren, Jupiter (in der Etruscersprache
    Tina). (Hiernach waren sie also nur Mittelwesen, die
    Jupiter bey der Welfreigenung als seines Diener und
    Dienerinnen gebrauchte.) Verschiedne Götter sind sie
    doch zusammen, wie einer Dorlin nach den Tuscer-
    lande hatten, wie geschichtlich bekannt ist, Pelasgische
    Pflanzer ihre Götter gebracht; an Laviniums Kuste
    schiffte Aeneas die Trojanischen Penates aus. Und von
    eben diesen Tuscischen Gottern versicherte Varro, Com-
    plices seyen sie genennt worden, weil sie nur mit einan-
    der leben und mit einander sterben konnen. Unmoglich
    ware zu diesem Ausdruck etwas hinzuzusetzen, oder den
    wahren Gedanken jener vereinigen Gotter trefflicher zu
    bezeichnen. Caeterum deos Consentes Etruscorum eos-
    dem putat doctissimus Schellingius cum Samothra-
    cum diis Cabiris, quod vel nomen Consentes significet,
    quod exactissime respondet nomini Cabirorum סננ
    consociari, סננ socios, סננ soci, v. C. inlic. nn. 11.
    סננ סננ omnes in unum consociati, verbum:
    den, alle fur einen Mann. Hinc graecum Κάβιροι et
    Κάβιροι, Consentes, Complices. Vid. Schelling. ibid.
    pag. 107 et seqq. Cum quo in explicandis Arnobii
    verbis consentij etiam Creutzerus V. Cl. in l. 1. Sum-
    bolik und Mythologie, tom. n, pag. 439 et seq. ORELL.
    Col. 999, ad notam Nunc esse... adde: - Schellingius in l. 1. p. 93 et seqq. putat Digitos, δακτυλους
    antiquiuss appellatos fuisse hos (deos do slaturam
    P parallelisam ac digistelam, qua effigiebantur a Samo-
    thracis. Digiti, quasi Mani, Pygmaei, Daumnenchen,
    Liliputes, Bergmannlein. Idem citat Glossam veterem
    in Scheriae Glossar. Germ. med. aevi n. p. 2014,
    Wiethelein, Wichte, Schreulen; Penates. ORELL.
    Ibid., not. Larvas...: Larvam nuncupant. Hos,
    lege: - Larvam nuncupant. (Si inuertum esset, quid
    mererentur, dicebantur Manes, Vide Augustin. de
    Civit. Dei, lib. ix, cap. 10 et Nourr., pag. 458.)
    Hos...
    
    LIBER QUARTUS.
    
    Col. 1005, ad notam Salutem, post v. ELMENH.,
    adde: - Livius, lib. x, cap. 1...: C. Junius Bubuleus...
    eadem Salutis, quam consul (bello Samnitium) voxa-
    rat, censor locaverat, dicatur dedicavit (Coss. L. Ge-
    nucio et Ser. Cornelio, anno U. C. 451). ORELL.
    Ibid., post notam Virtutem, iisue sequentia:
    Honorem, Virtutem. Livius, lib. xxvi, cap. 25,
    (cui Plutarchus suffragatur) aucior est, Marcellum
    bello Gallico ad Claudium Honori et Virtuti vovisse
    aedem, cujus dedicatio impedita est a Pontificibus,
    qui negabant, unam cellam amplius quam uni deo
    rite dedicari. At Valerius Maximus, lib. i, cap. 8,
    testificatur, memorata illa Pontificum admonitione
    effectum, ut Marcellus separatis aedibus Honoris ac
    Virtutis simulacra statueret. Utriusque autem templi
    nomina fuit Vitruvius, lib. iii, cap. 1, et lib. viri,
    in proem. nec non Symmachus, qui lib. i, Epist. 14,
    ad Ausonium haec scripsit in verba: 'Beae ac sapienter
    maiores nostros, ut sunt aliae qualis illius, aedes Honori
    ac Virtuti exstantia jucunda locantur, commenta, quod
    in iis vidimus, ibi esse praemia honoris, ubi sunt merita
    virtutis. Plinius vere illis. Nol., lib. xxxv, cap. 10,
    Hane Honorus et Virtutis aedem a Vespasiano Augusto
    restitutum fuisse tradidit. Denique ex Livio, lib. xxxix,
    cap. 41, rursum dicimus aliud templum Virtutis a
    M. Marcello, memoravi a nobis Marcelli filio, ad Por?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino printed; one small printed Greek line in left column partially illegible and reproduced as present. Bbox coordinates are approximate and scaled to 0-1000 as requested. Some abbreviations and ligatures preserved as in source; square brackets [ilegivel] not required except where single words could not be read (none inserted beyond original illegible greco-latin fragment indicated).</notas>
</pagina>