1321

ruit , nisi illis annumerare velis 42-45 emendationes
priosum interpretum verissimas, quas in annotatio-
nibus meis probatas in textum recipere oblitus fue-
ram, jám vero in errorum indicnlo huic appendici
ad calcem adjecto notatas. Sed eo amplior novorum
subsidiorum, quibus uti antea non licuerat, copia
qu:erenti sese obtulit, imprimis cum (quod, qui hac-
tenus mibi unus innotuit idemque zquissimus Ar-
nobii mei Cepsor in Epbemeridibus litterariis Lipsien-
sibus' desiderabat) eum in finem perlustrassem opera
ju:edam splendidissima et ex parte raro obvia, quie
antique artis monumenta continent, v. €. Viscontii
Museum Pio-Clementinum et Museum Clermontanum,

PIUE£FATIO.

'4523
Aris, v. c. Casouboni Exercitationes ecclesiasticas ,
Salmasii Epistolas, Phil. Caroli Animadversiones in
Agellium et Q. Curtium haud contemnendas, Ch.
Cellarii libellum de Barbarlsmis linguze latine bonse
frugis plenissimum , Schellingii brevem quidem , sed
doctrina multifaria reconditaque refertam, Disserta-
tonem de Diis Samothraciis (cul, ut mihi quidem
videtur, unice veram explicationem debeo loci om-
nium difficillimi Jib. m, cap. 40, de Diis Consenti-
bus, de quo judicia virorum doctorum expetiveram
in Prefaüone ad Arnobium ; porro Creutzeri viri ,
quem nominasse laudasse est , opus preestantissimum
inscriptum: Symbolik und. Mythologie der alten. Vól-

Gorii Museum Etruscum, antiquitates et picturas ex B Ker: aliosque libros complures. Denique haud ingrata

Herculano erutas (quarum in edendo Árnobio usus
fueram nonnisi editione Auguste Vindelicorum ex-
cusa instructaque nonnullis Murrii notulis fatis exili-
bus), Zoegzw porro Opus doctissimum de anaglyphis
antiquis Rom: repertis ( Li Bassirilievi antichi di Ro-
ma), novam etiam editionem Operum Winkelmanni a
triumviris doctissimis, Fernovio, jam ante aliquot
annos acerbo fato litteris humanioribus, quarum insi-
gne decus et ornamentum fuerat, erepto, a Meiero
et Schulzio curatam. Quorum virorum doctissimorum
et antiquitatis peritissimorum laboribus plus quam
triginta iisque difficilioribus Arnobii mel locis lucem
jam redditam fuisse, est quod gratissimi animi sensu

accessio facta est conjeeturís nonnullis beati Heuman-
ni , quas adscriptas margini exemplaris editionis El-
menborstii Hamburghi, anno 1610, excusz, quod as-
servatur in amplissima Bibliotheca Georgie Augustie,
mecum communicavit Benekius, professor Goettin-
gensis, vir doclissimus zeque ac humanissimus , et
jam de editionibus meis cum Epistolarum Socratica-
rum, tum Memnonis Heracleote et Chionis optime
meritus. His itaque omnibus excerptis, collectis, dis-
positis atque ad singulas editionis med paginas ada-
ptaüs, meisque qualibuscumque adjectis , correctis
denique, quotquot iterata ejus lectione investigare
licuerat, cum calami errantis, tum typorum vitiis ,

profiteor. At vero bis copiis haud contentus denuo (. extitit tandem ultimum hocce ad Arnobium meum

perlegi priorum Arnobii interpretum , Heraldi impri-
mis, Stewechii et Elmenhorstii commentarios, et
Nourrii Apparatum (ex quo antea, cum autographum
Arnobii mei jam Lipsiam missum fuisset, paucas
tantummodo quasi spicas legere licuerat) benevolen-
tia eorumdem virorum humanissimorum, quos in
Przfatione ad Arnobium laudavi , iterum mibi con-
cessum , ut, si qux bonz frugis in illis invenirem,
qua in edendo Arnobio vel diligentiam meam fugis-
sent, vel quz ipse, propterea quod aliqua mihi jam

pridem notissima continere viderentur, aliis fortassis yy

ignota futura non suspicans, silentio protercunda
censuissem, ea jam in curas hasce secundas reci-
perem. Adii praterea aliquas veterum scriptorum
editiones ad edendum Arnobium nondum adhibitas ,
nec non varios libros philologicos diversissimi gene-

acd

spicilegium , quod tibi jam offero, benevole lector,
sperans, in illo, quamvis breve sit, et paucis tantum
plagulis constet, plura lamen non plane contem-
nenda, neque, ut aiunt, e trivio petila te inventu-
rum , neque, si illud cum editione mea comparaveris,
adeo multa , quie sive crisin , sive explicationem Ar-
nobii juvare possint, amplius esse desideraturum.
Cui jam extremum vale dico tamquam amico gratis-
simo, eum quo per annos haud paucos arctissima mihi
fuerat familiaritas, optans maximopere, ut inter
sacrarum humanarumque disciplinarum cultores ,
-"quamplurimos lectores nanciscatur auctor lectu di-
gnissimus , doctrina el acumine pollens Patrumque
Ecclesize latinz nemini secundus.

Scripsi Turici Helvetiorum, 11 Februarii 1817.

SEGMENTUM.

Quod codex ms. Regius Árnobianus, ex eoque

romana editio adtextum habet ad initium capi-

tis M1, libri vit, nostre editionis post verba : Fastidium ne immoderatione pariatur.

' Non imus inficias in annalium scriptis contineri haec

omnia, quee sunt a vobis in oppositione prolaia : nam

et ipsi pro modulo, ingeniique pro captu, et legimus

hiec eadem, et esse posita scimus ; sed quzstionis in

hoc, summa est, utrumne hi dii sint, quos sxvire as-

esveratis offensos, reddique ludis et sacrificiis mites?
PATROL. V.

an sint. longe aliud, et ab hujus vi debeant et nomi-

nis et potenüm segregari. Quis est enim primum

qui eos deos existimet aut esse qui eredat, qui moti-

bus et saltationibus scenicis, qui canteriis frustra

currentibus, voluptatum solvuntur in gaudia, ineptas

et frigidas actiones spectatum proficiscuntur e coelo ?
ba

Digitized by Google
