APPENDIX

offendique se doleant e& sni& honoribus derogatum, A biles et cruribus claudieare pras(saclis ; qui praesulem

si paulisper constiterit Judius sut tibicen modice in-
terquieverit fessus? qui prasulem sibi displicuisse
pronuptient, si per eirci medium pergat nocens ali-
quis, meritorum ponas et supplicia redditurus? Que
8i penitus cuncta el sine ulla gratificatione cernantur,
non tantum ab diig esse reperientur aliena, verum
ab homine quovis lauto , nec ad summos apices gra-
vitatis ac ponderis instituto. Quis est enim primyum
deos illos qui existimet fuisse aut esse qui credal,
qui nocendi habeant seviendique naturam , easque
sbjiciant rursus cyathe uno sanguinis, et turis auffi-
üone moliti? Qui motibus ecenieis et saltationibus
histrionum festos dies ducant et. hilaritalis plenissi-
was voluptates; qui cantherios frustra et sine ulla
ratione eurrentes spectatum proficiscantur e ccelo :
gaudeantque ex his alios transire pronos et. cernuos
ruere , cum eurribus resupinos verti , trahi alios de-

sibi displicuisse pronuntient, si per circi medinm
pergat necens aliquis meritorum poenas e£ supplica
redditurus ; qui offendi se doleent et suis heaoribes
derogatum, si paulisper censiiterit ludius, interque
vérit tibicen fessus, puer ille matrimus decidat fer
tuito alicujus Instabilitate prolapsus? Que si. penu
cuncia et sine ulla partium gratificaiene pendantar,
non tantam longe longeque ab diis esee reperiesur
aliena, verum a quovis bomine eentiente cemmun,
nec ad studium veri rotionums cegpitienibas ere
dite (1).

(4) ia hoe segmento plora, que prius disperis à
locis dicta fuerant, totidem verbis iterum deterga
sunt. Cur vero librarius boc assumentum ip teztez
Árnobii intrudere ausus faerit, fiand facile dictu. Li
ut sit, hee non esse Arnobii monuisse smíleis.

Novnmos.

SUPPLEMENTUM ADNOTATIONUM

IN ARNOBH AFRI LIBROS VH ADVERSUS GENTES.

—RND Cl ain

LIBER PRIMUS.

Col. 748, ad notam Ei velut quiddam..... adde : —
Etiam Maximinus imperator , Christianis iufensissl-
inus, in illa quam ad civitates persecutionem illo-
rum postulantes rescripsit epistola quamque servavit
sobis Eusebius, Hist. Eccles., lib. 1x, cap. 7, asserit
acerbiores calamitates contigisse Jux «3» o)é0piv mÀk-
vay tüg Umoxivou ptu cantos TOv &Ütuicov avito
Dusiver) , fvixa x«t& vàc juxae cotoy drtróleSt, xul
Gxytüó» eimtiv tà m«wrayoU Tüg olxowuévoc aliq vvec
énüut:. Postea adhuc Syaunachus ( ap. Ambros., totg.
"n, pag. 631 etseq.) sterilitatem terre famemque
publicam abrogatis Vestalium sacerdotumque ethinieo-
rum privilegiis adscribere non dubitavit : Nemo we
putet solum cawsam religionum tueri : ex hujusmodi fa-
cinoribus orta sunt. cuncia. Romani generis incommo-
da...... Secuta est. hoc factwun fames publica, el. spem
provinciaram omnium messis &gra. decepit. Non sunt
hac vitia lerrarum..... sacrilegio annus aruit : necesse
enim fuil perire omnibus, quod religionibus negabatur.

NounaiUs, pag. 324.

Col. 719, ad notam Hostilibus condignos... adde :—
Ceterum condignus antiquum vocabulum Plauto ali-
quoties usurpatum. Vide 1 Fr. Gronov. ad Cassin.,
act. 1, v. A3. ORELL.

- Col. 721, ad notam Calore, exarsit... àdde : — Heu-
mannus conj. aut intepuit. Sed tales partiouke copu-
lativie sepissime omittuntur ab Arnobio. ORELL.

Col. 722, ad notam Nec madidata... adde :— Doc-
tissimus Arnobii mei Censor lenensis ( Jenaische Lit-
teraturzeiiung Januar 4817. Nr. 41, 12), cujus. ju-
dicium, cum autographum hujus Appendicis jam
Lipsiam missum fuisset, meeum commuricavit amicus
quidam, legendum conjicit arva succrescunt. — ORELL.

Col. 725, in nota Inhabitabiles, post v. HknaLD.,
insere hxc : — Sic infra, lib. vri, cap. 47, fin. ( col.
nostr: edit, 1285, lin. 17 ) terrisqgue inhabitabilibus
discreta. Ya enim e Codice msto et edit. rom. repo-

hendam » habitabilibus. Nec igitor audiendus Be
mannus legendum conjiciens : per habitabiles erm.
. Col. 725, ad notam Et studiose... adde : — Ni
jam meliora edoclus a doctissimo Censore lenesü
ftnuto sententiam et unice veram puto lectionem
vulgatam : studiowm nativitatis. Respicit seil. Ar
nobius ad opisionem Platonis aliorumque veieraa
philosophorum , qui slatuebsnt, artium ae dx3-
Dlinarum semiüa non extrinsecus accipi, sedi
prima nativitate ac summo Creatore menti hom?
insita cum ipsa erescere et augeri, vel etam d-
enerare. Insignis hanc in sententiam locos 6
ertulliaui in libro de Ánima, cap. 20, init : Fi
hinc itaque. concludimus, omnia hatubatia enise, v
substantiva ejua ipsi inesse, el cum ipsa eaque profeen,
ex qua ipsa censetur. Sicut ei Seneca sape mosiar. In-
sita sunt nobis omnium artium ei &latuim. aemina, We
gisterque ex occulto Deus producit ingertia, es seminis
scilicel insitis e. occultis per. infantiam, que runt 5
intellectus. Ex his enius producuntur ingenia. Porro u
frugum seminibus una generis cujusque forma esi, pri-
cessus. Lamen varii, Alia. integro siíatu. eeadunt, ali
etiam meliora respondent, alia degenerant pro cowi-
tiene cali et soli , pro ratione operis et cure, proum-

JJ) porum. eventu , pro licentia casuum ; ita et animam luc-

bit, semine uniformem, fotu multiformem ei qu
Sequuntur leetu dignissima. Eodem libro cap. 3i
legimus : Et ai immortalem. (animam agnoscimus) , «
hot sit divinitatis, tatnen passibilem, ul hoc sit manti
tatis (id est native indolis ). Dicit itaque Arnobi5
atudiosc nativitatis usuras usuras studiorum a priga
nativitate hominibus insitorum. Ongrr.

Col. 724, post notam T'enorem..., insere banc 5e
quentem :

Veritatis abscondite sacramenta. patefeeit.. Sacri-
menta, id est pvevipia.. Nil amplius. enim noi
modo de sacris christianorum ritibus, sed de omsi-
bus religionis arcanis usurpant hanc vocem scriptores
ecclesiastici. Ita Zeno Véron., serm. de Juda, sera-
mentum numeri ternarii ("Trinitaus); e Fulgentius dc

Digitized by Google
