<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1585 SYLLABUS RERUM. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    hæc fœdis cupiditatibus ac voluptatibus contaminarentur dii.
    Non est ergo cur ethnici ægre ferant deos ejusmodi gene-
    rantes ac genitos reprobari a christianis. Cap. 10, 11, 12. —
    Deinde perstringit gentiles Arnobius, quod persuasum habe-
    bant, quemadmodum seduci, deos corporea humanaque
    forma figurari atque componi. Cap. 12, 13. — Hoc autem
    semel admissio, dii sibi invicem aut similes aut dissimiles
    dici deberent. Utrumque vero absonum. Cap. 14, 15. — Ne-
    que eos esse audiendos, qui diis humanam formam accom-
    modari, honoris tantum causa, respondebant, evincit Arno-
    bius. Cap. 16. — Nulla igitur Dei, tametsi audiat, videat,
    intelligat, species aut figura esse potest. Unum scimus, nihil
    corporei aut humanorum affectuum esse in Deo, cujus natura
    nullo potest explicari mortali sermone. Cap. 17, 18,
    19. — Irridet Arnobius ethnicos, quod deos inducant hu-
    manis officiis, negotiis, rebusque aliis, sive bonis, sive malis,
    præsidentes. Cap. 20, 21. — Suam sententiam confirmat
    auctor, horum officiorum, quibus dii præsunt, enumeratione
    peracta. Cap. 22, 23, 24, 25. — Idem persequitur argu-
    mentum, concluditque placita ejusmodi neminem umquam
    persuasurum christianis, quantumlibet impii et athei dicantur.
    Cap. 26, 27, 28. — Fictitios præterea omnino esse gen-
    tilium deos luculenter demonstrat Arnobius ex variis illo-
    rum opinionibus, quæ de iisdem numinibus circumferuntur,
    et primum de Jano, Saturno, Jove et Junone. Cap. 29, 30.
    — Deinde de Minerva, Neptuno, Mercurio, Magna Matre,
    Libero atque Apolline. Ad hæc de Diana, Cerere aliisque,
    nec non de Mundo, quem frustra nonnulli Deum æternum
    esse putarunt. Ex qua quidem opinionum plane ridicularum
    varietate cæterorum deorum falsitas evidentissime ostendi-
    tur. Cap. 31, 36. — Idem non minus efficaciter conficit Ar-
    nobius ex eorumdem ethnicorum absurdissimis dissidiis de ori-
    gine et numero deorum suorum. Ubi primum de Musis. Cap.
    37. — De Novensilibus. Cap. 38, 39. — De Penatibus. Cap.
    40. — De Laribus. Cap. 41, 42. — Atque inter tantas dis-
    sensiones nulli homini ethnico discernere licuit quis ex illis
    verus erat Deus, quis honorandus, invocandus et exorandus.
    Cap. 43, 44. 957-1005.
    LIBER IV. — INDEX CAPITUM.
    Inceptam adversus gentilium deos disputationem perse-
    quitur Arnobius ostenditque Pietatem, Concordiam, Salutem
    aliaque hujuscemodi numina nec joco nec serio dici posse
    vim habere divinam et in censum deorum referri; cum ea
    omnia in hominum actionibus atque affectibus posita constent.
    Cap. 1. 2. — Nec minus præpostere ab ethnicis propter
    nonnulla benefacta, uti somniaverant, plures dii, quemadmodum
    Luperca, Præstana, Panda seu Pantica, Pellonia
    aliæque ignotorum numinum catervæ educebantur. Cap. 3,
    4. — Garriebant præterea gentiles quosdam esse deos sini-
    strarum regionum præsides, dexterarum inimicos. Cap. 5.
    — Ab iisdem quoque gentilibus insulse omnino fingebantur
    quidam dii rebus quibusdam nec aliis præfecti: quorum
    nonnullos recenset Arnobius. Cap. 6, 7. — Alia item ejusmodi
    numina enumerare pergit ridetque. Cap. 8, 11. — Neque est
    quod aliquis objiciat, illos ideo deos esse, quod ab haruspi-
    cibus vocati continuo veniant, certaque responsa reddant.
    Quam quidem objectionem refellit Arnobius. Cap. 12, 13.
    — Sed instat auctor planumque facit absurdissima ab ethni-
    cis produci, deorum suorum monstra: tres videlicet Joves,
    quinque Soles, totidem Mercurios, Minervas et Dionysos,
    etc. Cap. 13, 14, 15. — At hi omnes dii ejusdem nominis esse
    non possunt, aut quis ex illis verus Deus sit penitus ignora-
    tur. Atque id exemplo Minervæ confirmat Arnobius. Cap.
    15, 16, 17. — Occurrit deinde, urgentibus ethnicis, incom-
    pertum esse, an theologi aliive suis in libris cognita et explorata,
    vel facta fictaque pro libidine de diis scripserint. Cap.
    18, 19. — Demonstrat, iis in libris nihil veri indicari posse,
    in quibus iidem dii summis contumeliis affecti ubique passim
    perhibeantur. Cap. 19, 22. — Idem persecutus argumentum
    concludit publicas humani generis calamitates ipsis ethnicis,
    hæc numinum portenta impie colentibus, esse adscribendas;
    non autem christianis, quæ ea quo par est horrore detestantur.
    Cap. 22, 23, 24. — Alia probrosa diis suis ab ethnicis tributa
    commemorat. Cap. 24, 25. — Nec insanas deorum libi-
    dines ac furentem petulantiam dissimulat. — Cap. 26, 27.
    Atqui hæc omnia aut falsa sunt aut vera. Si primum, dii
    tantas tamque impudentes calumnias vindicare debuere; si
    secundum, iidem dii miseri, infames ac sceleratissimi homi-
    nes fuisse convincuntur. Cap. 27, 28. — Homines autem
    fuisse deos ejusmodi manifestissime comprobatur. Verum
    declarat Arnobius, se id, facile alias erat, demonstrandum non
    suscepisse, sed illud tantummodo, deos nimirum a nemine
    contumeliosius quam ab ethnicis vexari. Cap.
    29, 30, 31. — Neque ista esse poetarum commenta evidenter
    demonstrat. Cap. 32, 33, 34. — Sed eo major erat ethnico-
    rum iniquitas, quod summa legum severitate in famosi ali-
    cujus dicti, carminis et libelli auctores animadverterent;
    patientissime vero ferrent tanta deorum dedecora scribi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    decantari. Cap. 34, 35. Neque satis hæc culpa est: ea enim
    scribentes atque etiam histriones et mimos eadem in theatris
    repræsentantes laudibus ac præmiis augebant. Dii ergo, si
    ira, uti opinabantur ethnici, accendantur, non christianis,
    sed ipsismet ethnicis omnium ante oculos dedecus illorum
    statuentibus irasci debebant. Si vero iræ expertes sunt,
    christianis frustra irati dicuntur. Cap. 35, 36, 37. 1005-1080.
    LIBER V. — INDEX CAPITUM.
    Ad aliud contra gentilium deos argumentum transit Ar-
    nobius, illudque petit ex historiis: quas quum ethnici usu
    quotidiano retinerent festisque celebrarent annuis, eas pro-
    fecto verissimas esse arbitrabantur. Prima est Numæ Pompi-
    lii, qui a Jove Elicio dolis et artibus decepto fulminis
    procurationem impetrasse perhibetur. Cap. 1, 2. — Ex omni-
    bus autem hujus historiæ circumstantiis manifestum facit
    auctor nihil fingi posse a veritate et divinitate magis alie-
    num. Cap. 3, 4. — Secunda Acdestis et Attidis historia est,
    quæ turpissimis Jovis, Matris Deum, Nanæ et Iæ flagitiis,
    ignominiosa Attidis castratione illiusque et Iæ morte aliis-
    que illi adjunctis famosissima fuisse comperitur. Cap. 5, 6,
    7. — Contra illam igitur Arnobius haud aliter ac contra alias
    argumentatur. Urget ethnicos, eorumque ridet insaniam.
    Cap. 8, 9. — Alia excutit in eadem historia ineptiarum plen-
    issima. Cap. 10, 11. — Eam tamen ostendit ab ethnicis non
    posse falsitatis coargui; quæ scilicet ab antiquissimis illorum
    scriptoribus tradita fuerit et ab ipsis ethnicis annuo Matris
    Deum festo celebrari consueverit. Cap. 12, 13. — Plures alias
    his similes Arnobius execranda earum fœditate deterritus
    se prætermittere declarat. Paucis tamen perstringit Fau-
    nam Fatuam, sive Bonam Deam, virgis cæsam, turpem Servii
    ortum, ac nefanda quæ in Omophagiis, Corybantibus, Bac-
    chanalibus, Phrygiis sacris ac mysteriis fieri solebant. Cap.
    18, 19. — Horum autem occasione Jovis incestus cum Cere-
    re matre ac Proserpina filia ethnicis exprobrat. Cap. 20,
    21. — Quibus expositis scite observat, tot tantaque Jovis
    narrari adulteria aliaque flagitia, ut non alia causa natus
    videatur, nisi ut in eum omnis infamiæ colluvies derivaretur.
    Cap. 22, 23. — Tum deinde alia persequitur sacra, videlicet
    Thesmophoria, Eleusinia. Cap. 24, 27. — Atque Alimontia;
    in quibus non minor quam in aliis lascivia ac petulantia.
    Cap. 28, 29. — His enarratis ab ethnicis postulat, utrum
    christiani ad hæc sacra agenda omni suppliciorum genere
    cogi debeant: simulque mirum sibi videri profitetur illum
    qui hos esse deos neget vel dubitet, atheum ac sacrilegum ab
    ipsis appellari. Denique concludit, hujusmodi deos non
    christianis eos respuentibus, sed ethnicis tuta illorum cri-
    mina prædicantibus infensos esse debuisse. Cap. 29, 30, 31.
    — Gentilium responsionem exsufflat qui omnes hasce histo-
    rias allegorico tantum sensu intelligendas esse contendebant.
    Cap. 32, 33. — Ejusmodi tergiversationis absurditatem ve-
    hementius urget. Cap. 34, 35, 36. — Id adhuc plenius evin-
    cit, Summani et Proserpinæ, nec non Jovis ac Cereris hi-
    storiis excussis. Cap. 37, 38, 39. — Fac tamen, si velis, in
    historia cujuslibet descriptione aliud omnino quam verba
    sonant significari: non minus certe illud ad deorum dede-
    cus et contumeliam redundabit. Cap. 40, 41, 42. — Denique
    multa in deorum historiis lectitari ostendit Arnobius, quæ
    allegorico sensu explicari nequeant, ex quibus concludit,
    nefas prorsus esse deos ab gentilibus, si eos revera existere
    persuasum habebant turpissimis et divina majestate plane
    indignis vocari nominibus. Cap. 43, 44, 45. 1080-1160.
    LIBER VI. INDEX CAPITUM.
    In hoc et subsequenti libro aliam Arnobius gentilium di-
    luit criminationem, qua christianos maximæ impietatis accusa-
    bant, quod nulla deorum haberent templa aut simulacra,
    nec ulla umquam iis sacrificia facerent. Cap. 1, 2. — A
    templis deorum orditur ac profitetur, iis quidem christianos
    carere, non in deorum, si modo tales quidam existant, con-
    temptum, sed quia ea despiciant, quum ipsis nulli usui
    esse possint, sitque diis magis præterea injuriosum temere
    asseverare, quemvis Deum templo concludi. Cap. 3. — Re-
    ponentibus vero ethnicis, propterea diis templa extrui, ut
    cum eis quodammodo præsentibus colloquantur, respon-
    det Arnobius, verum Deum tacitas etiam animi nostri cogi-
    tationes agnoscere, cuncta æqualiter audire, nullibi abesse;
    uno verbo, immensitate sua ubique esse præsentem. Cap. 4,
    5. — Accedit, pleraque deorum templa nihil aliud esse nisi
    mortuorum sepulchra. Atque inde conficit Arnobius, diis
    frustra et contra eorum decus templa esse constructa. Cap.
    6, 7. — Colendi vero eorum simulacra non potior utique est
    ratio. Dii quippe si sunt in cœlo, ad eos potius quam ad illo-
    rum simulacra fundendæ sunt preces. Alia præterea ad-
    versus deorum simulacra congerit auctor. Cap. 8, 9, 10. —
    Ab ethnicis jure merito derisi sunt prisci homines, qui pro
    diis fluvium, acinacem, lapidem, informe lignum aut quid
    simile colebant. Verum illos ipsos non minus irridendos de-
    monstrat Arnobius, qui de diis confinxere non minus absurda.
    Cap. 11, 12. — Neque indigna tantum ethnici diis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. V 44 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "seduci" em vez de "saducei", "Cap." em vez de "Cup.", "æternum" em vez de "Giernum"). Ligaturas "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>