<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1539    APPENDIX    1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
Ibid., eadem not., ad finem, pro verbo ORELL., adde : — Apicius l. 1. Lucanicarum confectio... teritur piper, cuminum, satureia, ruta, petroselinum, condimentum, bacce lauri, liquamen, et admiscetur pulpa bene tunsa, ita ut denuo bene cum ipso subtrito fricetur cum liquamine admixto, pipere integro et abundanti pinguedine et nucleis; farcies intestinum perquam tenuitatim productum et sic ad fumum suspenditur. Conf. Nourr., p. 588, et Rader. ad Martial., lib. xiii, epigr. 55, p. 859. ORELL.

Col. 881, ad notam Scabillorum... pro v. ORELL., adde : — Conf. Le Pitture antiche di Ercolano, tom. iv, tab. xiii, p. 62, et I Bronzi di Ercolano, tom. ii, tab. xii, p. 155. ORELL.

Col. 882, ad notam Sambucistriae..., pro v. ORELL., adde : — Mas conjungit etiam Livius, qui post devictum Syriæ regem Antiochum, vulgo magnum, ait lib. xxxix, cap. 7: Luxuriæ enim peregrinæ origo ab exercitu asiatico in Urbem invecta est; tum psaltrie sambucistriaque et convivalia ludorum oblectamenta. Ubi Doeringius sambucam instrumentum tam forma quam usu similem fere ei dedit quod apud nos dicitur Harfe. Conf. Spanhem. ad Callimach. Hymn. in Del., vers. 353 (p. 341 ed. Ernesti), et qui de his et aliis similibus instrumentis musicis doctissime disputant Commentatores ad Picur, Herculan., tom. ii, tab. vi, p. 35-58. ORELL.

Col. 885, not. Ut ferarum... ad fin. : — Idololatr., lib. iv, cap. 96, p. 599. ORELL., — lege : — Idololatr., lib. iv, cap. 46, p. 599, et qui testimonia medicorum veterum ac recentiorum de cantharidibus earumque veneno diligentissime collegit Schneider. V. Cl. ad Nicandri Alexipharm., vers. 115, pag. 114 et seqq. ORELL.

Col. 887, ad not. Non enim..., post v. ELEMEN., adde : — Hieronymi verba sunt l. 1 : Quod si non putant eorum esse parva, quorum et magna sunt, alterum mihi conditorem juxta Valentinum, Marcionem et Apellem formice, vermium, culicum, locustarum; alterum cæli, terræ, maris et angelorum debent introducere. Bochartus Hierozol., lib. iv, cap. 6, tom. ii, pag. 325 ed. Rosenmuller.

Col. 888, post not. Et obtinere... adde sequentem : Tam vana i. e. nullius usus. ORELL.

Col. 889, not. Scaevolate... : — Vid. supra ad lib. i. ORELL. — lege : — Vid. supra ad lib. i, cap. 23. Stewechius mavult: Servitute innumerabili vitiorum. ORELL.

Ibid., post not.: Scaevolate... inserere sequentem : Audaces, temerarios, precipites, cæcos. Coacervat hic more suo Arnobius plures dictiones, quæ etsi rem unam et eandem significare videntur, differunt tamen aliquo modo, et proprietates quasdam singulæ adjunctas habent, quas non insunt cæteriis. Audacia est fons et caput temeritatis; ex eo enim, quod ad pericula impertimidos e. paulo audacior aliquis est, nascitur temeritas, i. e. προπέτεια, ut recte interpretantur glossæ veterum, quæ cecitatem etiam adjunctam habent, unde temerarios, præcipites, cæcos bene conjungit Arnobius. Nam quando præcipites aliquo ferimur, oculorum aciem infigere non possumus, ut idcirco alia videmus imperfecte, alia ne videmus quidem. Quare et Seneca Tragicus temeritatem cæcam pronuntiavit in Agamennone, vers. 445. HEB. Sic et nos: Kur verwegen, blind und [ilegivel]. ORELL.

Ibid., post notulam Invalidos... inserere sequentem: Generositas principalis, id est originalis. HEUMANN. Immo a Deo, omnium rerum principe, profecta, ut bene explicat Heraldus. Vide notam sequentem. Sic infra, cap. 64: Aut ab indulgentia principali quemquam repellit. ORELL.

Col. 894, post notam Cumque... inserere sequentem : Cujus animam [ilegivel] universitatis istius. Meursius, pag. 75, hæc verba mutila putat. Sed omnia optime coherent. Sensus est: noluit (Plato) ejusdem [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
ritati mixturæ (vel sinceræ mixturæ) esse animæ generis humani, cujus sinceritatis sacerdos (vel docens esse in Timæo sic) animam universitatis istius (sive anima mundi). ORELL.

Col. 895, ante notam Parvarum... adde sequentem: LIII. — Utpote a rebus non principalibus editæ. Variæ diversorum Gnosticorum opiniones de origine animarum, quas in tota hæc disputatione sequitur Arnobius, in breve compendium redegit Tertullianus in libro de Anima, cap. 25, quem locum, quem scriptor nostro lucem affunderet, integrum licet exscribere liceat. « Quidam, » inquit ille, « de cælo devenisse credunt homines, tanta persuasione, quanta illuc indubitate regressuros reponuntur, ut Saturninus, Menandri Simoniani discipulus, inducit hominem affirmans ab angelis factum, primo omnino futilé et invalidum et instabile, in terram verius insitum palustrasse, quod consistendi vires deessent; dehinc ex misericordia summæ potestatis, ad cujus effigiem, nec tamen plene perspectam, temere structus fuisse, scintillulam vitæ consecutum, qua illum exsuscit et erexit et constantia animarit, et post decessum vitæ ad matricem relatura sit. Sed et Carpocrates tantum sibi de superioribus vindicat, ut discipuli ejus animas suas jam et Christo, nedum apostolis et sequentibus, cum volunt, præferant, quas subinde a sublimi virtute conceperint, despectæ mundi potentium principatuum. Apelles sollicitatus refert animas terrenis escis de supercelestibus sedibus ab ipso angelo Deo Israelis et nostro, qui exinde illis pectoricem circumfingit carnem. Examen Valentini semet Sophiae insulsit animæ, per quod historiæ et quæ militiæ æonum suorum ex imaginibus visibilibus cognoscunt. Doleo bona fide Platonem omnem hæreticorum condimentarium sævum, etc. » Vide Pamelium. ORELL.

Col. 896, post notam Mali... inserere sequentem: Nesciente, ignaro, ac nescio. Malim insciente, aut sequentur nescio. ORELL.

Ibid., post notulam Puncta... inserere hanc: Uritur et laceratur. Vide not. ad lib. i, cap. 3, tom. i, pag. 284. Pro laceratur Stewechius mavult: lancinatur. ORELL.

Col. 897, ad notam Quam sine... post v. ORELL., adde: — Lego? Quinimmo potius magis in initiis finibus atque ignorantiae permanere, quam scire dicit Dei nihil fieri præter voluntatem. MEURS., pag. 75.

Col. 899, not. Aut nulla... : — ut nulla, — lege: — aut nulla. ORELL.

Col. 900, ante notulam Mundus... inserere hanc: LVIII. — Quæ causa hominem finxerit. Meursius, pag. 76, mavult quæ causa. Male, quæ causa i. q. qui auctor, conditor. ORELL.

Col. 905, post not. Quid venas... inserere sequentem: Oculis nos illuminare. Heumannus illuminare. Optime. ORELL.

Ad periculum cœcitatis. Idem Heumannus ad periculum. ORELL.

Col. 906, not. Sapor...: — sensu. Equidem auctori D. Heraldo, — lege: — sensu, unde Stewechius audacis totum locum sic refinxit: Ipse deinde hæc quæ diu sapor, odor, idem sapor, et cetera qualitates distincte quibus ex rationibus ducuntur. Equidem auctore Heraldo.

Col. 907, post not. Auras... inserere sequentem: Rebus enim ex omnibus, quas angusta continet divinitatis obscuritas. Lectio si vera est, sensus est: res ex omnibus, quas augustæ divinitas continet tenebris (vel obscuritatibus) involutas, (un allen den Disgen, welche das erhabenste Wesen den Sterblichen verborgen hält, in Dunkelheit hüllt). At legendum poté: Rebus enim ex omnibus, quas anguste continet divinitatis obscuritas; hoc sensu: rebus ex omnibus, quæ ratio nostra angusta (h. c. arctis circumscriptis limitibus) divinas magis quam perspiciens verum comprehendere potest. At judicent doctiores. ORELL.

Col. 909, post notam Qui longe vas... inserere hanc:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto impresso em latim (impressão tipográfica antiga), duas colunas. Letras A, B, C, D na junta central foram transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta marquei [ilegivel] por palavra. A transcrição foi conferida visualmente a partir da imagem; algumas palavras e referências numéricas permanecem pouco legíveis e foram assinaladas ou mantidas conforme o estado tipográfico visível.</notas>
</pagina>