<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1387 SYLLABUS RERUM. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    snis ornamenta dederunt ; sed quorumdam etiam hominum
    et meretricum formam et lineamenta. Cap. 13. — Quapropter
    ethnicos hortatur Arnobius, ut ad saniorem mentem
    redeuntes tandem intelligant simulacra, quæ tanto honore
    adorabant, ossa esse, lapides, æs, argentum, aurum ac
    vilissimam sæpius materiam. Cap. 14, 15. — Huc accedit,
    quod si quis in Olympiaci Jovis aut alterius simulacri partes
    mas introiret, quid præter laminas vel ligni saxique par-
    ticulas plumbo suffuso aut cæmentis, uncis et ansulis compactas
    conspiciet ? caput, ventrem simulacri aliasque partes intus
    vacuas atque inanes ? quidquid vero exterius apparet, de co-
    lorari, corruere et conquinari. Cap. 16. — Variis argu-
    mentis ethnicorum opinionem infringit Arnobius, adstruen-
    tium, non simulacrorum materiam, sed deos coli in simula-
    cris degentes. Cap. 17, 18, 19. — Instat, cur simulacra
    tueantur ac diligenter custodiant, ne qua injuria affician-
    tur ? Cap. 20, 21. — Si dixeris, de his nihil deos curare :
    at illi saltem debuerunt simulacra et fana, in quibus habi-
    tabant, a perditorum hominum petulantia, ab incendio aliis-
    que casibus intacta servare. Cap. 22, 23. — Ultimum deni-
    que gentilium suffugium evertit Arnobius, hæc omnia scilicet
    dictitantium aliquos haud latuisse, sed illo simulacrorum
    cultu imperitum vulgus in officio et religione retinendum
    existimasse. Cap. 24-27. 1161 - 1210.
    LIBER VII. INDEX CAPITUM.
    Hoc in libro probat Arnobius, sive auctoritate, sive ratione
    diis nulla esse sacrificia facienda. Non enim his sacrificiis
    nutriuntur : quando quidem, quidquid nutritur, mortale est.
    Cap. 1, 2, 3. — Neque etiam voluptatis causa diis hostiæ
    cæduntur, mortalis quippe adhuc est, qui hujusmodi affici-
    tur delectatione. Cap. 4. — Vulgarem autem opinionem il-
    lam subruit Arnobius, quæ sacrificiis deorum iram placari
    statuebat. Non iræ motus diis indignus in immortalem ani-
    mum cadere nequit. Cap. 5, 6, 7. — Præterea nemini pro-
    babitur, eos pecude aliqua mactata et oblata iram ponere
    aut injuriarum suarum oblivisci : aut his sacrificiis, tam-
    quam pacta mercede, peccatorum in se commissorum ve-
    niam largiri. Cap. 8, 9. — Neque est certe quod quis ar-
    guat, hostias diis immolari, ut res tribuant prosperas et ad-
    versas removeant. Nam missa interim illa philosophorum opi-
    nione, fato omnia regi, certe, si penes deos sit secunda et
    adversa tribuere hominibus , ingrato animo simul eos qui
    victimis aras illorum onerant, ad extremum redigi angus-
    tias. Cap. 10, 11. — Deinde vero dictu absurdum est deos
    sacrificiorum pretio beneficia sua vendere. Cap. 12. — Ne-
    que potiori ratione asseritur sacrificiis diis honoris atque
    amplificatione illorum potentiæ fieri. Cap. 13, 14. — Fatetur
    tamen Arnobius honorem habendum vero Deo, qui, sicut ira
    non ardescit, ita nec collato gaudet honore, nec negato in-
    dignatur, nec se fieri majorem alienis officiis existimat. Adde
    vero, nihil honoris diis accedere ex mactatis animatibus,
    quorum fumo simulacra ac sanguine et pudore templa atque
    altaria coinquinantur. Cap. 15, 16 — Quod si hoc animalium
    cruore deos honorari contendat, cur eis non immolantur
    elephanti, cameli, leones aliaque animalia longe plurima.
    Neque dicas, iis tantum deos honestari, quæ ad victum no-
    bis benigne suppedilant : nam et cuminum, nasturtium, ra-
    pas et cætera, quæ nostro sunt usui, iisdem diis litari debe-
    bunt. Cap. 16, 17. — Urget insuper Arnobius, deorum sicut
    unum genus, ita unam esse debere sententiam : Cur ego, in-
    quit, uni una, altera alteri hostia immolatur ? Cap. 18-21. —
    Neque respondere juvat antipatiæ ac longu consuetudine
    diversis diis victimas diversas mactari. Non enim inquiri-
    tur, utrum homines, sed utrum dii sanciuerint, aliquam hos-
    tiam uni deo magis quam alteri convenire. Cap. 21, 22. —
    Objicientibus ethnicis , diis bonis , ut prosint , et malis , ne
    noceant, sacrificandum , respondet Arnobius, deos omnes ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    natura sua bonos esse debere, adeoque, licet nullo honore
    ab hominibus afficiantur, illis tamen idcirco nocere nequi-
    bunt; præterea, si vera sit hæc ethnicorum opinio, et ea
    sequitur, bonum deum, si debita illi hostia non mactetur,
    malum fieri : contra vero deum malum fieri bonum, sacri-
    ficio peracto. Cap. 23. — Cæterum quamvis hæ feri possint
    ut tari aliquaque animalia diis immolarentur, quid eis condu-
    cere valebant farciminum, pultium liborumque genera,
    quæ in ethnicorum mysteriis adhibebantur ? Cap. 24, 25. —
    Turis quoque eorum aris adolendi non melior est ratio. Re-
    cens quippe et ritus ille ac temporibus ignotus antiquis.
    Quamobrem qui inutilis censeri debet, aut peccare et pris-
    ci homines, quibus numquam usu venisse constat. Cap. 26,
    27. — Quid vero quod jure dato diis honoris aliquid tribui
    jactitatur. Nihil quippe tus est aliud nisi viscus ex quibus-
    dam corticibus profluens. Cur ergo ex aliis arboribus colle-
    ctum ipsis similiter non incenditur ? An quia non ita suavis
    est odoris? Ergone diis, quemadmodum hominibus, aliæ odo-
    res grati sunt, insuaves alii atque injucundi ? At, fatentibus
    philosophis, incorporei sunt dii adeoque haud possunt ullis
    turis aut odore atque mulceri. Cap. 27, 28. — Frustra etiam
    ac nulla pariter adducta ratione merum in sacris suis fe-
    ris solem libabant. Diis enimvero nec siti sitis nec famis
    laborantibus, inutilis plane vini usus. Illud autem fundi ac
    in deorum honorem, aut ut propitii fierent, perperam quo-
    que opinabantur ethnici. Cap. 29, 30. — Quid enim magis
    insulsum quam certis verbis vini aliquid libari, ne quodlibet
    aliud vinum fiat sacrum atque humanis usibus eripiatur?
    Cap. 31. — Nec minus ridiculum esse ostendit Arnobius
    deos sertis, coronis, cymbalis, tympanis ac symphoniis oblec-
    tari. Ad hæc dies eorum festos irridet ac ludos in ipsorum
    honorem institutos exagitat. Cap. 32. — Nihil etiam a recta
    ratione magis alienum esse convincit, quam existimare, tur-
    pibus, quæ tum agebantur, comœdiis ac tragœdiis, deos
    delectari atque animos ponere. Cap. 33. — Demonstrat vero
    tot tantæque opinionum portenta inde orta esse, quia ethnici
    nesciebant quæ sit veri Dei natura, sibique falso persuaserunt,
    deos suos ejusdem secum esse substantiæ. Cap. 34.
    — Ad evertendum deinceps accedit ultimum illudque, ut putabant, validius ethnicorum propugnaculum, quo nexas varias
    prodigiorum, sicut aiebant, historiis probare videbantur,
    deos peccatis hominum offensos ira exarsisse, sed eorum
    satisfactione postea placatos, et primum quidem ludorum
    Circensium restitutionem in Jovis honorem exædificari; prius
    peracta lues cessasse ferebatur. Cap. 35, 36, 37. —
    Transit deinde ad historiam Capitolii fulmine icti et oraculi Jovis de sede sua deturbati ; quo demum ex hujus-
    cum responsis altiore in loco ad orientem solem collocato
    tum patuisse res abditas existimabant, hisque revelatis palam
    fuit, nihil posse unquam excogitari, quod summa deorum
    amplitudine atque etiam nomine sit magis indignum. Cap.
    37-41. — Deinceps ad examen revocat narrationem de Es-
    culapii simulacro in insulam Tiberinam translato : unde
    subito sedatam esse putabant diram luem, quæ imminens rei-
    publicæ temporibus grassabatur. Cap. 41, 45. — Ser-
    mone instituti de simulacro Matris deum ex Phrygio Pes-
    sinunte Romam advecto : quo tempore hostem ab Italia pul-
    sum, decus urbis pristinum restitutum, fines imperii longe
    lateque propagatos atque in Romanam gentem collata bene-
    ficia dictitabant. Quibus in medium adductis demonstrat
    Arnobius, nihil esse aut fingi posse , quod veritati magis re-
    pugnet quodque fidem minus mereatur. Cap. 46-48. — Pos-
    tremo secum comparat ac sibi invicem opponit ethnicorum
    christianorumque opiniones , atque hinc concludit , christi-
    anos pios esse, gentiles vero dementis impietatis, quæ
    illi exprobrabant, reos esse revera ac conscios. Cap. 49. 50.
    51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,650,950">
    FINIS TOMI QUINTI.
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Syllabus Rerum) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Algumas correções de leitura foram aplicadas onde a impressão estava ambígua mas o contexto claro (ex: "possed" para "possint", "aumultia" para "animalia", "quinque" para "quippe", "principi" para "prisci", "situl" para "sitis", "fundis" para "fundi", "irritet" para "irridet", "exædificati" para "exædificari", "prærie" para "prius", "Simone" para "Sermone", "imminis" para "imminens"). "partinites" corrigido para "particulas". "sasique" para "saxique". "uncía" para "uncis". "ansulis" para "ansis". "conspiciet" para "conspicies". "de colorari" para "decolorari". "longu" mantido como no texto.
  </notas>
</pagina>