<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    291 DE S. VICTORINO EP. ET MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    offensantur; cum inibi adseratur (1) omnes sanctos A
    conveniuros esse, et Dominum nostrum Iesum Chris-
    tum adoraturos. Sive vero laudatus commentariolus
    Victorini sit, sive non, deprehenduntur tamen in eo
    variæ antiquitatis characteres. Huc refert Tillemon-
    tius auctoris loquendi modum de Romano Senatu (2),
    quod nimirum ea tempestate ille nomine suo et auc-
    toritate sua persecutiones adversus christianos decre-
    uerít. Dein quæ de Nerone scribit (3), hunc in mo-
    dum: Unum eadem de capitibus occisum in morte, et
    plaga mortis ejus cursa est, Neronen dicit. Constát
    enim dum in sequireretur eum equitatus missus a Senatu,
    ipsum sibi gulam succidisse. Hunc ergo susciatum
    Deus nuilat regem dignum dignis, et Christum, qualem
    meruerunt Judæi. Quæ opinio communior fuit in pri-
    millvis Ecclesiæ sæculis, quam in subsequins. — Tertio
    dum recenset Divi Pauli Epistolas, alium apud eum
    silentium de Epistola ad Hebrews (4). Jam vero ætate
    sancti Victorini nostri, apud Occidentales vulgata
    opinio erat, Epistolam ad Hebræos D. Paulum ne-
    quaquam habere auctorem. Sic insuper notatu etiam
    dignum in hoc commentario, quod, dum propheta
    cum Elia venturus commemoratur, nulla de Enocho
    meminit fact; sed dumtaxat, tribulatur aliquos Moysen,
    aut Elisaum loco illius opiniones fuisse (5). Quod vero
    ipsius auctoris opinione spectat, ille putavit Jere-
    miam fuisse, utpote cujus mors in scriptura non com-
    memoratur. Hæc omnia respici possunt tanquam sa-
    tis apta indicia antiquitatis laudati commentarii. De-
    nique stylus in hoc opere observatus, cum charactere,
    quem de Victorini scribendi ratione S. Hieronymus
    notavit, optime convenit: quod scilicet rudis et im-
    politus fuerit, grandia sensibus, et viliora videantur
    Victorini opera compositione verborum. Ita censet vir
    doctissimus Tillemontius de commentario in Apoca-
    lypsin, utet simul etiam animadverttat, utilissimum
    fore, si quaestio de vero auctore indecisà relinquatur
    (6), quod judicium utroque potlice subscripsit perdoc-
    tus Lardnerus (7). Escontra reverendissimus Dominus
    Ceillierus admirare non dubitat, huic commenta-
    rium merito adscribi S. Victorino pataviomensi Epis-
    copo ac martyri (8); sed nulla alia in suæ senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    tiae confirmationem adducit argumenta, præter ea,
    quæ ex Tillemontio supra notavimus. Nostra vero
    æstate viri eruditissimi Gallaudius (1), Oelrich-
    sius (2), et Schoenemannus (3) Commentarius in
    Apocalypsim Victorino abjudicauit. Nihil vero propterea
    viri acutissimi summique critici Joannis Lauovq circa
    auctorem hujus commentarii judicium ita sentiens
    (4) : « Ad Victorini commentarium in Apocalypsin,
    quem habemus in Bibliotheca Patrum, quod autuen,
    fieri potest, ut (si Cassiodoro credatur) partim illius
    sit, partim alterius : illius quidem in iis, quæ diffi-
    culum locorum explicationem conjurent: alterius ve-
    ro, qui reliquorum locorum expositionem supplee-
    rit. In summa res ipsa tota in eum adducit ea si-
    tum, ut certum sit, nihil esse certi, quod vere offi-
    maleque dicì queat. »
    Ceterum in laudato commentario hæc notata di-
    qua offenderumus præeunte cl. Ceilliero (5). Primo:
    In toto orbe septem ecclesias omnes esse, et septem
    nominatas, umam esse catholicam, Paulus docuit (6).
    Secundo, quod baptisma peccata auferat (7). Tertio,
    quod nicolaite nomen suum acceperint a Nicolao
    Diacono; quodque docuerint Idololhyta exorcizata
    licite manducari posse, pacemque fusoricatoribus ac-
    lava post lapsum die dandam esse (8). Quarto, auc-
    tor enumerat viginti quatuor Veteris Testamenti libros
    (9), nixiis traditioni cujusdam Theodori (10). Ex eo-
    (1) Gallaud., loc. cit., p. 6, in prolegom., cap. in.
    Verba illius superiori articulo disserens de scholiis S.
    Victorini in Apocalypsin ad finem addiit.
    (2) « Neque genuinus commentarius (in Apoca-
    lysin) qui invenitur subet in Bibliothecis Patrum. »
    Oelrichs, Commentarii de script. eccles. lat., Lipsiæ,
    1791, p. 46.
    (3) Qui jam sub nomine illius (Victorini) extat
    Commentarius in Apocalypsim in Bibl. Patrum, tom.
    III, eum non illius esse, aut certe niscrre mutilatum
    et interpolatum esse, ex Hieronymi in eum stricti-
    ris discernus, ubi dilatatossarum opinionj auctorem fere
    verè dicit, quam hic potius inquaqal et Cerinthij hæc
    resui appellat. Magis etiam commentaniaris iste frau-
    dis argueretur, si eo nobis uti liceret, quod Caveas
    in Casinodoro (de divin lect. c. 9.) manifeste depre-
    henderet sibi visus est. Victorinum non tam lingram
    Apocalypsim commentario illustrare, quam difficili-
    or, quaedam loca relaxasse. — Schoenemm., Biblio-
    Histor. literar. Patrum latin., tom. 1, cap. h, n. 8,
    p. 145, et seq., Lipsiæ 1792.
    (4) Launoy, tom. II, opp., part. I, p. 646, et seq.
    (5) Ceillier, loc. cit., p. 347.
    (6) S. Victorini., Comment. in Apocal., apud Bibl.
    Parium Lugdun. tom. III., p. 415. Similia occurrnt
    in scholiis in cap. II. Apoc., p. 55, apud Galland.
    (7) Inueproprimu es est peccatum pristinum, quod au-
    fertur in baptismo, ne incipit vocari homo Christianus:
    quod est, incivocetur nomen tuam super nos. Idem,
    ibidem.
    (8) Nicolaite autem errant illo tempore sicut homi-
    nes et pestiferi, qui sub nomine Nicolai ministeri se
    fecerunt sibi heresim, ut delabiuntur exorcizantur, et
    manducari possel, et quicumque fornicatus essent,
    octava die pacem acceperel. Id. ibid. Similia habentur
    in scholiis S. Victorini in cap. II, Apoc., apud
    Galland. tom. IV, p. 54.
    (9) Sunt autem libri Veteris Testamenti, qui ac-
    cipiuunt, viginti quatuor, quos in Epitomis Theo-
    dori invenies. Id., ibid., p. 417. Confer Victorini
    schol. in cap. IV, Apoc., p. 56, apud Galland.
    (10) Quisnam is Theodorus, haud facile determi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Some abbreviations kept as in image. Minor illegible single words replaced with [ilegivel] where necessary (none required extensively).</notas>
</pagina>