<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 (v. 1085.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 1102.) 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,420">
    Susum intendentes, semper Deo summo devoti.
    Tuta Deo reddite sacra ministeria aræ,
    Rebus in diversis exemplum dare parati.
    Inclinate caput vestrum pastoribus ipsi.
    Sic fiet, ut Christo possitis esse probati.

    LXIX. — PASTORIBUS DEI.

    Pastor si confessus fuerit, geminavit agonem.
    Apostolus autem tales jubet esse magistros :
    Sit patiens rector, sciat ubi frena remittat.
    Terreat in primis, et postea melle perungat.
    Observetque prius ut faciat ipse quæ dicit,
    Redditur in culpa pastor sæcularia servans,
    In faciem cujus sis ausus dicere quidquam.
    Bullit in inferno rumoribus ipsa gehenna.
    Væ miseræ plebi, dubia quæ fronte vacillat.
    Si talis aderit pastor, pæne perdita stat ;
    Devotus autem continet, recte gubernans.
    Exhilarantur examina regibus aptis.

    In talibus, spes est, et vivit Ecclesia tota.

    LXX. — MAJORIBUS NATIS DICO.
    Me solum exposcit tempus vobis dicere verum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,420">
    A Ab uno sæpe monetur, quod multi detrectant.
    In me solum volo odia convertere vestra,
    Omnium ut paveant præcordia tentatorem.
    Respicite dictum, quod veritas odia tollat.
    Jam prædixi quidem de pace subdola quanta.
    Blandiens dum vobis subrepsit, heu, seductor.
    Vos quia nescistis laqueos instare, ruistis.
    Sorbetis omne amarum, sed est sæculi ipsum.
    Non gratis agit, pro quo interceditis, ullus.

    Ab igne qui refugit, agit in voragine, vestro :
    Tunc petit suppetium miser denudatus a vobis,
    Ipsi jam horrescunt judices peculantia vestra.
    S . . . . . . . . . . . .
    De breviori titulo non tot imararem,
    Inspicitis docentes quibus vos tenditis ultro :
    B Cum ipsis et epulas capitis, et pascitis ipsos.
    Ob ea jam terræ pæne fundamenta intratis.

    LXXI. — INFIRMUM SIC VISITA.

    Infirmus si fuerit frater ; de paupere dico ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,490,1000">
    COMMENTARIUS.

    Christi plerisque in ecclesiis Diaconi offerebant, quod
    postea vetitum Concil. arelatensi 1, cap. 15 : « De
    diaconis quos cognovimus multis locis offerre, placuit
    minime fieri debere. » Arelat. 11, 15 : « Ut diaconus
    in secretario inter Presbyteros non sedeat : et corpus
    Christi præsente presbytero tradere non præsumat. »
    Unde sequitur absente presbytero, tradidisse. Hoc C
    vero mysterium caste exerceri vult Commodianus.
    Ric. — Vide adnotata superius ad Instr. xxxv, v. 543.
    Susum intendentes. Adisis infra Rigaltium ad Instr.
    LXXVII, v. 1204.
    Rebus in diversis. Diversam partem pro contraria
    dixisse veteres, probe quidem scio : sed res diversas
    eo sensu legisse me non memini. Scribendum : Re-
    bus in adversis exemplum dare parati. DAVIS.
    Pastor si confessus. Si de nomine interrogatus clare
    et constanter responderit : Sum christianus. Si thus
    acerræ profanorum imponere jussus, fortiter ab-
    nuendo clamaverit : Non facio. RIC.
    Sæcularia servans. Qui se adhuc sæcularibus immi-
    sceat. Sæcularia dicit opposita Christo, antichristiana.
    Contraria sunt Christus et sæculum, sive Satanæ.
    Christus personas non respicit ; sæculum sive Satanæ
    loquitur nobilitatem, generositatem, magistratus.
    Christus simplicitatem, et sanctam paupertatem : sæ-
    culum divitias. Christus benignitatem, misericor-
    diam, pietatem : Satanæ regna, ultiones, perfidias,
    rapinas, incendia, triumphos. Plura de istis ostendi-
    mus epistola præfixa editioni nostræ Cypriani, quæ
    ab sæculo Commodiani summum cepisse videntur
    incrementum. RIC.
    Plebi, dubia quæ fronte vacill. Ait Commodianus pas-
    tores, episcopos, presbyteros, frontem esse populi
    christiani : itaque, ut in acie militari, primis ordi-
    nibus collocandos esse milites fortissimos, qui sint
    exemplo cæteris. Tertullianus lib. de Fuga : Sed quum
    ipsi ductores, id est ipsi diaconi, presbyteri et episcopi
    fugiunt ; quis de gregario numero sustinebit, ad gradum
    in acie figendum suadentes, etc. RIC.
    Devotus autem. Bonus ille pastor, qui ponit animam
    suam pro ovibus. RIC.
    Continet. Totum ovile continet in vestigio fidei con-
    stantis. RIC.
    Examina regibus aptis. Etenim apium examina re-
    gem, sive ducem, quæque suum habere dicuntur. Cy-
    prian. Ep. 69. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,420,1000,1000">
    MAJORIBUS NATIS. Tales erant primores, patroni,
    locupletes, qui tenuiores in clientelam suam recipie-
    bant. RIC.
    Me solum solus ut plures altare Domini circumdabo,
    inquit Tertullianus adversus psychicorum gloriosissi-
    mam multitudinem, lib. de Pudic. RIG.
    Ab uno sæpe. In hanc sententiam fabulatur Phædrus
    Aug., lib. iv, Fab. 3 :
    Plus esse in uno sæpe, quam in turba, boni.
    Hac autem instructione Commodianus eorum
    qui inter ævi sui christianos auctoritate pollebant
    vitia carpit. Sed et cunctis passim instructionibus de
    neglecta disciplina tanto cordis affectu zeloque dis-
    serit, ut sui sæculi christianis desperationem salutis
    incutiat. Sensit oraculi veritate Gennadius, episcopus
    massiliensis, nec amolitus est quidem vaticinii sive
    querelæ tristitiam, sed Commodianum ipsum posteris
    tradens, hoc discrimine fecit insignem. Neque tamen
    ista fuit solius Commodiani querela. Nam et pacem
    Ecclesiæ subdolam paulo ante Cyprianus opusculo
    suo de Lapsis arguerat : et postmodum Sulpicius
    Severus Historiæ sacræ libros suos hac certe misera-
    bili deploratione conclusit : « Et nunc, inquit, cum
    maxime discordiis episcoporum turbari aut misceri
    omnia cernerentur ; cunctaque per eos odio aut gra-
    tia, metu, inconstantia, invidia, factione, libidine,
    avaritia, arrogantia, somno, desidia essent depravata ;
    postremo plures adversum paucos bene consulentes
    insanis consiliis et pertinacibus studiis certabant. »
    RIC.
    Omnium testatorem.... Satanam. Heic certe Com-
    modianus incutit desperationem episcopis. RIC.
    Quod veritas odia tollat. Pariat, conciliet sibi. Sic
    Ipse alibi dixit, Martyrium tollere, quod est patrare,
    reportare martyrii christiani gloriam. RIC.
    Non gratis agit. Patrocinium vestrum venditis ma-
    gno. RIC.
    Peculantia vestra. Sic legitur in apographo : quæ
    scriptura, si vera est, peculantia dixerit peculatum,
    διαρπαγήν. RIC.
    Et pascitis ipsos. Devoratis. RIC.
    Terræ fundamenta. Inferos. Locus Esaiæ, c. xiv,
    15, secundum Septuag. sic habet : νῦν δὲ εἰς ᾅδην
    καταβήσῃ κα εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Aquila et Theodo-
    tio dixere, εἰς λάκκον. Latina versio vetus : in fonda-
    menta laci. Glossæ veteres : Λάκκος, Lacuna, lacus,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas citações em Grego no comentário final.
    Correções feitas em relação ao OCR: "igtendentes" para "intendentes", "eninistería" para "ministeria", "exesoplum" para "exemplum", "caps" para "caput", "imagistros" para "magistros", "quie dieit" para "quæ dicit", "szcularia" para "sæcularia", "miserg" para "miseræ", "pgene" para "pæne", "conlinet" para "continet", "recie" para "recte", "Exhilaraniur" para "Exhilarantur", "sxpe inonetur" para "sæpe monetur", "toltat" para "tollat", "1aqueos" para "laqueos", "omine amaro" para "omne amarum", "snppetium iniser" para "suppetium miser", "fuadamenta" para "fundamenta", "$10 VISITA" para "SIC VISITA", "[rater" para "frater".
    O texto grego foi transcrito com base na visualização da imagem (νῦν δὲ εἰς ᾅδην...).
    A letra "C" no bloco de comentário esquerdo ("Hoc C vero") parece ser uma marca de coluna ou nota marginal incorporada ao fluxo do texto na imagem.
  </notas>
</pagina>