<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    237 (v. 738.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 751.) 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    Nam si quis peccans catechumenus poena notatur,
    In signis illa vivat, sed non sine damno.
    Summa tibi: gravia peccata devita tu semper.

    XLVII. — FIDELIBUS.

    Fideles admoneo fratres de odio tollant :
    Impia martyribus odia reputantur in ignem ;
    Destruitur martyr, cujus est confessio talis ;
    Expiari malum nec sanguine fuso docetur.
    Lex iniquo datur, ut possit sese frenare.
    Inde debet carere dolis ; similiter et tu.
    Bis Deo peccas, qui lites fratri protendis :
    Unde non effugies peccatum prisca sectans.
    Semel es lotus, numquid poteris denuo mergi ?

    XLVIII. — FIDELES CAVETE MALUM.
    Falluntur volucres, et silvarum bestiæ silvis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    A Ipsis incanta, jactura quibus est tradita, mentis.
    Decipiuntque quæstuosa, ut esca, sequentes ;
    Et vitare malum nesciunt, nec lege tenentur.
    Lex homini data est, et doctrina vitæ legenda,
    Ex qua recordatur, ut possit vivere caute,
    Suique locum ; mortis et deroget ea quæ sunt.
    Condemnat se ipsum graviter, qui regi delinquit ;
    Aut ferro ligatus, aut de suo gradu dejectus ,
    Vel vita privatus perdit, quod frui deberet.
    Exemplo moniti, graviter peccare nolite.
    Translati lavacro magis caritatem habete.
    Escam muscipuli, ubi mors est, longe vitate.
    Multa sunt martyria, quæ fiunt sine sanguine fuso.
    Alienum non cupere, velle martyrii habere,
    Linguam refrenare, humilem te reddere debes,
    B Vim ultro non facere, nec factam reddere contra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,500,1000">
    Nam si quis peccans catech. Cyprianus lib. III, ad
    Quirinum, art. 98. Catechumenum peccare jam non de-
    bere. In cujus articuli testimonium citat ex Epistola
    Pauli ad Rom., cap. III: Faciamus mala, dum veniant
    bona. Quasi dicerent quidam in Catechumenatu positi:
    Ludamus, indulgeamus voluptatibus et genio, quan-
    tum videbitur : etenim, quidquid peccatum a nobis
    fuerit, abluet baptismus. Nimirum, fuere tam impii,
    qui distulerint baptismum in extrema vitæ tempora,
    ut malitia sua diuturniore fruerentur, securi de istius
    lavacri, etiam in extremis, efficacia. Hoc vero Con-
    stantini Cæsaris baptismo crimini datum est. Multo
    prudentior et tutior illa prosperi Aquitani confessio :
    « Natum me quondam sub lege peccati, et transfusa
    in me a parentibus ordinaria mortis conditione capti-
    vum, ne longo ferocis domini jure detinerer, inter
    ipsa me vitæ initia, misericors et miserator Domine,
    liberasti. Ante inveni tyrannicidam, quam intellige-
    rem servitutem, etc. » RIG.

    Pœna notatur. Mox dicet : sed non sine damno. Pro-
    lato scilicet catechumenatus sui tempore. Patres sy-
    nodi Nicænæ can. 15. de catechumenis qui prolapsi
    sunt, statuerunt, tribus annis eos a catechumenorum
    oratione separatos, postea recipi debere. RIG.

    In signis illa vivat. Legendum arbitramur, in signis
    ille vivat. In signis, nempe christianis, ut in cæteris.

    Summa tibi. Quasi diceret: Hoc in summa tibi sit
    animo et memoria fixum. RIG.

    Fratres de odio tollant. Adversus hæc inter Chri-
    stianos odia et dissensiones studiosissime Tertullia-
    nus egit libello ad Martyres: In primis ergo bene-
    dicti, nolite contristare Spiritum sanctum, etc. Fra-
    tres odia tollunt, qui per odia, fraternitatem evertunt;
    nec tantum de amicis, sed de fratribus faciunt inimi-
    cos; itaque scribendum Fideles admoneo, fratres ne
    odio tollant. RIG. — Importuna Rigaltii emendatio.
    Sic Instruct. XXII, v. 277:

    Heu! doleo, cives, sic vos hebetari de mundo.

    Et Instruct. I, vers 6:
    Legendo de lege.

    Ad quem locum videsis adnotata. DAVIS.

    Expiari malum nec sanguine fuso docetur. Respicit.
    Commodianus, ad I Corinth., XIII, 5. DAVIS.

    Lex iniquo datur. Iniquum dicit eum, qui non est
    christianus. RIG. — Hæc vero in animo habuit auctor
    I Tim., I, 9. Vide sis et Gal. V, 25. DAVIS.

    Ut possit sese frenare Sic etiam dicet Instruct. se-
    quenti:

    Lex homini data est, et doctrina vitæ legenda,
    Ex qua recordatur, ut possit vivere caute. RIG.

    Unde non effugies pecc. prisca sectans. Hoc est
    ut supra dixit peccans in ante. Utrum legas, pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,450,1000,1000">
    tum prisca sectans, quod est in apographo; aut, prisca
    secans, parum refert : sensus est idem. RIG.

    Semel es lotus, numquid poteris denuo mergi?
    Amisisti baptisma, quod unum est. Præclara est
    Prosperi fides : Licet ego a donis tuis recesserim, in me
    tamen tua dona manserunt. RIG.

    Ipsis incanta, jactura quibus est trad. mentis. Disru-
    pto vocabulo, incantamentis. Quo fit ut versus etiam
    videatur disruptus. Consimiliter lusit Eugenius ille
    Toletanus, ad quemdam Joannem, cui displicebant
    versus nexi,

    O Io, versiculos nexos qui despicis, Joannes
    Accipe di sollers si nosti jungere visos.

    Hæc illius ævi technopægnia fuere. Tmesis : Ipsis in-
    cantamentis jactura quibus est tradita. Hoc est, quæ
    objecta sunt passim et negligenter fallendis volu-
    cribus et bestiis. Incantamenta dicit, sophismata ;
    omne genus fallaciarum capiendis volucribus et bes-
    tiis. Quidni autem et incantamenta dixerit hujusmodi
    dolos objectos, sive expositos fallendis avibus et bes-
    tiis incautis? Hæc vero tmesis, non est durior illa
    Enniana : Saxo cere comminuam brum. RIG.

    Decipiuntque quæstuosa, ut esca, seq. In apographo
    superscriptum est, Decipiunt quæ aurea. Vera forsan
    scriptura fuerit, Decipiuntque antra, ut esca, sequentes.
    Antra, fossæ obtectæ virgultis et frondibus, subruen-
    dis bestiis insequentibus venatores. RIG.

    Suique locum. Repetendum de præcedentibus
    recordatur. Lex homini data, facit ut recordetur vivere
    caute : facit, ut recordetur locum sui, hoc est, cœ-
    lum, si caute et recte vivat ; infernum, si prave. Ea-
    dem vero lex facit, ut deroget ea, quæ sunt mortis :
    ut deprecetur a Deo mortem, quam peccando forte
    promeruit, æternam. RIG.

    Escam muscipuli. Sic emendari videtur, quod est
    in apographo depravatum, Et escam muscipuli, ubi
    mors et longæ vitæ. Glossæ veteres : Muscipulum,
    μνάγρα; Muscipula, παγίδες ; et in singulari feminino ;
    Muscipula, παγίς. Phædrus lib. V, fab. I : Qui sæpe
    laqueos et muscipula evaserat. RIG.

    Velle martyrii habere. Sic legitur in apographo :
    nec aliud significat, quam velle martyrium tollere,
    sive habere : optare martyrium, cupere martyrem
    fieri. RIG. — Velle... habere. Voluntatem martyrii
    habere. Infinitivus pro nomine substantivo. Sic Per-
    sius, Sat. V, 53 :

    Velle suum cuique est, nec voto vivitur uno.

    Multa similia veterum loca collegimus ad Minucii Fe-
    licis Octav. cap. XXXIV. Ediderat Rigaltius, velle mar-
    tyrium habere. DAVIS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). O texto contém versos latinos no topo e comentário erudito abaixo.
    Correções aplicadas ao OCR: "peecans" para "peccans", "XLYIM" para "XLVIII", "CAYETE" para "CAVETE", "bestizx" para "bestiæ".
    Caracteres gregos identificados no comentário: μνάγρα, παγίδες, παγίς.
    Abreviações de editores (RIG., DAVIS.) preservadas.
  </notas>
</pagina>