<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 (v. 1120.)
    COMMODIANI INSTRUCTIONES
    (v. 1145.) 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    Nolite vacui talem visitare jacentem.
    Fac sub Deo bonum, obsequia redde per numinum.
    Inde revalescit, vel, si conciderit ille,
    Refoveatur homo pauper, qui non habet unde
    Mercedem tibi, pro illo sed conditor orbis et auctor.
    Vel si pigeret ire ad pauperem, semper abosum,
    Mitte nummos, et unde se resumere possit.
    Similiterque soror si paupera lecto decumbit,
    Incipiant vestræ matronæ victualia ferre.
    Clamat ipse Deus : Frange tuum panem egeno.
    Verbis opus non est visitare, sed benefactis,
    Iniquum est, frater inopia victus ægrotet.
    Satagite, non verbis, esum potumque requirit.
    Inspicite tales, sed certe debilitatos,
    Transigere sese qui non possunt, date subinde.
    A Domino vobis spondeo dari quadruplum.
    LXII. — PAUPERIBUS SANIS.
    Pauperies sana quid, nisi divitiæ adsint?
    Ars certe si fuerit, jam et tu communica fratri.
    Unum præsta tibi, ne superbus esse dicaris.
    Polliceor, quoniam securior divite vivis :
    Excipe doctrinam magni Salomonis in aures.
    Responsorem in alto odit Deus pauperem esse :
    Idcirco te subde, et honorem redde potenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A Blandus enim sermo, proverbium nosti, deriget.
    Vincitur officio etsi fuerit ira vetusta.
    Si lingua taceat, nil melius invenisti.
    Sane si non fuerit ars unde vita regatur,
    Aut operam præbe, aut cursum, jussu potentis :
    Non pudeat neque pigeat procurrere sanum.
    In gazo præterea de labore mittere debes ;
    Sicut singularis illa, quam prætulit unctus,
    LXXIII. — FILIOS NON LUGENDOS.
    Filiorum casus licet et dolium cordis relinquat,
    In nigris exire tamen nec plangere fas est.
    Lex prudenter ait, animo nec pompa, dolere,
    In Salomoniaco libro septimana finita,
    Oblita Dominum de resurrectione promissa,
    Si martyras feceris filios, sic voce deflebis?
    B Non pudet infrenem gentiliter plangere natos?
    Os laceras, tundis pectus, vestimenta deducis,
    Nec metuis Dominum cujus optas regnum videre?
    Luge quod fas est : noli tamen errare pro illis.
    Vos ideo tales, quod minus quam gentes estis :
    Germine zabolico facitis ut turbæ pronatæ ;
    Extinctos clamatis : qua gratia ? false, peristi.
    Nec dolore duxit pater filium mactandum ad aram ;
    Dolore nec vates filium luxit defunctum :
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    COMMENTARIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,940">
    cisterna. Item : Lamæ, πηλώδεις τόποι. Tertullianus
    dixit, stagnum ignis et sulphuris, lib. de Fug. Ric.
    Talem visitare jacentem. Clinicum, Grabbatarium.
    Ric
    Pauperem, semper abosum. Importuni divitibus, et
    odiosi solent esse pauperes, sed et proximis etiam et
    amicis. φθονήσουσι φίλους πτωχούς. Prov., xiv, 20.
    Ric.
    Unde se resumere possit. Unde ad sublevandam ino-
    piam suam sumere aliquid possit, et sumpticulum fa-
    cere parandis sibi necessariis, quibus doleat natura
    negatis ; ac tandem vires resumet suas. Ric. — Unde
    se resumere, etc Vires suas recuperare. Similiter Galli
    dicunt se reprendre. Vide Car. Dufresnii Glossarium.
    Davis.
    Victualia ferre. Ipse Instr. ult. dicet... portent victua-
    lia collo.
    PAUPERIBUS SANIS. Instructione præcedenti dixit,
    de infirmis et jacentibus : jam de valentibus et sanis,
    sed egenis ; qui tamen artis suæ quæstu parare sibi
    possunt, unde se exhibeant. Et hos quidem aliquid de
    subsidio artis suæ conferre vult fratribus infirmis. Ric.
    Pauperies sana. Eccl., xxx, 14. πτωχὸς ὑγιὴς κα
    ἰσχύων τῇ ξει.
    Responsorem in alto. Qui sic respondit quasi de-
    spiciat. Prov., xviii, 25 : Cum obsecrationibus loquitur
    pauper.
    Blandus enim sermo. Blandus sermo sæpe apud
    iratos plurimum valet, et gratia sua facit ut subsidant
    iracundo cristæ, ut fervor detumeat; confutat animum
    iracundi fervidum. Sic Lucilius dixit : Coquus ahe-
    num cum fervit, paula confutat trua. Ric
    Deriget. Rigorem solvit, emollit, fundit, liquefacit.
    Plautus eodem sensu dixit : dirigere, in Curcul. Cli-
    peatus elephantum ubi machæra dirigit, hoc est ita
    discindit aut transverberat, ut effuso sanguine præ-
    rigida belluæ moles dissolvatur, aut divisa prosterna-
    tur. Glossæ : ἀπευθύνω, Derigo. Ric. — Respicit
    Commodianus ad Prov. xv, 1.
    Proverbium nosti. Glossæ veteres : θεολογία, Dei pro-
    verbia.
    In gazo præterea. Supra. Instruct. iv : Non domum
    gazo paratis. Glossæ : Gaza, χρήματα, περσίδι διαλέκτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,940">
    Cyprianus : Et dominicum celebrare te credis, qui Corban
    non respicis? Commod. lxi : De die dominica quia dicis?
    etc. Ric.
    Singularis illa. Vidua, solitaria.
    Unctus. Christus. Tertullianus, Apolog., cap. 5 :
    Christianus, quantum interpretatio est, de unctione dedu-
    citur. Nomen de suavitate vel benignitate compositum.
    Ric.
    In nigris exire. Ut mos erat gentium minime chri-
    stianarum. Julius Paulus, Sententiarum lib. I, tit.
    de Sepulcris et Lugendis : Qui luget, abstinere debet a
    conviviis, ornamentis, purpura et alba veste. Atra vestis
    conveniens luctui color, tristior habitus; spem resur-
    rectionis non habebant, mortuos suos lugebant ut
    perditos, ut jam nullos. At christiani, qui fideles
    fratresque suos ad vitam æternam migrasse, abiisse,
    præcessisse dicebant, non exibant in nigris, τὸ γὰρ
    μέλαν θανατῶδες. Itaque aversabantur omnia mortis præ-
    sagia. Nam et nigrum illud et ferale in tumulis Theta,
    et nigra in veste senescere, ad christianos pertinere
    negabant, de vita post excessum æterna certos. Ric.
    In Salomoniaco libro. Liber inscribitur Ecclesiasti-
    cus, Sapientia Jesu filii Sirach. Salomoniacum librum
    vocat Commodianus, quia gnomas sive sententias
    continet ad exemplum Salomonis. Ric.
    Septimana finita. Ecclesiastici, xxii, 13 : Luctus
    mortui septem dies. Morem fuisse antiquissimum disci-
    mus ex historia Jacobi, Genes., I, 10, et ex iis quæ
    sunt ad eum locum, et ad Siracidem ab doctis viris
    notata ex Philone et Ammiano Marcellino. Ric.
    Gentiliter plangere. More gentium. Paulus ad Thes-
    sal., καθὼς καὶ οἱ λοιποί, οἱ μ ἔχοντες ἐλπίδα. Scilicet
    resurrectionis. Ric.
    Quod minus quam gentes estis. Legendum : Quid
    minus quam gentes estis. DAVIS.
    Extinctos clamatis. Ut supra Instr. xxx, Vixit, et
    Extinxi. Extinctos ethnici dicebant defunctos ; Chri-
    stiani, præmissos, ad Deum translatos, evocatos a
    Domino. Ric.
    Nec dolore duxit pater. Hæc Abrahæi et Davidis
    exempla ad communem hunc de filiis non lugendis
    locum citavit Ennodius episcopus Ticinensis Epist.
    4 lib. II, ubi Sirmondus hosce Commodiani versiculos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com caracteres especiais (ligaduras æ, œ) e citações em grego no aparato crítico. O OCR rascunho apresentava erros significativos nos números das páginas (255/256 vs 955), números dos capítulos (LXII vs LXI, LXXIII vs LXXiM) e nas citações gregas. As correções foram feitas com base na inspeção visual da imagem. O layout é de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>