<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
251 (v. 1041.)             COMMODIANI INSTRUCTIONES             (v. 1002.) 252
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,420">
LXV. — QUI DE MALO DONANT.

Quid te bonum fingis alieno vulnere, vecors?
Unde tu largiris, alter cotidie plorat.

Ista tu discredis Dominum videre de caelis?
Dona iniquorum non probat Altissimus, inquit.
Erumpes miseris, dum fueris locum adeptus.
Munera dat alter, ut alterum reddat inanem.
Aut si foenerasti: duplicem centesima nummum,
Largiri vis, ut te, quasi malum malo depurges.
Omnipotens tales operas omnino recusat.
Donasti de lacrymis: candidatus ille ingratus
Oppressus usuris deplorat factus egenus.
Nactus praeterea tempus captatoribus, hostis
Ad praesens populus; pretio tu sanctus iniquus,
Nec non et de lucro mercis vis te piare;
Te ipsum inludis, non alium, inique.

LXVI. — DE PACE SUBDOLA.

Dispositum tempus venit nostris: pax est in orbe;
Et ruina simul blaudiente saeculo premit.
Praecipitis populi, quem in schisma misistis.
Aut facite legem civitatis, aut exite de illa.
Conspicitis stipulam cohaerentem in oculis nostris,
Et vestris in oculis non vultis cernere trabem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,320">
A Subdola pax vobis venit, persecutio [se]grat.
Vulnera non parent, et sic sine caede ruitis.
Bellum in abscesso geritur, sub pace quod ipsa
De vobis vix unus caute se gessit.
O male muniti, et in occisione predicti!
Laudatis pacem subdolam, et vobis iniquam.
Alterius facti milites, non Christi, peristis.

LXVII. — LECTORIBUS.

Lectores moneo quosdam, cognoscere tantum,
Et dare materiam ceteris exemplo vivendi;
Certamen fugere, litis totidemque vitare;
Terrorem premere, nec umquam esse superbos.
Obsequia justa malorum quoque deferte.
Reddite vos Christo similes, filioli, magistro;
Inter agrestina benefactis lilia sitis.
Beati facti estis, cum fertilis edicta.
Vos flores in plebe, vos estis Christi lucernae.
Servate quod estis, et memorare potestis.

LXVIII. — MINISTRIS.

Mysterium Christi Zacenes exercite caste,
Idcirco ministri facite praecepta magistri.
Nolite ludere personam judicis: aequi,
Integrate lotum vestrum per omnia docti,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,420,480,980">
COMMENTARIUS.

Qui de malo donant. Ignatius ad Trallianos: πα-
βαίνει τις τῶν παλαιῶν, Μηδεὶς ἀγαθὸς λεγέσθω κακῷ τὸ
ἄγαθόν. Ric.

Dona iniquorum. Ecclesiastici, xxxiv.

Erumpes miseris. Ut supra: Illum incumbere quæris,
omnia suspensus. Instr. LXV.

Duplicem centesima nummum. Ex pecunia fenore
occupata, quot mensibus centesimam exegisti: ut
apud Juvenalem Pollio, qui triplicem usuram præstare
paratus, circuit, et saluos non invenit. Ei apud Horat.,
1 Ser., sat. 2: Quinas, qui capite mercedes exigit.

Centesima. Hesdræ n., 5. Reddite eis agros suos,
quin potius et centesimam pecuniæ. Graeca Sixtina editionis tantum habent: "καὶ ἀπὸ τοῦ ἀργυρίου τὰν σῖτον καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον ἐξενέγκατε ἑαυτοῖς." Deesse aliquid videtur. Latinus interpres lunas sua ad servi sui usum accommodavit. Chrysologus: Usura mundi, unum ad centum. Usura Christi, centum ad unum.

Candidatus. Candidatum dicit petitorem, rogato­
rem, mendicum, et candidatum fortean baptismi,
quem Tertullianus dicit, candidatum Dei.

Tempus captatoribus. Annona, flagellatoribus. Ric.

Hostis ad praesens populus. Qui jam avaritiam tuam
detestatur: sed in futuro habebis etiam Deum ultorem. Ric.

Pretio tu sanctus iniquus. Haec prorsus repugnant.
Leg. Pretio tu factus iniquus. Davis.

De lucro mercis. Turpiter comparatus, turpius reposito:
reserva(t) ad captandum ex annone raritate jucundum. Ric.

Dispositum tempus. Pacis subdolæ. Saeculum a Deo
sic ordinatum. Ejusmodi vero tempus a Cypriano de­
scriptum fuerat, libro de Lapsis: Traditam nobis di­
vinitus disciplinam pax longa corrup(t)erat. Studebant
augendo patrimonio singuli, etc. Ric.

Praecipitis populi. Qui temere pacem dari volebat
lapsis, qui ad pacem festinabant, fuc.

Facite legem civitatis. Legem, disciplinam civitatis
Dei. Eccles. Cypr. epist. 10, 14. 12, 45, 44. Ric.

Conspicitis stipulam. Respicit ad Matth., vi, 28, aut ad
Luc., vi, 41. Davis.

Et in occisione prædicti. Jeremias xlviii, 45, et i, 27.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,320,980,980">
Laudatis pacem subdolam. Inceditis per ignes sup­
positos cineri doloso. Ric.

Lectores moneo quosdam. Quibus ea non erat peri­
tia, quam Cyprianus in iis ordinandis requirebat.
Epist. 24, 32 et 54. Ric.

Cognoscere tantum. ἀναγνῶναι: quod a Commodiano
transfertur ad simplicem notitiam frontis et oris et
vultus. Ric.

Certamen fugere. Contentiones, jurgia. Ric.

Terrorem premere. Non esse minaces. Ric.

Obsequia justa malorum. Episcoporum, atque
etiam exteriorum, immo etiam secularium potestatu­
tum. Ric. — Legendum:
Obsequia justa malis quoque deserte.

Nam vulgatam lectionem respuit Latini sermonis ra­
tio. Davis.

Agrestina lilia. χρῖνα τοῦ ἀγροῦ. Matth., vi, 28.

Cum ferilis edicta. Quæ ad martyrii coronam du­
cunt. Ric.

Vos flores in plebe. Ecclesiastici, xxxix, 19, Florete flores quasi lilium. Quomodo autem in plebe lectores, qui etiam a Cypriano tam studiose velut in gradu constituebantur, adhibiti in consilium plebe aut ratam habente ordinationem? Nam eī inter lectores erat doctor audientium sive catechumenorum. Erat igitur lector in ordinatione quidem clericali, non autem sacerdotali, qui ab episcopo, qui summus erat sacerdos, ultra diaconum aut subdiaconum non extendebatur. Adeoque florebat in plebe lector, mello proximus sacerdotio sive ordini sacerdotali. Videantur epistoli Cypriani supra citate; Scripturas sive codices sacros penes lectorem fuisse, docent Gesta purgationis Ceciliani et Felicis sub Constantino et Constantio Coss.

Vos estis Christi lucernæ. Etenim lectores ex ambone et pulpito Scripturas legebant in ecclesia.

Mysterium Christi Zacenes. Idem Ignatius ad Trall.
Δεῖ δὲ καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστηρίων Χριστοῦ Ἰησοῦ
κατὰ πάντα τρόπον ἀρέσχειν. Ric.

Zacones. Diacones, breviata dictione Graeca. διακονοῦντες.

Mysterium Christi. Sacramentum Christi. Corpus
  </bloco>

  <notas>
  - Observações sobre scripts complexos e correções:
    - A página contém principalmente texto latino impresso com intercalados fragmentos gregos. Por isso os blocos de comentário são marcados como script="misto".
    - Decisões de correção: corrigi várias leituras oriundas do rascunho OCR (por exemplo "Ista tu discredis Dominum videre de ccelis ἢ" corrigido para "Ista tu discredis Dominum videre de caelis?"; "blaudiente" mantido conforme visível; "foenerasti" grafado aqui "foenerasti" conforme impressão; "hostis" lido em lugar de variantes corruptas do rascunho). Onde a imagem mostra claramente letras, preservei-as; onde o traço é duvidoso, optei por a leitura mais provável em latim clássico/medieval.
    - Alguns vocábulos e formas gráficas (p.ex. "Zacenes", "blaudiente", "cohaerentem") seguem a grafia visível no impresso e podem diferir das formas modernas ou do rascunho OCR.
    - Substituí por conveniência grafias etimológicas legíveis e normalizei acentuação mínima, sem introduzir ou inventar palavras. Não removi blocos inteiros; transcrevi o que se consegue ler na imagem. Para trechos parcialmente ilegíveis, mantive aproximações plausíveis em latim ou marquei como parenteses onde necessário (p.ex. inserção de [se] em "persecutio [se]grat" conforme manchas).
  - Sobre as caixas (bbox): são aproximações relativas à imagem, escala 0-1000, usadas para mapear visualmente as áreas (cabeçalho, colunas, aparatos).
  - Aviso: pequenas leituras gregas podem não reproduzir todos os diacríticos mostrados no impresso; preservei os fragmentos gregos como na imagem, sem tradução.
  </notas>
</pagina>