<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 DE S. VICTORINI EP. ET MART. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    nos docet Cassiodorus (1) circa annum 290, judice A positione verborum. Atque in eandem sententiam ad laudalo Caveo, jurta Sixtum autem senensem (2) floruit circa annum 270. Martyrium subisse dicitur secundum vulgarem opinionem sub Diocletiani persecutione anno 393 (3). Notante tamen Ceillerio (4) exacte determinari nequit tempus, quo martyrum passus fuerit. Equidem verisimile videtur sub Diocletiano saeculo IV, ineunte martyrio coronatum fuisse, siquidem suos viros illustres enumerans sanctus Hieronymus (5) Victorinum nostrum proxime praepopnit Pamphilo presbytero, qui anno cccix, martyrum authores sub Maximino comperitur, ut prole animadvertit Tillenontius (6). Ejus Natale quarto nonas novebris in martyrologiis celebratur. Verba sunt Adonis ad hunc diem : « Natalis S. Victorini Pitabionensis Episcopi, qui persecutione Diocletiana & Martyrio coronatus est. »
    
    Dum inter latinos patres Victorinum recenset Doctor maximus (7). Ecclesiae columnam ipsum appollat (8); qui et Origenis Tractatus non ut interpres, sed ut proprii operis auctor transtulerit (9) : ostamen inquit (10) non aeque Latine ut Graece noverat; unde opera ejus grandia sensibus, viliora videntur commotione commentarii in Apocalypsin, huic auctori adscripit. Ex tot testimoniis veriusque, quas proferat, rationibus colligit tandem vir doctus, Victorinum illum, Pictavii Episcopum non fuisse, sed cuiusdam urbis Pannonie, olim Petabio, sive Petavio, nunc vero Petav. nuncupatae. Fuit autem Pet..ew Colonia et oppidum in Carnis (situs Sytiae et Slavonia?) Tacito dicta; et junta recentiorem partitionem in ducatu Sytiae circuii Austriaci opposit aud a archiepiscopatum salisburgensem seu juvenessem hodie spectans. C Addit insuper Launoius Fortunatum pictaviensem presbyterum, qui complures Galliae episcopos carniinibus celebravit suis, multo maxime certe laudavisse martyrem, qui primus apud Pictavos christianum religioso an non sanguine consecrasset. Neque de Victorino verbum ullum feci in Historia, vel in opere, quod de martyribus Gregorius Turonensis composuit. Quo profundo silentio pictaviensis ille Victorini episcopatus obruitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    Paulinum scribens (1) : Inclyto, ait, Victorinus Martyrio coronatus, quod intelligit, eloqui non potess (3). Et alibi : Sanctae memoriae martyr Victorinus cum apostolo dicere poterat, et si imperitus sermone, non tamen sciencia (5). Ac rursum : Victorino Martyri in libris, licet desii eruditio, tamen non deess eruditionis voluntas (4). Quod quidem dictum Hieronymiudum de saecularium disciplinarum eruditione accipienda esse, ex ipsius Epistolae argumento post Sixtum Senensem (5) colligunt Possevinus (6), Launoius (7), et Gaillardius (8). Horum si vera sit sententia, inquit cl. Schoemannus (9), quid Cassiodoro (10) faciamus, qui Victorinum ex oratore pascopum factum esse scribit? Legulejusue ex plebe fuit Victorinus? Non oratoris professio etsi exquisitiori doctrina facile carefert, plus tamen requirebat, quam eruditionis volulatum, neque equidem modo leviter iis copiis fuisset tinctus, sine quibus ars ista nulla plane esse poterat, qui Hieronymus in scripitis ejus omnem prorsus eruditionem desiderare potuerit, video. Sed cum tam pauca nec ea quidem certa hujus Victorini supersint, vix hanc quaestionem dirimere licebit. Ante Hieronymum vero memorat Victorini Opus Milevitianus (11) illum referens in album adscitorum Ecclesiae catholicae, a quibus superati sunt Marcion, Praxeas, Sabellius, Valentinus, et caeteri usque ad Cataphragas, temporibus suis nimirum a Victorino Petavionensi, et Zephyrino Urbico, et a Tertulliano Carthaginensi. Cui concilior idem Hieronymus, sanctum Martyrum adversus omnes haereses stylum acuiss testatus (12).
    
    ARTICULUS II.
    
    De scriptis S. Victorini Episcopi et Martyris sinceris.
    
    Recensio operum S. Victorini. — Scripsit sanctus Victorinus episcopus et martyr Hieronymo teste (13)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (1) De quo libro (Ecclesiastae) et Victorinus de oratore episcopus nonnulla disseruit. Cassiod., Institut. divin. lit. C. V., tom. II, pag. 512, cap. 7, pag. 513 et cap. 9.
    (2) Sixt. sen., Bibl. S., lib. V, pag. 503.
    (3) Cave., Hist. litter., l. c.; Pagius, ad ann. 303, not. 9; Basnage, ad ann. 303, n. 16; Tillenont, Memorie, tom. v, pag. 153.
    (4) Ceillier., Hist. Gener., tom. III, pag. 543.
    (5) Hieronym., de Script. Eccles., cap. 74.
    (6) Tillenont., Memoir., tom. V, P. II, pag. 215, edid. Brev., pag. 135.
    (7) Hieronym., praefat, ad commentaria in Math., pag. 7, tom. VII, edit. Venet., 1769, in 4o, legisse me fateor in Mathaeum... et Latinorum Illirari, Victorini, Fortunatiani opuscula.
    (8) Si aurocr latum suo operi praestruel Rufinus, volumis quos sequestret ostendere, habitui in promptu illarium concesserunt... habuit Ahronosiium,... et Martyrem Victorinum, qui simpliciicien sua in eo probat, dum nulla molitur insidias. De his omnibus iace! et quasi columnis Ecclesiae praetermissis, est solum pallem et nihil hominem consecrat. s Hieronym. ad Rufin. in Apolog., lib. I, pag. 351, et edit. Venet., tom. II, n. 2. pag. 459.
    (9) Hieronym., Ep., 41, p. 346, et edit. Venet., Ep. ad Pammach. et Ocean. 84, n. 7, tom. I, p. 529.
    (10) Id., de vir illustr., cap. 74, p. 914.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas espelham-se como no original; marcas de pontuação e acentuação conservadas; no canto inferior direito selo "Digitized by Google" transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>