<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    266 (v. 50.) ADVERSUS GENTES. (v. 57.) 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,180">
    Nec lecto recubant, nec frigora vestibus arcent;
    Ingratique Deo, quod præstitit ille, recusant.
    Quid dicam diversa sacra? Et Dis atque Deabus
    Condita Templa loquar? quæ sint Capitolia primum
    His deus, uxorque dei, ipsamque sororem
    Esse volunt, quam Vergilius notat auctor eorum
    Dicendo: Et Soror, et Conjux. Plus de Jove fertur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,180">
    A Et natam stuprasse suam, fratrique dedisse;
    Utque alias caperet, propriam variasse figuram;
    Nunc serpens, nunc taurus erat nunc cygnus et ar-
    [bos:
    Seque immutando, qualis fuit indicat ipse,
    Plus aliena sibi quam propria forma placebat.
    Turpius his aquilam finxit, puerique nefandos
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,180,1000,210">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,210,490,920">
    χρωμένους, καὶ ὕδωρ πίνοντας. Domi etiam ministrare
    docebat cibo levi ac vili contentos, et aqua. MURATOR.
    Nec lecto recubant. Celebre Diogenis Cynici dolium etiamnum habetur, in quo philosophus ille noctu
    diuque recubabat. Hunc alii Cynici imitati, Cresollius in Mystagog.. lib. iv, cap. 20, sect. 5, de his
    ait. « Inimissimæ gloriæ caussa Cynici dormiebant in
    herbaceis toris, aut nuda humo, ut ea vitæ duritate
    et fucata patientia, omnium in se oculos converterent. » Tali» itaque substrato incubare etiam isti solebant, quod innuit Martial. lib. iv, Epigr. 52 de Cynico agens:
    Quem nudi tegit uxor abolla grabati.
    Abolla autem pallium erat. MURATOR.
    Nec frigora. Iis tantum vestibus caruere Cynici,
    quæ frigori arcendo inserviunt; tunica enim destituti solo utebantur pallio. S. Cyprianus in his exerti,
    ac seminudi pectoris inverecundam jactantiam arguit.
    Vide Augustin. lib. xiv, de Civ. Dei, cap. 20. MUR.
    Ingratique Deo. Recte Seneca, lib. de Brev. vitæ,
    cap. 14, Cynicos ait: Naturam hominis excedere. Tot
    corporis ab his philosophis quæsita incommoda superbiæ potius, quam veræ sapientiæ miracula fuere.
    Diogenes factum Platonis se aliquando calcare profitebatur, cui Plato: At fastu alio. Tatianus Assyrius
    in elegantissima oratione adversus Græcos supra his
    consulatur. MURATOR.
    Quæ sint Capitolia. Mutila heic, et absque interpunctione (qua totus Codex MS. caret) non facile
    enucleanda oratio occurrit. Adderem tamen binum
    est, ac ita distinguerem:
    Quæ sint Capitolia? Primum
    Hic deus est, uxorque dei est, ipsamque sororem
    Esse volunt, etc.
    Ita Muratori: Vonckius autem sic legit ac distinguit:
    Quæ sint Capitolia, primus
    His deus:
    Ipsamque sororem. Virgilius heic a Paulino memoratus Æneid. lib. 1, sic Junonem de se loquentem
    inducit:
    Ast ego quæ divum incedo regina, Jovisque
    Soror et conjux....
    Greg. Nazianz. Orat. 1, in Julian. Πρὸ τοῦ μεγάλου
    Διὸς ἀδελφὴ καὶ ὁμόζυγος. Juno magni Jovis soror et
    conjux. Hinc ethniciæ impudentiam exprobrat Augustinus, lib. iv, cap. 10, de Civ. Dei. Minucius quoque:
    Deos colitis incæstos cum matre, cum filia, cum sorore
    conjunctos. MURATOR.
    Vergilius. Ita Codex. Politianus Miscell. Ep. 2,
    cap. 77, et lib. v. Ep. 3, apertis testimoniis evincit
    Vergilium, non Virgilium esse scribendum. Ita marmora plura, ita vetustissimi libri ferunt. Cæl. Rhodig. lib. vii. Antiq. Lect., cap. 4, et Manut. in Orthogr. aliis exemplis prolatis contrariam tuentur
    sententiam. Horum rationes apud Dausquium in Orthogr. recolendæ, apud quem Virgilius rectius sonat. MURATOR.
    Natam stuprasse. Non hic aliam intelligi quam
    Proserpinam Jovis e Cerere filiam fatentur omnes,
    quum ista Plutonis deinde fuerit mancipata conjugio.
    Verum quis illam a Jove stupratam affirmavit? Eusebius Cæsar. lib. 11, de Præp. Evang., hæc habet:
    Καὶ μὴν  Δημήτηρ ἀνατρέφεται δὲ ἡ κόρη· μίγνυται
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,210,1000,920">
    δ'αὖθις ὁ γενήσας οὕτωσι Ζεὺς τῇ Φερσεφάττῃ τῇ ἰδί
    θυγατρί, μετὰ τὴν μητέρα Δηώ, ἐκλαθόμενος τοῦ προτέρου μύσους, καὶ μίγνυται δράκων γενόμενος. Hoc
    est: Ceres peperit; educatur filia; huic Proserpinæ
    filiæ a se genitæ rursus Jupiter post matrem Cererem
    immiscetur prioris oblitus sceleris, ac draconis forma
    suscepta illam comprimit. Hæc autem iisdem pene
    verbis Eusebius e Clemente Alexandr. in monit. ad
    Gent., hausit, cui Arnobium advers. Gent., lib. v,
    fuse rem hanc tractantem addere potes. Hinc lucem
    accipiet Ovidii locus vi Metamor. Inquit is Jovis
    adulteria recensens:
    Aureus ut Danaen, Asopida luserit ignis,
    Mnemosynen pastor, variusque Deoida serpens.
    Deois heic Proserpina est, Cereris ex Jove filia:
    Græce enim Δηὼ ἀπ τοῦ δήω hoc est invenio, dicitur Ceres, et inde patronymicum nomen Deoidis
    Proserpinæ comminiscuntur. Orpheus (sen quis alius
    sit auctor) ex hoc nefando concubitu Liberum genitum ait, cui adstipulatur Diodorus Sic. lib. iii Bibl.
    Hist. MUR.
    Nunc serpens. Serpentis figuram induit Jupiter,
    quum Proserpinæ, ut nuper vidimus, se miscuit;
    Tauri, quum Europam asportavit; Cygni cum Ledam
    fefellit; ac demque arboris (nisi forte aurum pro
    arbos heic legendum sit, quum in aliam quamdam
    feminam nefandus adulter procubuit. Hæc et alia
    Ovidius exprimit lib. vi Metam.
    Fecit olorinis Ledam recubare sub alis;
    Addidit ut Satyri celatus imagine pulchra
    Jupiter implerit gemino Nyctelda fœtu:
    Amphitrion fuerit, cum te Tirynthia cepit;
    Aureus ut Danaen, Aso, ida luserit ignis,
    Mnemosynen pastor, variusque Deoida serpens.
    Venuste etiam Græcus quidam duobus hisce carminibus lusit:
    Ζεὺς κύκνος, ταῦρος, σάτυρος, χρυσὸς δι' ἔρωτα
    Λήδης, Εὐρώπης, Ἀντιόπης, Δανάης.
    Fuit Jupiter cygnus, taurus, satyrus, aurum; propter amorem Ledæ, Europæ, Antiopes, Danaes. Hanc
    Jovis procaciam ridet Nazianzen. in orat. advers.
    Julian. τὰ πάντα γίνεται δι' ἀσέλγειαν, καὶ ἀκαθαρσίαν ὁ
    Ζεύς. etc. Quidvis efficitur Jupiter ob impuritiam, ac
    libidinem. Plura pete ex Arnobio, Lactantio, Clemente, aliisque vetustissimis Patribus. MUR.
    Turpius his aquilam. Per aquilam Ganymedem
    rapuit Jupiter. De hoc Virgil., lib. iii Æneid.
    Quem præpes ab Ida
    Sublimem pedibus rapuit Jovis armiger uncis.
    Quidam tamen ipsum Jovem in aquilam conversum
    hujus rapinæ auctorem faciunt. Est Græcum carmen;
    Αἰετὸς ὁ Ζεὺς ἦλθεν ἐπ' ἀντίθεον Γανυμήδην.
    Jupiter aquila factus volavit ad pulchrum Ganymedem. Ovidius quoque, lib. x Metam:
    Rex superum Phrygii quondam Ganymedis amore
    Arsit: et inventum est aliquid, quod Jupiter esse
    Quam quod erat, mallet. Nullo tamen alite verti
    Dignatur, nisi quæ portat sua fulmina terræ.
    Est hæc Paullini nostri mens isto in loco. MUR.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e citações em Grego. O layout é dividido em colunas tanto para o texto principal (poema) quanto para o comentário crítico abaixo. O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres especiais (æ, œ) e palavras em Grego, que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de colunas do comentário foi preservada em blocos separados para manter a fidelidade visual, embora a leitura do comentário flua da coluna esquerda para a direita (evidenciado pela frase em grego cortada entre as colunas).
  </notas>
</pagina>