<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 (v. 848.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 569.) 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Expletis temporibus messis, separatur a fructu
    Lolium enatum, quod non miserat Dominus.
    Omne lolium agricola collectum separat illud.
    Lex ager nobis est : qui fecerit bonum in illa,
    Ipsa utique nobis præstat requiem veram
    Ipse dominator : nam lolium igne crematur.
    Si ergo putatis, quoniam sub uno morantur,
    Erratis : steriles christianos vos esse designo.
    Maledicta fuit arbor sine fructu ficulna
    In verbo Domini; et statim exaruit illa.
    Non operas facitis, non donum gazo paratis.
    Et sic promereri Dominum putatis inanes?

    LVI. — DISSIMULATORI.
    Dissimulas legem tanto præconio latam,
    In tot prophetarum cœlesti voce clamantem?
    Si propheta tantum declamasset in nubem,
    Sufficeret utique Domini vox missa per illum.
    In tot prophetarum volumina lex Domini proclamat;
    Malitias nullus dimittit : ita æque de corde
    Vis bona videre, et fraudibus vivere quæris.
    Lex ipsa cur ergo processit tanto labore?
    Abuteris Domini mandata, et te filium inquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A Tu si talis eris sine caussa, videris, inquam.
    Omnipotens mites quærit sibi filios esse,
    Rectos corde bono, devotos legi divinæ :
    Immites autem jam scitis ubi demersit.

    LVII. — SÆCULARIA IN TOTUM FUGIENDA.
    Si quidam doctores, dum exspectant munera vestra,
    Aut timent personas, laxant singula vobis;
    Et ego non doleo, sed cogor dicere verum
    Cum caterva mali pergis ad spectacula vana,
    Ubi satanas fragoribus circo operator.
    Licere persuades tibi quodcumque placebit.
    Altissimi proles; cum filiis Zabuli mixta,
    Respicere num vis, queis renuntiasti, priora?
    In ipsis versaris iterum, quid proderit Unus?
    B Aut si pro languore datum; quod stulte profanus
    .............
    Nolite diligere mundum, neque ambitum ejus:
    Tanta Dei vox est, et tibi proba videtur.
    Observas mandatum hominis, et Dei devitas;
    Tu fidis muneri, quo doctores ora procludunt,
    Ut taceant, neque dicant tibi jussa divina.
    Me vera dicentem, sicut teneris, prospice summum:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,950,940">
    COMMENTARIUS.

    vivere isti, inquit, nolunt, ab idolis respici debent:
    hoc est, ab Satanæ ministris, qui nidulantur in
    cavis simulacrorum. RIC.
    De semine loli. Lolii parabola legitur Matth., XIII,
    24. DAVIS.
    Lex ager nobis est. Agri parabola significat nobis
    legem Christi. Ipse Christus : Ego sum vitis vera
    (Joan. xv, 1).
    Steriles christianos. Infrugiferos, ἀγόνους, spado-
    nes, bonorum operum steriles. RIC.
    Maledicta... ficulna. Vide Matth., XII, 19. DAVIS.
    Non donum gazo paratis. Gazum dicit, thesau-
    rum sacrum, corbonam, gazam Ecclesiæ, gazophy-
    lacium. Instr. LXXI : In gazo præterea de labore mit-
    tere debes. Arcam dixerat Tertullianus : alii concham.
    Heic igitur Commodianus steriles christianos appel-
    lat, qui de facultatibus suis in usus pauperum nihil
    conferebant. Hanc sterilitatem Cyprianus sacrilegam
    esse ait, lib. de Opere et eleemosyna. Paulinus,
    epist. XXXIV, aridas manus dixit eorum qui neglige-
    bant in Ecclesia positam a Domino mensam in-
    digentibus. Idem : Cœlestis igitur trapezitæ hæc
    mensa est thesaurum vitæ struens, et ad margaritam
    negotiandam Dei fenus exercens. RIG.
    DISSIMULATORI. Hypocritæ, qui se christianum si-
    mulat, et antichristiana, sive sæcularia et satanica
    vivit. RIG.
    Declamasset in nubem. Hæc lectio prorsus est ab-
    surda. Legendum puto, declamasset in orbem. Ut
    mox v. 865. Vult Commodianus satis fuisse, si unus
    tantum propheta Domini leges mundo annuntias-
    set. DAVIS.
    Ita æque de corde vis bona videre. Qua mente
    cupis Dei benedictionibus et benefactis affici, eadem
    optas per calumnias et dolos de fratris tui spoliis
    ditesce. RIG.
    Omnipotens mites quærit. Matth., v, 5 : Beati pa-
    cifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pacificatores,
    εἰρηνοποιοί.
    Immites autem. Paulo ad Tim. II, 3, ἀνήμεροι, ἀφι-
    λάγαθοι, oppositi benignis. RIG.
    Scitis ubi demersit. In stagnum ignis, ubi fletus et
    stridor dentium. RIG.
    SÆCULARIA IN TOTUM FUG. Hoc est, non esse dis-
    simulandum : neque enim convenire Ecclesiæ cum
    sæculo. Ecclesia, Christus; sæculum, satanas : ia-
    que non permiscendam esse Altissimi prolem cum
    filiis diaboli : neque laxandam esse disciplinam ni-
    mia pastorum indulgentia, per gratiam aut sor-
    des. RIG.
    Doctores. Doctores, præpositi, præsides, pastores,
    episcopi. RIG.
    Cum caterva mali. Mali, id est, satanæ. RIG.
    Ubi satanas fragoribus circo operatur. Tertullianus,
    lib. de Spect. Cum ergo furor interdicitur nobis, ab
    omni spectaculo auferimur, etiam a circo, ubi proprie
    furor præsidet, etc. RIG.
    Circo operatur. In apographo scriptum fuerat:
    Ubi satanas fragoribus comparatus. RIG.
    Queis renuntiasti priora. Priora dicit quæ supra,
    pristina, prisca, ea quæ in ante fidem. Ea vero
    sunt diabolus, pompa et angeli ejus. Tertullianus,
    et toto illo de Spectaculis. RIG.
    Quid proderit unus. Leg. quid proderit unctus, id
    est, Christus, qui cruci fuit affixus ut homines a
    diaboli potestate retraheret, sibique populum ele-
    ctum faceret. Sic Instr. LXXII, v. 1151.
    Aut si pro languore datum. Ad refocillandas aut re-
    creandas animi languescentis vires, ab iis mollis-
    simis et facillimis doctoribus concessa tibi fuerint
    spectacula. RIG.
    Nolite diligere mundum. I Joan., II, 15.
    Neque ambitum. Hoc est, id omne quod mundo
    ambitur et continetur. Joannes dixit, ea quæ in
    mundo sunt. Tertullianus et Cyprianus dixere,
    pompa diaboli. RIG.
    Observas mandatum hominis. Discernit inter man-
    data Dei, et mandata sive traditiones hominum;
    quod ostendimus sæpissime factum a Cypriano, se-
    cundum præcepta Pauli. RIG.
    Quo doctores ora procludunt. Et fiunt muti, non
    valentes latrare. RIG.
    Me vera dicentem... prospice summum. An igitur
    mendicus Christi se summum dixit? Leg. Me vera di-
    cente, sicut teneris, prospice summum. Meo monitu
    ductus, Deo, sicut par est, temet addicas. DAV.
    Prospice summum. Altissimum; Deum opt. max.
    qui est summus Doctor. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com comentários em Latim e inserções em Grego (ex: ἀγόνους, εἰρηνοποιοί, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι).
    Correções feitas em relação ao OCR: "eaussa" para "caussa", "quzrit" para "quærit", "divina" para "divinæ", "coterva" para "caterva", "proelamat" para "proclamat", "jassa" para "jussa", "prociudunt" para "procludunt", "DISSIMULATOM" para "DISSIMULATORI", "dstum" para "datum", "siwlte" para "stulte", "ejos" para "ejus".
    A estrutura visual foi preservada: duas colunas de texto principal seguidas por duas colunas de comentário (transcritas em fluxo contínuo no bloco de aparato crítico para manter a coerência do texto, embora visualmente sejam duas colunas).
    O caractere 'æ' e 'œ' foram preservados conforme a tipografia da edição.
  </notas>
</pagina>