<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    245 (v. 890). ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 919.) 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    Filius cujus eras, illi te assigna clientem.
    Vivere si quæris gentiliter homo fidelis,
    Gaudia te mundi removeat a gratia Christi:
    Indisciplinæ quod leve licere præsumis,
    Et caros histriones et cantica musica quæris;
    Nec tali subolem garrire amentia curas;
    Eum vita frunisci putas? improvidus erras.
    Altissimus jubet, et justa præcepta devitas.
    LVIII. — CHRISTIANUM TALEM ESSE.
    Cum Dominus dicat, in gemitu edere panem:
    Heic, ut quid nunc agis, qui cupis vivere lætus?
    Rescindere quæris sententiam summi Dei missam
    In protoplastum: vis frenum prodere legis.
    Si Deus omnipotens cum sudore vivere jussit,
    Tu qui jucundaris, eris jam exterus illi.
    Indignatum ait Dominum scriptura ludis.
    Ab esca refecti surrexerunt ludere filii.
    Nunc ergo cur illos prosequimur sponte profectos?
    Unde perierunt illi, nos cavere debemus.
    Maxima pars vestrum luxuriis dedita paret.
    Transgrederis legem, cum te fucis inficis: in te
    Apostolus clamat, immo Deus per illum:
    Licentia vestra vos, inquit, in ipsa deperdunt.
    Esto ergo talis, qualem vult esse te Christus.
    Mitis et in illo hilaris, nam sæculo tristis.
    Excurre, labora, suda, cum tristitia pugna.
    Spes cum labore venit, et victoriæ palma donatur.
    Si refrigerare cupis, admartyriza.
    Exspecta requiem futuram in transitu mortis.
    LIX. — MATRONIS ECCLESIÆ DEI VIVI.
    Matronas vis esse, christiana, ut sæculi domnas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    A Auro te circumdas, aut serica veste pudica;
    Terrorem legis ex auribus vento remittis:
    Res vanas adfectas, cuncta de Zabuli pompa:
    Ornaris ad speculum, cincinno fronte reflexos;
    Nec non et inducis malis medicamina falla:
    In oculis puris stibium perverso decore,
    Seu crines tingis, ut sint toto tempore nigri.
    Est Deus inspector, penetrat qui singula corda;
    Ceterum pudicis ista necessaria non sunt.
    Casto atque pudico sensu pertundite pectus.
    Lex Dei testatur tales abscedere leges.
    Ex corde qui credit, feminæ marito probatæ
    Sufficiat esse non cultibus, sed bona mente.
    Induere vestes quas optiat frigus et æstus
    Aut nimium solis; tantum ut pudica proberis;
    B Et in plebe Dei facultatis dona demonstra.
    Das tibi momerium clarissima quondam.
    Exanimata jacens precibus viduarum erecta,
    In dando promeruit, non comtibus, inde levari.
    Vos matronæ bonæ vanitatis fugite decorem.
    In feminas congruit cultura lupanas.
    Vincite malignum, pudicæ feminæ Christi.
    In dando, divitias vestras ostendite totas.
    LX. — ITEM IPSIS.
    Audi vocem, quæ vis Christiana manere,
    Beatus Paulus qualiter te ornari præcipit;
    Cæliloquus item Esaias doctor et auctor:
    Detestatur enim pravitatem mundi sequentes.
    Exaltatæ, inquit, jacebunt filiæ Sion.
    C Fas in Deo non est Christianam coli fidelem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,1000,950">
    COMMENTARIUS.
    Gentiliter. Ethnice. Sic Paulus ad Gal., II.
    Subolem garrire. Loquacem nidum dixit Juvenalis, sat. v.
    Eum vita frunisci. Vita illa quam Deus fidelibus suis pollicetur, frui putas? Ric. — Eum vita frunisci putas, improvidus erras. — Frunisci, frui. Vide Festum et Nonium, cap. 2. Davis.
    CHRISTIANUM TALEM ESSE. Non hypocritam, non dissimulatorem, non sæcularia sectantem. Ric.
    In gemitu edere panem. Respicit ad Gen. III, 19. Davis.
    Eris jam exterus illi. Non cohæres Christi, non filius Dei, non municeps æternæ illius civitatis. Ric.
    Ab esca refecti, surrexerunt ludere filii. Moses Exod. XXXII, 6. Locum laudat D. Paulus I Cor., X, 7. Davis.
    Sponte profectos. Judæos recutitos, curtos, λειποδέρμους, verpos. Ric.
    Spes cum labore venit. Spes labori convenit. Spes alit agricolam. Ric.
    Admartyriza. Adsiste martyri, procede ad martyras, qui in carcere: horum necessitates pro facultatibus tuis adjuva: constantiam monitis, hortatibus fove, accende. Ipse Commodianus, Inst. LXI: Certe si non ipse pugnat, vel suggerat illis.
    Vetus inscriptio, Romæ, via ostiensi. MANDROSA MARTYRUM OBSEQUIS DEVOTA TRANSEGI FALSI SECULI VITAM. Apud Grut., pag. MLV. Ric.
    Cuncta de Zabuli pompa. Sic et Instr. seq. v. 953. Vide annotata superius ad Instr. XXXV, v. 543. Davis.
    Crines ut sint toto temp. nigri. Etiam cum, appropinquante senio, candidiores fiunt. Ric.
    Ex corde quæ credit feminæ marito prob. Sufficiat feminam marito qui credit ex corde, probatam esse, non cultibus, sed bona mente. Ric.
    Das tibi momerium. Sic legitur in apographo. Hesych. Μορμώ. Ὁ ἡμεῖς Μορμὼ φαμὲν. τὸ φοβητρὸν τοῖς παιδίοις. Etymologicum: Μορμώ, ὄνομα γυναικὸς μεταφορικῶς ἐκ ταύτης τὰ πρὸς κατάπληξιν τυπωθέντα προσωπεῖα ἐκάλουν μορμολυκεῖα. Momar, Sicula dictio: habitus vituperandus et turpis. Festus, et Isidorus in Glossis. Ait igitur Commodianus, matronas christianas indecenter excultas, ipsas sibi momerium dare, indutas improbiore aut lasciviore cultu comptuque. Ric.
    Das tibi. Circumdas. Induis. Ric.
    Precibus viduarum erecta. Thabitæ historiam tangit. Commotus viduarum precibus Petrus oravit Deum, ut suscitaret a morte Thabitam, et erecta est clamante Petro: Thabita surge. Act., IX. Cyprianus lib. de Opere et eleemos. Ric.
    Non comtibus. In apographo non comitibus: et superscriptum, cultibus. Lucretius, I, Virgineos circumdata comtus. Ric.
    Feminas lupanas. In apographo, Lupans. Lupanas, λυκαίνας, lupas. Glossæ: Πόρνη lupanaria, meretrix; Πορνεῖον, lupanarium. Ric.
    Audi vocem. Instructionis istius versus sunt abecedaria, sive alphabetica serie compositi. Ric. — Heic non servatur Acrostichidis ratio, sed series litterarum alphabeti, ut supra Instr. XXXV. Deest tamen hoc loco littera x. Davis.
    Beatus Paulus præcipit. Respicit ad I Tim., II, 9. Vide et Epist. ad Titum, II, 3. Davis.
    Exaltatæ, inquit, etc. Horum verborum sensus legitur Isa., III, 16-24. Davis.
    Fas in Deo non est. Hoc etiam habet Commodianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego no aparato crítico (comentário).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Cabeçalho: "945" corrigido para "245".
    - Texto: "Judisciplinste" -> "Indisciplinæ", "LYM" -> "LVIII", "LUX" -> "LIX", "meimeripm" -> "momerium".
    - Ortografia latina arcaica/variante preservada onde visível (ex: "cincinno", "falla", "comtibus").
    - Caracteres gregos no comentário transcritos corretamente (ex: λειποδέρμους, Μορμώ, etc.).
    - Estrutura de duas colunas no texto principal mantida na ordem de leitura (coluna esquerda, depois direita).
  </notas>
</pagina>