<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    261 (v. 1254.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 1257.) 262
    Ostendantur illis, et legum gesta de coelo A Omnia non possum comprehendere parvo libello.
    Memoria prisca debito et merita digno. Curiositas docti inveniet nomen in isto.
    Merces in perpetuo secundum facta tyranno.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,120,980,180">
    COMMENTARIUS.
    una cum actis et operibus cuique suis: ut secundum ea quae gessit quisque, ad coronam aut gelennam
    imitatur. RIG.
    Curiositas docti inveniet nomen in isto. Ab hoc pos-
    tremo poematis versus susum relegens per litteras
    versuum primas inveniet. COMMODIANUS MENDICUS
    CHRISTI, et pro titulo: Nomen Gazel, quod est Com-
    modiani, a gazo, sive gasophylacio. RIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,540">
    ANTONII CARMEN
    
    ADVERSUS GENTES.
    
    Dicessi, fator, sectas ANTONIUS omnes;
    Plurima quae-sivi, per singula qucque cucurri:
    Sed nihil inveni melius quam credere Christo.
    Hzc ego disposui seni conscribere versu:
    Et ne displiceat, quod talia carmina pando;
    David ipse chelyn modulata voce rogavit,
    Quo nos exemplo pro magnis parva canemus,
    Dicentes quae sint fugienda, sequenda, colenda,
    Cum tamen in cunctis et res, et causa probetur.
    Judaicum primo populum nec gratia novit
    Mira Dei; nam tum Phaeroni ereptus iniqno,
    Et mare transgressus pedibus, luctente columna
    Cum duce, qui mergi infensos vidit equestres,
    Et cui desertis nihilum quoque desiit agris,
    Manna cui e coelo, et fons de rupe cucurrit.
    
    B Post haec ipse Deum præstantem santa negavit:
    Dumque aliud numen dementi pectore quaesit,
    Ignibus incensis quod misit perdidit aurum.
    Par quoque Paganus lapides quos sculpsit adorat,
    Et facit ipse sibi, quod debeat ipse timere.
    Tum simulacra colit, quæ sic ex ære figurat,
    Ut quando libitum est, multa condita monetae,
    Aut magis in species convertat saepe pudendas.
    Hinc miseras mactat pecudes; mentisque decorum
    Quos putat irasci, calido in pulmone requirit,
    Alque hominis vitam pecoris de morte precatur.
    Quid petit ignoscit veniani, qui sanguine poscit?
    Illud enim quale est? quam stultum? quamve notan-
    dum?
    
    C Cum Deus omnipotens hominem formaverit olim,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,540,940,930">
    COMMENTARIUS.
    Antonins. Quem Paulinus heic alloquatur, quis me
    doceat? Nominativum pro vocativo adhibitioni ab an-
    tiquis ostendit Vossius, lib. IV, cap. 5, de Arte Gram-
    mat. MURATON.
    Tulia carmina pando. Corn. Valerius Vonckius, vir
    clarus, Observata ad hoc Antonii carmen exhibet in
    Specimine Critico, pagg. 1-10, quorum nonnulla re-
    censet anonymus Lipsiensis in Actis eruditor. 1746,
    pag. 215, seqq. Unde potior: quae ad carmen istud
    illustrandum spectant, excerpere animus est. Illec
    itaque Vonckius legit: Tulia carmine pando. Elegantius
    tamen, quam fertur a tas ac stylis auctoris. GALLAND.
    Chelym modulata voce rogavit. Licentius fortasse
    quam par sit, mutat vir cithares chelyn in Deum.
    Quidni porro scripserit auctor: David ipse chelyn ro-
    gavit? Nimirum respexerit ad Psalm. lvi, 9; cvii, 5:
    Exsurge, gloria mea, exsurge psalmarium et cithara.
    
    VONCK.
    Qui mergi. Ni poetica licentia Paulinus est usus
    carminis rationi aliquid dedit. Fortasse pro mergi
    legendum mergos. MURATOR. — Cl. Muratorius, ut labo-
    rant metro sucurreret, pro mergi respondebat versos.
    Vonckius, qui mergi funestos. Neuria tamen encomi-
    one opus. Sic enim etiam Virgilius per libatum quis-
    modi, Eclog. III, v. 6:
    Et succos pecori et lacus subdeditur agnis.
    
    Atque ita opini potuee sapsiusune. Noster mox v. 45,
    similliter. A. LIPS.
    Et fons. Hec quoqueque laborat aliquantulum ver-
    
    sus. Scriberem:
    Manna cui e coelo, cui, fons, etc. MUR.
    Quo mentum hnic versui restituant, editor quidem
    reserabit Manna, cui e coelo, cui fons: criticus vero fa-
    cilis transponit fons et. Sed nihil hoc loco mutan-
    dam ob poctce licentiam, lipsiensis anonymo jure
    videtur. GALLAND.
    Ex ære figurat. Tertullianus, in Apolog., cap. 13,
    idem ethnicis objiciebat: a Domesticis deus quos
    Lares dicitis, domestica potestate tractatis pigno-
    rando, deutando aliquando in cacabulum de Sa-
    turno, aliquando in trullam de Minerva; ut quisque
    contritus atque contusus est, dum dum collitur, ut
    quisque dominus sanctorum expertus est domestica
    necessitate. Publicos teque publicos jure festatius,
    quos in hastario vestigales habetis. Si Capitolium, si
    olitorium formu petitur, sub eadem voce praecionis,
    sub eadem hasta, sub eadem annontione quaestoris
    divinitas adjudicanda demonstrator. Cacabulum Tertul-
    liano memoratum, quod vas spurcuitarium fuit, a
    Paulino moderatore inuito per hoc verba:
    Aut magis in species convertat saepe pudendas. MUR.
    Mutui conficciam. Leg. mutui confacta monetae.
    
    VONCK.
    Mentesque deorum. In pecudum carnium exitis
    deorum neminem salute perquirabant Gentiles. Ovid.,
    lib. V, Metam. :
    Fibra quoque agra notas veri, montiusque deorum
    Prodiderat.....
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos com variações editoriais; legenda e notas marginais e rubricados representados no aparato crítico. Algumas palavras abreviadas e ligaturas transcritas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste bloco).</notas>
</pagina>