947. (v. 98.)

Gentili more qusris procedere, Dei sancta ?

las Dei precones damnant in lege clamantes ,
lnjustas esse feminas, qua se taliter ornant.
Cayillos inficitis, oculos fuligine reliuitis,

Levatis comulas granulatim , froute depicta ,

Malas medicatis quodam superducto rubore ,

Nvc non et inaures gravissimo pondere pendent ;
Obruitis collum mouilibus, gemmis et auro ;

Palinas Dvo dignas przsagio malo legatis.

Quid memorem vestes, aut totam Zabuli pompam ?
Respuitis legem cum vultis mundo placere.

Saltatis in domibus, pro psalmis cantatis amores.
Tu licei sis casta, non te purgas sinistra sequendo :
Vos ideo tales Christus cum gentibus zequat ;
Ymnificato clioro placitoque Christo placete;
Zelantes fervore Christo offerte odorem.

LXI.—- IN ECCLESIA, OMNI POPDLO DEI.

Justus ego non sum, fratres, de cloaca levatus :

Nec me supertollo, sed doleo vestri, qui cerno

Ex tanto populo nulluni in agone coronari.

Certe si non ipsc pugnat, vel suggerat illis.

Cladem objurgatis; o venter effercite luxu,

Laborat frater adversante mundo sub armis,

Et fartus opibus nec pugnas, nec pugnanti te sislis?

COMMENTARIUS.

2 Tertulliano, et qux deinceps hac instructione se-
quuutur. Ruc,

Injustas. esse feminas. Injuste sunt, quz damnant
Dei manus: exprobrant Deo, quod non aliter ipsas
ornaverit : :sffectant, quod noluit Deus : faciunt se
alias, quam fec»rit Deus* quod est injustum et inve-
recundum. Sic Tertullianus justum esse colorem negat
de colorum adulterio cunfeclum. Auctor nature Deus,
interpolator. satanas. Vid. lib. 31 deCulta fem, Ric.

Oculos fuligine relinitis. Nigro pulvere, quo oculo-
rum exordia producuntur, Wuc.

Levatis comulas. Juvenalis iv vi :

-... Tot adhuc compagibus altum
f£dificat caput. Bi.
Granulatim. Discriminatis per granos capillis. Gra-
nos intellige ipsa crinium flagella. Vetus. interpres
historie Judith : Comum. discriminavit , id est granam
fecit. Et in syuodo Bracarensi : Placuit Lectores gra-
nos gentili ritu non demittant. Glossie vel. Granitum,
xoxxwcó». Isidorus Orig. x1: Granos et cinabar Gotho-
rum. jac Sirmoudus, et Jo. Savaro, ad Epist u ,
lib. 1, Sidonii Apollin. Aiia di-po-iiio crinium iu gra-
dus et anulostoto capite compto. Quintil., xu, 10. Ric.
Molas medicatis. Vertullianus : Cutem medicanuni-
bus urgent : genas rubore maculant. luc.—
Palmas Deo dignas. (uas dignius debeatis ad Deum
orautes expindere. Ruc. . -
Prasagio malo legatis, Etenim damnationis przesa-
gium est: eujus est apud Mattheum fo:mula : Liga-
tis manibus et. pedibus ejus. mittite eum in tenebras
exteriores. luc.
Hymuifirato choro. Ecclesim Christi. Ric. .
Placitoque Christo placete. Cui Pater de cao : Hic
est Filius meus dilectus, in quo milii complacui. Rig.
De cloaca levatis. Ve sxeulo, de idolulatria. Supra
Instr. xti : Nero de inferno. levatus. Ric. .
Nullum in agone coronari. loc deplorabat etiam
Cyprianus. Ric. u
"Cladem objurgatis Lapsorum deformes reliquias.
Cvpr. lib. de Lapsis. Ric. .
"OQ venter effercite ltxu. [n apographo: ovanter effi-

citc luxu. Ric. .
Nec pugnanti te sistis. Ut oblirmes hortatu, consi-
o, exemplo; at refoveas subsidio. Ric. — ...

COMMODIANL INSTRUCTIONES

(v. 9.)

AÀ Stalte, non intendis unum beliare pro mulis?
ln talem pendet Eeclesia tota, si vincat.
Abstineri vides fratrem, et puguare cum hoste.
Optas tu in castris pacem, foras ille repugnat :
Misericors esto, ut sis ante omnia salvus.

' Nee metuis Dominum praeconio tanto elamantem:

, Inimicis etiam qui jubet alimenta praebere,
Prandia ab eo prospice Tobia, qui semper
Omnibus, omnino diebus cum paupere sumpsit.
Pascere tu quiris, stulte, qui te denuo pascat.

Vis ille mihi paret, qui compoui proponit?

Laute cibatuin.distento ventre declamat

Oppressus. inopia frater juxta tabescens.

De die dominiea quid dicis ? si non ante locavit ,
Excita de turba pauperem, quem ad prandium ducas.

918

B !n tabulis spes est vestra de Christo refecto.

LXI. —MABRTYRIUM YOLENTI.

Martyrium, fili, quoniam desideras, audi.

Abel qualis erat esto, aut qualis [saac ipse , aut
Rectam qui di'igit Stephanus sibi vitam in iler.
Tu quidem quod optas, res est felicibus apta.
Vince prius Malum benefactis, recte vivendo.
Rex ille tuus cum viderit, esto securus.

Abstineri vides (ratrem, Caussa. schismatis absten-
tum. Bc.

Pugnare cum hoste, Stare adversus Ecclesiam cun
lioste, cum aliis «chisiuaticis. Ric.

Üpias tu in castris pacem. Aute pacem Ecclesise da-
tam, opias przcipitem dari paeem abstentis. Cypr. fuc.

Forus ille repugnat. llle lapsus vel alistentus con-

- temnit Ecclesiam, aut adversatur Ecclesi. Ric.

Misericors esto. Sis mollissimo corde, pius et bene.
ficus erga pauperes. Ric.

Prandia ab. eo prosp. Tobia. Propius accedet al
vestigia scripiur: qu;e est in apographo: Prandii
ab eo prospisce Tobo. Sic in Bibl. Theodulti prefa-
lione aureis litteris: liber Tobi. Et in veteri Canone
Seriptararum apud Auastasitin Patr. CP. Tobe et To-
bias. Tohias, Grzce Té£e xoi To&i«c. Et apud Sui-
dam, To6tr. Gyop.x. w0i0v, xai Tofiac óuoi;. Paler
vocatus To8nr, vel Té6r, filius To6icz. In apogn-
pho, ab eo. prospice Lurna. Supra. scriptum Jobba.
Tobiw erga pauperes pietatem. sacris paginis com-
mendatam in suorum Testimoviorum lib. nm Cypri
nus coutulit. Huc.

Qui te dénuo pascat. Lucas, xw.

Qui componi proponit. Componi, sepeliri, qui de

D sepultura cogitat, qui se felicem putat, si quam pri-
mum componatur. Horatius: Omnes. composui. Feli-
ces ! nunc ego resto, Confice. Acro: Ümnes composi: — |
Omnes in urnis sepelivi. Buc.

Si non «nte locavit. Promisit alteri, qui eum voc
vit, cui copiam sui condixit ad praudium. Ruc.

Excita. de turba pauperem. In. apographo, Ezeule.— |
Hic vero locus indicat ;evo Cominodiani in Ecclesii.— |
diebus dominicis Agapas in u«u fuisse. fc.

1n tabulis spes est. In tabulis Novi Testamenti. Ric.

De Christo refecto. Christus ipse, Matth, xxx, 35:
Esurivi enim, et didistis mihi manducare, eic. Rg.

Riectam qui diligit Stephanus sibi vitam in iter. Pro-
€ul dubio scribendum:

Rectam qui delegit rectam sibi viam in iter.
Vide Act. vi, vn.

Vince prius. Maium. Satanam, qui in sacris Litteris
$ rompóc. Ruc. .
lez ille tnus. Christus.

Digitized by Google
