<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    265 (v. 30.) ANTONII CARMEN (v. 41.) 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,230">
    Audet homo formare deum. Ne crimina desint,
    Hunc etiam vendit dominus, sibi comparat emtor.
    Philosophos credam quidquam rationis habere,
    Qui ratione carent, quibus est sapientia vana?
    Sunt Cynici canibus similes, quod nomine produnt.
    Sunt, et sectantes incerti dogma Platonis,
    Quos quæsita diu animæ substantia turbat,
    Tractantes semper, nec definire valentes;
    Unde Platonis amant de Anima describere librum,
    Qui præter titulum nil certi continet intus.
    Sunt etiam Physici Naturæ nomine dicti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,230">
    A Quos antiqua juvat, rudis atque incondita vita.
    Namque unus baculum quondam, et vas fictile por-
    tans,
    Utile quod solum, solumque putarat habendum,
    Illud ut auxilii, atque hoc esset caussa bibendi.
    Cum stare agricolam, manibusque haurire supinis
    Potandas vidisset aquas, vas fictile fregit,
    Quo procul abjecto, removenda superflua dixit,
    Rusticus hunc docuit quod spernere posset et istud.
    Hi neque vina bibunt, nec victu panis aluntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,240,600,260">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,260,480,920">
    Hunc eorumdem errorem Seneca, et ipse ethnicus,
    improbabat, Natur. Quæst., lib. II: « Nimis deum
    otiosum, et pusillæ rei ministrum facis, si aliis som-
    nia, aliis exta disponit, etc. » Consule lib. Cæs. Bu-
    lengeri, de Magia, etc. MURATOR.
    Etiam vendit. Ad hoc spectant rursus, quæ ex Ter-
    tulliano nuper attulimus. Julius Firmicius, de Err.
    prof. Relig., cap. 16: « Vendebatur deus, ut prodes-
    set emptori, et emtor suppliciter adorabat quidquid
    paulo ante viderat subhastatum. » MURATOR.
    Philosophos credam. Eleganter in hanc rem scri-
    psit S. Eucherius in Parænet. ad Valerian. Inter alia
    hæc habet: « Brevi tibi liquebit, quanto hæc nostra,
    id est pietatis veritatisque præcepta, illis philoso-
    phorum præceptis præferri debeant. In illis namque
    eorum præceptis vel adumbrata virtus, vel falsa sa-
    pientia: in his vero consummata justitia, solida ve-
    ritas continetur. Unde licet dicere, philosophiæ alios
    nomen usurpasse, nos vitam. Etenim qualia possunt
    ab his dari præcepta vivendi? Causam nesciunt. MUR.
    Sunt Cynici. Vulgo κυνικοὶ dicebantur hi philoso-
    phi, hoc est canini, ἀπὸ το κυνὸς a cane, Diogenes
    Laert. in Antisthenis Vita hæc ait: κατῆρξε πρῶτος
    τοῦ κυνισμοῦ, Cynicam primus sectam instituit, et in
    ea princeps fuit. Hinc de illo Ausonius canit:
    Inventor primus Cynices ego. Quæ ratio isthæc?
    Alcides multo dicitur esse prior.
    Alcida quoniam fueram doctore secundus,
    Nunc ego sum Cynices primus, et ille deus.
    Idem vero Laertius, in Proœm., Cynicos de ignomi-
    nia sic appellatos asserit: καὶ ἀπὸ σκυωμάτων, ὡς οἱ
    κυνικοί. Suetonius in Vespasiano: « Demetrium Cy-
    nicum in itinere obvium sibi post damnationem; ac
    neque assurgere, neque salutare se dignantem, obla-
    trantem etiam nescio quid, satis habuit Canem ap-
    pellare. » Eleganter quoque Augustinus, de Civ. Dei,
    lib. XIV, cap. 20: « Hoc illi canini philosophi, hoc
    est Cynici, non viderunt, proferentes contra huma-
    nam verecundiam quid aliud quam caninam, hoc est
    immundam, sententiam. » MURATOR.
    Sectantes incerti. Plato plerumque Socrati adhæsit,
    ac idcirco inter Socraticos refertur a Laertio in Pro-
    legum. Quia vero τὴν ἀρχαίαν Ἀκαδημικὴν συσπασά-
    μενος, veterem Academiam instituit, sectæ novæ funda-
    menta jecit. Hinc Platonicorum secta. Proprie tamen
    ii vocabantur Academici. Laertius in Platonis Vita:
    Ἐτάφη ἐν τῇ Ἀκαδημίᾳ, ἔνθα τὸν πλεῖστον χρόνον διε-
    τέλεσε φιλοσοφῶν· ὅθεν κα Ἀκαδημαϊκὴ προσηγορία ἡ
    παρ᾽ αὐτοῦ αἵρεσις: Sepultus est in Academia, ubi plu-
    rimum temporis philosophatus fuerat: unde et quæ ab
    eo fluxit secta Academica est appellata. Augustinus de
    Civ. Dei, cap. 12, lib. VIII: Cum Speusippus sororis
    Platonis filius, et Xenocrates in scholam ejus quæ Aca-
    demia vocabatur, eidem successissent, ob hoc et ipsi,
    et eorum successores Academici appellabantur. Recen-
    tiores tamen philosophi nobilissimi quibus Plato se-
    ctandus placuit, noluerunt se dici Peripateticos aut
    Academicos, sed Platonicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,260,950,920">
    Incerti dogma. Prudentius in Apotheosi:
    Consule barbati deliramenta Platonis,
    Consule et hircosos Cynicos, quos somniat, et quos
    Texuit Aristoteles torta vertigine nervos.
    Dia animæ. Versus aliquantum laborat. Scriberem:
    Quos animæ quæsita diu substantia turbat. MUR.
    Qui præter titulum. Egregius utique, celeberrimus-
    que Platonis est liber, ubi de animæ Immortalitate
    quæstionem habet: sed si cum christianorum asser-
    tis, certissimisque nostræ fidei documentis compo-
    natur, nil certi continet intus. Homini ethnico, et longe
    a vera religione posito magnum fuit sapientiæ pro-
    tentum, non irridendam omnino de ejusdem animæ
    perennitate proferre sententiam: in qua tamen quot
    errores erraverit, non est meum heic investigare,
    sed monere tantummodo, ibi in incertum pleraque
    ferri. Theodoretus, scriptor eruditissimus, Serm. V
    contra Græcos, hanc Platonis sententiam acutissime
    examinat, ac nutantem sæpissime deprehendit. Addit
    porro: Καὶ ὁ μν σοφώτατος Πλάτων περὶ τῆς ἀθανασίας
    τῆς ψυχῆς παμπόλους λόγους διεξελθὼν οδ᾽ Ἀριστοτέλη
    τὸν φοιτητὴν ἔπεισε τόνδε στέρξαι τὸν ὅρον. Ita vertit Ac-
    ciolus: A. Plato quidem sapientissimus, qui complu-
    res sermones de immortalitate animæ disseruit, ne Aris-
    toteli quidem auditori suo persuasit eam positionem.
    MURATOR.
    Sunt etiam Physici. Φύσις græce, latine dicitur na-
    tura: hinc Physici, seu naturales philosophi Laer-
    tius in Proœm... Καὶ οἱ μὲν ἀπὸ τῆς περὶ φύσιν πραγμα-
    τείας φυσικοὶ προσηγορεύθησαν: Et alii, quod de natura
    rerum scripserunt, Physici sunt appellati. MURATOR.
    Namque unus baculum. Laertius in Vita Diogenis:
    θεασάμενός ποτε παῖδον ταῖς χερσὶ πίνον, ἐξέρριψε τὸ
    πύρας τὴν κοτίλην: Intuitus Diogenes aliquando pue-
    rum cana bibentem manu, cotylum pera productam
    abjecit. Hoc Diogeni universa scriptorum cohors adju-
    dicat, ac Seneca potissimum Ep. 90, et S. Hierony-
    mus, advers. Jovian., lib. II, qui Paulino concordes,
    non puerum, ut Laertius habet, sed rusticum Diogeni
    magistrum fuisse consentiunt. Quum vero Antisthenis,
    cynicorum antesignani, auditor iste fuerit, ac cynicam
    philosophiam sectatus, cynici supra omnes cognomen-
    tum meruerit, utique miror cur Paulinus cynicos a
    physicis aperte distinguens, cuidam postea e physicis
    hoc Diogenis factum adscribat. Neque reponant, ve-
    teres tripartitam coluisse philosophiam, ac propterea
    physicam, quæ pars e tribus erat, cynicis etiam com-
    petere; siquidem cynici hanc philosophiæ partem
    aversabantur, ac uni ethicæ operam dabant. Sunt
    Laertii verba in Menelæmo: Ἀρέσκει οὖν αὐτοῖς (κυνι-
    κοῖς) τὸν λογικὸν κα τὸν φυσικν τόπον παραιτεν, μόνοι
    δὲ προσέχειν τῷ θικῷ: Placet ergo illis (cynicis) logi-
    cam ac naturalem philosophiam tollere, at uni ethicæ
    animum intendere. Quæ vero Paulinus addit, omnino
    cynicis, non physicis conveniunt. MURATOR.
    Hi neque vina bibunt. Expresse de cynicis id Laer-
    tius tradidit in Menedemi Cynici Vita: ἔνοιοί τε χοὺν καὶ
    βοτάνοις, καὶ παντάπασιν ὕδατι χρῶνται: Plerique etiam
    herbis, et aqua frigida utuntur. Et de Diogene in ejus
    Vita sic ait: ἐν οἴν τε ἐδίδατε διχονομίσθαι λιτῇ τροφῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções frequentes em Grego (citações de Diogenes Laertius, Suetônio, etc.). O layout é de duas colunas tanto para o poema ("ANTONII CARMEN") quanto para o comentário ("COMMENTARIUS"). Há letras marginais (B, C, D) indicando seções no comentário.
  </notas>
</pagina>