274 (v.81.)

Nec desunt homines, quos hie contagia vertapt,

Intus et arcanum quiddam quasi majus adorant :

Idque vocant sanctum ; quo si vellit ire pudicus,

Iste profanus erit. Sic artior ipse sacerdos

Femineos vitat coitus, patiturque viriles.

Q mens cxca virum ! De sacris semper eorum

Scena movet risus, nec ab hoc errore recedunt.

Saturnum perhibent Jovis esse patrem buncque vo-
[rasse

Natos ante suos, et mox e ventre nefandas

Evomuisse dapes; sed. postea conjugis arte

Pro Jove suppositum mersisse in viscera saxum :

Quod nisi fecisset, consumptus Jupiter esset.

ANTONII CARMEN
A Huneque Chronon dicunt, ficteque Chronon, quia

(.99) 9m

[temps
Qu:e creat absumit, rursusque absumta promitit.
Cur tamen oblique nomen pro tempore fingunt?
Hune etiam, quod szepe sibi de prole timebat,
Ab Jove dejectum ccelo latuisse per agros
Ttatiw, Latiumque, ideo tunc esse vocatum.
Magnus uterque deus! Terris est abditus alter,
Alter non potuit terrarum scire latebras.
Binc Latiare malum prisci statuere Quirites,
Ut mactatus liomo nomen satiaret inane.
Quz nox est animi? qui sunt improvida corda?
Quod colitur nihil est, et sacra cruenta geruntur.

COMMENTARIUS.

tica similiter excusantur,
Greg. Nazianzenus, in Orat. 4, advers. Julian , enu-
meratis quibusd:un. genrilium superstitionibus liec
subdit * aora instaxuxM(iOn cotz Davpaatots te Oso-
Aoyixg &xpoatais . £i. EntyotiaÓo codrot; dOmyoppicsa:
xai ctpatsUpeat A. vul vy Tr poXEtAE vy ixnintov 6 Aó7oc
sig Bápofpa yroptitoo, xal wpüpyous Üstopixe ox Ey oo7ne
Ei] acactpov. iUc eximi s, et adiuirauats divinitutis au-
ditoribus incnlcentur, posteaque his allegoria ac por-
tentosce interpretationes excogitentur, atque a propositis
rebus uberrans oratio in burathra feratur, et pre«cipitia
contemplationis nihil solidum hubentis. MuR.

Patiturque. viriles. Deesse versum hic. suspicor ,
sensus enin in ancipiti manet. Cerie vox. abscindi
penitus hic necessaria, ut sit seusus : patiturque
viriles abscindi. partes. Mus. — Nihil hic de«st : quod
suspicatur Muratorius. Mirum profecto in re tautilla
Wesitasse magnu
beles sacerdotum. castitatem exagitat. Antonius , qui
femineos vitent epitus; al, quod nequius longe,
pationtur viriles. Hojasmodi (agitis infames [uisse
Gallus, Magie Matris sacriliculos, coustat ex Am-
brosio de Virgin. lib. 1, c. &:« Quid de sacris Phry-
giis, loquar, iu quibus. impudicitia disciplina est,
alque ntinam sexus (ragilieris? VoNcK. »

Scena movet risus. Jul. Firmicu: de error. profan.
Relig., c. 15, lizc luculenter. babet : « O facinores:e
cupiditatis triste solatium ! O hominum deflenda per-
Suasio! Seenam de celo feci-tis, et errantes animos
per nbrupta preecipiria crudeli calamitate duxistis. »
Et infra : « Ad theatrum potius templa transferte, ut in
scenis religionum istarum secreta iwadantur, et ut nihil
vrtermittat impietas, histriones faci'e sacerdoles. »
Mitto Augustinum, Ep. 5, ad Marcelliu., et lib. vu,
c. 96, de Civ. Dei, et Tertullianum in Apologet., c. 18.

Saturnum. Wem fuse narrat Hesiodus in Theogonia,
Naialis Com. in Mythologia. lib. n, et reliqui ethuice
theolagix eruditionem scriptis pro-ecuti.

Huncque. Chronon. Scribendum — faerat. Cronon ,
Grece enim Sataraus est Kpóvoc. Àt quia tempus si-

nificare dicitur, xpóvoc qu'que appellatur. De hoc
f cob. lib. 1, Sa uri., c. 22; Dionys. fHlalicaru.,
lib. 1, Antiq. : Cicero, de Nat. Deor., lih. n, aliique
agunt. Arnobius tameu liane denominationem minime
probat lib. m, advers. Gentes : « Nam si tempus , »
ait, « significatur hoc nomine. Graecorum ut. miter-
preies autibnant, ut quad Chronos est, habeatur
Cronos ; nullum ext Sanrnium iimen. Qwuis euim est
tam demeus, qui tempus esse dicat deuu? cte. »

Que creat , absumit. Latinum. reddidit. eleganter
Orphei , seu Ünoimacriti ver»um de Saturno, in ejus

Hymno :
0; Sexe; piv dave, xel a)te luruktv ajtó;-
Omnia qui profers, consumis et omnia rursus.

remittit,

Pro voce promittit legerem
o. jd JEneid, , lib. vui, de Sa-

Latiumque ideo. Virgilius,

virum. Enimvero perversa Cy C

atque purgantur? etc. » B turno agens:

Latiumque vocari
Maluit. his quoniam latuisset tutus ip oris.

Latiare malum. Cradelissimum hoc erat Ethoicismi
piaculum. Jovi quem L:tiarem appellabant, hutnasa
immolabatur. hostia, Tertulliauus , in Apotoxz.. €. 9,
rem prodit : « Ecce in illa religiosissima Urbe JEuez-
darum piorum. est Jupiter quidam , quem ludis suis
humano proint sanguine. » Locum illustrat egregie
Cerda. Minucius : « iHlodieque a Romanis Latiaris
Jupiter homicidio. colitur; et quod. Saturni filio di-
gnum est, mali et noxii hominis sanguine saginatur. i
Et alibi : « Cuin, Latiaris eruore perfunditur. » Por-
phvrius lib. n. mpi àmoy. ipy- "AXK. £rc xal yos viz
é&yvoti x«và Tüw jim» Thy Tj TOU Aurrapios A&c
éoprü axetópsvoy GXüpumov ; Quin el nostro «o quis
nescit in magna Urbe Jovis Latiaris festo immolari ho-
minem? Prudeut, lib, 1, in Symwachui :

Funditur humanus Latiari in monere sanguis.

S. Athanss. jn Orat. contra Gent. : Koi oi mat E
"Popiaior tüv xaloUpsvov Aemprov Aia &vÜp^. m ofusunz
&£0püoxtvov. Prisci quoque Latini Jovem. Latiarem wc-
tinis hionanis sunt venerati. Tatianus contra Geveos:
Eópov 9i piv "Popatot tv A«mápuoy Aia Xil pote dopo
mo», xal volg &nà TOv &vüpoxrtciey atat ti (rrüpavov.
Jtem apud. Romanos Latiarem Jovem humano cruore,
el sanguine per homicidia fuso placari. Diowys. V alic.
lib. ww, Antiq. Rom., sacra. liec Jovi Latiari facla
commemorat, neque tamen vietimie hujus meminit,
Mine dice, melius Jovem. Latiarem, quam  Latialem
dici, quod quidam negant. Mun.

Eit invictum. Quum hosce duos versus clariss. viro
doctissimoque equiti , Prospero Mandosio couumuni-
cassem, ut arcanam eruditionem mihi reseraret , re-
scripsit ille sibi ac illustrissimo Ciampino admodum
sententiam prubari Abb. Philippi B naroLe viri eru-
ditissimi, cujus in scientia numisaitum antiquorum
peritiam brevi mirabimur ; llic enim agi de sacrificiis
Mitlirze. asserebat, que. maximam apud ethnicos fi-
mam sibi couciliarunt, Ego igitur, quum | per viros
tantes profecerim, rem paucis attingam, et preclara
explicabo eruditionem. À Persis omuium. maxime
solis cultus. usurpabatur. Hune. Mithram vocabaut ,
additumque illi Auvicti cognomen. Piura apud Grute-
rUih, p. 55 et seq. et apud Reinesium marmora 0ccu-
runt Deo. Invicto, Deo 1nwicto Bithre , soli Mithre,
soli Invicto, et soli Invicto Mithree «sita. Jul. Firni-
cus, de Err. Prof. Rel g.. c. 5. Jovem in duas disidi
potestates, quarum. unam (hoc est virilem ) Mubram
dici assem. Herodotns, lib. 1, de Persis, loquens:
Giove. ài odpavin 'Agpodirn, fi» xaMeuct Müpav. $s-
crificant. veio. celesti. Veneri, quam. vocant ithram.
Nicetas, ad Stelitevt. Nazianz. : Tóv Mifpáy oi pd» vi?
Wu», oi $& àv vegpóv toU mvpóc, GJLor iüccj» tb?
Suv&pey oroVagÉioust. Mithram alii solem , alii rene
ignis. »*wulls peculiarem quamdam potestalem esié "-

D

Digitized by Google
