315  (v.12*.)

Per varios turpesque/locos? Hic denique semper

Fit fera, fitque canis, (It turpe cadaver aselli,

Nunc homo, punc panis, nunc corpore languidus
[rgro.

Talia dum faciunt , nihil hunc sentire fatentur.

Quid lnquar et Vestam , quam se negat ipse sacerdos

Scire quid est ! imisque tamen penetralibus intus

Semper inextinctus servari fingitur ignis,

Cur dea , non deus est? Cur ignis feiniua fertur?

ANTONII CARMEN

(99) vi

À Ista. quidem mulier, sicuti commendat Hyginus,

Stamine prima novo vestem contexuit olim ,
Nomine de proprio diclam, quam tradidit ipea
Vulcano, qui tune illi monstrarat opertos
Custodire focos. Hic rursum munere lztug
Obtulit hanc Soli, per quem deprehenderat ante
Martis adulterium. Nunc omnis credula turba
Suspendunt Soli per Vulcanalia vestes :

Utque gotent Venerem, tenc et poriaior Adonis ;

COMMENTARIUS.

Isidem tn memoriam mariti Osiridis Sacra iastituisse,
sanctissimis saerificis adntiscens: imagines , indicia es
exempla suorum eventorum. VoNCR

Hic denique semper Fit fera, etc. Eistimarim equi-
dem. Antonium, quum novisset. ZEgypties plurima
simulacra. sub figura diversorum anunslium eolere ,
ea omnia ad unum Serapidem referenda censuisse,
Concinit Paulinus Natali xi. Y . 98. Vide Martianum
Capell. de Nupi. Philol. lib. wt, p. 45. VoWc&.

unc homo, nunc panis. Hic versus videtur cor-

ruptus. Legeudum :

Nuno homo, nunc sanus, nunc corpore languidus :egro.

Dicit enim Poeta, Serapidem sub hominis figura re-
prieseutart, qui nunc sanus sit , nunc egritudine lan-
guidus, Vide Marshami Chron, sec. xi, p. 519. Vosck.
— Optime. Anonymo item lipsiensi perplacet hiec
restitutio. GaLL. .

Quid loquar et Vestam, Vestam esse ipsam terram
sunt quidam arbitrati, alii domorum omnium serva-
icem, alii etiam. per illam purum :rtheris ignem
ejgnilieari opinabantar. Hinc Orpheus illam nos Si-
cwlas habitare regiones, sed in zihere morantem
aiebat :

Xoxio. oBvvéxoro Kpóvov Wijecep Bücüuua,

H padev cixov Éyts xugés deváoteo peglovov.

Vesta yotentis Saturni tilia regina,

Qu:e mediati regione sethéris maghi 1gnisque habitas,

Alii alis, ut mirum tton sit, si sacerdotibus ejus ighé-
tum quoque quid illa sit, woster affirmet.

Cur fgnis femina, Vidisd supra ex Orpheo Vestam
pro igne sumi : addo tute Ofid., lib. vt, Fast. :

Nec tu aliud Vestáth, quam vifáth intellige flammam.
Et tamen is aute dixerat :

Vesta eadem est et terra...

Augustin. lib. 1v, cap. 16, de Civit, Dei, ita. fatur:
« Eamdem terram Cererem, eamdem etiain Vestam
volunt, cum tamen sepius Vestam non nisi ignem
esse perhibeani : » quod idein repetit lib. vri, c. 16.

Vide Ciceronem de Nat. Deor , et in n, de Leg. Dio- .

dorum , aliosque. Miratur igitur, ridetque Paulinus,
eur ignis femina dicatur. MuR. ;

Hyginus. Augusti libertus fuit Jul. Hyginus, ac
Ovidii familiaris. Librum fabularum scripsit, qui
etiamnum estat. Verum. ibi citatum a. Paulino. lo-
euiii nancisci non potul, Scripsit ille prieterea. libros
Genealogiarum , et librum de Penatibus. quem laudat
Macroh, lib. in, c. 14. Saturnal. librum de proprie-
tatibus Deorum , Macrobio itidem teste lib. m, c. 8,
et Confusaneas. questiones Fabid, Gellio ac Diomedi
memora!as, quae nobis omuia temporum voracitas
Invidet. Ex liisce libris propositam eruditionem pro-
€ul dubio Paulinus noster hauserat. Mug.

Sicuti. commendat Hyginus. Leg. commentat : quod
rarius quidem, usitatum tamen. VoNck.

Suspendunt. Soli. Vulcanalia festa erant in Vuleani
honorem. De his mentio exstat in. vetustissimis ka»
lendariis apud. Gruter., p. 155, 154, 455, et in alio
non dissimili apud Dempster.. Rom. Antiq. in Para-
ip., ad cap. 4. lib. iv. Peragebautur autem x kalend.
septemb. His Columello concordat, de Re Rust, lib.

C tum ad. Branchidas

Tt, eap. $ : Ceterum, sit, Auguito. cirea. Vulcanalia ,
tertia satio est. Meminit etiam Varro , de lingua. Lat.
In usu autein antiquis fuit idoloram eultoribus vestes
falsis saspendere diis. Aristoph. in Avibus :

ert n T& & t.
WoheUyos ievet, 9. Ievdpsy tov zisÀov ;

Quis autem deus urbi prasidebit, cui. dividemus vestes!
Hoc est : Cui deo vestes suspendemus ? Apuleius, lib.
vi, Ás. Aur. : eVidesdons speciosa, et [acinias auro
litteritas, ramis arborum posti:basque suffllzas » Ales.
ab Alex., lib. 5, cap. 18 * « In aliis mysteriis tradi-
Wr mos, ut vestem in qua quispiam initiatur, templis
et numinibus dicaret. » Hec , et alia congerit Pinto
Ramirez, in Sylcileg. sacr., tracf. 1, cap. 2 e192,
$ 15. Verum vestes Soli sInaelariter dedicatas apud
neminem invenire potueram , quum eruditissimus
Abbas Blanchinus, cujus curd Em. Ottleoboni bihlies
tfieca. demandata est, per clariss. Ciampinutm quem-
dam hae de re apud flerodotum exstare locum me
mount, Est aurem lib. n, alil agit de Neco Rege:
Ev e$ Bi £o0ütc Pebyt cnUcn vottrygaüptvoc iulio
TG Anóovcmipsput ic Bpoyy Bac rà; MOnaluv. In vei
titu autem curiosus quum fuisset , illum Apollini dica-
ilesiorum misit. Mun.

Portatur Adonis. Erant quidem Ádonia apud Gen-
tiles, hoc est festa Adonidi sacra, dequibus meminit
Aristophanes in Pace, et Oiid. , Metai., lib. x, eo
versu per Venerem prolato :

Annua plangoris peraget simufamina nostri.

reacrlim vero Alexandrie, uL asserit Nit, Comes ,
ib, 5, cap. 16. Mythol. Adovidis solemnia fervebant,
eujus iinago magna cum. pompa ferebatur. Sed licit
aliud iunui tempus. patet, quo et. Adonidis simula-
erum porlaretur , nempe in ipsis Vulcanalibus ; ait
enim : T'unc et portatur Adonis. Celebris est Veneris,
et hujus pueri fabula. Mun.

Stercora. tutic mittunt. Fimo dii Gentium dehones-
tari solebant. Doctissimus Apbas Blanchinus Othobo-
nianz bibliothec:e Profectus per Cl. virnm Jo. Ciam-
pinum Orphei, seu Ünonacriti versum de ritu sinili,
ut animadverterem monuit, Habetur ille apud Nz-

p 23àu5., in Stelitevt. 1, adversus Julianum :

i5 x65, gárursi Beh, düvupive nómpe.
fuppiter gforlosissime, deum maxime, delibute ster-
core.
Seldenus , de Diis Syris, Synt. 2. cap 5, hune eun-
em recitat versum , sed ad Jovem Stercoreum non
magis atiinere ceuset. illud eugpévos xózpo , quam
Virgilii de Jove verba :

. . "TTotamque infusa per artus
Mens agitat molem, et maguo $e eorpore miscet.

Quasi nirobique Jepiter arcanis natura involutus
dicatur. Verutn nil rei latina carmina cumgrecis ha-
bent, et xónpog ille, quo delibutus dicitur Jupiter ,
hujusmodi ab explicatione abhorret. Dii Stercorei
fuere prietevea, ac , ut ibidem notat idem Seldenus ,
Beelzebut sonat Dominus. Stercoreus, ex Rabbi Ahre-
hain Benkauun, versum $3. cap. 25 Exodi jta expli-
cat: Non sínes apud te habilare, qui colunt dcot

Digitized by Google
