<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    269 (v. 75.) ADVERSUS GENTES. (v. 81.) 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,160">
    Cujus nunc memores quæcumque nomismata si-
    [gnant.
    Ex veteri fæto capita hæc, et navia dicunt.
    De Jove quid sperant, qui est a rege secundus,
    Quique sacrificiis apponitur ore precantum?
    Hic habet, et matrem captam pastoris amore:
    Nam prior est pastor, quam Juppiter, aut Jovis ipse;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,160">
    A Sed melius pastor castum servare pudorem
    Qui voluit, sprevitque deam, qui sæva viriles
    Abseidit partes, ne quando tangeret ille
    Alterius thalamum, qui noluit ejus adire.
    Hoc tamen, hoc egit sententia justa deorum,
    Ne fieret conjux, qui non est factus adulter?
    Nunc quoque semiviri mysteria turpia plangunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,170,950,190">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,200,480,950">
    Com. Franciscum Mediobarbum Biragum, qui am-
    plissimum in re nummaria thesaurum possidebat,
    præteritæque annis laudatissimum emisit opus de
    Numism. Imper. quo Occonem mirabiliter auxit. Sed
    heu infortunium nostrum! Ereptus e vivis est hoc
    anno (A. 1697.) vir iste doctissimus, magnumque sui
    desiderium viris eruditis reliquit. MUR.
    Nomismata. Numisma, et nomisma dicitur. Primum
    apud Horatium occurrit lib. II, ep. 1; et Martial., lib.
    I, epigr. 40. Alterum in antiquis glossis, et apud
    auctores præstantissimos. Certe melius græcæ Ortho-
    graphiæ accommodatur, quæ Νόμισμα habet. MUR.
    Capita hæc et navia. Est ludus apud Italos pueru-
    los, quem vocant: giocare a testa, o arma, aut a testa,
    o croce, et apud Gallos jouer à croix ou pile. Ille ipse
    est, qui apud antiquos. Accipe auctoritatem. Aur.
    Victor (seu quis alius ille auctor sit), in lib. de Orig.
    gent. Rom.: « Istum etiam, » inquit; « usum signau-
    di æris, ac monetæ in formam incutiendæ Janus os-
    tendisse traditur, in qua ab una parte caput ejus im-
    primeretur, altera navis, qua vectus ille erat. » En
    ut auctor iste in Jani adventu Paulino concordat.
    Subdit: Unde aleatores posito nummo, opertaque
    optionem conlusoribus potiorem enuntiandi, quid pa-
    tent subesse, caput, aut navem, quod nunc vulgo:
    corrumpentes naviandi dicunt. † Tu vocem hanc na-
    viandi corrige, et navia repone. His consonat Macro-
    bius, lib. I, cap. 7 Saturn.: « Cum prius Janus æra
    signaret, servavit et in hoc Saturni reverentiam; ut
    quoniam ille navi fuerat adductus, ex una quidem
    parte sui capitis effigies, ex altera vero navis expri-
    meretur. Es ita fuisse signatum hodieque intelligitur
    in aleæ lusu, cum pueri denarios in sublime jactantes
    Capita, aut naviam, lusu teste vetustatis, exclamant.»
    Andreas Schottus heic integre legi naviam, non navim
    ex 4. Mss. Pithœorum ait; sed mihi potius navia, aut
    naviam legere placeret, id versus Pauliniani metro
    inconcusse docente. Certe Jo: Isaac. Pontanus in
    edit. Macrob. anni 1597, naviâ legit. MUR.
    A rege secundus. Ante Jovem filium Saturnus re-
    gnavit. Expulsus dein filio reliquit regni aut cœlestis,
    aut terreni habenas. Lactantius lib. I. cap. 11. Div.
    Inst.: « Video alium deum regem fuisse prius tem-
    poribus, alium consequentibus. Potest ergo fieri, ut
    alius sit postea futurus. Atqui divinum imperium, aut
    semper immutabile est; aut si est mutabile, quod
    fieri non potest, semper utique mutabile est.» Hinc Sa-
    turnia regna: ac ætas aurea Saturni imperio adscribitur
    MUR. Vir clarus perperam a rege intelligit de Saturno,
    quum denotetur Janus, quem supra §. 67. dixerat priori
    pre Jove ordine in precibus gaudere. Idque adstruit
    sequens §. 78. Quo etiam pertinet, præter scriptores
    citos a Muratorio ad §. 67. Catonis locus de Re
    Rust., cap. 134: « Prius quam porcum fœminam im-
    molabis, Jano struem commoveto sic: Jane pater te
    hac strue commovenda bonas preces precor. » Tum
    deinde: « Fertum Jovi moveto, et mactato sic: Jup-
    piter te hoc ferto obmovendo bonas preces pre-
    cor, etc. » VONCK.
    Quique sacrificiis. Quod superius innuerat repetit,
    nempe ethnicorum preces, votaque a Jani in-
    vocatione incoari, deinde ad Jovem verti: quod
    sane numinum maximum, omniumque rectorem num-
    quam decebat. MUR.
    Hic habet et matrem. Atym pastorem deperiit Rhæa,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,200,950,950">
    seu Cybele Jovis genitrix. Ille impudicæ nolens aus-
    cultare deæ, est eviratus. De hoc Ovide., lib. IV,
    Fast.:
    Phryx puer in silvis facie spectabilis altis
    Turrigeram casto junxit amore deam, etc.
    B Hoc deæ facinus ethnicis exprobrat Minucius in
    Octav.: « Cybeles Dyndima, pudet dicere, quæ
    adulterum suum infeliciter placitum, quoniam et ipsa
    deformis et vetula, ut multorum deorum mater, ad
    stuprum illicere non poterat, exsecuit, ut deum sci-
    licet faceret eunuchum. » Augustinus, lib. VI, cap. 7,
    de Civ. Dei: « Sacra sunt matris deum, ubi Atys
    pulcher adolescens ab ea dilectus, » et muliebri zelo
    abscissus, etiam hominum abscissorum, quos Gallos
    vocant, infelicitate deploratur. » MUR.
    Nam prior est pastor. Tantis ambagibus, ac discor-
    diis Gentilium theologi constant, ut se per illam ex-
    tricare nemo facile possit. Euseb. Cæs., lib. II, cap. 4,
    de Præp. ubi de Phrygum theologia disserit, Cybe-
    lem ante deorum connubia Atydis amore correptam
    ait. Verum quot capita tot sententiæ.
    C Aut Jovis ipse. Jovis in recto casu recte dicitur,
    Prisciano testante, apud veteres Jovis solum diceba-
    tur a juvando, adjectoque altero vocabulo dictus est
    Jupiter, quasi Jovis pater, seu ut melius arbitratur
    Lactantius, Juvans pater. Jovis in recto casu effertur
    apud Hyginum in Lib. Fabul. Nonnium Marcellum,
    aliosque quos consulere potes. Quidam severissimus
    censor Gallus Natalis Alex. libros quatuor de Sym-
    bolo ad Catechum. Augustino abjudicat, quippe quod
    illi stylus ab augustiniano, immo a grammaticorum
    dogmatis abhorrere videtur. Inter exempla hoc pro-
    fert: Illic fingitur, quod idem Jovis Junonem habeat
    sororem, et conjugem; et nomen Jovis in nominandi
    casu usurpatum sugillat: verum decipitur, quum
    hujusce nominis usus apud gravissimos auctores ob-
    vius fiat, ac propterea Augustinum non dedeceat; nos
    istis contenti ad alias pergimus. MURAT. — Melius
    forsan, aut Jovis ipso. Et heic aut scriptum pro haut
    vel haud Prior, inquit, pastor est Jove, non Jupi-
    ter pastore, ut frustra poetæ garriunt. Aut vero ut
    plurimum veteres ἀντὶ τοῦ haut scribere consuevisse
    norunt eruditi. VONCK.
    D Sed melius. Magis ne placeret: sed melior? MUR.
    Semiviri. Hi sunt Galli Matris deum sacerdotes,
    quibus virilia in Atydis evirati memoriam amputa-
    bantur. Lactantius, lib. I, cap. 17: « Deum mater,
    et amavit formosum adolescentem, et eumdem cum
    pellice deprehensum exsectis viribus semivirum
    reddidit. Et ideo nunc sacra ejus a Gallis sacerdotibus
    celebrantur. » Minucius Cybeles impuritate detecta
    subdit: « Propter hanc fabulam Galli eam, et semi-
    viri sui corporis supplicio colunt. Hæc jam non sunt
    sacra; tormenta sunt. » Vide Juvenal., sat. 2, ip-
    sumque Paulinum, Natali XI. MUR.
    Nec desunt homines. Totus est Augustinus, lib. VI,
    de Civ. Dei, et alibi in confutanda hac ethnicorum
    vanitate, ac subterfugio. Illi fabulas aniles internis
    scatere mysteriis, ibique philologicas veritates latere
    passim objiciebant; sed suismet illi rationibus con-
    fundebantur. « Deinde, » ait cap. 8, S. Doctor, « si
    ista Sacra, quæ scenicis turpitudinibus convincuntur
    esse fœdiora, hinc excusantur, atque purgantur,
    quod habent interpretationes suas: cur non etiam
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em Latim com algumas inserções em Grego (ex: Νόμισμα, ἀντὶ το).
    O layout é de duas colunas tanto para o poema no topo quanto para o comentário embaixo.
    Correções feitas em relação ao OCR: "269" e "270" nos cabeçalhos (OCR tinha 96$ e 926), "fæto" (faeto), "hæc" (hz/hzc), "et" (οἱ), "sæva" (szva), "Mediobarbum" (Medioharbum), "possidebat" (pessidebat), "præteritæque" (rrlerhi-que), "MUR." (Mug/Mn), "Orthographiæ" (Ortho-graphi), "navia" (natia/navism), "Saturnus" (Sutarnus), "cœlestis" (ccelestis), "fœminam" (fewinam), "semivirum" (δεῖν ἑνί τ} no OCR), "Hæc jam" (ως jun).
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos do comentário são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>