<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    285 PROLEGOMENA. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Commentarius in Genesin, in Exodum, in Leviticum, in Esaiam, in Ezechielem, in Habacuc, in Ecclesiasten, in Cantica Canticorum, in Apocalypsin Ioannis, adversus omnes haereses, multaque alia; quae tantum non omnia intercidisse temporis injuria videntur. Neque Trithemius (1) indicem operum S. Victorini aduget, sed mutato duxstax ordine illius opuscula recenset. Opera pretiosa tamen esse arbitramur, ut de iisdem operibus distinctius disseramus.
    
    Primum itaque opusculum S. Victorini martyris, cujus S. Hieronymus in catalogo meminit, est commentarius in librum primum Moysi seu expositio in Genesin. Alibi S. Hieronymus (2) occasione quaestionis a Damaso papa propositae : cur Isaac vir justus et Deo carus non illi cui voluit, sed cui voluit, deceptus errate benedixit? adduci scriptum aliquod sancti B Victorini in cap. xxiv, Geneseos.
    
    Tractatus de fabrica mundi, videtur excerptum ex commentariis in Genesim. — Ex ejusdem commentario in Genesin, ut videoT, excerptum superesse putavit Caveus et Lardnerus (3) fragmentum, quod in exemplari Ms. ita inscribitur : Incipit tractatus de Fabrica mundi S. Victorini. Illud autem in lucem exruit Guilielmus Caveus ex vetusto Lambethanae Bibliothecae archiepiscopi cantuarien sis codice 800 circiter annorum descriptum, iterumque ad fidem codicis ejusdem, qui unus erat, recognitum, cum aliquot virorum doctorum, Henrici Mauritii, et Joannis Batteley conjecturis marginis adpositis. Sed cum Cavei editio minus accurata ad exemplar Ms. exacta visa fuerit, idem opuscultum tertio recensuit J. Walkerus, qui et C nonnullas adjecit annotationes criticas, ut nuperus editor caveamne historiae literariae nos edocet (4).
    
    Hoc fragmentum genuinum S. Victorini scias. — De fragmento partio sinceritate, non est profecto, cur jure quis dubitet, inquit perdoctus Gallandius (5). Sive enim species venerandam codicis antiquitatum; sive nomen Victorini, quod in Mss. exemplaribus fronde conspicitur : sive operis argumentum, quod Victorinum pertrasse, in Geneseos nimirum expositione, a veteribus prolatum ; sive stylum auctoris rudem et incompositum, uti ex Hieronymo discimus ; sive potissimum chiliastrum placita heic adserta (6), quae sane Victorinum fuisse sectatum, auctor est idem Hieronymus (7), omnia denurn aperte clamant, hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    pro senatorioquondam ex commentariis in Genesim, Victorino Petravionensi vindicandum.
    
    Se-I conferas velim, pergit Gallandius, imprimis quae habet auctor § 5, de s-puem Ecclesiæ, ad quae suas misit Epistolas apostolus Paulus, cum his, quae Victorinus edisierit de iisdem septem Ecclesiis Paulinis, in suis scholiis in Apocaly p., 1, 16, de quibus paulo post dicendum.
    
    Ex commentariis in secundum et tertium Moysis libros, in Ezechielem, Habacuc et Canticum haud quidem ad nos peruenit, sed omnia injuria temporis interierunt.
    
    Expositionis in Isaiam prophetam mentionem fecit S. Hieronymus in prologo commentarii sui in hunc prophetam hisce verbis (1) : « Magnalique laboris et operis est, omnem Isaiæ librum velle disserere, in quo majorum nostrorum ingenia sudaverunt. Graecorum dico. Caeterum apud Latinos grande silentium est, præter sanctæ memoriæ martyrum Victorinum, qui cum Apostolo dicere poterant, etsi Imperitus sermone, non tamen scientia. » Alibi allegat interpretationem sancti martyris nostri Victorini textus Isaiae, vi, 9, mysticam hunc in modum (2) : Ses ala uixi, et sex alte alteri. Victorinus noster duodecim apostolos interpretatus est. Hec perro illud adnotasse haud otiosum fuerit, obseruat perdoctus Gallandius (5), scripsisse quidem Victorinum in Isaiam ornamentaria, sed non juxta editiones quænoste (selliest juxta LXX, Aquilae, Symmachi, et Theodotionis) usque ad visionem quadrupedum in deserto, ut ex B. Hieronymi prologo in expositionem Isaias minus recte arripuerunt Launus (4) et Hodius (5). Non enim de Victorino, verum de Origene ist tradidisse sanctum doctrinam, ex ipso contextu compertum sit : quod proba perpsit eruditus Grabius (6).
    
    Commentarius in Ecclesiasten Victorini. — In suo commentario in Ecclesiasten D. Hieronymus adducit expositionem S. Victorini in cap. iv, 13, hisce verbis (7) : « Origenes et Victorinus non multum inter se diversa senserunt. Post generalem illam sententiam, quæ omnibus patet : quod uelior sit adoles cenulus pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens : et quod frequenter evenit, ut ille per sapientiam suam de carcere regis erigebatur, imperet pro dominatore perverso; et rex insipiens perluit imperium, quod D tenebat : super Christo et Diabolo hunc lucem interpretati sunt, quod puerum pauperum et sapientem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (1) Trithemius, cap. 46, de scriptor. ecclesiast.
    (2) Quoniam autem polliditimi sumus, et de eo quid significarem, in figura adjungere, Hippolytii martyris verba ponamus, a quo et Victorinus nostror non plurimum disceperat: Non quod omnia plenius excerneris sit, sed quod possit occasionem parere lectori ad intelligendum talionem. » Hieronym., ad Damas., Q. 11, pag. 669, in tom. iii, Bened., al. Ep. 125, et in noviss. edit. Venet., in-8o, tom. I, Ep. 36, n. 16, p. 169.
    (3) Cave, Hist. literar., tom. I, pag. 147, Lardner, Galluarldrie, part. II, vol. m, pag. 189, et Gallandi, Bibloth veterum patrum, tom. iv, proleg., cap. 2, pag. 6
    (4) Cave, L. C. p. 149.
    (5) Gallandi, loc. cit., p. 6.
    (6) Victorin., de Fabrica mundi, sect. iv.
    (7) Hieronym., de vir illustr., in catal., cap. 18.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Página dupla digitalizada; texto em duas colunas disposto esquerda->direita. Pequenas palavras danificadas transcritas conforme visibilidade; uso de letras maiúsculas e sinais de abreviação respeitados. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos tal quali.</notas>
</pagina>