*75 — (y.159.)

ADVERSUS GENTES.

(v.459.) | 278

Stercora tunc mittunt, ipsum pro stercore jactant. À Rector enim noster sic undique cuncta gubernat ;

Omnia si quqras, magis et ridenda videntur.

Additur heic aljud : Veste quas Virgines aiunt
Quinquennes epulas audis portare Draceni,

Qni tamen aut non e-!, aut si est, diabolus ipse est ,
Humani generis contrarius antea suasor.
Et venerantur eum, qui nunc in nomine Christi

Et tremit, et pendet, suaque omnia facta fatetur.
Qux: mens est bominum, ut pro veris falsa loquantur,
Qui linquenda colunt, contraque colenda relinquunt?
Jam sat erit uobis vanos narrare timores.

W2c ego cuncta prius , clarum cum Inmen adeptus ,
Neque diu iacertum, et tot tempestatibus actum
Saneta salutari suscepit Ecclesia portu ,

Postque vagos fluctus tranquilla sede locavit :

Ut mili jam liceat, detersa nube ma'orum

Tempore promisso lucem sperare serenam.

Ut modo qui nobis errorem inentis ademit ,
Hic meliore via paradisi lumina pandat.

Felix nostra Fides uni, certoque dicata.

Unus euim Deus est, substantia Filius una,
Ünus in utroque est unus vigor, una potestas.
Namque Dei Verbum patrio de pectore Christus
Emicuit , semperque fuit, qui non quasi natus ,
Ore sed egressus, chaos illud inane removit ,
Et tulit informem context» nortis hiatum :
Distribuitque locis mare, terras, aera, ccelum.
Hisque dedit geminam pulsa caligine lucem.
Ast abi cuncta novum stupuerunt surgere solem ,
Quatior hiec hausit variis exordia rebus.

Sunt homines terris, sunt addita sidera caelo,
Aere pendet avis, liquido natat zequore piscis.
Sic elementa suis decoravit singula formis ,

Jam prior illa salus, quam perdidit immemor Adam, JH Nexuit zc diversa licet, diseretaque junxit,

Tune vero suadente malo, nnnc remige Christo,
Eruta de scopulis semper mansura resurget.

Junctaque discrevit, qux» nunc divisa colerent.
Claudit enim oceanus terram , mare clauditur, ipse

COMMENTARIUS.

peregrinos. vel. stercoreos , Sed cur Adonis stercora
patiebatur? Causam invenfs-e mihi videor. Nonnulli
Adonidem semen tritici esse statuerunt, inter qnos
Theocriti Scholiastes iia. locutus est. "Adone . xijouy
à eitoc, à emitpónsvog iE uivac iv Tü yü noui oro tüc
etop&c. etc. Adonis, videlicet (rumentum satum sex men-
se5 luni sub. satione. degit, Vam hene igitur Adonidi
stercora aptantur, quan tritico. Quia vero inter Vulca-
nmn, Venerisque amasios inimici: intercedebant ;
line Adouis male habitus, quum Vulcani sacra pera-

gebantur. Has. ergo propiores causas arbitroft , cut C

adeo turpia ille in Vulcanalibus subire evgeretur.
UR.
lpsum pro. stevcore jactast. Leg. ipsum pro ! stet-
€ore jactant. Hcic enin loci pro rei indignationem in-
dieat , nec przepositionis vice fungitur, sed iuterjec-
lionis, VONCK.

Quinquennes epulas. Quum mihi bornm carminum
germana explicatio lateret, monuit me Joannes Ciam-
pinus vir clarus et iaximum Urbis decus, solutionem
à Lipsin petendam cap. x de Vesta, et Vestal. Hune
equidem auctorem aute. consulueram , Sed iueurioso
effugerat liec eruditio. luquit autem is . « lnambage
vel nube est, quod in. Silvestri Actis quibusdatn le-
giur : Draconis eum ora. clausisse, c£ perpetuo er-
pstuto maecipasse, eni. Kalendis singulis a Virgini-

Us Vest:: suppeditari selita sunt alimenta, Nam quis
veterum tz]e atíquid? eoque kperní aut. abjicl a ma-
gnis viris ut falsa , video. Me cunctante at non Ter-
tullianus huc adspexerit ad. Uxor. cap. 6. hisce ver-

sum lumen adeptus , aut clarum cum. lumen adeptnmm,
Mihi tamen vagis probatur lipsiensis Anonymi eon-
jecur». « Quid. inquit, si legeres clarum oua lumen
adeptus ? Sic. oinnia bene fluerent.. Dicit. Antonius ;
Hasc ego cuncta prius cogitovi , quam elarnm lumen :
adeptus eram, sanetaque Ecclesia me recipiebat. P
. ALL.

Keclesia. lta effert alibi Paulipus hoc uomen metri

gratia. In Epithal.

Graude sacramentum, quo nubit Ecclesia Christo.
Hic vos nectl amor, quo stringit Ecclesia Christum.

Iu Nat. iw. quoque et alibi. fta etiam usurpavit Ano-
nymus, lib. t. eontra Marcionem, iis carminibus, qua
Teriwilliano adscribnutur :

Sic et Apostolico decurrit Ecclesia verbo. Mun.

Ut modo. Tempus designat , quo hec scriptis man-
dabat, nempe annum 395, se enim Nolam nuper con-
tulerat Paulinus, ut ibi religioso pioque vivendi ins-
tituto. daret. operam. Vide quie disserui in Przfas
tione ad hoc Poema. Mus.

Hic meliore via, eic. Muratorius sic distinguebat :

Hic meliore via paradisi limina pandat
Felix. Nostra fides uni certoque dicata. e

Sed cum viris eruditis ita. distinguendns hie locus ;
non ut interpunctio 8it post nomen Feliz, ac illius ve-
]Iut Martyris Paulino celebrati nomen ad priora refer
rai. Voxck.

bis: Romae quidem que ignis ilius inextinguibilis D Distribuitque locis celum. Res disquisitione digna

imaginen: tractant, au- pica p.cnze suie eum ipso Dra-
€One curantes de. Virginitate ceusentur. » lH cc Lip-
sius Tu. vero sodes. intuere quuntqia ponderis bisce
Omnibus a. Paulino accedat. Quowioro. vero quia-
quennes epulis. vocet, fateor me nondum percepisse.
Habetur quidem in. cudiee. nostro. scriptum. quex-
quennis, ul niequo metri, neque sensus hane lectio"
nem patiuntur, seriptutmque pro quinquerineis. Mua.

Qui linquenda. Suvilis locus. Minuciano : Nosne
fidiculum esi , vel lugere quod colas, vel colere quod
lugeus? Mun.

Ego cuwcía prius, Heic. versum. unum, pluresve
deesse newo diltiebitur; quippe verba priora in in-
ceíto manent. similemque sensum. ut conmpleantur ,
Tequiruut : Hex ego cuneta prius dubia mente volve-
lam, et probure nesciebam, clarum cum [unen adeptus
Sum, ei. MtR, — Existiinabat el. Muratorius, heic
Miquid deesse. Eruditus Vonckius legebat, clarus

videtur Maratorio, qued iare, terras, aera et creium
elementorum nan ine distinguat auctor, neque hilum
de ígne cogitet. At. plillosoplhutn. heic egisse Anto-
uium non putem : imilatus fortasse. verba. sacri
scriptoris Gen. 1 ubi nec ulla. ignis mentio. Pru-
dentius etjau ignem non agnoscit tamquam clemer-
turi per se consisten-, sed quud ex alio progiguilur,
lib. i. Symmach., v. 395.

Quidquid humus, pelagus, cceli mirabile gignit,
ld dukere deos, colles. freta, flumina, flammas. '

Quatuor. hec hausit. var ex. reb. Leg. auxit ; naw
hausit prorsus nihili. VoNCK.

Sic elementa. Vix erit quisquam , cui nova non vi-
deatur Paulini sententia. En aperte mare, terras, ae-
ra celum elementorum nomiue distinguit, neque bi-
lum de igne cogitet. Res pulchra, et disquisitione
digna.

Digitized by Google
