<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    290 (v. 1212.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 1252.) 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    Bibendo superbis, interior a mente recedis,
    Regentis imperium tenens apud, stulte, Cyclopas :
    Inde in historiis : Dum mortuus non bibo, dicis.
    Optima mihi bibere, et corda sapere.
    Subministra magis (quid amplius quæris abuti ?)
    Infimo pauperculo, et eritis ambo refecti.
    Si facias ista, extinguis tibi gehennam.

    LXXVIII. — PASTORI.
    Pascere qui quæris, et quod potuisti parasti ;
    Assidue pascendo recte fecisti.
    Sed tamen invise pauperem qui te non repascit.
    Tunc erit mensa tua per unum Deum probata.
    Omnipotens tales vel maxime pasci præcepit.
    Respice cum pascis infirmos, et fæneras Alto.
    In illo vos Dominus voluit probatos adesse.

    LXXIV. — ORANTI.
    Orantem si cupias exaudiri de cælo,
    Rumpe de latibulis nequitiæ vincula.
    Aut si benefactis ores miseratus egenis,
    Ne dubites quin quod petieris detur oranti.
    Tu sane si nudus benefactis Deum adores,
    In totum ne facias sic orationes inepte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    LXXX. — NOMEN GAZEI.
    Incolæ cælorum futuri cum Deo Christo
    Tenente principium, vidente cuncta de cælo.
    Simplicitas, bonitas, habitet in corpore vestro.
    Irasci nolite sine causa fratri devoto :
    Recipietis enim quidquid feceritis ab illo.

    Hoc placuit Christo, resurgere mortuos, imo,
    Cum suis corporibus, et quos ignis ussit in ævo,
    Sex millibus annis completis mundo finito.
    Vertitur interea cælum tenore mutato :
    Comburuntur enim impii tunc igne divino.

    Ira Dei summi ardet creatura gemendo.
    Digniores, stemmate et generati præclaro,
    Nobilesque viri sub Antichristo devicto :

    Ex præcepto Dei rursum viventes in ævo,
    Mille quidem annis ut serviant sanctis et Alto,
    Sub jugo servili, ut portent victualia collo ;

    Ut iterum autem judicentur regno finito.
    Nullificantes Deum, completo millesimo anno,
    Ab igne peribunt, cum montibus ipsi loquendo.
    In bustis et tumulis omnis caro redditur acto,
    Demerguntur inferno, trahunt pœnas in ævo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,405,600,425">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,430,480,950">
    obtulerat emendatio : Ebrioso modum non pono, sed
    bellua major. Unde apparebat iste sensus : Deditus
    ebrietati, modum sibi non ponit; nec ponere monentem audit ; sed major bellua, major belluo modum
    ponit combiboni suo, quem turbata mente crapula
    consopitum prostravit ; jam non mentis, non rationis
    compotem ; ac per hoc belluam. Sed hæc sunt exposita et coacta nimis. Itaque placet ista simplicior scriptura : Ebrioso modum non pono, sed belluam malo. RIC.
    Bibendo superbis. In apographo legitur : supernis
    vel superius. RIC.
    Regentis imperium tenens apud, stulte Cyclopas. Polyphemi. RIC.
    Inde in historiis. In fabulis, in Odyssea. Glossæ :
    ἱστορίαι, monimenta. Hesych. : ἱστορεῖ, μυθεύει, ἱστορία, μαρτύρια, καὶ τὰ ὅμοια. RIC.
    Optima mihi bibere. Hoc ex persona sua Commodianus apponit : intelligit autem bibere vitam æternam per Evangelia, præcepta et exempla Christi. RIC.
    Extinguis tibi gehennam. Alludit ad historiam divitis purpurati, cujus lingua apud inferos tam ardenti cruciatu urebatur, ut de Lazari digito instillari sibi aquæ tantillum pro summo levamine exoptaret. Luc., XVII.
    PASTORI. Convivatori, ἑστιάτορι. RIC.
    Pauperem qui te non rep. lustr. LXI. RIC.
    Fæneras Alto. Cyprianus lib. de discipl. Patrimonium tuum Deo fænera, Christum ciba. RIC. — Salomon Prov. XIX, 17 : Qui pauperi miseretur, Deo fænerat : ut habet vetus interpres apud Cyprianum Testim. ad Quir. lib. III. cap. 1. DAVIS.
    De latibulis. De intimo recessu cordis ; de penetralibus mentis tuæ. RIGALT.
    Ores miseratus egenis. Paulinus, epist. XXXIV : Aliud est, quando tu solus oras pro te : et aliud, quando multitudo pro te apud Deum trepidat. RIC.
    NOMEN GAZEI. Id est Commodiani ; a Gaza, Gazæus : a Commodis, Commodianus. Commoda autem dicuntur opes, divitiæ, gaza. Glossæ veteres : Commoda, λυσιτελῆ, χρήματα. RIC.
    Tenete principium. Nullus dubito quin ad illud Davidium Ps. CIX, 4, respexerit auctor : Tecum principium in die virtutis tuæ. Nimirum principium, ἀρχή, principatus : quod etiam Suetonius principium dixit, ut ad citati Psalmi locum monuit doctissimus Meldensium antistes Bossuetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,430,950,950">
    Et quos ignis ussit in ævo. Legibus Cæsarum de pœnis, summa fuit ignium pœna. Christiani vero, etiam in corporibus defunctorum, rogos et busta exhorrescebant, præsaga formidine ignis illius æterni. Hoc igitur in primis curabant, ut martyrio devotis obfirmarentur animi adversus ignium tormenta. Petrus II, Epist. IV, 12, hortatur christianos ne expavescant martyrium si per ignes et ustionem corporis accidat, nec exhorreant ut rem novam, inauditam, inusitatam, aut alienam christianis. μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει. Cyprianus Ep. LVI : Nolite mirari ardorem accidentem vobis, qui ad tentationem vestram fit, etc., ubi etiam observavimus nonnihil. Atque hæc parodia sic fuerit christiana :
    O quantos æstus, quantos patiere labores !
    Si fuerint ignes res peregrina tibi.
    Sex millibus annis completis. Justinus Martyr. Dial. cum Tryph. Jud., pag. 307, hoc se cum plerisque aliis recte sentientibus credere profitetur :
    Ἐγὼ δέ, καί οἵ τινές εἰσιν ὀρθογνώμονες κατὰ πάντα χριστιανοί, ἀνάστασιν καὶ χίλια ἔτη ἐν Ἱερουσαλήμ, etc.
    Hujusce temporis, annorum sex mille, consummationem sic putabat circa an. Chr. 569. Q. Julius Hilario, quem sarcinatores Bibliothecæ Patrum ediderunt ex bibliotheca Petri Pithæi : « A passione Domini Christi, ex quo tempore fide in se credentibus resurrectionem pollicitus Dei Filius, anni compleantur necesse est quadringenti et septuaginta, ut concludatur summa sex millium annorum. Septimo millesimo incipiente, fide vera credentes liberabuntur e mundo. Tunc enim erit resurrectio prima sanctorum. De quadringentis vero et septuaginta annis a passione Domini in consulatum Cæsaris et Attici, die nono Kal. April. anni transierunt trecenti sexaginta novem. Restant itaque anni centum et unus, ut consummentur anni sex mille, etc. » RIC.
    Completo millesimo anno. Epistola, quæ tribuitur Barnabæ, pag. 54 : Οὐκοῦν, τέκνα, ἐν ἓξ μέραις, ἐν τοῖς ἑξακισχιλίοις ἔτεσι, συντελεσθήσεται τὰ πάντα. Vetus interpres latinus : Unde scire debetis, quia in sex millia annorum consummabuntur omnia. RIC.
    Cum montibus ipsi loquendo. Luc. XXIII, 30 : Tunc incipient dicere montibus : Cadite super nos ; et collibus : Operite nos. Quod Oseas prædixerat, X, 8 (Apoc., VI, 16). RIC.
    Omnis caro redditur acto. Redditur et restituitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com trechos em grego no aparato crítico (comentário).
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - Números de página corrigidos de "3889" para "290".
    - Números dos poemas corrigidos: "LXXVUI" para "LXXVIII", "LYYN" para "LXXIV".
    - Títulos corrigidos: "PASTOBI" para "PASTORI", "Orautem" para "Orantem".
    - Palavras corrigidas: "nen" para "non", "repascat" para "repascit", "Deuro" para "Deum", "pelieris" para "petieris", "odores" para "adores", "Iucolz" para "Incolæ", "plaevit" para "placuit", "generat" para "generati", "loquende" para "loquendo", "Demergunter" para "Demerguntur", "infero" para "inferno", "trabunt" para "trahunt".
    - Caracteres gregos no comentário foram transcritos conforme visível na imagem (ex: ἱστορίαι, ἑστιάτορι, ἀρχή, μὴ ξενίζεσθε..., Ἐγὼ δέ..., Οὐκοῦν...).
    - Estrutura de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o comentário.
  </notas>
</pagina>