<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    273 (v. 111.) ADVERSUS GENTES. (v. 117.) 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,200">
    Quid quod et invictum spelæa sub atra recondunt,
    Quæque tegunt tenebris, audent hunc dicere solem?
    Quis colat occulte lucem, sidusque supernum,
    Cælet in infernis nisi rerum causa malarum?
    Quid quod et Isiacum sistrumque, caputque caninum
    Non magis abscondunt, sed per loca publica ponunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,200">
    A Nescio quid certe quærunt, gaudentque repertum;
    Rursus et amittunt, quod rursus quærere possint.
    Quis ferat hoc sapiens, illos quasi claudere solem,
    Hos proferre palam proprium monstra deorum?
    Quid Serapis meruit, qui sic laceratur ab ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,210,650,230">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,950">
    Iunt. Itaque quum non solem tantum, sed quid aliud
    per Mithram significari videam, facile gruterianam in-
    scriptionem, p. 22, num. 12, explicabo. Ita se habet
    illa: D. I. M. ET. SOLI. SOCIO. SAC. Hoc est, Deo In-
    victo Mithræ, et Soli Socio sacrum. Pro Mithra hic
    aliud Numen intelligendum est a sole diversum, non
    ipsemet sol tamquam alienigena, uti parum recte opi-
    natur Reinesius ad Inscript. 48. Cl. 1. Legitur quoque
    in pris is Inscriptionibus NANNÆ. SEBECIO DEO. MI-
    THRÆ quæ verba omnia ad solem Mithram referenda
    censet I. Cæs. Bulengerus c. 4, lib. 1, de lic. et vet.
    Magia. Ego tamen tribus Diis dicatum marmor puto,
    ut NANNA sit Dianæ Nannæ nomen, de qua Liber I,
    c. 6. et Liber II, c. 1, Machab. Hieronymus, et Jose-
    phus meminere: SEBECIUS pro Jove Sabazio intelliga-
    tur, de quo Orpheus, seu Onomacritus in Hymno

    Κιῶϑι πάτερ, Κρόνον υἱὲ, Σαδάζις κύδιμε δαῖμον.

    Audi pater, Saturni fili, Sabacie inclyte deorum.
    Neque enim scio, qua auctoritate Bacchum etiam
    Sabazium dixerit Heinsius in Arist. Sacr. Sed hæc
    satis superque. MUR.
    Spelea. Græcum est verbum σπηλαῖον, quod Latine
    spelunca dicitur; sed Græcum nomen et aures Auso-
    niæ toleravere. Virgilius, eclog. 10:
    Certum est in silvis inter spelæa ferarum, etc.
    Claudianus de bello Get.:
    Metuenda ferarum
    Spelæa....
    Mithræ Sacrificia secretissimis in antris peracta. Re-
    ligioso silentio apud ejus cultores illic accepta mys-
    teria servabantur. Quin ex iis sacris initiari volentes,
    multis cruciatibus probationem subibant. Hinc Suidas
    in verb. Mitra ait: Οὐχ ἄν οὖν τις αὐτὸν δυνήσαιτό
    τις τελεσθῆναι, εἰ μ διά τινων βαθμν παρῳδῶν τῶν
    κολάσεων δείξει ἑαυτὸν ὅσιον καὶ ἀπαθῆ. Nullus autem
    potest initiari, nisi per quosdam suppliciorum gradus
    se sanctum, et perturbationum immunem ostenderit.
    Hoc idem confirmant Nazianz. Orat. 5. Lamprid. in
    Commodo, ac Tertull. c. 15, de Cor. Mil. Sunt hujus
    verba: « Erubescite Romani commilitones ejus non
    jam ab ipso judicandi, sed ab aliquo Mithræ milite,
    qui cum initiatur in spelæo etc. » S. Justin. Martyr
    in Dialog. cum Tryphone Mithræ sacra peragi bis ait,
    ἐν τόπῳ ἐπικαλουμένῳ παρ' αὐτοῖς σπηλαίῳ, in loco,
    qui apud illos spelæum, seu specus vocatur. Vide
    Hieron., in Ep. ad Lætiam; Reines. Cl. 1, n. 48. In-
    script.; Bulenger. lib. 1, c. 4, de lic. et vet. Mag.;
    Selden., de Diis Syris, Synt. 1, c. 6; Salmas., ad
    Hist. Aug., fol. 349. 282, etc.
    Quæque tegunt. Scribendum potius videtur quemque
    tegunt tenebris. Nihilo secius placet sensus. MUR.
    Cælet. Cælo pro lateo inusitatum verbum. Tegendi
    tantum, atque occultandi significatione usurpatum
    invenio. Me tamen monuit eruditissimus vir Michael
    Maddius claris imi viri Car. M. Maddii dignissimum
    germen, apud Plautum in Bacch., Act. 3, scen., 2,
    legi:
    « Ut ut eris, moneo, non ce aos.
    Et a Scholiaste Lambino ita explicari: non falles, non
    latebis. Certe si pronomen te heic subintelligendum
    contendis, et ego in Paulini versu pronomen se sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,950">
    intelligam. Si cui placeret emendare, legerem:
    Cælet in infernis ni se horum caussa malorum.
    Sane in Cod. Ms. non malarum, sed malorum est
    scriptum. MUR. — Muratorius hic ingeniose pro-
    fecto, sed omni emendatione facile carebimus, dum
    sic locum rite distinguamus:
    Quis colat occulte lucem, sidusque supernum
    Cælet? in infernis nisi rerum caussa malarum.
    Quis, inquit, tam stupidus est, ut lucem occulte co-
    lat, et sidus supernum, solem puta, in spelæis atris
    abscondat? quum in infernis solus mali auctor habi-
    tet. Post malarum subaudiendum est, ut nemo non
    videt. Posset cæteroquin locus, servata vulgari in-
    terpunctione, alio et commodo satis sensu explicari,
    si violati metri dicam Antonio quis scriberet; cujus
    leges quum tot antiquiores poetæ sæpe neglexerint,
    idem cur a nostro alienum existimemus, nihil est
    quod exigat. Si quis ergo maluerit, ità interpretemur:
    et sidus supernum cælet in locis abditis aut infernis,
    nisi rerum malarum causa? Ut ita in auferendi casu
    sumatur causa, non nominandi. VONCK.
    Isiacum. In sacris Isidis sistra quatiebantur, et
    Anubidis caput caninum exponebatur. Lucan. lib. VIII,
    rem complectitur utramque:
    Semideosque canes, et sistra jubentia luctum.
    Ausonius ad Paulinum nostrum scribens, Epist. 25.
    Isiacos agitant Mareotica sistra tumultus.
    Anubis porro Cynocephalus etiam dicebatur, nomine
    ejus formam exprimente. Athanasius orat. contra
    Gent. ὁ παρ' Αἰγυπτίοις Κυνοκέφαλος Ἄνουβις. Apud
    Ægyptios canina facie Anubis. Ovid., Metam., lib. IX.
    Cum qua latrator Anubis
    Sistraque erant, nunquamque satis quæsitus Osiris.
    De sistris consule Laurent. Pignor. in Mensa Isiac.
    et egregiam dissertationem Benedicti Bacchini erudi-
    tiss. et clariss. viri. MUR.
    Nescio quid. Locum Minucii expressit Paulinus.
    Inquit ille: « Mox invento parvulo gaudet Isis, ex-
    sultant sacerdotes, Cynocephalus inventor gloriatur,
    nec desinunt annis omnibus vel perdere quod inve-
    niunt, vel invenire quod perdant. » Jul. Firmicus,
    c. 2: « Nihil hic invenis nisi quod iterum aut quæ-
    ras, aut lugeas. » Ipse Paulinus Nat. XI:
    Nam quid, rogo, cæcius illis;
    Qui non amissum quærunt, nusquamque manentem
    Inveniunt?....
    Quid Serapis meruit. Hic aquam hærere mihi lu-
    benter fateor. Alicujus festi diei meminit Paulinus,
    quo Serapis multas induere figuras cogebatur: at hujus
    vestigia nusquam reperio. Certe Macrobius, et Plutar-
    chus, in lib. de Isid. et Osir. nulla alia efficta forma
    Serapidem faciunt quam humana: πανταχοῦ ἀνθρω-
    πόμορφον Ὀσίριδος ἄγαλμα, ubique simulacrum Osiri-
    dis humana specie ostenditur. Ab eruditioribus itaque
    exspectanda solutio. MUR. — Notum ex historiis,
    quid Ægyptii de Osiride (qui idem cum Serapide)
    tradiderint, eum nempe a Typhone interemptum, et
    in partes quatuordecim discerptum fuisse. Id autem
    in sacris suis Ægyptii repræsentabant: eoque respi-
    cit Plutarchus de Iside et Osiride, quando scribit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O OCR original apresentava muitos erros de leitura, especialmente nos caracteres gregos e em palavras latinas com ligaduras ou ortografia antiga (ex: "spelæa", "Cælet", "quærunt"). Foram corrigidas as leituras dos trechos gregos com base na imagem (ex: "Κιῶϑι πάτερ...", "σπηλαῖον", "Οὐχ ἄν οὖν...", "ἐν τόπῳ...", "ὁ παρ' Αἰγυπτίοις...", "πανταχοῦ..."). A frase "non ce aos" foi mantida conforme visível na imagem, embora seja provavelmente uma corrupção de "celabis". A estrutura de duas colunas foi preservada no comentário.
  </notas>
</pagina>