<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    279 (v.179.) ANTONII CARMEN ADVERSUS GENTES. (v.191.) 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,450">
    Axe sub æthereo medius concluditur aer.
    Hoc etiam cælum, quod nos sublime videmus,
    Sex aliis infra est spatio surgentibus æquo,
    Postque thronos septem, post tot cælestia regna
    Cætera pars omnis, quæ cunctis eminet ultra,
    Quæ super excedit, quæ passim tendit in altum,
    Quæ sine fine patet, quam nec mens colligit ulla,
    Lucis inaccessæ domus est, sedesque potentis
    Sancta Dei unde procul, quæ fecit subdita cernit.
    Omnia sic constant, dum spiritus omnia cingit.
    Hæc eadem quorum nobis conceditur usus,
    Quæ polus inferior magna complectitur Urbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,450">
    A Cuncta licet distent, una cum pace tenentur.
    Denique nomen habent unum, sunt omnia Mundus.
    Hanc etiam Græci Co-mon dixere priores :
    Hinc ita compositum distinguens utraque lingua
    Cosmon ab ornatu, Mundum de lumine dixit.
    Nam quo sol nitet, hoc totum sordebat in umbra,
    Et manet exemplum, quotiens nox omnia fœdat,
    Et docet ex tenebris, quæ sit data gratia lucis.
    Tot bona qui fecit, qui sic operatus ubique est,
    Hic Deus de corde Dei, hic Spiritus oris,
    Sancti sermo Patris, tantarum fabrica rerum :
    Nec se Paganus laudet, si vitat idola,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,460,650,480">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,490,480,950">
    Medius concluditur aer. Absit, ut imaginariam illam
    ignis sphæram, quam Aristoteles ejusque sectatores
    lepide excogitarunt, ac etiamnum probant, Paulinus
    noster admiserit. Hinc aerem non a commentitiis il-
    lis flammis, sed ab æthere cælove conclusum affir-
    mat. Mun.

    Postque thronos septem. Non septem tantum, sed
    novem sub empyreo constitutos fuisse cælos omnino
    fatendum. Septem ex iis errantia sidera tenent, ut
    habet versiculus :

    Cynthia, Mercurius, Venus, et Sol, Mars, Jove, Satur.

    Octavum a fixis sideribus occupatur; nonum vero
    primum mobile est, cui succedit empyreum. Nihilo-
    minus septem cælos ante empyreum exstare diserte
    Paulinus sentit. Qua ratione quæris? Poetica facul-
    tate respondeo; siquidem apud poetas in octavo cælo,
    videlicet in sidereo cælo, Dei summi domicilium sta-
    tuitur. Virgilius lib. 10. Æneid.

    Conciliumque vocat divum pater, atque hominum rex
    Sideream in sedem...

    Sidon. Apollin. in Panegyr. Aviti de deorum con-
    cilio :

    Ipse pavimentum sunt sidera, jam Pater aureo
    Tranquillus sese solio locat...

    Euripides in Jone Διὸς πολύαστρον ἕδος. Jovis pavi-
    mentum multisidereum, appellat, cui adde Chrysost.,
    Orat. 2. de Dei nat. aliosque. Fuit hæc quoque ve-
    terum christianorum sententia. De cælorum diversitate
    Philastrius brixiensis episcopus imaginariam hære-
    sim recenset cap. 46, aitque : « Sive ergo seu cælos
    secundum David, et septimum hoc firmamentum ac-
    cipere quis voluerit, non errat : nam Salomon tres
    cælos dicit, ita cælum, et cælum cæli. Paulus æque
    Apostolus usque ad tertium cælum se raptum fate-
    tur. Sive ergo septem quis acceperit, ut David, sive
    tres, sive duos, non errat. » Mun.

    Unde procul. Virgilium imitatur, ita lib. x Æneid.
    canentem :

    Conciliumque vocat divum pater, atque hominum rex
    Sideream in sedem, terras unde arduus omnes
    Castraque Dardanidum spectat.....

    Liceat quoque italicorum vatum principem heic au-
    dire: lib. 1. Hierosolymæ Liberatæ.

    Quando dall' alto soglio il Padre eterno,
    Ch' è nella parte più del Ciel sincera,
    Gli occhj in giù volse, e in un sol punto, e in una
    Vista mirò ciò ch' in se 'l mondo aduna.

    Complectitur Urbe. Romani imperii fines eosdem ac
    orbis terrarum Poëtæ statuerunt. Rutil., in Itiner.,
    eleganter :

    Dumque offers victis proprii consortia juris
    Urbem fecisti, qui prius orbis erat.
    Scholiast. in Dionys. de situ orb. ὅπερ δὲ πόλις τοῖς
    αὐτῆς ροις κα χώραις ἐστί, τοῦτο τῆς γῆς ἡ πόλις τῆς
    ἀποδεδειγμένη. Quod autem est suis finibus et regioni-
    bus urbs aliqua, hoc Romæ est totius orbis provinciis,
    quasi commune totius habitabilis terræ oppidum hinc
    Roma Claudiano dicitur, quæ fundit in omnes impe-
    rium. Sic Plin. cap. 5, lib. xxxv, Romam esse
    unam cunctarum gentium in toto orbe patriam dixit.
    Plura pete a Bulengero, de Imp. Rom., lib. II,
    cap. 5. Mun.

    Hinc ita. Arrideret : Hunc ita. Mur.

    Cosmon ab ornatu. Κόσμος Græcis est ornamentum.
    Ab hac significatione, mundi qui Græcis κόσμος di-
    citur, nomen derivatum censet Paulinus, quia re vera
    est mundus, venusta ornamentorum series. Alii ἀπὸ
    κόσμου, qui est ordo, seu modus, nominis hujus ety-
    mologiam deducunt, quum mundus rerum simul
    nexarum atque ordinatarum vere sit status. Tertul-
    lianus, adversus Marcion., lib. I, poetæ nostro subs-
    cribit : « Ut ergo, » ait, « aliquid de isto hujus mundi
    C indigno loquar, cui et apud Græcos ornamenti et cul-
    tus, non sordium nomen est. » Mun.

    Mundum de lumine. Honor. Augustodun. lib. de
    Imag. Mundi cap. 1, Isidor., lib. III. Orig., cap. 28 et
    lib. XIII, cap. 1. Mundum quasi movendam, quia in
    perpetuo sit motu, dictum putant. Sed rectius Varro,
    Cicero, Plinius, Paulus I. C. et alii, a munditie appel-
    latum volunt. Huic etymologiæ Paulinus accedit, dum
    a lumine mundum dici ait.

    Hic Deus est. Hoc est divinum Verbum, Deique
    Filius, per quem ut supra cecinit, omnia facta sunt et
    sine eo factum est nihil, quod factum est. In Ms. dici-
    tur : Hic Deus de corde. Apposui verbum est. Adhuc
    tamen claudicat versus : possem alterum est adjice-
    re : Hic est Spiritus oris Mur. — Muratorius ob cæ-
    suram supplet : Hic Deus est de corde Dei. Et sic sa-
    tis recte. Cæterum et Virgilius ante hic elisin sprevit
    lib. I. Æn., v. 20 :

    Posthabita coluisse Samo. Hic illius arma.

    D Similiter supra v. 54. ms. habebat :

    His deus, uxorque dei, ipsamque sororem.

    Ubi itidem cl. editor addit binum est : Hic deus est,
    uxorque dei est. Quoniam autem in hoc carmine tot
    occurrunt loca, in quibus si codicem ms. consulas,
    (at quem tutius ?) desideratur cæsura aut elisis non ad-
    mittatur; haud sane credibile mihi fit, casu omnia
    illa loca corrupta fuisse. Et forte in plerisque contra
    metrum peccarit Antonius, ut Poëtis illius temporis
    cujus se prodit noster, haud insolens. Nulla enim om-
    nino nobis adest ratio, cur in omnibus hisce scripti
    codicis spernatur auctoritas. Voss.

    Fabrica rerum. Fabrica pro officina proprie usur-
    pari docuit Sipontinus. Ita forte capiendum heic no-
    men istud. Mea tamen sententia aut error in codicem
    irrepsit, aut carmen aliquod abest. Mun.

    Nec se Paganus. De hoc nomine plur apete a ma-
    gno Annalium parente Baronio in Martyrol. ad diem
    31. Januar. Gothofredo ad lib. 6. C. Th. tit. 10. de
    Paganis etc. aliisque scriptoribus. Sæculo Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,900,650">
    B ἀπάσης οἰκουμένης, ὥσπερ αὐτς χώρας ἄστυ κοινὸν
    ἀποδεδειγμένον. Quod autem est suis finibus et regioni-
    bus urbs aliqua, hoc Romæ est totius orbis provinciis,
    quasi commune totius habitabilis terræ oppidum hinc
    Roma Claudiano dicitur, quæ fundit in omnes impe-
    rium. Sic Plin., cap. 5, lib. xxxv, Romam esse
    unam cunctarum gentium in toto orbe patriam dixit.
    Plura pete a Bulengero, de Imp. Rom., lib. II,
    cap. 5. Mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e citações em grego. O OCR original apresentava muitos erros de caracteres (ex: 'zthereo' por 'æthereo', 'cxlum' por 'cælum', 'iufra' por 'infra'). O texto grego foi corrigido com base no contexto patrístico (ex: 'ἀπάσης οἰκουμένης', 'Κόσμος', 'Διὸς πολύαστρον ἕδος'). A estrutura de duas colunas foi mantida para o poema e para o comentário. Marginais A, B, C, D foram preservados.
  </notas>
</pagina>