<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    287 DE S. VICTORINO EP. ET MART. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Christum velint. » Meminit etiam Cassiodorus commentarii sancti Victorini ita inquiens (1) : De quo libro (Ecclesiaste) et Victorinus... nonnulla disseruit. Ex hoc Cassiodori loquendi modo verisimile apparet, Victorinum quædam duntaxat loca Ecclesiastis exposuisse.
    De Commentario S. Victorini in Matthæum. — Sanctus Hieronymus in catalogo nullam mentionem facit de expositione S. Victorini in Matthæum. Verum in prologo sui commentarii in hunc evangelistam hæc habet (2) : Legisse me fateor.... et latinorum Hilarii, Victorini, Fortunatiani opuscula. Cassiodorus (3) vero diserte ait : De quo (Mathæo) et Victorinus ex oratore episcopus nonnulla disseruit. Unde conjicit vir perdoctus Lardnerus (4), opusculum S. Victorini aut breves duntaxat observationes, aut expositiones singularium solummodo locorum laudati Evangelii complexum fuisse.
    Commentarii in Apocalypsin divi Joannis a sancto martyre nostro adornati meminit et D. Hieronymus et Cassiodorus, qui ultimus de eo in hunc modum scribit (5) : « De quo libro (Apocalypsi) et Victorinus sæpe dictus episcopus difficillima quædam loca breviter tractavit » Hisce verbis judice Caveo (6) innuit Cassiodorus, Victorinum non tam integram Apocalypsin commentario illustrasse, quam difficiliora quædam loca tractasse. Generatim autem animadvertit illustris Ceillierius (7) : Neque certum esse, num sanctus Victorinus integros commentarios conscripserit, neque utrum libros sacros a capite usque ad calcem exposuerit. Siquidem satis manifeste adseverat Cassiodorus, sanctum episcopum nonnisi quædam loca Ecclesiastis, S. Matthæi, atque Apocalypseos explicuisse.
    De S. Victorini scholiis in Apocalypsin Joannis. — Alterum porro ex Victorini scriptis, quod ad nos usque pervenit, sunt ejus scholia in Apocalypsin, quæ primus ex bibliothecæ casinensis codice in lucem eruit Basilius Millanius, monachus casinensis : prodieruntque Bononiæ, in-8° apud Ant. Ciaccarellum et Peregrinum Bonardum, anno 1558. Questus equidem est primus hic scholiorum editor, codicem Ms., quo usus est, adeo fuisse librariorum inscitia corruptum, ut sæpe vix divinando rectum posset assequi sensum.
    De opere autem, deque illius auctore, nec non de cura, quam in eo illustrando impendit, haud otiosum fortasse fuerit ipsum audire, lectorem suum alloquentem his verbis : « Ut ne quid esset, » inquit, « in quo me aut plane indiligentem argueres, aut etiam accusares ut audacem, amice lector, sedulo diligenterque cavi; nam et opusculum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,750">
    (1) Cassiodor., institut. divin. lit., cap. 5.
    (2) Hieronym., Prolog. in Matth., pag. 8, et edit. Ven t., tom. VIII, p. 7.
    (3) Cassiodor., ibid., cap. 7.
    (4) Lardner, loc. cit., p. 191.
    (5) Cassiodor., loc. cit., cap. 9.
    (6) Cave loc. cit., p. 147.
    (7) Ceillier., loc. cit., p. 345 et 346.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A accuratissime perlegi; et cum multa in eo possem contra rectam scribendi rationem dicta improbare, nihil tamen fere loco mutavi, sed ea cujuscumque fuerunt, adnotavi, ut tuo potius vel starent, vel caderent judicio. Libellus certe ejusmodi est, ut cum magnam piis ac religiosis hominibus, qui hoc genus scriptis delectantur, utilitatem, tum vero ad ea etiam cognoscenda, quæ in Apocalypsi altissimis recondita sunt sensibus, adjumenti plurimum sit allaturus. Stylus autem tametsi a prisco illo candore linguæ latinæ, puritateque multum abest, quod temporum inclinatæ jam, si non prorsus collapsæ cum imperii majestate rei litterariæ mores, et gallicæ nationis, quæ necdum, ut nunc est, tum ingeniis, tum præstantissimarum artium cognitione culta erat, peregrinitatem referat : tantum tamen auctor iste brevitate sua præstitit, ut quorumdam verborum insolentiam utilitas argumenti abunde pensare possit. Nos certe cum idem ipse non verba quibus identidem impropriis et longe ab usu recte loquendi semotis utitur, sed sensus ipsos sequatur; nolumus in verbis eo ipso videri doctiores. Itaque vestigiis illius insistentes, quæ animadversione imprimis digna visa sunt, infra hic adnotamus.
    Hactenus cl. Basilius Millanius editor : qui quidem, si ei locus Hieronymianus succurrisset de Viris illustribus superius nobis memoratus, neque gallum fuisse Victorinum, seu Pictaviensem episcopum existimasset, neque de stylo ejus incompto adeo doluisset.
    C Hæc autem ex editore nostro propterea imprimis describenda censuimus, inquit Gallandius (1), quod hujusce opusculi editio, unica enimvero adeoque perrara, eos ad unum omnes hactenus latuerit qui tum hoc, tum superiore sæculo de scriptoribus ecclesiasticis egisse noscuntur. Si enim iis perspecta fuisset illa, nullus dubito, quin ejusmodi scholia tanquam genuinum Victorini fœtum excepissent, agnovissentque simul, subdititium omnino esse, utpote mire interpolatum, commentarium in Apocalypsin, qui sub ejus nomine in bibliothecis Patrum circumfertur. Et primum quidem ex Cassiodoro discimus (2), Victorinum de libro Apocalypseos difficillima quædam loca breviter tractasse : quæ quidem notatio et nostris scholiis apprime congruere noscitur, et a pervulgato commentario aliena esse comperitur; ut cuilibet utrumque opus conferenti perspicuum fiet. Deinde quod rei caput est, in nostris scholiis regii millenarii nota comparet (3); quod sane Victorinum cum aliis antiquioribus agnovisse, superius ex Hieronymo accepimus.
    Haud tamen dissimulandum videtur, scholia sua concludere Victorinum his verbis : « Ergo audiendi non sunt, qui mille annorum regnum terrenum esse confirmant, qui cum Cerintho hæretico sentiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,750">
    (1) Galland., loc. cit. p. 6.
    (2) Cassiod., loc. cit., cap 9.
    (3) Victorin., schol. in Apocalyps., 1, 15; xx, 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,750,950,780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 287 e 288) da Patrologia Latina. O texto está em latim com caracteres especiais (æ, œ) e pontuação histórica. Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "Victorinuin" para "Victorinum", "Hieronynawus" para "Hieronymus", "millanius" para "Millanius"). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas visualmente (A e C na coluna direita, B e D na esquerda/margem central), mas apenas A e C foram incluídas no fluxo de texto da coluna direita onde são mais evidentes; B e D aparecem na margem da coluna esquerda. O rodapé "Digitized by Google" foi mantido.
  </notas>
</pagina>