<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    235 (v. 649.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 676.) 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,560">
    Non immerito tales dispersi sunt ipsi cruenti :
    Convenient iterum propter mysteria Christi.
    Tunc autem properant compleri legis narrata.
    Omnipotens descendit Christus ad suos electos,
    Obscurati nobis qui fuerunt tempore tanto;
    Millia tot facti : illa est gens vera cœlestis.
    Non natus ante patrem moritur ibi neque dolores
    In suis corporibus sentiunt, aut tubera naso.
    Pausantes in lecto suo mature recedunt,
    Omnia complentes legis : ideoque tutantur.
    Transire jubentur ad Dominum partibus dextris,
    Exsiccat fluvium quibus sicut ante trajectis;
    Nec minus et Dominus ipse procedit cum illis,
    Transiit ad nostra; veniunt cum rege cœlesti.
    In quorum itinere quid dicam quod Deus educet?
    Subsidunt montes ante illos, et fontes erumpunt :
    Cœlestem populum gaudet creatura videre.
    Ilic tamen festinant matrem defendere captam.
    Rex autem iniquus qui obtinet illam, ut audit,
    In partem boreæ fugit, et colligit omnes.
    Sed cum se inlidet exercitu Dei tyrannus
    Terrore cœlesti prosternuntur milite cæli;
    Ipse cum infando comprehenditur pseudopropheta.
    Decreto Domini traduntur vivi gehennæ.
    Ex eo primores et duces servire jubentur.
    Intrabunt tunc sancti ad antiquæ ubera matris.
    Ut autem et illi refrigerent, quos male ille suasit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,560">
    A In variis poenis cruciabit sibi credentes.
    Ventum est ad finem, quo tolluntur scandala mundo.
    Incipiet Dominus judicium dare per ignem.
    XLII. — DE SECULI ISTIUS FINE.
    Dat tuba cœlo signum, sublato leone;
    Et fiunt subito tenebræ cum cæli fragore.
    Summittit oculos Dominus ut terra tremiscat;
    Adclamat ut et audiant omnes in orbem :
    Ecce diu tacui sufferens tanto tempore vestra.
    Conclamant pariter plangentes sero gementes;
    Ululatur, ploratur, nec spatium datur iniquis.
    Lactanti quid faciet mater? cum ipsa crematur.
    In flamma ignis Dominus judicabit iniquos :
    Justos autem non tanget ignis, sed immo delinget.
    B Sub uno morantur, sed pars in sententia flevit.
    Tantus erit ardor, ut lapides ipsi liquescant;
    In fulmina coeunt venti, furit ira cœlestis,
    Ut quacumque fugit impius, occupatur ab igne.
    Suppetium nullum erit, nec nautica puppis :
    Flammat Amen gentes, et Medi Parthique fervent
    In annis mille, ut ferunt operta Joannis.
    Nam inde post annos mille gehennæ traduntur,
    Et fabrica cujus erant, cum ipse cremantur.
    XLIV. — DE RESURRECTIONE PRIMA.
    De cœlo descendet civitas in anastasi prima :
    Est quod referamus de fabrica tanta cœlesti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,570,600,590">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,595,480,950">
    Cruenti. Truces, diri, atroces. RIG.
    Propter mysteria Christi. In apographo : propter
    mysteria castus. RIC.
    Compleri legis narrata. Hac loquendi formula usus
    est, deque Antichristo et fine sæculi consentanea
    Commodiano scripsit, circa annum Christi 360. Q.
    Julius Hilario : « Si nos imperio Dei, quod fidele
    est, audiamus, accipiamus necesse est quidquid nobis
    divina lex fideliter enarravit, etc. » RIC.
    Aut tubera naso. In apogr. ubera nato, prave. Ozæ-
    nam significat, vel potius polypum. Ozæna, malum
    ulcus in naso, a polypo pisce nuncupatum : et est
    καρκινώδες, nares urget et strangulat. RIC.
    Pausantes in lecto. Inscriptio vetus Mediolani AURE-
    LIUS, EUSEBIUS, MATRI. CONTRA. VOTUM. FIDEL. PAUSANT.
    Gruterus p. ML. 9. RIC.
    Transire jubentur ad Dom. Sic inscriptione antiqua,
    Viennæ Allobrogum. TRANSIT SUB DIE... OMNIS.
    FAB. TO. VIRO. C. — CONS. RIC.
    Festinant matrem defendere captam. Hierosolymam
    significat. Videsis Instr. XLI, v. 625. DAVIS.
    Prosternuntur milite cæli. Vid. Apoc., XIX, 19. In
    apographo legitur : prosternuntur milites Eli. RIC. —
    Prosternuntur milite cæli. Emendatio Rigaltii solœ-
    cam reddit orationem : præcesserat enim tyrannus,
    nomen singulare. Leg. prosternuntur milites ILLI, vi-
    delicet Antichristi. Vide Lactantium, Div. Instit.,
    lib. VII, c. 17 et 19. DAVIS.
    Pseudoproph. Apoc. XIX, 20.
    Primores et duces servire. Infra Instr. LXXX, dicet :
    Sub jugo servili portent victualia collo.
    Judicium dare per ignem. Tertullianus, lib. de Re-
    surr. car., c. 25 : « Dehinc et igne dato, universalis
    resurrectionis censura de libris judicabitur. » RIGALT.
    De sæculi fine. Clausulam temporum dixit Ter-
    tullianus lib. de Resurr. car. Alibi : Clausulam sacri-
    ficationis et gloriæ sæcularis. RIC.
    Sublato leone. Hunc fore Neronem opinabantur
    christiani. Sulp. Severus, Dial. II, cap. 14, ubi de iis,
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,595,950,950">
    C quæ Angelus beato Martino nuntiaverat : Cum ab eo
    de fine sæculi quæreremus, ait nobis : Neronem et An-
    tichristum prius esse venturos, etc. Et paulo post :
    Denique, Neronem ab Antichristo esse perimendum
    etc. RIC.
    In flamma ignis. Paulus, II ad Thessal., I, 8, ἐν πυρὶ
    φλογός. Apoc., XIX, 12. φλὸξ πυρός. RIC.
    Ut accupatur ab igne. Leg. occupetur : quod ipsa
    postulat latinitas. DAVIS.
    Flammat Amen Amen. Verbum Dei : quo ipse Domi-
    nus designatur : ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινὸς  ἀρχὴ τς κτί-
    σεως τοῦ Θεο. Apocal., III, 14. Quemadmodum vero
    hac Instructione Commodianus ait, Flammat Amen,
    sic per Ecclesiam Romanam ad similitudinem cœlestis
    tonitrui Amen reboare dixit Hieronymus, proœmio
    lib. II ad Gal. Vid. Isid. Orig. VI, cap. 19. RIC.
    Ut ferunt operta Joannis. In apographo legitur :
    Ut ferunt corpora sanctis : quod procul dubio deprava-
    tum est. Emendamus : Ut ferunt operta sancti, vel
    potius operta Joannis. Veteres glossæ : Opertum,
    ἀπόκρυφον Apocalypsin Latini dixere Revelationem.
    D De Apocalypseos Joannis, Sulpicius Severus, Hist.
    Eccl., II, 31, inter dubia recenset. Hieronymus epist.
    ad Dardanum CXXIX, num. 4, ubi de Epistola Barnabæ
    ad Hebræos : Utramque, inquit, suscipimus (epis-
    tolam nimirum ad Hebræos et Apocalypsin). Quæ
    certe Revelatio mysteria nobis exhibet valde operta et
    abscondita. RIC. — De Apocalypseos αὐθεντία jejune
    nimis Rigaltius heic. Fallitur vero dum scribit Apo-
    calypsin inter dubia recensere Sulpicium Severum.
    Sic enim ille Hist. eccl., lib. II, cap. 31 : « Domitianus,
    Vespasiani filius, persecutus est Christianos. Quo
    tempore Joannem Apostolum atque Evangelistam in
    Pathmum insulam relegavit : ubi ille arcanis sit mys-
    teriis revelatis, librum sacræ Apocalypseos (qui qui-
    dem a plerisque aut stulte aut impie non recipitur)
    conscriptum edidit. » DAVIS.
    De cælo descendit civitas. Tertullianus, lib. III adv.
    Marc. « Confitemur in terra nobis regnum repro-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim (verso e prosa/comentário) com algumas inserções em grego no aparato crítico.
    Correções principais em relação ao OCR:
    - Números de página no topo: "235" e "254" (OCR indicava 935/954).
    - Títulos das seções: "XLII" e "XLIV" (OCR indicava XLI em um caso).
    - Correção de erros de leitura de caracteres (ex: "cclestis" para "cœlestis", "8u0" para "suo", "Wlic" para "Ilic", "2utem" para "autem").
    - Recuperação de caracteres gregos no comentário (ex: καρκινώδες, ἐν πυρὶ φλογός, ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινὸς...).
    - Ajuste nas assinaturas dos comentadores (RIC., DAVIS., RIGALT.) conforme visível na imagem.
    - O texto termina cortado na última linha ("repro-").
  </notas>
</pagina>