<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 (v. 1466.) ADVERSUS GENTIUM DEOS. (v. 1489.) 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,460">
    Omnipotentis enim nec flens deducebat alumnum,
    Sed Deo devotus festinanter funus agebat.

    LXXIV.— DE POMPA FUNERIS.
    De funeris pompa sollicitus esse qui quæris,
    Erras, Dei servus adhuc in morte placere,
    Pro! exanimum corpus ornari funestum.
    O vanitas vera, cupere defunctis honorem.
    Mens mundi detenta, nec in morte Christo devota.
    Proverbia nosti : per forum efferri volebat.
    Adeo illi similes et fera mente viventes,
    Faustum felicemque diem in exitu vultis habere,
    Ut coeat populus, laudem cum luctu videre.
    Non provides quonam merearis ire defunctus.
    Ecce prosequuntur illi : tu jam forte cremaris
    Redactus in pœnam. Quid proderit pompa defuncto ?
    Incusatus eris qui ob ista collegia quæris.
    Sub Vejove cupis vivere : te decipis ipsum.

    LXXV.— CLERICIS.
    Congruit in Pascha, die felicissimo nostro,
    Lætentur et illi, qui postulant sumpta divina :
    Erogetur eis quod sufficit, vinum et esca.
    Respicite fonte quo memorentur ista pro vobis.
    In modico sumptu deficiatis Christo donare.
    Cum ipsi non facitis, quo modo suadere potestis
    Justitiam legis talibus ? vel semel in anno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,460">
    A Sic multos urget blasphemia sæpe de vobis.
    LXXVI.— DE FABULOSIS ET SILENTIO.
    Dum leve videtur cuicumque neque vitatur,
    Et quasi facile ruit, dum abuteris illud,
    Fabulæ subveniunt, quo venisti fundere preces,
    Aut pulsare domum stomachi pro delicto diurno.
    Buccina præconum clamat, lectore legente,
    Ut pateant aures, et tu magis obstruis illas ;
    Luxaris labia, quibus ingemiscere debes.
    Obsera malis pectus, vel in pectore solve.
    Sed quia divitibus faciunt pecuniæ frontem,
    Inde perit omnis, quando sibi maxime fidunt.
    Sic feminæ quoque coeunt quasi initient balneo ;
    Et de domo Dei facitis ceu nundinas, artent.
    Terruit sane Dominus domum orationis,
    Sacerdos Domini cum sursum corda præcepit,
    In prece fienda, ut fiant silentia vestra ;
    Limpide respondes, nec temperas quoque promissis.
    Exorat ille Altissimum pro plebe devota,
    Ne pereat aliquis, et tu te in fabulas vertis ;
    Tu subrides ibi, aut detrahis proximi famæ ;
    Indisciplinate loqueris, quasi sit Deus absens,
    Omnia qui fecit, nec audiat neque cernat.

    LXXVII.— EBRIOSIS.
    Ebrioso modum non pono, sed belluam malo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,460,1000,490">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,490,490,950">
    et ipsius quidem Commodiani nomen, ab ævo Gen-
    nadii et Gelasii ignoratum primus indicavit. Eusebius
    opusculo de Resurrectione : Noli enim quærere, si non
    est occisus Isaac : sed ex quo proposuit pater, mortuus
    est patri Isaac, pag. 51 editionis Sirmondi. Ric.
    Deo devotus. Glossæ : Devotissimus, καθοσιώτατος.
    Omnia pati et facere paratus. Ric.
    Proverbia nosti. Sic Julianus Cæsar Dionysio cui-
    dam : μῦθον ἀκήκοας, et ἱστορίαν ἐπίστασαι. RIGALT.
    Per forum efferri volebat. Quemadmodum ille apud
    Horatium Gargilius, qui :
    Mane plagas, venabula, servos,
    Differtum transire forum populumque jubebat. Ric.
    Qui ob ista collegia quæris. Corporis artificum Libi-
    tinariorum, qui funera ad ritum ethnicum ministra-
    bant magnifico apparatu ; numerosissima turba pro-
    sequentium funus et majorum imagines. Ric.
    Collegia quæris. Advocas, sic Instr. xix, dixit COL-
    LEGIUM FACERE : simili collegio facto. Ric.
    Sub Vejove. Sub Idolís. In apogr. sub vigore. Ric.
    Congruent in Pascha, die felicissimo. Quo pignus
    et arrhabonem accepimus resurrectionis in vitam
    æternam. Ric.
    Qui postulant sumpta divina. Ita in apographo, ubi
    superscriptum est : qui postulant sabbata divina. Neutra
    lectio probabilis mihi videtur. Ista vero sensum
    efficit huic instructioni convenientissimum : Læten-
    tur et illi, qui postulant sub acta divina. Commen-
    datur pietas erga pauperes; illos præsertim, qui
    postulant et rogant opem ac beneficia fidelium, sub id
    tempus quo solvitur Synaxis die Paschæ ; sub id tem-
    pus quo pronuntiari solet missa, sive missio paschalis :
    sub id tempus, quo dimittuntur fideles, peractis solem-
    nibus, peractis mysteriis, peractis rebus divinis. Ric.
    Respicite fonte quo memorentur ista. In apogr. Respues
    de forte quo memorentur. Quæ sunt corruptissima. Ric.
    Cum ipsi non facitis. Supra Instr. LXIX, dixit : Ob-
    servetque prius, ut faciat ipse quæ dicit. Apollonius :
    Δεῖ γὰρ νομοθέτην ἃ πέποιθεν ἑαυτόν, ταῦτα ἐπιτάγματα
    ἐς τοὺς πολλοὺς ποιεῖσθαι. Horatius : Si vis me flere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,490,1000,950">
    C dolendum est primum ipsi tibi. Pharisæorum est, di-
    cere et non facere : imponere plebi onera, quæ ipsi
    ne digito quidem velint attingere. Ric.
    Sic multos urget blasphemia. Hoc de sæculi sui
    clericis Commodianus : et Clerici vocabulum tunc
    pertinebat etiam ad sacerdotem. Hoc de sæculo quo-
    que suo testatur etiam ad Eustochium Hieronymus
    Epist. XXII, num. 16 : Clerici ipsi, inquit, quos in magis-
    terio esse oportuerat doctrinæ pariter et timoris, osculantur
    capita matronarum, et extenta manu, ut benedicere eos
    putes velle, si nescias, pretia accipiunt salutandi. Illa in-
    terim quæ sacerdotes suo viderint indigere præsidio, eri-
    guntur in superbiam, etc. Quanta jam illis temporibus per
    Ecclesias spatia confecerat Antichristus ? Jam ipsi præ-
    sides indigebant monitoris præsidio ; et qui monitis
    suis regendæ plebis pontificium susceperant, mala
    prævaricatione præsidium ipsi suum deserebant. Ric.
    DE FABULOSIS. Congerronibus, confabulatoribus. Ric.
    Domum stomachi. Pectus. Ric.
    Stomachi. Cordis, animi, conscientiæ. Ric.
    Pro delicto diurno. In apogr. legitur, divino. De-
    lictum diurnum ; quotidianæ incursiones. Ric.
    Luxaris labia. Labia profanas, violas, dissolvis
    laxu, nequitia. Ut a luxuria, luxuriari; sic a luxu,
    luxari. ἀσωτεύομαι. Luxo, luxurior. Festus : Luxan-
    tur a luxu dictum, id est, luxuriantur. Ric.
    Quasi initient balneo. Quasi inirent balneum. Et
    versu seq. Et de domo Dei ceu nundinas faciatis artent. Ric.
    —Sensus, nisi fallor, postulat ut legatur : Et de domo
    Dei faciunt ceu nundinas, artant. DAVIS.
    Ceu nundinas. οἶκον ἐμπορίου. Joan. II, 16. Ric.
    Terruit sane Dominus domum orationis. Cum in-
    torto flagello ejecit collybistas. Joan. II, 15. Ric.
    Sursum corda. Prisca formula poscentis atten-
    tionem et silentium. Glossæ veteres : Sus, ἄνω; sur-
    sum, ἐπάνω. Item : Ἄνω, κάτω, sursum, deorsum. Ric.
    Pro plebe devota. Pro omni fraternitate. Ric.
    Ebrioso modum non pono, sed belluam malo. In
    apographo legitur : Ebrioso modum non pono, sed
    belluam malor. Et prima quidem lectione statim se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com inserções de grego no aparato crítico (comentário).
    O texto principal está disposto em duas colunas (poemas LXXIV-LXXVII).
    O comentário ("COMMENTARIUS") também está em duas colunas na parte inferior.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Redacius i» penam" para "Redactus in pœnam", "deficitis" para "deficiatis" (conforme imagem), "yompa" para "pompa", "lneusatus" para "Incusatus".
    Caracteres gregos foram preservados e corrigidos onde o OCR falhou (ex: καθοσιώτατος, μῦθον ἀκήκοας, etc.).
    A letra 'C' no início da coluna direita do comentário parece ser um marcador de coluna ou continuação, mantida conforme imagem.
  </notas>
</pagina>