384 (v. 905.)
Ac satisesse putat, quod numine credat in uno.
Quid colet ille Deum, qui Verbum non colit ejus ?
Qui non Virtutem simili veneratur honore?
Quique invisibilem incomprehensibilemque fatetur
Esse Deum, hic etiam Christum si cogitet, idem
Inveuiet. quoniam. Verbum comprehendere nemo,
Nemo videre potest ; opera ejus sola videntur.

In Patre Natus enin, in Nato Pater onmia fecit,

Et quidquid virtute dedit, pietate tuetur.

Sic fuit, et steterit versus Salvator in zvuin,

Qui tuli! errores , qui fecit vera videri ,

Placatoque Patri pereunte reddidit orbem.

Nec mirum, si cuncta regit, qui cuncta creavit,

Qui dedit ex nibilo totum, lucemque tenebris
Protulit, atque diem jussit succedere nocii ;
Quodque in carne fuit, carnis peccata remittit,
Cerail euim , fragilem faeiles incurrere lapsus ,
Corripiensque tamen veuiam dabit omnibus unam ,
(Renque novam dicam , nec me dixisse pigebit)
Plusque pius quam jnstus erit. Si denique justus
Ee velit, nullus fugiet sine crimine penam :
Justus enim mala condemnat , pius omnia donat.
Hoc facit, ut rata sint venturze munera vite ,

Ei quod culpa tulit, rursum indulgentia reddat :
Quz si non fuerint plebi concessa rogauti ,

bE SANCTO VICTORINO PROLEGOMENA.
A Tunc prope nullus erit delicto liber ab omni.

(v.9298.) 382

Qui possit meritus promissa luee potiri ?
Tangere tune Eetis coelorum regna libebit;

Tunc poterit mors ipsa mori, quum tempore toto
Vita perennis erit , quia tunc Ín sede beata
Nullus peccandi locus est, übi nulla enpido est.
Gloria tanta manet populo servata fideli.

Amplius hoc tribuit, majus dedii lioc quoque munus,
Quod peechtorem quem panitet , antea lapsum ,
Non facis i numero turba: peccantis baheri :
Quippe satis poena est , cum sit sna culpa dolori ;
Supplicium proprium timor est; tormenta reatus
Tum veluii patitur qui se meruisse fatetur.

Quid poterit melius, vel quid modcratius esse ?
judicat, iuquirit, castigat, parcit, honorat ,
Onnnia qui vincit, nec ab ipsa vincitur ira.

Quod de pr.vsenti jam cernimus esse futurum;
Nam cum szpe minax horrentia nubila cogit,
Et terrore pio riitilo nimis igne coruscat ,
Tri-tibus et pluviis , et nubibus intonat atris ,
Oumne genus timet interitum ; sed vita potestas
Desinet, et pariter coelum mentesque serenat.
Hoc quoque wine. sperare jubet, qui se modo cuncta
Perdere posse probat, si perdere velle recusat.
Sic iteranda salus venturo osteuditur €&vo ,
JEternique Dei pietas :eterna manebit.

COMMENTARIUS.

quarto nomen hoc Gentilibusaptari ccepit, quuin iidem C, ratorius errorem aliis tollendum relinquit : Fahricius

ib urbibus pulsi in Pugis agrisque profanam. adbuc
reliponem exercerent. Mug.

Si vitat. In Ms. legebatur : Siqui idolu vitat. Emen-
davi. Mug.

Numine, lta seribere placuit pro nomine, quem-
admodinn habet Ms. Mus.

Versus. Salvator. Illud versus müti parum arridet.
Fortasse verus scribendum cxt. Mun.

Vita potesias. Ercorem aliis tollendum reliuquo.
Mos. — Hiud vita potestas heic plane mortuum. Mu-

victa conjiciebat. Geunina, ni fallor , leclio. est visa
potestas. Quando, inquit, sigua majestatis suz prodit
Supremum Numen, omne genus iuteritum timet : sed
polesias ejus simul ac visa est , , vel apparuit, desinet ;
ab que ita. ecolum, antea pubibus atris incinctum, se-
renat, et moestas hominnm menies redivivo splendore
consolatur. Qus antecedunt. el. sequintur hiec satis
adjuvant, ut plura. addere necesse non. habeamus.
Vosc&. — lluic Voucki: emendationi caleulum ad-
jicit Auonywus lipsieusis.

DE SANCTO VICTORINO EPISCOPO PETAVIONENSI ET MARTYRE
PROLEGOMENA.

9 0€

ARTICULUS 1.
Ejus vite Synopsis.
Quo tempore clarus? Varia de eo. Hieronymi. tes-
timonia. Quid ante Hieronymum Optatus Milevitanus?
— Vietorinum gr:zece originis aut in confinio Greci
liem oriundum fuisse, ex iis, quie Hieronymus
alit, tilo satis eollezisse videtur Caveus (1). Pe-
Avionensis (3) in Pannonia superiore ad Dravum
(V) Cave., Hist. litter., Yom. 1. pag. 147.

13 lta quidem legendum docuit, errore obsoleto,
(to Picawensis Aquitanie in Gallia a. Baronio ad

D fiuvium erat ex oratore episcopus, ut. non uno loco

annum 305, num. 16, aliisque multis fereb»tnr epis-
copus, funditus. exstirpato, Launoius Franco Gallus
peculiari doctaque dissertauone, Parisiis, 1653, iu-8^,
et in opp. Collect. tom. t, P. 1, pag. 654, et seqq.
In bac. enim. demonstrot, in quinque 9. llieronymi
locis, ubi de Victorino sermo habetur, bis scilicet in
Catalogo, eap. 74 et 101, semel adversus Vigilantium,
semel adver-us llelvidium, ac tandem semel in tri-
gesimo. sexto. Ezecliielis capite reperiri in antiquis
editionibus. pelabionensis, vel pelavionensis, vel pic-
tabiensis, vel piciabionensis; idque nominis habere in
Usuardi, Adonis et alijs vetustis mirtyrologii-. ut ot
in priori Merlini conciliorum enitiene, atque in edi-

Digitized by Google
