wo

$55 (v. 7909.) COMMODIANI
Resurgemus jlli qui fisimus illi devoti ,

Et iacorrupti erunt, jam tunc sine morte viventes :
Sed nec dolor ullua, nec gemit érit in illa.

Venturi sunt illi quoque sub AnBchristo qui vincunt
Robusta martyria: et ipsi toto tempore vivunt,
Rtecipiuntque bona quoniam mala passi fuere,

Et generant ipsi per annos mille nubentes.
Comparantur ibi tota vectigalia terrz,

Terra quia nimium fundit sine fine novata.

Inibi non pluvia, non frigus in aurea castra,

Obsidiz nulla, sicut nunc, neque rapinz,

Nec lucernz lumen desiderat civitas illa :

Ex auctore suo lucet, nec non ibi paret

Per duodecim] millia stadia lata; longa, sic alta;
Radicem in terra, sed caput cum ccelo persequat ,

In urbe pro foribus autem sol et luna lucebit.

Malus in angore Septus propter justos alendos.

Ab annis autem mille Deus omnia perdet.

XY. — DE DIE JUDICH.

De die judicii propter incredulos addo.

INGSTRUCTIONES

À Emissus iteram Dei dotabitur ignis :
Dat gemitem terra verüm, tane in eltima fine
Iter agentes, et tune incredali eumeti,
Evitante tamen sshetorum esktrà &uoron,
In una flamma convertitur t0tà natia :
Uritor ab imis terra, montesque liquescent:
De mere nil temonet, viuciturt eb igne potente.
Interit hoe eeslum et s8tfa, et ifa mutantur.
Comporitur alia novitas ecli terreeque perennis.
Inde qui mereunt, mittuntar in morte secunda:
Interioríbes eutem habitaculis jasti lotantur.

(9) t5

XLVI. — CATECUMINIS.

Credentes in Christo, derelictis idolis, omnes
Admoneo paaeis propter eslutatía vostra.

B Temperibus primis per errorem sí qua gerebas,
Erogatus eaim Christo tu euncta relinque.
Cumque Deum nosti, esto bonos tiro, probatos ;
Virgineusque pudor tecum versetur in agno.

Mens bonis invigilet: cave ut nen delínqoas in ante.
In baptismo tibi genitale solox lavatur.

COMMENTARIUS.

missum ; sed ante celum, sed atto statu: utpote post
resurreclionem in ;nille annos; in civitate divini
operis Jerusalem, celo delata; quam et Apostolus
matrem nostram sursum designat. » Ibidem. poule
post: « Constat ethnicis quoque testibus in Jud:ea per
dies quadraginta malulinis momentis civitatem de
coelo pependisse. » etc. EM
In anastasi prima. Apoc., xx, 5. Tertullianus, lib.

de Resurr. car: «Diabolo in abys&um relegáto, prime C

resurrectiouis pr:rogstiva de solis ordinatur, » Ex nil
lenariorom disciplina duas constituit resurrectiónes;
priam resurgentium ad iliam milleanmorun terrenain
leliciiatem : alterae! universalem, quum dabit Deus
ágnem tous orbis conflayratorem, ad. supremi judicii
censuram. Et umen ipse Terinllisnus alibi pascig
snertyrueg animas in ipsa martyrii corona statitn rapi
ad ccelum alfirmat ; aliis vero, et. fidelibus quidem
ipsis, moram resurrectionis ópponit, ita ut apud inferos
modicam quodque delictum breviore aut longiore
mora illa resurgendi lusit : sententiis eerte perplexis
ev iniricatis, uL solent esee mertalium, Dei consilia
€uriose nimis inquiremium, vel minus verecunde
soHieitanüum. Vid. Hb. de Anim., 24, vt Scerp.,
c. 12, Observ. ad Cypr. epist. ti. Fuc.

Incorrupti erunt. Leg. incorrupti erimus. Davis:

Et generant ipsi. Hoc eerte. fuit eximie fatuuin. in
fila millenari temporis fabula. Lactantius, vui, 24:
«Pet eosdem mile annes iMfhitam muliladinem
generabumt, el erit soboles eorum sancta et. Deo
tara, ete.» fuc.

Übsidie nulla. Yufra dicet: Obsidiando perit. fuc.

Alalus inangore. Malum dicil, draconem, serpentem,
diaboluu,, $aianam, zovnpóv. Fu.

Angore. Angina, cruciatu.

Forte legendum — dominabitur ignis, Seu cuucta
vagtabit. Davis. . . . . .

Iter agentes. Peae(initum in terra. vivendi spatium
peragenies, vel in lerra agentes. Wuc.

Hvitante tamen, Ut supra, lustr. xuum : Jugtos auten
non langel iguis. Ric. .

Kt astra, et ista mutantur. Forcan. veponendum, et
astra vel ipsa eusiantur. Uiut. 6it, cuivis. patet sanam
non esse vulgatam leckionem. Davis,

Mittentur in morte segumda. Prima est corporis,
secunda anima: qua est mors :eterna, ignis :terpus.
Vid. Insw. Lu. Ric.

Interioribus autem habitaculis. Etenim inirare, sive
iutroire dicuntur sancti in reguum — Dei, in vitam
sieriuam. Mali contra, ejiciantuf, pelluntur, miitüntar
in tenebras exterivres. fuc.

CarEcuugNIS. Moc vocabulum ita. Scriptum vulgo
fuisse avo Conmodiani acrosticbis indicat. Sunt

«en o)ptvot, Audientes, Competentes, $dc-
axoptvor. Buc.

Cave ut non. delinquas. in ente. Hoc est, ot. viam
nón vivas, qualem vivebas antequam esses ad fidem
christianam voeatus. Sic instr. seq. Unde non effugin
geccatum prieca sectans. Prisca sectatar qui, professus
Ghristi nomen, redít ad vomitum, et vitam vivit seculi
vitiis dissolutam, qui moribus utitor quibus utebatur
ante lidem Christo datam. Rtc.

Jn baptismo tibi genitale solox lavetur. In apographo
legitut: In baptismo tibi genitale sola tenantur. Prim
visione placebat, baptismum geuitalem diel, quo
sensu dixit Cyprianus ad Donatum, Unde. genitalis
«u2ilio superioris evi Lebem detersam : ut hiec. senten-
tia Goimmodiani faerit, novam in Christiano bxp-
Siemo mobis nativitatem donari, qua neimpe renas-
€imur, deposiris serdibus[Adami vereris. Omnes enim
ex co nastimur, ejussue peccatum quasi per tradyces
longa serie propagatum in nos dimanavit, At renas-
cimer in Ghriso, bspismo videlicet genitali. Qui
sensus sane bonus est el verus. Sed mid fiet his,
p qux sequuntur in apographo, sola tenontur, vel sola

lavantur? Sie igitur opinabar: sola peceata. genitalia

Aavari bapiismo, nou ea que post baptismum, violata

Christian: di-ciplinze (ide, committuntur. (Yol sensus

entiz, itideih commodws videatur, at sit geuitale pec-

Caium, quod ab origiue saa. quisque secum infert.

Veram, ne quid dissimalem, di :plicebat ea scriptora,

gen&alia sola baptismo lavari, qux ipsa sui ambigui-

late risum wovet. Itaque. pensitatius coguauti sub-
venit alia hujuscemodi. 4n baptismo tibi genitale solo
lavatur. yum leetio, etsi non. penitus sublata. aumbi-
guitate, sed tamen cerrecia, lav«cri gemtdlis neces-
siiatem taxat, ut jam. solo. genitale dicantur sordes
erisinalis peccati, quas eh baptismo credimus.

Soloz, usitatum Tertulliani Pallio vocalmlom, sob

Comnrediani stylum, ut pleraque alia que passim

observavimus , venit. Lanam erassam significare

nolat Festus. Qicvsreios, £oiov purapàv m poBécus. Unde
et Solacismum dixere grammatici, et quidquid cra
sum aut pingue, inhonestum et turpe. fuc.

Digitized by Google

