<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    267 (v. 65.) ANTONII CARMEN (v. 69.) 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,250">
    Venit in amplexus. Quid dicit turba colentum?
    Aut neget esse Jovem, aut fateatur dedecus istud.
    Nomen habet certe, quod nec ratione probetur.
    Sacra Jovi faciunt, et Juppiter optime dicunt,
    Huncque rogant, et Jane Pater primo ordine ponunt.
    Rex fuit hic Janus, proprio qui nomine fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,250">
    A Janiculum, prudens homo; qui cum multa futura
    Posset respicere, hunc duplici pinxere figura.
    Et Janum geminum veteres dixere Latini.
    Hic quia navigio Ausonias advenit ad oras.
    Nummus huic primum tali est excusus honore,
    Ut pars una caput, pars scalperet altera navem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,260,600,280">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,290,480,900">
    Aut neget esse Jovem. S. Justinus martyr in Apolog., prima, quæ hactenus habita secunda, sic loquitur (§ xvi.) ἀπείη δὲ σωφρονούσης ψυχῆς ννοια τοιαύτη περὶ θεν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν ἡγεμόνα, καὶ γεννήτορα πάντων κατ' αὐτοὺς Δία, πατροφόντην τε, καὶ πατρὸς τοιούτου γεγονέναι ἔρωτί τε κακῶν, καὶ αἰσχρῶν ἡδονῶν ἥττω γενόμενον, ἐπὶ Γανυμήδην, καὶ τὰς πολλὰς μοιχευθείσας γυναῖκας ἐλθεῖν. « Absit enim a casta mente hæc de diis cogitatio, videlicet ipsum eorum ducem et patrem omnium secundum eos Jovem, parricidam, et patre tali genitum, et præ amoris impotentia pravis fœdisque voluptatibus victum, ad Ganymedem compluresque alias adulteriis immunitas feminas venisse. » Lactantius Ganymedis raptu memorato subdit : Hæc qui fecit viderimus an maximus, certe optimus non est. Plura in hanc rem Augustin. cap. 9. de Civ. Dei. et Arnob. lib. iii adversus gentes. MUR.

    Nomen habet certe. Quum tot sint Jovis flagitia, ut pote qui stupris familias exagitet, et sæpe Jovem ethnici sine caussa inimicum habeant, nomen Jovis huic deo non competere, ait, seu, ut opinatur Lactantius, Div. Instr. lib. i, cap. ii. « Jovem Junonesque a juvando esse dictos Cicero interpretatur, et Jupiter quasi juvans pater dicitur: quod nomen in Deum minime congruit, quia juvare hominis est, opis aliquid conferentis in eum, qui sit alienus, et exigui beneficii. » Tum demonstrare pergit, quam parum summo Deo conveniat vocabulum istud. MUR.

    Et Juppiter optime. Plinius in Paneg. Parens ait, hominum deorumque optimi prius, deinde Maximi nomine colitur. Erat cognomen hoc præcipuum Jovis, illudque apud veteres scriptores sæpissime occurrit. Nostram ad rem faciunt Lactantius lib. i. Inst. Div. cap. 10. ubi inquit: « Quid horum omnium pater Jupiter, qui in solemni precatione optimus, et maximus nominatur? » Et infra « Hæc qui fecit viderimus an maximus, certe optimus non est: » Arnobius quoque lib. i. adversus gent. « Cum a vobis et Jupiter optimus, et maximus habeatur. » MUR.

    Jane Pater. Veteres ut docet, Brissonius de Formul. lib. i. a Jano precationes auspicabantur. Martial. lib. x. epigr. 28. de hoc numine agens :
    Annorum, nitidique sator pulcherrime mundi,
    Publica quem primum vota precesque canunt.
    Aurel. Victor in Brev. Hist. Rom : « In sacris omnibus primum locum Jano detulerunt usque eo ut etiam quum aliis diis sacrificium fit, dato thure in altaria Janus prior nominetur, cognomento quoque addito, Pater. » Paulus Festi abbreviator in verbo Chaos: » Unde Janus detracta aspiratione nominatur, ideo quod fuerit omnium primus, cui primo supplicabatur » Arnob. lib. iii. de ipso agens: » Atque ita per vos Dei nomen creditur, quem in cunctis anteponitis precibus. » Hinc, Ovid. lib. x. Fast,
    Cur quamvis aliorum numina placem,
    Jane tibi primum thura merumque fero?
    Consulantur Macrob. lib. i. Saturn. cap. 9. Horat. Ep. 16, lib. i. Servius, in vii. Æneid., etc. MORATORI. — Recte conjecisse videtur Vonckius, at Jane pater. Mox vers. 70. pro hunc rescribit: Hinc duplici pinxere figura, optimo quidem jure. MUR.

    Janiculum. Cyprianus, lib. de Idol. vanit., de Saturno agens, Hanc fugatum, ait, hospitio Janus excepit, de cujus nomine Janiculum dictum est. Solin. Polyhist., cap. ii. Arnob. lib. i. et Augustin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,290,900,900">
    lib. vii. de Civ. Dei, cap. iv. idem asserunt. Sed et Virgil. lib. viii:
    Hanc Janus pater, hanc Saturnus condidit arcem :
    Janiculum huic, illi fuerat Saturnia nomen.
    Minucius: « Itaque latebram suam, quod tuto latuisset, vocare maluit Latium, et urbem Saturniam de suo nomine; et Janiculum Janus ad memoriam uterque posteritati reliquerunt » Miror Dionysium Halicarnass. tam accuratum alioqui Romanarum antiquitatum scriptorem scriptis prodidisse a Romulo Æneæ filio, Ascaniique et Remi fratre conditam Αἰνείαν πόλιν, ἀπὸ τοῦ πατρὸς τὴν ὕστερον καθεισαν Ἰανίκλον, hoc est Urbem Æneam a patre denominatam quæ postea Janiculum appellata fuit. MUR.

    Qui cum multa futura. Est et hæc aliorum opinio asserentium ideo bifrontem Janum fingi, quia præterita respexerit, ac futura præviderit. Ovidius tamen lib. i. Fast.; Macrob., lib. i. Saturn., August., lib. vii, de Civ. Dei, cap. vii, aliique diversas excogitarunt rationes, quas recolere volenti ad manum erunt eorum volumina. Macrobius vero lib. citato, et potissimum cap. vii. Paulino adstipulatur. MUR.

    Janum Geminum. Numa omnium primus Janum Geminum dedicavit. Velleius, lib. ii. ita illum vocat: « Certe pacis argumentum Janus Geminus clausus dedit. » Plin. lib. xxxiv. cap. vii. « Præterea Janus Geminus a Numa rege dicatus, » idem cap. ii, lib. xxxiii. « Nota æris fuit ex altera parte Janus Geminus, ex altera rostrum navis. » Ad hoc respiciunt sequentia Paulini carmina. Vide quoque Varronem, lib iv; de Lingua latina; Sueton., in Neron., cap. xiv, et Macrob., cap. ix, lib. i, saturn. MUR.

    Nummus huic. Plutarchus, in Quæst. Rom. hac de re scribit: Διὰ τί τὸ παλαιὸν νόμισμα τῇ μὲν εἶχεν Ἰανο διπρόσωπον εκόνα, τῇ δὲ πλοίου πρύμναν, ἢ πρῷραν ἐγκεχαραγμένην; πότερον (ὡς ο πολλοὶ λέγουσι) ἐπὶ τιμῇ Κρόνου πλοίῳ διαπεράσαντος εἰς Ἰταλίαν; (« Cur antiquum numisma ab una parte Jani bifrontis imaginem, ab altera navis aut proram, aut puppim insculptam habet? An, quæ vulgata opinio est, in honorem hoc fit Saturni, navigio in Italiam advecti? » Ipse quidem Plutarchus hanc rationem haud omnino probandam ait: sed huic acquievere probatissimi auctores. » Ovid. Fast., lib. i. cum Jano colloquens ita canit:
    Sed cur navalis in ære
    Altera signata est, altera forma biceps?
    Janus respondet :
    Causa ratis superest : Tuscum rate venit in amnem.
    Ante pererrato falcifer orbe deus,
    At bona posteritas puppem formavit in ære
    Hospitis adventum testificata dei.
    Verum enim vero ab utrisque dissidere videtur Paulinus, quum ipsi Jano adventum in Italiam tribuit, quod alii ad Saturnum referunt. Athenæus, Deipnosoph., l. xv. non Italiæ solum, sed et Græciæ in usu fuisse asserit hujus modi nummos; ait enim: Τὰς κατὰ τὴν Ἑλλάδα πολλὰς πόλεις, καὶ τὰς κατὰ τὴν Ἰταλίαν, ἐπὶ τοῦ νομίσματος ἐγχαράττειν πρόσωπον δικέφαλον, καὶ ἐκ θατέρου μέρους ἢ σχεδίαν, ἢ στέφανον, ἢ πλοον. Civitates in Græcia multas, in Italia, Siciliaque monetam cudere impressam bicipiti facie, et ex altera parte vel rate, vel corona, vel navigio. Similes nummi visuntur etiamnum apud antiquitatis amatores et præsertim apud clarissimum virum S. R. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e citações em Grego. O OCR original apresentava erros significativos nas citações gregas e em algumas abreviações latinas (ex: "honofe" corrigido para "honore", "piuxere" para "pinxere"). As abreviações marginais "MUR." (provavelmente referindo-se a Muratori) e "S. R. I." foram mantidas conforme visíveis na imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>