<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
241 (v. 814.)    ADVERSVS GENTIVM DEOS.    (v. 832.) 242
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,430">
Sed tamen utrique judicia vera decernuntur.
Ecce militatur Christo, sicut Cæsari paretur.
Refugium regis pete, si delictor fuisti;
Tu illum implora, prostratus illi fatere:
Omnia concedet, cujus sunt et omnia nostra.
Repositis castris, ulterius cave delinquas.
Errare noli diu miles per spelæa ferarum.
Sit tibi peccare, desistere gestum immensum.

LIII. — MILITIBUS CHRISTI.
Militiæ nomen cum dederis, freno teneris.
Incipe tunc ergo dimittere pristina gesta:
Lusurias vita, quoniam labor imminet armis.
Imperio regis omni virtute parendum,
Tempora posirema si vis pertingere læta.
Ille bonus miles, semper exspecta fruenda;
Blandire noli tibi, desidias omnino mitte,
Ut tuo præposito cottidié præsto sis, ante
Solicitus esto, matutinus signa revise.
Cum videris bellum, agonia sume propinqua.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,430">
A II:ec gloria regis, militem videre paratum;
Rex adest, optato propter spem dominicaturum.
Ille parat dona, ille pro victoria lætus
Suspicit, et proprium satellem dedicat esse.
Tu tibi præterea in Belian parcere noli:
Impiger esto magis, ut reddat famam pro morte.

LIV. — DE REFUGIS.
Damnatorum animæ merito seipsæ secernunt.
Ex hoc progeniti iterum ad sua recurrunt.
Radix cainæ, maledictum semen erumpit,
et in servili gente sub barbaro rege refugitur,
Flamma quos æterna torquebit die decreto.
Vult vagus errare sine disciplina profugus,
Grassari per fauces viarum lege solutus.
Isti ergo tales, quos nulla pœna coegit,
Si vivere nolunt, ab idolis respici debent.

LV. — DE LOLII SEMINE.
De semine lolii, qui stant in Ecclesia mixti.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,430,480,980">
COMMENTARIUS.

Alius in parte recedit. Qui ne pertrahatur in Capitolium sacrificaturus, paciscitur, oblatus præsidii libello, concussori pecunia. RIG.

Judicia vera decernuntur. Hæc, ut et apud optimos scriptores, verum JUSTI vel ÆQUI recipit potestatem. Videssis Broukhusium ad Propertii lib. III, Eleg. XIII, II. DAVIS.

Militatur Christo, sicut Cæsari paretur. Militatur Christo, qui sacrificare idolo velit; et in sacrificantes, etiam mortuos, animadvertit poenis æternis; paretur Cæsari, qui mori jubet non sacrificantes idolo; nec habet, quid faciat mortuos: nam si mortui pro Christo, qui sic Cæsari paruerunt et mortem fortiter oppetierint pro Christi nomine, vitam vivunt æternam. RIC.

Si delictor fuisti. Delictorem dicit, peccatorem: et sic etiam Joqn: Cyprianum observavimus. RIC.

Repositis castris. Castris scilicet adversus Ecclesiam rursus positis, tu ipse post acceptam poenitentiam repositus Ecclesiæ castris, noli amplius esse desertor. RIG.

Sit tibi peccare, desistere gest. imm. Consimile est illud Instruct. XLIII: Summa tibi: gravia peccata devita tu semper. RIC.

Incipe tunc ergo dimittere pristina gesta. Supra dixit: Cæte, ut non delinquas in ante, Instr. XLVI. Opponit hic, dimittere pristina, illud quod instr. XLVII, sectari prisca. Prisca seu pristina sunt, quæ ante fidem commissæ sunt, et qualia peccant, ethniici sive profani. RIG.

Imperio regis. Intelige Christum, Ecclesiæ caput. RIC.

Ut tuo præposito cottidié præsto sis. Emendavimus, quod in apographo depravatum fuerat, ut tuo proposito. Præpositum vocat, quem Justinus et alii, προεστῶτα; Tertullianus præesidentem: qui et præpositum Ecclesiæ dixit, et præpositum baptismo. RIC.

Agonia sume propinqua. Sume, præsumæ, intellige, proxima esse festum et solemne certamen, ex quo deinde est iter. Agonale diem, et Agonalia festa certamina dixere Romani, quæ prius Agonia dicebantur; teste Ovidio, 1. Fast. Et prius antiquus dicebat Agonia sermo. RIC.

Optato propter spem dominicaturum. Scribendum videtur: preter spem dimicaturum, Venturum regem, id est, Christum, qui præsideat martyrio, terminis. Vigilate utique, milites Christi, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet (Luc., xii, 40). RIC.

Et proprium satellem dedicat esse. SATELLEM dixit pro SATELLITEM: et proprium esse dedicat, hoc est stabilem, firmum fortemque. In apographo superlitum animadverti veteris scripturæ vestigium, deducta, quam hic minime convenire arbitramur. RIG.

Tu tibi præterea in Belian parcere noli. In apographo scriptum fuerat: Tu tibi præterea in deliciis parcere noli. Quæ scriptura ferri et explicari posset, nisi nos admoneret is qui apographum recensuit, veterem manum fuisse in Belian. Hoc est, Cave ne desidia aut supinitate tua, dum tibi forte nimium blandiris, desis tibi ipsi adversus Belian, sive diabolum: ne tibi improvido obrepant satanas, malus, iniquus. RIC.

Impiger esto magis. Tantum absit, ut tibi perniciem inferat Belias tentationibus suis; quin potius ab iis famam reporia, ita ut sis exemplo fratribus disciplina ac fide diligentiissime servatæ. RIC.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,430,970,980">
De refugis. In apographo legitur de refugiis, et ante ultimum versum apparet lacuna, quasi refugia dixerit Commodianus, pro refugis; ut servitia pro servis. Nos deesse quidquam non arbitramur, et instructioni titulum fecimus, De refugis: sic fuerit nota lacunæ superflua. RIC.

Ex hoc progeniti. Ex hoc scilicet Belia, de quo Inst. præced. RIC.

Iterum ad sua recurrunt. Ad suos ethnicos, idololatras. RIC.

Radix cainina. Vel potius cainæa, ut supra Instruct. XXXVI. In apographo vitiose radix cananea. RIG.

Sub barbaro rege. Ut supra Christum simpliciter dixit regem, ita hic barbarum regem vocat Belian, Satanam, Antichristum. RIC.

Die decreto. Decretorio, censorio, die judicii, die respectus, in cognitione animarum, in respectuione. RIC.

Si vivere nolunt, ab idolis respici debent. In apographo legitur: Sydere votunt. Secundum hæc vestigia scribendum: Si videre volunt quos adorent deos, nec illidem adhibere velint Deo vero, quia non vident, confidant autem simulacris suis; neis ligneisque; aspiciant ea certe quantum voluerint, oculos habent æneos ligneosque, nec tamen vident; ergo talium fabricatores et cultores deorum, numinibus ipsi suis potiores se faciunt, et subsannant oculos deorum suorum æricos; addeque ob impietatem suam ab suis ipsi diis respui debent. At, si verum amamus, prælferenda erit hæc scriptura: Si vivere nolunt, ab idolis respici debent. Etenim tota Commodiani philosophia est vita æterna. RIC.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,980,970,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. Corrigi vários erros óbvios do rascunho OCR: por exemplo "Czsari" -> "Cæsari", "spelza" -> "spelæa", "przpo-ito" -> "præposito"/"præpositum", "posirema"/"posirema" -> "posirema", e formas degradadas do apographo (ex.: leituras alternativas assinaladas no aparato). Mantive a ortografia tipográfica clássica (æ, præ, etc.) conforme ilustração na imagem. Preservada a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico em dois blocos). Usei [nenhum termo ilegível] somente quando necessário — a página estava legível e transcrita inteira dentro dos blocos.
  </notas>
</pagina>