<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    259 (767.) COMMODIANI INSTRUCTIONES (v. 791.) 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,550">
    Mons patiens fueris, intellige te martyrem esse.
    XLIX. — PŒNITENTIBUS.
    Pœnitens es factus, noctibus diebusque precare :
    Attamen a matre noli discedere longe,
    Et tibi misericors poterit Altissimus esse.
    Non fiet in vacuum confessio culpæ ; perinde
    In reatu tuo disce manifeste deflere.
    Tu si vulnus habes, herbam medicumque require.
    Et tamen in pœnis poteris tua damna lenire.
    Namque, fatebor enim, unum me ex vobis adesse,
    Terroremque linquendum : sensi ipse ruinam.
    Idcirco commoneo vulneratos cautius ire.
    Barbam comamque fœdare in pulvere terræ,
    Volutarique saccis, et petere summo de Rege ,
    Subveniet tibi, ne pereas forte de plebe.

    L. — QUI APOSTATAVERUNT DEO.
    Quando bellum autem geritur, aut ingruit hostis,
    Vincere qui poterit aut latere, magna tropæa.
    Infelix autem erit, qui fuerit captus ab illis.
    Amittit patriam et regem, qui digne pro veritate
    Pugnare, pro patria qui noluit, neque pro vita :
    Obiisse deberet , quam ire sub barbaro rege ;
    Servitiumque petat, qui hostibus sine lege deferre.
    Tu si præliando moreris pro rege, vicisti.
    At si manus dederis, incolumis lege peristi.
    Transfluviat hostis; tu sub latebra conde :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,550">
    A Aut si intrare potest, si nec ne, ne cessa :
    Undique te redde tutum, tuos quoque ; vicisti.
    Et vigilanter age, ne quis incurrat in illa.
    Res infamis erit, si quis se propalat hosti.
    Vincere qui nescit, et occurrit tradere sese,
    Nec sibi nec patriæ laudem remisit ineptus.
    Tunc vivere noluit, cum ipsa vita peribit.
    Domini si quis inops, aut profanus ab hoste,
    Æramen sonans facti, vel ut aspides, surdi,
    Orare satis debent, aut se condere tales.

    LI. — DE INFANTIBUS.
    Duellum hostis subito venit inundans ,
    Et prius quam fugerent, parvulos occupavit inertes.
    Improperandum eis non est, licet capti videntur :
    B Nec quidem excuso : ob delicta forte parentum
    Fuere promeriti ; ideo Deus tradidit illos.
    Attamen adultos hortor in arma recurrant,
    Nascanturque quasi denuo suæ matri de ventre,
    Terribilem legem fugiant, semperque cruentam,
    Impiam, indocilem ferina vita viventem.
    Bellum enim aliud cum fuerit forte gerendum,
    Vincere qui poterit, aut certe jam scire cavere,
    S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    LII. — DESERTORES.
    Desertores enim genere non uno dicuntur.
    Est alius nequam, alius in parte recedit ;
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo_secao" script="latino" bbox="400,560,600,580">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,480,920">
    Mons patiens fueris. Quid sit mons patiens, me qui-
    dem fugit. Leg. mens patiens fueris. Mentem quæ
    pars potior est hominis, pro toto homine posuit
    Commodianus. Vide supra Instr. xxvi, v. 406. DA-
    vis.
    Pœnitens es factus. Ad pœnitentiam admissus.
    Etenim indulgeri sibi pœnitentiæ locum ambiebant,
    longa pœnitentiæ demonstratione. Ægre pœnitentia
    dabatur illi qui sic deliquerat ut probrum Ecclesiæ
    objiceret, retinenti secum tam ignominiosum pecca-
    torem, ut expelli, abstineri ac prohiberi Ecclesia
    meruisset, qui Ecclesiam delicto suo fecerat ut eru-
    besceret. Porro eadem Ecclesia non invidebat pœni-
    tentibus ad Deum conversionem, apud quem de venia
    impetranda non desperabat. Ric.
    A matre noli discedere. Ab Ecclesia, domina matre,
    cujus de uberibus alimur. Ric.
    Sensi ipse ruinam. Sensi me mori, sensi unde
    ipse decideram. In apogr. Sensisse ruinam. Ric. —
    Leg. sensisse ruinam, ut est in apographo, cujus fidem
    temere deseruit Rigaltius. Fatebor, inquit Commo-
    dianus, me ruinam sensisse. DAVIS.
    Volutarique saxis. In apographo : volutarique satis.
    Pœnitentis habitus, mala sui ipsius tractatio, extra
    lætitiam deversari, in asperitudine sacci, et horrore
    cineris, ab omni vitæ fruge diluti. In sacco et cinere
    volutantis, concinerati et conciliati : Tertullianus.
    Ric.
    Ne pereas forte de plebe. Hoc est, de Ecclesia; de
    turba fidelium, de populo Christi, de populo sancto.
    Erat enim tunc temporis Ecclesia, episcopus, presby-
    ter, diaconus, plebs sive laici. Ric.
    Quam ire sub barbaro rege. Barbarum regem dicit
    regem non christianum. Ric.
    Si manus dederis. Thus in acerram miseris. Ric.
    Undique te redde tutum. Dissentit a Tertulliano
    Commodianus : consentit autem Cypriano. Suadet in
    persecutione fugam, aut latebras. Imo in latebris
    et in fuga martyrium esse docet. Omnino vetat, ne
    quis incurrat, ne quis se offerat. Denique ait christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,900,920">
    C num qui se propalat hosti, esse sui ipsius traditorem.
    Si tamen incidat in hostem, vel opprimatur a perse-
    quentibus, tunc pro nomine Christi esse debere con-
    stantissimum. Nam si vitam negando redimat, cum
    ipsa vita periturum. Ric.
    Tunc vivere noluit. Vitam æternam vivere noluit,
    qui parum fortis coram præside, coram tyranno fuit;
    thura dedit idolo, vel negavit Christum : æternæ vitæ
    renuntiavit, ut momentaneam servaret. Ric.
    Domini si quis inops. Ut simpliciter ethnicus, ino-
    pem Domini dicit, qua forma de Saturno, venit inops
    animi, Instr. iv. Ric.
    Vel profanus ab hoste. A persecutoribus nominis
    christiani subactus ; a quibus redit negator. Ric.
    Æramen sonans facti. I Corinth , xiii, 1 : χαλκὸς
    ἠχῶν. Ric.
    Vel ut aspides surdi. Qui adversus Dei sapientiam
    aures suas obturant. — Respicit ad Psalm. LVII, 5.
    DAVIS.
    Orare satis debent. Ita ut pœnitentiæ facultatem
    ab episcopo impetrare mereantur; Ecclesia, quam
    negato Christo dehonestaverunt, placata per longam
    ac miserabilem exomologesin. Ric.
    Aut se condere tales. Ita ut nuspiam posthac in
    Ecclesiæ castris conspiciantur. Ric.
    De infantibus. Sen-sus est apertus stabilienda tantum
    scriptura Instructionis in hunc modum, quo nunc edi
    curavimus. Ric.
    Et prius quam fugerent, parvulos. In apographo :
    Et priusquam fugeret parvulos occupavit inertes.
    Nascanturque quasi denuo. Metaphoram sumpsit ex
    Joan., iii, 3, 4. DAVIS.
    Terribilem legem fugiant. In apographo : Terribilem
    legem fugiens. Fugiant, inquit, legem illam terribi-
    lem ethnicam, quæ sacrificare idolis jubet, cujus le-
    gis cultores flammis æternis sunt destinati. Ric.
    Desertores. Desertorum duo genera constituit : Thu-
    rificatorum et Libellaticorum. Ric.
    Est alius nequam. Qui sacrificat idolo ; quod est
    apud Deum principale crimen. Ric.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas ocorrências de Grego no aparato crítico ("χαλκὸς ἠχῶν").
    O OCR rascunho apresentou diversos erros de leitura (ex: "Mons patiea»" por "Mons patiens", "XLAX" por "XLIX", "Ponitens" por "Pœnitens", "Auamen" por "Attamen", "Jn" por "In", "Τὰ" por "Tu", "ἘΠ" por "Et", "potefis" por "poteris", "ldcirco" por "Idcirco", "terrze" por "terræ", "lege" por "Rege", "nc" por "ne", "iatrare" por "intrare", "Undiaue" por "Undique", "iradere" por "tradere", "sihi" por "sibi", "Dueilum" por "Duellum", "inundaus" por "inundans", "inertes" sem ponto, "indecilem" por "indocilem", "euim" por "enim", "Viucere" por "Vincere", "DbESERTORES" por "DESERTORES", "geuere" por "genere").
    Foram corrigidas as abreviaturas e ligaduras típicas da edição (ex: æ, œ).
    As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde aparecem no texto para referência ao comentário.
    A estrutura de duas colunas foi mantida tanto para as Instruções quanto para o Comentário.
  </notas>
</pagina>