<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    289 PROLEGOMENA. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    De quibus equidem illud primum dixerim cum Sixto A ri, qui post resurrectionem aiunt in carne cum san- senensi (1), ab aliena manu fortasse ita fuisse ca- stigatum absurdam Victorini sententiam, in ejusque locum eam, quae nunc habetur, reposiitam. Deinde vero existimaverim potius, verba hujusmodi reve- ra fuisse a Victorino conscripta, quo nimirum ab ea regui terrestris opinione qua semel imbutus fue- rat, propulsaret, quidquid maxime vitiosi placita Cerinthiana in illam invexerant: haud secus ac Ju- stinus martyr, qui eandem sententiam amplexus : « Credentes in Christum, » inquit, (2) « et eorum quae tum ab ipso, tum a prophetiis tradita sunt, verita- tem agnoscentes, sciunt se una cum eo in illa terra futuros, et aeterna ac incorrupta bona haereditate accepturos. »
    
    ARTICULUS III.
    
    De sancti Victorini operibus aut dubiis aut sup- positis.
    
    Peruygalaus in Apocalypsin commentariarius Victorino abjudicandus. — Exstat in SS. Patrum bibliothecis (3) commentarius in Apocalypsin, cui titulus est : Victo- rini pitabounensis episcopi; num vero illius sit genu- inus fefus, inter eruditos adhuc controvertitur. Per- doctus Caveus scribit (4) : « Aut ejus non esse, aut uire interpolatum et multum necesse est. In suo etenim commentario Victorinum chiliastarum er- rori favisse, diserte tradit Hieronymus (5), quem tamen hujus commentarii auctor strenue impu- gnat, dogmaque istud Cerintho haeresiarcha adscri- bit. Citat etiam The-dorum, histori e ecclesiasti- cae sub Justiniano coadjutorem, cujus collectanea habemus hodie, ut alia nilitam. Unde evidenti- ssime colligitur, Victorini si sit, egregias interpre- tationes passim esse, et aliam plane indusse fa- ciem, ex quo e Victorini manu primum eruditi, a Basnagiis de laudato Victorini commentario in Apocalypsin hunc in modum pronuntial (6) : « Mul- tis ille liber fabulis refertus est. Existimat Jere- miam nondum vita abisse; Neronem futurum antichristum, et in mundi fine venturum. Eo inclinati clarissimus Dupin in nova sua bibliothe- ca, Victorini commentarium esse : il y a appa- rence qu'il est de lui. Victorino tamen abjudi- candun esse existimamus, judicemque damus Hie- ronymum (in Papia, cap. 18, in Catalogo) : Hic dicitur mille annorum judaicam edidisse δευτερόφρον, quem secuti sunt Irenæus et Apollinarius, et cate-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    sis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de spe fidelium, et Victorinus pictavonensis, et Lactantius hac opinione ducuntur. Commentarius vero adscripitus Victorino, millenariorum per- cellit opinionem (1) : « Mille annorum regnum non arbitror esse terminum.... Ut mei sensus capa- citas sentit proferni, quoniam denarius numerus De- calogum significat, centenarius virginitatis coronam ostendit. Qui enim virginalis integrum servave- rit propositum, et Decalogi praecepta fideliter im- pleverit..... iste vere sacerdos est Christi, et mil- lenarium numerum perficies, integre creditur re- gnare cum Christo, et apud eum recte ligatus est diabolus. » Doctissimus Lampe (2) valde probabile esse indicat, hunc commentarium falso Victorino adscribi. Econtra eruditus Dupinius postquam di- versa in utramque partem adduxit argumenta, tam- dem concluding (3) : « Non ergo adserendum, illud commentarium falso adscribi Victorino, quin vero similius est, illius esse genuinum sententum. » Sapien- tissimus Tillemontius (4) pro more suo hanc questio- nem modeste ac diligenter pertractavit. Fateu prim odiversis ex rationum momentis γ̓εωστήρα illius commentarii in Apocalypsin in dubium revocari a non paucis; sed adserit deim, sibi videri multo plura su- peresse argumenta, quibus ad credendum inducimur hunc commentariolum tanquam genuinum, ex tot sancti hujus martyris operibus atque laboribus, quod- dam ἀποσπασμάτα (reliquium) esse suspiciendum : interim tamen etiam largiendum, loca in s. vorem chiliasmi olim inibi obvia, subsequniis temporibus mu- tationem passu finisse (5). Quid quod etiam cl. Tille- montius alibi (C) quaedam quoque momenta subjiciat, ex quibus intelligitur, cur ea loca, quæ modo de chiliasmo in laudato commentario habentur, vel cor- rupta vel interpolata sint. Occurrunt haec loca ad su- m. em praefati opusculi, atque cuiibet primo intuitu facile innocest, horum stylum a praecedentium sty- lo multum differe. Ad haec est, quod facile omnino credamus, ejusmodi altercationes diversos antiquos SS. Patres quod idem dogma subiisse (7). Nostra autem in presenti casu conjectura magis adhuc con- firmatur ex hoc, quod in ipsa hac interpretatione quaedam adhuc vestigia de millenariorum opinione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (1) Victorin., Comment., in Bibl. magna patrum, tom. iii. pag. 421.
    
    (2) « Quod eo minus congruum, cum librum hunc falso adscribi Victorino.... valde probable sit. » Lampe, Prolegom. in Joann., lib. 1; cap. 4, n. 12, pag. 66.
    
    (3) Dupin., Bibl. des aut. eccles., tom. 1, p. 194 et edit. lat. colon., p. 304.
    
    (4) Tillemont., Mém. Ecclés., tom. v, p. 248, et note 2, edit. Brux., p. 134.
    
    (5) Id., ibid.
    
    (6) Id., ibid., note 3, p. 444, et édit. Bruxell., p. 312.
    
    (7) Id., Tom. n., les Millénaires, p. 251. Ubi ad- ducit Sulpitii Severi Dialogum intitular Gallum, et S. Irenæi lib. v, adv. Hæræs. capita quinque postre- ma, in quibus error millenariorum omissus fuit.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno. Transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita integralmente antes da segunda (direita). Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos tal quais no impresso. Marcas de paginação e cabeçalhos mantidos.</notas>
</pagina>