<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est e populo numinum, quæ obsecnas illas et luteas A rum Nemestrinus est : Patellana numen est, et Pa-
    voluptates ad exitum perficit dulcedine inoffensa
    procedere? Etiamne Pertunda, quæ in cubiculis præ-
    sto est, virginalem scrobem effodiuentibus maritis?
    Etiamne Tultunus, cujus immanibus pudendis, hor-
    rentique fascino, vestras inequitare matronas, et au-
    spicabile ducitís, et optatis? Quod si minime vos
    admonent ad intellectum veritatis res ipsæ : nec ex
    ipsis saltem potestis nominibus noscere inanissimae
    superstitiosis figmenta hæc esse, et falsorum imagi-
    nationes deorum? Putationibus arborum Puta, inqui-
    tis, præsto est, rebus pehendis Peta : Deus nemo-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Vipibilia Sab.
    b Addit. ms. Omuit Sub.
    
    COMMENTARIUS.
    
    tolinus Maximin., cap. 4, ubi vide Salmas. Script.
    Hist. Aug., vol. 11, p. 48. ORELL.
    Luteas voluptates. Luteas, id est turpissimas, con-
    temptissimas, luto viliores. Sic ap. Plautum Trucu-
    lent., act. iv, scen. nv, vers. 1 :
    Blitea et lutca est meretrix.
    ubi vide intpp. Eodem sensu stercorceus ap. eumdem
    Plaut. Mil. Glor., act. ii, scen. 1, vers. 12 :
    Miles meus herus,
    Qui hinc ad forum abiit, gloriosus, impudens,
    Stercoreus, plenus perjurii atque adulteriï. ORELL.
    Pertunda. Tertullianus adversus Nationes, lib. 11,
    cap. 11 : Et dea Pertunda et Subigua et Prema . . . .
    parcite dei impudentes, lucantibus sponsis nemo inter-
    venit. Augustin., de Civ. Dei, lib. vn, cap. 9 : Adest
    enim dea Virginienisis, et deus pater Subigus, et dea C
    mater Prema, et dea Pertunda, et Venus et Priapus,
    et quæ sequuntur, obscena sæne ac turpia. ORELL.
    Virginalem scrobem. Ita Euripid. Phoeniciss., vers. 48.
    ΤRΞΙΟΝΕΣ τευχων ῅να ὁλον. ORELL.
    Tultunus. Ita e Cod. ms. edidit Salmasius in ed.
    Lugd. Bat. et ad Solin., cap. 26, p. 219. Alii : Mu-
    tunus. De foedissimo hoc Deo vide infra ad cap. 41. Ib.
    Cujus immanibus pudendis, etc. Conf. Augustin., de
    Civ. Dei, lib. xi, cap. 9 ; lib. xii, cap. 24 ; Lactant.,
    Inst. 1, cap. 22, § 36. ELEMEN. et HERALD.
    Quod si minime vos admonent ad intellectum veritatis
    res ipsæ. Sensus est : Quod si res ipsæ, id est tantae
    rerum felicitates, quibus præsidere, creduntur vestri
    sive dii, sive deæ, si inquam, rerum ipsarum flagitia
    minime vos admonent ad intellectum veritatis (hoc est
    ad intelligentiam), quemam vera vestrorum deorum
    sit conditio, uas an der Sache sey ; was an eunen Col-
    tern sey), ex ipsis saltem nominum absurdilatibus po-
    testis id nosse, etc. Admonent, quod habent Gelenius
    et Salmasius, videtur e Cud. ms. illuisse. Fulv. Ur-
    sin. conj. admonet, probante Heraldo. Sed parum
    aut nihil refert, utro modo legamus. Mecurius, locum
    luxatum credens, verba : Quod si minime vos admo-
    nent . . . . et falsorum imaginationes deorum, transpo-
    nenda censet in finem Capitis post verba : mellis cus-
    trans custodientque dulcedinem. ORELL.
    Puta . . . . Peta . . . . Nesciriimus. Horum deorum
    alibi nulla notitia. Vide Voss., de Idolo!., p. 236. Ib.
    Patellana numen est et Patella. Papias : Patellana
    Dea a pagan is dicitur, cum folilicil messium patres-
    cunti, aut e spicis exeunt. ELEMEN. — Patellanam dicit
    Augustinus loco quem mox citabimus. ORELL.
    Patefacjendis rebus. Annon legendum patefaciendis
    seminibus? Nam Dea agrorum Patellana. Vide Pa-
    piae locum modo laudatum. ORELL.
    Nodutus. Augustinus, de Civ. Dei., lib. iv, cap. 8 :
    Præfecerunt ergo Prosperinam frumentis germinantibus:
    geniculis nodisque culmorun deum Nodutum : invola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    rum Nemestrinus est : Patellana numen est, et Pa-
    tella, ex quibus una est patefaclis, patefaciendis re-
    bus altera præstituta. Nodutus dicitur Deus, quia ad
    nodos perducit res satas : et quæ præest frugibus se-
    rendis, Terenisis : ab erroribus viarum Dea Vibilia ;
    liberal : in lutela sunt Orbonæ orbati liberis pare-
    tes : in Nænia, quibus extrema sunt 8 tempora. dan
    quæ durat et solidat infantibus parvis ossae, Ossilago
    ipsa memoratur. Mellonia Dea est pollens potes-
    que in apibus, mellis curans custodiensque dulce-
    dinem.
    VIII. Dicite, o quæso, ut ita vobis propitie fi-
    ci Esse ms. ipsa Sab.
    COMMENTARIUS.
    mentis folliculorum deam Volutinam : cum folliculi ge-
    stecuntur, ut spica exeat, deam Patelanam: cum segetes re-
    vis aristis exquantar quia veteres equarre hostire disenni.
    deam Hostilianam : fiorentibus frumentiis deam Flum :
    lactescentibus deam Lacturiam : natiurescentibus deum
    Maturam ; cum runcantur, id est a terra auferuntur,
    deam Runcinam. Cæterum varie scribuntur : Nodus,
    Nodutus, Noditus. ORELL.
    El quæ præest frugibus ferendis, Terenis. Tereus
    pro ferendis, quod antea legebantur, restititit Grotis
    apud Meursium. Elimenhorstius et Sieweethius deci-
    runt : et quia præest frugibus ferendis, Nodulterius.
    Equidem nolim aliquid deliniire in re incerta perærs
    ac dubia. ORELL.
    Vibilia. Lego Vehilia ex conjectura. Nam reba ve-
    teribus Latiniis via, teste Varroee, de Re rust., lib.
    C, cap. 2. Aut certe Venilia, de qua est apud eundem
    Varronem, de Ling. lat., lib. iv. MEURS.
    Orbone. Plinius, Hist. nat., lib. II, cap. 7 : Orbo-
    nee (fanum est) ad ædem Larium ; ubi autem Orbon
    est non orbiorum lustratim, sed potius dea, quæ s-
    fert orbicatem. Conjungitur enim cum morbis, pes-
    tibus, febri malaque fortuna in deorum censum ve-
    nalis. Eodem sensu et Tertullianus ad Nat., lib. II,
    cap. 14 : Orbonam deam, quæ in obtinatem semina- e
    lingual. Vide Harduin., ad Plin., I, 1, pag. 72, et G.
    J. Vos., de Idolol., lib. vii., cap. 17, pag. 759. Cæ-
    terum, ut bene observat Sieweethius, orbium deorum
    veteres tam partern qui liberos, quam liberos qui pa-
    trem, amisissent. Vid. Fest. v. Orba. Plinii veri-
    descriptia videntur e Cicerone, de Nat. deor., lib. in,
    cap. 25, ubi vid. Davis. ORELL.
    Næniae. Deæ Næniæ, extremis vitae seu funeris
    præfectæ, særlinum extrra portam Vinimilium, sicu-
    ex Paullo et Festo discimus, consecratum fuit. De
    Augustinus, de Civ. Dei, lib. vi, cap. 9, ex Varrone.
    Varro commemorare et enumerare deos capti et con-
    ceptione hominis, eamque seriem produxit usque ad de-
    crepiti hominis mortem, et deos ad ipsum honorem
    pertinentes clausit ad Næniam deom, quæ in funeris
    sensum canatur. Noun. p. 426.
    Jam quæ durat. Sic edidi ex emendatione Meursii
    pro Nam quæ durat.
    Ossilago. Legendum vel cum Cantero Ossipago, vel
    cum Sieweethio Ossipanga. Vide supra ad lib. in, cap.
    30. ORELL.
    Mellonia. Augustin., de Civ. Dei, lib. iv, cap. 34 :
    Sine Segetia segetes, sine Bobona boves, melia sng
    Mellona, poma sine Pomona. ELEMEN. — Meursi;,
    leg. Mellona. ORELL.
    VIII. — Dicite, o quæso, ut ita vobis propitie fi-
    ceant Peta, Puta, Patella. Sic editio prima. Al fulk.
    Ursinus particulam ut exterminavit, quæ sane re-
    |ruenda erat. Sic passim, veluti : ut illa dim deæq
    senium perdant, et similia. Observat diligentissimus
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição segue regra: coluna esquerda inteira antes da direita. Abreviaturas e marcas editoriais mantidas conforme visíveis. Algumas palavras compostas divididas por hífen conforme a quebra de linha original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>