1037

rimus et traditum , in declinationibus deorum pluta-
livos numeros Ron essc, quod essent * dii singuli ,
nec communiter ire per plurimos wniuscujusque no-
minis proprietas quiret ( neque enim fieri. per rerum
naturam potest , ut quod uinum est, Kat duo : etin. di-
vereas res eat unitas, ingenita eimplicitate divisa ) : im-
memores vos facti, et puerilium disciplinarum recor-
datione composita, et complures subditis vocabulis
iisdem deos , el ewm sitis aliss in eorum numero re-
strictiores, multiplices eos rureus Cognominum soeie-
tate fecistis : quam quidem olim partem judicii acris
viri, atque ingenio perspicaci, tam;sermope italà ex-
plicuere, quam greco. Et dare nobis compendium

ARNOBII ADVERSUS GENTES Mni
cum a doctoribus omnes nostris insinuatum aecepe- À rum esse istarum expertes : et institulos a nolis ser.

mo nos quoque cempelleret nonnihil de his ren,
quamvis ab illis sumptem, commemoratumpe?,
depromere.

XIV. Aiunt igitur tlieologi vestri, el vetustatisite
cenditse conditeres, tres in rerum natura Jore ew:
ex quibus unus /Kthere sit patre progenitos, dv
Coelo, tertius vero Satarno, apud insulam Cree «
sepullura traditus et procreatus *. Quinque 5de,
et Mercurios quinque : ex quibus , wt. refe 5i
primus Jovis filius dicitur, et AStheris habetur nts;
secundus que Jovis filius 4, et Hyperipoa prolis
genetrice; tertius Vulcano, non Lemnio, sel Ni*

potuisset res ista, si non et aliquos videremus littera- B qui fuerit filius, quartus Jalysi pater, quem Disi
' LECTIONES VARIANTES.

* Sint Fulv,
b [ta Sab. Commodatum ali.
€ Prolatus Fulv. male. Infra : Maia tertius natus et Jove

procreatus, .
4 Omittü ms. Cot. vide Not.
* Nisi ms. mendose.

COMMENTARIUS.

scribit Jul. Firmicus, lib. vn. Matbes., eap. 15 :
Quicumque hoc oriente sidere nati (uerint, graves erunt,
austeri, el omni severitatis atrocitate metuendi, ac vul-
tum semper ex morum integritate. fingeutes, qui. etiam
Stoicam seciam. vero sequantur. affectu. Tales. enim
apud veteres fuerunt Catones. Sed. prxefero equidem
correciionem Salmasii. ÜBeLL.

Insinuatum ac. traditum. Vide &upra, ad lib. 1,
cap. 75. ORELL.

Nominis proprietas quiret. (Neque enhn fieri per te-
rum uaturam polest, ut, quod unum est, fiat duo: et in
diversas res e«t unitas, ingenita simplicitate. divisa).
Ausus suu verba illa, quie in omnibus editionibus
in fine hujus libri leguntur, sed a plerisque editoribus
uncinis inclusa, tamquam turpiter luxata et loco po-
sila alienisshno, hic inserere, ut videtur, &uo loco ac
convenientissimo, Sed nihilominus mihi videntur
hiec a sciolo quodam glossatore profecta. Quare uncis
inclusi et literis cursivis, quas dicunt, exaranda cu-
ravi. ORELL.

Et puerilium disciplinarum rocordatioue composita.
Ikec est lectio vetus, pro qu temere Gelinius sepo-
sita, melius alii consopita. Sed el lectio explicari po-
tesi, ut sil conposita quasi sepulta. Nam componere xovg
vaxpoyg proprie. Onmes composui. Felices. HgRALD. —
Heraldum sequitur Salmasius. Equidem prztulerim
consopita eo libentius, si, ut. Elmenhorstius in variis
lectionibus annotat, ita legatur in Codice ms. OngtL.

, Judicii aeris viri atque ingenio perspicaci. Alii : ju-
dicii acres viri, etc. Iu editione Lugd. Bat. et eam se-
quente Gallandii legitur : atque per ingenio perspicaci.
Quod neseio «trum operarum vitio eratum, an prius
per cousulio in textum sit illatum e Cod. is., com
nulla sit ad hac verba notata lectionis varielag.
Quam lectionem si sequamur, tmesis est pro ingenio
perspicaci, id est maxime perspicaci. lta per inteusi-
vum non raro a verbo suo itmesi dirimitur, verbi
causa ap. Cic., de Orat, i, cap. 49: Per mili miriun
visum est ; et n, cap. 07 : Per mihi scitum videlur. Sed
fateor, neque perperspicaz, neque aliud simile com-
positum cum duplici per hactenus mihi occurrisse.

ÜnELL.

Dare nobis compeudium potuisset res ista, 1d est :
paucissimis re ista nobis defungi licuisset. Dare com-
pendium loquendi genus insolentius. ORELL.

XIV.— Aiuni igttur Theologi vestri, exc. liec eL se-
queulia mutuatus est Arnobius a Cicerone in li-
bro 1, de Natura deorum, cap. 21 seq., cum quibus
conferendi sunt L. Ampelius Lib. Memorial. cap. 9,
et Cicineus Alexandr. in Protropt., p. Án et. Potter,

RELL.

Tres in rerum natura Joves exse. Cicero l1...
cipio Joves tres numerant ii, qui theologi nost,
ez quibus primum et secundum natos in Arcadia, dt
rum patre /Ethere , ex quo etiom Proserpineu ut
ferunt ei Liberum ; alterum. patre Celo , exi eas
Minervam dicitur, quam principem et insentnicem b5
ferunt : tertium Cretensem, Saturni filium : ajuuià
insula. sepulcrum ostenditur. Paulo aliter Cena
Protrept., p. 28 : Eiciv, inquit, ob cpig «wc ix
d&weypipouaer. 10v piv AdEpoz £v 'Apzalur và K tv
TOU Kpoweu &&idt* tovcoty TOv udv £v Kpücw éenpniis
Apxadig w&v : cUm quo cogseniit Ampelius, shi vi

C novissimum editorem Tzschuckium p. 105 see, Gl.

Lactant., lib. x, cap. 11. OsEuL.

Apud insulam Grelam et sepulture iredim d ut
creatus. Callimachus, Hymn. in Jov., vers. 84.:

Koitvas dal debosm nel qip vágov, à dva, exe
Kpyuis itxvivavro, ci 3* vb Bots" tesi vip dat.

Ubi vid. Spanbem. Conf. Lactant. , lib. 1, e 2;
Minut. Fel., in Ociavio; Augustin. , de Gir.
lib. vu, cap. 4. ExuENn. et OngrL. .

Quinque Soles .... ex quibus, ut referunt, Sel pras
Jovis filius dicitur , et AEtheris habetur nep, Ort
l. 1. : Soles ipsi quam. multi a theologis here
Unus eorum Jove natus, nepos /Etheris.Conl. mi
cap. 11. Oszr1. ]

Secundus. eque. Jovis filins, et Hyperioss i
genetrice, là Cod. ms. Cicero : alter (Sol) ligi
(natus). Unde princeps editor Sabeus leone
genio sic refinxit : Secundus Regina et Hyperiou Fh
dilus genitore, quam lectiopem conira Gelenisa st
tantem : secundus Rhea et Byperione proditus ee.
defendit Th. Canterus, in Var. Leett., lib. n, «9.
in Lampade Gruteri , vol. ini, p. 748, seq., de
trans Magnam Matrem Bacüsiay , id esl Begin
a Diodoro Sieulo Bibl., lib. m, p. 190, et Augis*
de Civ. Dei, lib. n, cap. 4. Sed Codicis ms. Ie
quam Árnobio primus restituit Stewechius,
tibus Heraldo et editore Lugd. Bai., confirmat P
gemino ipsius Arnobii infra ejusdem libri a3:
Ex Hyperiono, inquitis, matre et ex Jove jeculai!
minis Sol aureus et flagraxiissimus notus est, Diversi
iraque a Cicerone traditionem secutus est nostr.
lerum in patre secundi hujus Solis Hyperiont:
auctores, excepto Arnobio, conseniiunl; noniitS *
matre, quam Thiam vocat Hesiodus , in Thes
vers. 574 ; Pindarus, Istbra. v, initio ; et Apollo
lib. 1, cap. 2, 8 2 Euryphaessam; Hemems. "
Hymno in Solem , vers. à. Vide Tasehuck. , 018
pelü 1. &, p. 107. Ongri. ..

Quartus Jalysi pater. Addit Cicero : Camiri alat

Digitized by Google
