<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1067 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,600">
    XXXII. Sed poetarum, inquiunt, figmenta sunt
    haec omnia, et ad voluptatem compositae lusiones.
    Non est quidem credibile homines minus brutos, et
    vetustatis remotissimae vestigatores, aut eas inse-
    ruisse suis carminibus fabulas, quae in notionibus
    hominum superessent, atque in auribus collocatae:
    aut ipsos sibi tantum licentiosi voluisse juris ascis-
    cere, ut confingerent per stultitiam res eas quae
    nec ab insania procul essent remotae, et quae illis a
    diis metum, et periculum possent ab hominibus com-
    parare. Sed concedamus, ut dicitis, deformitatum
    tantarum concinnatores esse atque inventores poe-
    tas: immunes tamen a deorum maletractatione nec
    sic estis, qui aut talia cessatis maleficia vindicare;
    aut non legibus latis, et severitate poenarum tantae
    istis obviam temeritati, constitutumque a vobis est,
    ne quis posthac hominum id quod esset turpitudini
    proximum, aut deorum indignum majestatibus lo-
    queretur. Quisquis enim patitur peccare peccantem,
    is vires subministrat audaciae: et majoris contumeliae
    res est, falsis quemquam notare atque insignire cri-
    minibus, quam vera ingerere atque objectare delicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,600">
    A Quod enim sis dici, et quod esse te sentias, morsum
    habet minorem testimonio tacitae recognitionis infra-
    ctum. Illud vero acerbissime vulnerat, quod inuri
    innoxios, et quod decus nominis atque existimatio-
    nis infamat.
    XXXIII. Scribuntur dii vestri in tricliniis caelesti-
    bus, atque in chalcidicis aureis coenitare, potare, et
    ad ultimum fidibus et vocum modulatione mulceri.
    Vos aures patientissimas commodatis: nec judicatis
    indignum voluptates attribui diis eas, quibus corpora
    terrena fulciuntur, et quas aures expetunt enervati
    pectoris dissolutione mollius. Inducuntur ex his alii
    amatores, adulteri castitatis, nec cum feminis tan-
    tum, sed cum viris etiam propudiosos flagitiososque
    miscere concubitus. Vobis nulla est cura, quid super
    rebus dicatur tantis, neque ullo saltem castigatioris
    metu luxuriantium litterarum coercetis audaciam.
    Per insanias, per furores orbare alii se, et tamquam
    hostili de sanguine, ita se proprio parricidio cruen-
    tare. Sacrilegia vos illa miramini elata sublimiter,
    et quod poenis omnibus conveniebat plecti, ut ani-
    mosius consurgat audacia, incentivo extollitis laudis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,950,950">
    COMMENTARIUS.
    lorum, piaculum committebatur. GREV., ad Cic. de
    Harusp. Resp., cap. 11. Fulv. Ursinus ex laudato
    Ciceronis loco refingit: Aut si patrimus ille et matrimus, qui vocatur, etc. Sed fortasse nihil mutandum:
    negligentius enim Arnobius Ciceronem suum videtur
    exscripsisse omittens etiam sequentia verba: Aut
    thensam aut. De thensis, sacris vehiculis ex ebore et
    argento, quibus deorum vehebantur simulacra, nota
    res. Vide tamen Lips., de Vestalibus, cap. xi; Voss.,
    de Idolol., lib. ii, cap. 10, et Saubert., de Sacrific.,
    cap. 19, p. 402 seq. ORELL.
    Aut terram tenere non potuit. Terram tenere quid
    sibi velit, ignorare se fatetur Heraldus expungenda
    censens haec verba tamquam glossema e Cicerone et
    Arnobio. Salmasius et Fabrettus citati a Fr. A Wolfio V. Cl. ad Cic., l. l., p. 339, conjiciunt: Si acerram
    tenere non potuit. Lipsius autem Antiq. Lectt., lib. iv,
    cap. 5: Aut siserram tenere non potuit. Glossae: Siserra, πρόβατον μεῖζον ἐνιαυτοῦ. Sed terram tenere,
    esse terram manibus tangere docent Varro, de Re
    rust., lib. i, cap. 2, et Macrobius, Saturn. iii, cap. 9,
    a Turnebo citati in Adversar., lib. xvi, cap. 10, quam
    explicationem probant Grævius et Wolfius V. Cl.,
    verba aut thensam cum Ernestio et Garatonio pro
    spuriis e Cicerone ejicientes. Meursius contra auget
    legens: Aut thensam aut terram tenere non potuit. Dissentit Jo. Saubertus, de Sacrific., cap. 19, p. 598 seq., ed.
    Crenii, putans alludi his verbis ad peculiarem ritum
    victimariorum, puerorumve patrimorum et matrimorum, qui victimas deducebant, quo nunquam alterum
    pedem sublatum nisi ad ingrediendum haberent,
    hocque esse terram tenere. Utram explicationem sequamur, hic erit census loci; si puer ille ἀμφιθαλὴς
    lapsus fuerit manibus vel pedibus terram tangens.
    Nam generaliter omnes lapsus mali fuisse ominis
    constat. Hinc et novae nuptae tralatae vetabantur contingere limina planta, sed superattollebantur, ne scil.
    in principio offenderent, et hoc signo nuptiarum auspicia vitiarent. Peccant, qui terram hic quoque aggerunt et legunt: Aut leneam aut Cerram tenere non
    potuit. Bene Tullius ex eoque Arnobius thensam et lorum junxere. Lorum enim omittere, scilicet tensae,
    idem plane est quam thensam tenere non posse. Qui
    thensam deducebat, eam loro tenebat, sive tensae lorum tenebat (quod liquet ex Asconii loco supra allato). Variae erant thensae. Prima omnium Jovis erat:
    hanc imperator ipse deducere solens, ut apud Sueton., August., cap. 45; Vespasian., cap. 5. In republica vetere consulis haec partes, ut Juvenal., sat. 10;
    Tertullian., cap. 15, de Corona militis. Cæteras et
    deorum et heroum tensas deduxere pueri patrimi et
    matrimi. Horum aliquis si lorum tensae non tenuisset
    sive lorum tensae omisisset, ludi circenses illi rite
    facti non erant, idque erratum expiari, ludosque
    instaurari opus erat. Theod. MARCIL., ad Horat., i,
    od. 21, p. 26. ORELL.
    XXXII. — Ad voluptatem. Editio princeps Sabæi:
    Ad voluntatem. ORELL.
    Minus brutos. Fulv. Ursinus mavult: minime brutos.
    ORELL.
    Licentiosi juris. Glossa: licentiosus, παῤῥησιαστής.
    Bonum et probatae latinitatis vocabulum, quo utitur
    etiam Quintilianus Inst., lib. i, cap. 6. ELMENH. et
    ORELL.
    Tantae istis obviam temeritati. Ita refinxerunt Canterus et editor Lugd. Bat. e Cod. ms. et editione
    principe. Gelenius edidit itis. ORELL.
    XXXIII. — Chalcidicis. Vide supra, ad lib. iii,
    cap. 10. ORELL.
    Aures patientissimas. Stewechius mavult: patientissimas. Sed nil mutandum. Aurium patientia legitur
    etiam apud Lactant., lib. i, cap. 4, et hoc convenientius videtur verbis proxime sequentibus: Nec judicatis indignum, etc. ORELL.
    Quibus corpora terrena fulciantur. Quid tam contra
    communem sensum, quam hoc? Corpora voluptatibus dissolvuntur et franguntur; tantum abest, ut corroborantur. Emendo: quibus corpora terrena mulceantur, et quas aures expetant, pro expetunt, MEURS. At
    vero Arnobius voluptates intelligit hoc loco non venereas, sed illas, de quibus antea locutus est, convivia, compotationes, quae nisi modum excedat,
    recte dicuntur fulcire corpora humana. ORELL.
    Incentivo extollitis laudis. Hanc lectionem e Cod.
    ms. revocarunt Heraldus et Salmasius. Antea legebatur: incentiva..... laude. Incentivum idem quod incitatio, stimulus, sequioris latinitatis vocabulum. Sic
    Anonym. Panegyr. in Constantin. viii, cap. 1, p. 480,
    ed Jaeger.: Etenim si in rebus bellicis ipsisque proeliis
    non solum tubae ac litui, sed etiam Spartanæ tibiæ incentivum aliquod feruntur habuisse. Et Ammianus Marcellin. lib. xiv. init. de Gallo: Cujus acerbitati uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (representada textualmente). Textos em grego no aparato crítico foram preservados (πρόβατον μεῖζον ἐνιαυτοῦ, ἀμφιθαλὴς, παῤῥησιαστής). Abreviações como "V. Cl.", "l. l.", "cap." foram mantidas conforme o original. Números de página 1067 e 1068 no cabeçalho indicam a numeração da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>