1021

LIBER QUARTUS.

1022

»ursim perstrinximus, vel nimietatis non attigimus ^ A tutelaribus ^ divis, incipient tetidem dil esse, quot

tedio , licet consimili ratione mille alios Deos indu
*ere, qui rebus innumeris debeant suam curam, eus-
^diamque prebere. Cur enim Deus presit melli uni
antummodo , non pr:esit cucurbitis , rapis, non cu-
nile, nasturtio, non ficis, beiaceis, caulibus? Cur
ola meruerint ossa tutelam, non meruerint ungues,
sili, e:eteraque alia locis posita in obscuris, et vere-
"undioríbus partibus, et sunt casibus obnoxia pluri-
nis, et curam magis deorum , diligentiamque desi-
lerant? Aut si et has dicitis partes svis agere sub

res sunL: nec explicabitur ratio, eue nom rebus
onnibus divinz przsideant curs, si eertas res esse,
quibys przesint numina et provideant, dixeritis."

XI. Quid dicitis, o patres novarum religionum ,
quid potestatum? Hoscine a nobis deos violari, et
negligi sacrilego clamitatis, quiritaminique * con-
tempiu Lateranum Genium focorom , Limentinum
przsidem liminum, Pertundam, Perfücam, Nodutim
Terensem? ei quia. non supplices Mutuno procum-
bimus atque Tutuno, ad interitum res lapeas , atque

LECTIONES VARIANTES.

* Attingimus Sab.
b Tutelatoribus Sab. male.

* Queritamini £a.

COMMENTARIUS.

ides, ossa, mella, eto. Seeutus sum emendationem B Partibus, el sunt casibus obnoxia

salmasii contextui accommodatissimam. Cod. ms. et
Witores c:xteri omnes : Quid si haberent in sedibus
os proprios prassides, ubi quid sibi velint verba in
edibus, equidem prorsus ignnrare me fateor. Fulv.
Jrsinus conj. : Quid si haberent in ae divos suos pro-
ries praesides. Atqui res ille, de quibus loquitur Ar-
bius, ossa, mella, etc., neutiquam divos in se ha-
Yebant inclusos, sed deos super se positos, id est il-
rum curam gerentes. ORELL.

Nimietatis. Infra : Dum vos. arguimus. nimietatis,
L. vit, e. 26 : Sequitur, ut. de. thure deque mero ali-
uid sine ulla nimietate dicamus. Usus hac voce Apu-
eiu, Apologia, p. 464 ; Plinins, Hist. nat., l. xiv,
*. 6 ; Columella, 1. tv, c. 24 ; Ammian, Marcellin.,
-19, p. 179. Erwgxm. — Eutropius. etiam, Il. 3, €.
DAE Duda (exanimatum: opinantur Jovianum) ni-
nielale prunarum, quas gravi. (rigore adoleri. mwulias
'usserat. ÓRELL.

Cunile. Seribon. Larg. c. 194 : Cunila, quam Satu- C

*jam quidam vocant, ubi vide Rhod. in Lexico. Pfef-
'erkraut. ORELL.

Non ficis. Stewechins e codice, ut ait, ms. TCpo-
yit non ficubus, in. observatione sua plura afferens
le discrimine «oo ficus, i, id est morbi intestini re-
"li extremi ab. attritu. nimio orti, et ficus, us, id est
iboris et fructus, quod tamen discrimen locum non
abere et vocabulum ficus uiraque declinatione, sed
temluino genere, pr:sertim. ab antiquioris latiuita-
is scriptoribus, de arbore et fructu promiscue usur-
Yatum, contra ficus, i, sed iascullio genere, de cor-
Xris vitio, docet Gesnerus in Thesauro. Sed J. C.
srzvius in Epistola ad N. fleius., 259 ; Syllog. Bur-
naun., t. 1v, p. 554, testatur, in eodem codice legi
icis, et merito miratur ficus hoc loco memoratas
nter herbas et olera. [taque pro non ficiis reponen-
lum censet cepitiis. Equidem leviore mutatione, et
ma tantum littera mutata, rescribendum puto, non
ticis. Vici (Wicken) leguminis geuus memoratum
Virgilio Georg., 1, 73 et aliis. ORELL.

elaceis, caulibus. Tta edidit Salmasius e cod. ms.
ectissime. Betaccis, scil. pedibus, id est radicibus el
ibris betarum. fta malvacei, rapicii, scil. pedes. Vide
wmdem Salmasium ad Solin., cap. 46, pag. 585.
juod non intelligentes exteri editores mutarunt in
elis, caulibus. Possumus etiam, elisa virgula, legere
laceis caulibus, id est caulibus vel stirpibus Uleia-
"Un, unde se producunt folia. Sed malim virgulam
nierponere et caulibus accipere de brassica, quo
€usu xar' &oyi» dicitur a Latinis. Vide Davis., ad
iic., de Nat. deor., n, c. 47, pg. 217, ed. ir, et Jos.
waliger, ad Varron. de Re rust, lib. r, cap. 46.
Jnie Gallorum fe chou, nostrum Kohl. Beta sive be-
acei, grace crocloy, apud Btalos bietola, nosirum Man-
told, Beisskohl. Cujus descriptionem vide ap. Plin:,
list. nat., lib. XIx, cap. 8. Add. Scelineider., Ind. ad
*cript. Rei rust., hoe verbo. OngrL.

D supra mentionem fecerat

lurimis. Meursius
legendum suspicatur : partibus? Hoc sunt, etc. Ma-
lim : que sunt, OnELL.

Xl. — Quid dicis, o peres novarum religionum,
quid potestatum ?. floscihe a nobis deos violari ei
negligi sacrilego. clewitatis ot. quiritamini eentemptu?
BSicedidi ex emendatiene editoris Lugd. Bat. Cod. ms.
el ed. princeps romana habent : Quid dicltis, o pa-
tres nevarum religionum, qui potestatum obscene a no-
bis deos violari e negligi sacrilege clamitatis, quirita-
minique contemui, eic. nullo sensu. Frid. Lindenbro-
gius refingit : Quid dicitis, o patres novarum religionum ?
quid protestamini? Heraldus, nescio qua de causa of-
fensus vocibus patres novarum religionum, locum ita
censet restituendum : Quid dicitis, o patres magnarum
religionum atque potestatum ? Ergone a nobis Deos vio-
liaré et negligi sacrilege clamitatis, quiritaminique con-
temni? etc. Equidem puto, delendum quid ante pote-
statum, ei legendum : Quid dicitis, o patres novarum
religionum, potestatum? que est constructio vere Ar-
nobiana. Inezteris omnibus editorem Leidensem se-
quor. Patres novarum religionum, etc., non sunt sa-
cerdotes, anlistiies, ut. interpretatur. Heraldus, sed
in genere Romani, quos in hujus libri initio alloqui-
tur, qui nova nee antea audita numina eorumque
cultus introdueebant. Potestates idem duo9 dii, nu-
mina. Vide supra, ad lib. wm, cap. 23. Onrui.

Puires religionum, id eat augtores, inventores, fre-
quenti metaphora, Vide Petav., ad Synes. Eyist. i,
not., pag. 44. Sie Philo yzant. de vi orbis specta-
culis, cap. it: Ads Kpóvos 4v £v o9pavo, erdiac 9 dv
"Hide rotáp lac, ubi vide Allatii et nostras notas, et
^d Epist. Socrat. vi, pag. 168. Conf. Boissonade ad
Marin, Vit. Procl. p- 75, seq. Ongur.

Lateranum genium focorum. Va. restituit. Meursius
ex insI0. Antea legebatur : Larem. genitum. focorum.
Quod etiamsi defendi possit, tamen hoc loco stare
nequit, ubi Arnobius repetit dcorum vormina, quorum
Limentini, Pertundiz, Pcr-
fic:e, Nodutis, Terensis, Laterani. OnzLL.

Nodutim, Terensem. lta distingnit. editor Lugd.
Bat. Alii e Cod. ms. : Noduterensem. Vide supra ad
cap. 7. OnzrL.

Quia non supplices Mutuno procumbimus atque Tu-
tuno. Hxc est emendatio Gelehii verissima proxime-
ue accedens ad monstrum lectionis codicis msti :
Quia non supplices uno. procumbimius aique. est uino,
unde Sabzus in editione principe romana reflnxerat :
Quia non supplices id est humi procumbimus atque Tu-
iuo. Meursius : Quia non supplices procumbinug
eque Futino. Salinasius, in ed. Lugd. Bat., utramque
emendationem retinens, locum ita dedit : (Quia non
supplices humi Mwutuno procumbimus atque Tutuno. Hu -
mi procumbere phrasis Lucretiana. Lib. v, vers. 1299 :

Nec procumbere humi prostratum et pandere palmas.

Ceterum de etymo nominum Mutunus ct. Tutunus

Digitized by Google
