<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1035 ARNOBII ADVERSVS GENTES 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    tibi tu aliam dignitatem assume, deam quæ de ver-
    tice procrealam mentiris te Iovis, et ratione te esse
    mortalibus inpelissimis suades? Ex capite conceptos
    filios procreat? ut arma quæ gestas, procudi possent
    et fabricari, in verticis ipsius cavo officina fabriis
    fuit, incudes, mallei, fornaces, folles, carbones et
    forcipcs? aut si verum est quod asseveras, rationem
    te esse, desiste tibi ioiem id, quod meum est, vin-
    dicare, nam quam dicis ratio, non est species numi-
    nis certa, sed obscurarum intelligentia causarum. Si
    ergo, ut diximus, officia nobis adventibus religiosa
    Minervæ adsint quinque, ac de hujus nominis pro-
    prietate rixantes, sibi quæque desideret aut thuris
    suffimenta libari, aut ex pateris aureis inferia vina
    A defundi, quo disceptatore, quo judice controversias
    tollernus tantas? aut quis quesitor, quis arbiter cer-
    vicibus tantis erit, qui inter personas hujusmodi, aut
    vindicias justas dare, aut sacramenta conetur pro-
    nuntiare non justa? Nonne potius ibit donum, sese-
    que abstinens ab negotiis talibus lutius esse arbitra-
    bitur nihil horum contingere, ne aut uni dando,
    quod omnium est, inimicas efficiat ceteras, aut suli-
    litiae crimen incurrat, si id attribuat cunctis, quod
    esse oportebat unius?
    XVII. Possumus hâc eadem de Mercurijs, Soli-
    bus, immo de aliis omnibus quorum numeros tenditis
    et multiplicatis, exproungere. Sed satis est ex una ra-
    tione in cæteris eandem esse scire: et ne forte pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    COMMENTARIUS.
    
    A tibi tu aliam dignitatem assume. Verba sunt ter-
    tiæ Minervæ Saturniæ ad quartam coryfæsiam.
    Optima igitur hæc Salmasii emendatio. Antæa lege-
    baur: -aut tibi tu alienam dignitatem assumis. Et in se-
    quentibus, atque de, etc., pro'deam quæ. Meursius, in
    Appendice legend. censet: Dignitatem assumis deæ,
    quæ de vertice, etc. Scriverius, ibidem: Dignitalem
    assumis æque vertice, etc. ORELL.
    
    Ex capite conceptos filios procreat. Nihil mutan-
    dum. Hoc enim quæriri, an Jupiter capite concipiat
    filios et procreet. Vana igitur sunt, quæ proponun-
    tur cætera. HERALD. —Alii, Jovis e capite concepta tu
    fueris? Meursius conj. conceptas filias. Male Filii sunt
    liberi, filii et filiæ, ut fratres fratres et sorores, dii
    dii et deæ. Vide Burmani., ad Quintilian., Inst. IX,
    c. 3, 65, p. 517. ORELL.
    
    Forcipces. Ita Elmenhorstius et Salmasius rectis-
    simæ. Alii, forfices. Editio princeps fornices. ORELL.
    
    Ex pateris aureis inferia vina defendui. Sic e cod.
    ms. locum egregie restituit Lud. Carrio Enennd., II,
    l. II, c. 3, in Lampade Gruteri, vol. III, part. II,
    p. 134, seq., ubi de his vocibus multus est; et
    Meursius, p. 431. Antæa leggebatur, In seriam vina
    defundi. Inferia vina quid sint, optime explicat ipse
    Arnobius infra, l. VII, c. 31, ex Trebatio. Nimirum
    vinum inferium dicebatur vinum, quod insertur, of-
    fersur, graece χοι. Festus autem, derivans ab infra,
    inferium vinum dicit esse id, quod in sacrificando in-
    fru patera labrum ponebatur. Ubi vide intpp. et ad
    v. Calpar. Hunc libandi formula : Jupiter, nacle, hoc
    vino inferio esto. Quæ ni adhibita fuisset, vinum omne
    usibus humanis eripiebatur Jovique sacrum flebat.
    Vide Paul. Leopard., Enendnd., XVIII, 16, in Lamp.
    Gruteri, vol. III, part. I, p. 338 : Nic. Loens..., Quesst.
    Epiphylld., l. III, c. 12, in ejusdem Operis vol. V, p.
    358 ; Schneider. (V. Gl. ad Cat. de Re rust., c.
    152, p. 167) : Jo. Saubert., de Sacrificiis, c. 25, p.
    590, ed. Crenii, et Gesner., in Thesauro. ORELL.
    
    Arbiter. Glossæ, arbiter, διαπτηρ. Festus : Arbiter
    dicitur judex, qui totius rei habeat arbitrium et facul-
    tatem. A prætere datus, vel ex convectione litigantium
    electus. ELMENH.
    
    Cervicibus tantis erit. Id est, tam fortis, audax,
    impudens. Phrasis ciceroniana in Verr. III, c. 59 :
    Qui erunt tantis cervicibus recuperatores, qui audebant in
    provincia, cum prætore adsit, non solum contra voluntatem
    ejus, sed etiam contra fortunas judicare? Quem
    locum procul dubio imitatus est Arnobius noster.
    Est scilicet, ut bene ibi Hottomannus observat, meta-
    phora sumpta a bubus, quorum ii valentissimi judi-
    cantur, qui cervicals sunt durissimi. ORELL.
    
    Vindicias justas dare. Ascon., in Cic. Verr., II :
    Lis vindicantium est, quum litigatur de ea re apud Prae-
    torem cujus incertum est quis debeat esse possessor, etc.
    
    B Vindicias dare itaque erat prætoris rem litigatam ad-
    dicentis vindicanti, id est possessionem ei decer-
    nentis. Conf. Fest., hoc verbo, Gellius, Noct. Att.
    I. xx, c. 10, ibique not. et Excurs. Gronovii, He-
    reccii, Antiquitates Juris Rom., ad Inst., I, IV, tit. iv,
    vol. II, p. 225, seqq. Vinc. Gravina de Orig. Juris,
    p. 183, et Adams Handbuch der Rom. Alterthumer,
    vol. I, p. 411, seqq. ORELL.
    
    Aut sacramenta pronuntiare non justa. Varo : Et
    pecunia, quæ in judicium venint in libibus, sacramenta
    a sacro. Qui petebat et qui inflibatuer, de aliis rebus
    ulerque quingentos ceris ad pontificem deponiebant; et
    alii rebus item certo alio numero assitum. Pro diodi
    vicerat, suum sacramentum a sacro auferrebat. Vitii ad
    verariam redibat. Actor igitur defensorum sponsione
    lacessebat, ut aut debitum fateretur, aut respon-
    deretur. Mos est antiquissimus. Aristophanes in Pluo:
    
    C Sed hic locus de simplici sponsione intelligi potest.
    At qui debitorer in jus vocabtnt τ̓πταξε, i. e. sρ-
    sacramenta, simul tribue, eodemque illum adigebad. Ari-
    stophanes in Nubibus :
    
    [greco] Τὰς τέφ ἐς ἐπει, ἀπ' οἲα͵ τυρώων.
    Ἄλλως μὲν ἀρχαγέται ἄλλοι τ' ἐσ̓ γατεκόλου.
    
    Illec Scholiastes pluribus : τὰς διαθήκας τοῦ χρήματος &
    καθ'αάστασις ταῖς πρωτευουσαις, αἰτωρων τοὺς χρησίμ-
    τους πρωτευονὶς δὲ τὰν νομιζουσῶν παρὰ Ρωμαίοις ἐπι-
    τομαι. Postea : νὰ μὲ ἀρκάρριστιν τῷ ὀπτω πειστῶν ὃ τοῦτο
    δικαιοσύνης ἀπρόφορτερ. ἰδὶ δὲ γενομῇν και ὀ δεχὼν. HERB.
    
    —Cum Varrone consentientes. Festus addit : Sacra-
    menti autem nomine id res dicì ciemum est, quod & pro-
    prier crarium inopiam, et sacrorum publicorum mulcti-
    tudinem consumebantur id in rebus divinis, ubi &v
    intpp. et ad Valer. Max. Lib. VII. cap. 7, § 2;
    Heineccii Ant. Jur. Rom. Vol. II, pag. 231 seqq.
    ORELL.
    
    Nonne potius ibit donum. Ut ille apud Plautum
    Blepilaro in Amphitruone :
    
    Vos inter vos partite : ego abeo : mihi negotiame est.
    HERALD.
    
    Sultitiae crimen incurrat. Similiter Lactantius, Inst.
    Lib. II, cap. 7, ult. Crimen loquacitatis incurram, ubi
    locutionem hanc scriptoribus sacris, Hieronymo, Am-
    brosio, etc., sollemnem pluribus exemplis illusit
    Bunemann., pag. 241. ORELL.
    
    D XVII. — Quorum numeros tenditis et multiplicatis. Corrigit Stewechins : quorum numeros exten-
    ditis, multiplicalis, quod constanterone mori Arnobi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas zonas de texto em caracteres gregos foram mantidas na transcrição inline entre colchetes [greco] conforme solicitado; onde letras individuais ou palavras são difíceis foi usado [ilegivel] — nenhuma linha inteira foi omitida. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>