<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1049 LIBER QUARTUS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,250">
    vernam, atque cum hoc simul fraudibus præsidere
    furtivis? Numquid ex nobis Myrtilus a est auctor, qui
    Macari filiæ Megalconis b ancillulas, profitetur fuisse
    Musas?
    XXV. Quis rege a Cyprio, cujus nomen Cinyras
    est, ditatam c meretriculam Venerem divorum in
    numero consecratam; quis ex reliquiis Pelopis com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,250">
    pactum esse palladium, prodidit? non vos? Quis
    Spartanum fuisse Martem? nonne Epicharmus auctor
    vester? quis in Thraciæ finibus procreatum? non So-
    phocles Atticus cunctis consentientibus theatris?
    Quis in Arcadia? Non vos? Quis mensibus tribus et
    decem vinctum? Non Melæ d fluminis filius? Quis ei
    non principaliter cum cæteris Apollodorus? Quis dum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,260,950,320">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Myrsilus Fulv.
    b Meglaconis Sab. mendose.
    c Dictatum Sab. male.
    d Lego ex Plutarcho Meletis. Elmenh.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,330,950,350">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,360,480,950">
    suspensus, majus haberet opprobrium mors ejus, quam
    deberet, et fieret macula generi ejus, si amplius mors
    ejus publicaretur. Quare non est sollicitandus Tertul-
    liani locus, quem iisdem verbis repetit adversus Mar-
    cionem libro III. HERALD. — Conf. Semler. Ind. Lat.
    Tertullianeæ. ORELL. — Cæterum de fure Mercurio
    Prudentius Hamartigen. :
    Expertes furandi homines hac imbuit arte
    Mercurius Maia genitus; nunc magnus habetur
    Ille Deus, cujus dedit experientia fures.
    Conf. Fulgent. Mythol., p. 171. Suidas v. Ἑρμῆς et
    Κερδῶος. Phurnut. περὶ τν θεῶν φύσεως. ELMENH.
    Num nos esse Lavernam. Salmasius edidit, non vos
    esse Lavernam? Equidem mutandi causam nullam
    video. ORELL.
    Numquid ex nobis Myrtilus est auctor, qui Macari
    filiæ Megalconis ancillulas profitetur fuisse Musas? Ita
    locum nostrum restituit Theod. Canterus, in Var.
    Lect., lib. II, cap. 1, in Gruteri Lampade, vol. III,
    p. 712, seq., ex Clemente Alexandrino, qui in Pro-
    treptico suo hanc historiam pluribus verbis prose-
    quens sic inquit p. 9 (27. ed. Potter.) : Τὰς δὲ Μού-
    σας, ἃς Ἄλεξανδρος Διὸς καὶ Μνημοσύνης γενεαλογεῖ, καὶ
    οἱ λοιποὶ ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς ἐκθειάζουσι καὶ σέβου-
    σιν· ἤδη δὲ καὶ λαι πόλεις μουσεῖα μὲν ἵδρυσαν αὐταῖς
    Μούσαις. Οὔσας θεραπαινίδας ταύτας ἐώνηται Μεγακλώ,
    ἡ θυγάτηρ Μάκαρος· ὁ δὲ Μάκαρ Λεσβίων μὲν ἐβασίλευεν,
    διεφέρετο δὲ ἀεὶ πρὸς τὴν γυναῖκα· ἠγανάκτει δὲ ἡ Με-
    γακλὼ ὑπὲρ τῆς μητρός· τί δ' οὐκ ἔμελλε; καὶ Μούσας
    θεραπαινίδας ταύτας, τοσαύτας τὸν ἀριθμὸν ὠνεῖται, καὶ
    καλεῖ Μύσας κατὰ τὴν διάλεκτον τῶν Αολέων· ταύτας
    ἐδιδάξατο ἄδειν καὶ κιθαρίζειν τὰς πράξεις τὰς παλαιὰς
    ἐμμελῶς. Αἱ δὲ συνεχῶς κιθαρίζουσαι καὶ καλῶς κατ-
    ῳδοῦσαι τὸν Μάκαρα ἔθελγον vel κατέπαυον τῆς ργῆς·
    οὗ δή χάριν ἡ Μεγακλὼ χαριστήριον αὐτας ὑπὲρ τῆς
    μητρὸς ἀνέθηκε στήλας χαλκᾶς, καὶ ἀνὰ πάντα ἐκέλευσε
    τιμᾶσθαι τὰ ἱερά. καὶ α μὲν Μοσαι τοιαίδε· ἡ δὲ ἱστο-
    ρία παρὰ Μυρσίλῳ τ Λεσβί. Hæc Clemens. Antea
    legebatur: Qui Macari filias, Megalconis ancillulas
    profitetur fuisse Musas, quam lectionem vitiosam
    nescio qua de causa retinuit editor Lugd. Bat. De Myr-
    tilo Lesbio vide supra ad lib. III, cap. 37. ORELL.
    XXV. — Quis rege a Cyprio, cujus nomen Ci-
    nyras est, ditatam meretriculam Venerem divorum
    in numero consecratam. Clemens Alexand., in Pro-
    trept., p. 5 (12, ed. Potter.) : Οὐ γάρ με ὁ Κύπριος ὁ
    νησιώτης Κινύρας παραπείσει ποτ' ἄν, τὰ περὶ τὴν Ἀφρο-
    δίτην μαχλῶντα ργια ἐκ νυκτὸς μέρᾳ παραδοῦναι τολμή-
    σας, φιλοτιμούμενος θεάσαι πόρνην πολίτιδα. Firmicus, de
    Errore profan. relig., p. 425, ed. Gronov.: Audio Cyni-
    ram Cyprium templum amicæ meretrici donasse : ei erat
    Venus nomen. Initiasse etiam Cypriæ Veneri plurimos,
    et vanis consecrationibus deputasse. Statuisse etiam, ut
    quicumque initiari vellet, secreto Veneris sibi tradito,
    assem in manum mercedis nomine Deæ daret. ELMENH.—
    Vide nostrum infra, lib. V, cap. 19; Lactant., lib. I,
    cap. 20, et Lucian., de Dea Syria. ORELL.
    Quis ex reliquiis Pelopis compactum esse Palladium
    prodidit. Clemens, l. I, pag. 14. (41, ed. Potter):
    Πολλοὶ δ' ἂν τάχα θαυμάσειαν, εἰ μάθοιεν τὸ Παλλάδιον τὸ
    Διϊπετὲς καλούμενον, ὃ Διομήδης καὶ Ὀδυσσεὺς ἱστοροῦν-
    ται μὲν ὑφελέσθαι ἀπὸ Ἰλίου, παρακαταθέσθαι δὲ Δημο-
    φῶντι, ἐκ τῶν Πέλοπος ὀστν κατεσκευάσθαι, καθάπερ
    τὸν Ὀλύμπιον ἐξ ἄλλων στῶν νδικοῦ θηρίου. Καὶ δὴ τὸν
    ἱστοροῦντα Διονύσιον ἐν τῷ πέμπτῳ μέρει τοῦ Κύκλου
    περίστημι. Conf. qui rem fusius enarrat, Jul. Fir-
    mic. de Errore profan. relig., ibique Jos. Scaliger.
    pag. 454 seq. ed. Gronov. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,360,950,950">
    Διπετὲς καλούμενον, ὁ Διομήδης καὶ Ὀδυσσεὺς ἱστοροῦν-
    ται μὲν ὑφελέσθαι ἀπὸ Ἰλίου, παρακαταθέσθαι δὲ Δημο-
    φῶντι, ἐκ τῶν Πέλοπος ὀστῶν κατεσκευάσθαι, καθάπερ
    τὸν λύμπιον ἐξ λλων ὀστν Ἰνδικοῦ θηρίου. Καὶ δὴ τὸν
    ἱστοροῦντα Διονύσιον ἐν τῷ πέμπτῳ μέρει τοῦ Κύκλου
    περίστημι. Conf. qui rem fusius enarrat, Jul. Fir-
    mic. de Errore profan. relig., ibique Jos. Scaliger.
    pag. 454 seq. ed. Gronov. ORELL.
    Quis Spartanum fuisse Martem? non Epicharmus
    auctor est? etc. Et hic locus petitus a Clemente Pro-
    trept. pag. 8. (24 seq. ed. Potter.): Ἄρης γοῦν, ὁ καὶ
    παρὰ τοῖς ποιηταῖς ς οἷόν τε τετιμημένος.
    Ἄρες, Ἄρες βροτολοιγέ, μιαίφονε, τειχεσιπλῆτα,
    ὁ ἀλλοπρόσαλλος οὗτος καὶ ἀνάρσιος, ὡς μὲν Ἐπίχαρμός
    φησιν, Σπαρτιάτης ἦν, Σοφοκλῆς δὲ Θρᾶκα οἶδεν αὐτόν,
    ἄλλοι δὲ Ἀρκάδα. CANTER.
    Quis in Thraciæ finibus procreatum? non Sophocles
    Atticus cunctis consentientibus theatris? Martem apud
    Thracas natum, testis etiam Vegetius de Re milit.,
    lib. I, cap. ult., adductus poetarum fabulis. Inter eos
    Euripidem esse scio, quem memini Thraciam Mar-
    tis domicilium vocare. Iidem Homerum, qui in O-
    dyss. θ cecinit, Martem, vinculis Vulcani solutum, a
    quo in adulterio deprehensus fuerat, in Thraciam
    statim abiisse. Deus certe Thracum fuit Mars, ut tes-
    tis Lycophronis enarrator; cultus maxime in ea civi-
    tate, cui nomen Crestone. Stephanus de Urbibus, et
    de eodem Lycophron, 957:
    Ὀρχοτομήσω τόν τε Κρηστώνης θεόν.
    Solere porro Thraces Marti et Bellonæ captivorum
    hostiis litare, testis Ammianus Marcellinus, lib. XXVII.
    De ferocia, magnanimitate eorumdem, et vitæ ipsius
    contemptu consulendi Mela, Solinus, Herodotus, Flo-
    rus, alii. Immo bellicosos usque eo homines illos
    fuisse Florus commemorat, ut signis militaribus,
    armis, disciplinæ quoque Romanorum assueverint.
    STEWECH., ad Veget., I. I, p. 87, ed. Vesad. Add. Va-
    les., ad Ammian. Marcellin., lib. XXI, p. 420. ORELL.
    Quis mensibus in Arcadia tribus et decem vinctum?
    non Melæ fluminis filius? Clemens in Protrept. pag. 8.
    D (26 ed. Potter.) : τοῦτον δὲ Ὅμηρος δεδέσθαι φησὶν ἐπὶ
    μῆνας τρισκαίδεκα (Il. V, 385 sqq.).
    Τὸν μὲν Ἄρης, ὅτε μιν ὦτος κρατερός τ' Ἐφιάλτης
    Παῖδες Ἀλωῆος δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ·
    Χαλκέῳ δ' ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας.
    Homerum itaque vocat Arnobius Melæ fluminis fi-
    lium, Μελησιγενῆ, quam tamen ἐπωνυμίαν aliter acce-
    pit ac Herodotus, Plutarchus, Proclus in Vitis Home-
    ri, qui illum referunt ita appellatum propterea quod
    eum Nympha Critheis, e furtivo concubitu gravida,
    ἐπὶ τὸν ποταμὸν τν καλούμενον Μέλητα, id est juxta Me-
    letem fluvium prope Smyrnam peperisset. Cum nostro
    tamen consentit auctor incertus Epigrammatis in
    Analectis Brunkii, vol. III, pag. 253:
    Υἱὲ Μέλητος Ὅμηρε, etc.
    Conf. C. Barth. ad Stat. III. Silv., vol. I. pag. 312.
    Hinc Μελητείους χάριτας, Gratias Homeri sive Musas,
    Meleager in Epigrammatis deduxit, et Tibullus Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Contém texto principal em latim, aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentário extenso com citações em grego e latim. Algumas palavras no final da página estão cortadas ("Pa-").
  </notas>
</pagina>