<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1069 LIBER QUARTUS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,480">
    Illi vulnera orbitatis ingemere, et cum ejulatibus
    indecoris fata incusare crudelia: vos stupetis elo-
    quentiæ viribus, et quod penitus oportebat ex humani
    generis coalitu tolli, percensetis, ediscitis: ac ne ulla
    intercidat oblivione curatis. Vulnerari, vexari, bella
    inter se gerere furialium memorantur ardore discrimi-
    num: vobis illa est descriptio voluptati, atque ut scri-
    ptorum tantam defendatis audaciam, allegorias res
    illas, et naturalis scientiæ mentimini esse doctrinas.
    XXXIV. Sed quid ego neglectas aliorum conqueror
    contumelias numinum? Ipse ille Jupiter, cujus vos
    nomen effari non sine metu decuit et totius corporis
    concussione, amasio captus ab uxore describitur con-
    fiteri culpas suas, et velut demens ac nescius, quas
    amiculas conjugi, quas uxori anteposuerit pellices,
    obduratus inverecundia publicare: vos talia qui ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,480">
    tulere prodigia, poetarum esse principes atque reges
    divinis ingeniis præditos, capita esse memoratis san-
    ctissima: tantumque ab officio religionum, quas in-
    ducitis, evolastis, ut gravioris ponderis sint apud vos
    verba quam cœlitum violata sublimitas. Ita ergo non
    decuit, si modo ullus deorum esset apud vos metus,
    aut si esse illos uspiam præsumptionis certæ con-
    fidentia crederetis, rogationibus, plebiscitis, con-
    sultorum senatus metu intercedere, prohibere, san-
    cire, ne quis vellet de diis passim nisi quod esset
    plenum religionis, effari. Nec a vobis saltem istum
    meruerunt honorem, ut quibus expellitis a vobis,
    eisdem ab his legibus propulsaretis injurias. Majes-
    tatis sunt apud vos rei, qui de vestris sequius ob-
    murmuraverint aliquid regibus. Magistratum in or-
    dinem redigere, senatorem aut convitio prosequi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,490,530">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Facta Sab. male.
    b Certissime ms.
    c Mererent alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,540,950,950">
    COMMENTARIUS.

    grave accesserat incentivum, germanitate Augusti tur-
    gida supra modum. Quod Zosimus de eodem loquens
    ita exprimit: ἔχοντος καὶ τὴν ὁμόζυγον πρὸς τοῦτο ατὸν
    ἐρεθίζουσαν. Græci vocabant ἔνδοσιμον. Conf., qui de
    hoc verbo multus est, Rittherdus, ad Salvian., de
    Gubern. Dei, pag. 8, ed. Bremens. ORELL.

    Illi vulnera, etc. Ita Meursius et Salmasius rectis-
    sime pro Illa vulnera. ORELL.

    Quod penitus oportebat ex humani generis coalitu
    tolli. Gesnerus, in Thesauro, vocem coalitus explicat:
    Quod penitus oportebat tolli, ne coalescat, id est in-
    crebrescat, confirmetur inter homines. Sed potius in-
    terpretandum videtur: Quod penitus oportebat tolli
    ex humani generis societate, consortio. Quo sensu ver-
    bum coalescere usurpat Livius, lib. I, cap. 8: Voca-
    taque ad concilium multitudine, quæ coalescere in po-
    puli unius corpus nulla re præterquam legibus posset.
    Et cap. 11: Ita rem coalescere concordia posse. Lam-
    binus autem ad Lucret., II., 1129, pag. 282, et VI,
    1066, pag. 852. Coalescere et coalitus parum esse
    Latina probare studet, et pro iis omnibus locis re-
    ponendum Coalescere, coalitus. Substantivi coalitus,
    us, unum nostrum exemplum citatur in Lexicis.
    Hinc Elmenhorstius et alii reponebant cœtu. ORELL.

    Percensetis, ediscitis. Ediscitis primus e Cod. msto
    restituit Stewechius. Sic paulo post cap. 36: Male-
    dictionis elogia et quotidie referatis et ediscatis quoti-
    die. ORELL.

    XXXIV.— Cujus vos nomen effari. Ita Meursius
    pro cujus vos numen effari. ORELL.

    Amasio captus ab uxore describitur confiteri culpas
    suas. Ita ms. Gelenius ed. amasius. Sed forma ama-
    sio, onis, insolentiore utuntur etiam Apuleius Met.,
    II, pag. 216, et VII, pag. 488. ed. Oudendorpii, ubi
    vide notas, nec non Prudentius, carm. X, περὶ στε-
    φάνων, vers. 182:

    Nubunt puellæ, sæpe luduntur dolis
    Amasionum, comprimuntur fraudibus.

    Cæterum, ut monet Canterus, respicit hic Arnobius
    ad locum illum Homericum Iliad. XIV, vers. 312-328.
    ORELL.—Ita pusus, pusio, pumilio, pumilio, et alia.
    MEURSS. in Append.

    Obduratus inverecundia publicare. Obduratum inve-
    recundia appellat eum, qui ad impudentiam totus
    obduruit, et qui os, frontem, id est ea omnia, qui-
    bus prodere se pudor consuevit, ita duravit, ut in
    his, nullum restet verecundiæ signum. Hinc χαλ-
    κοῦν, σιδήρεον, λίθινον μέτωπον de impudentibus dicit
    Artemidorus lib. I, Oneirocrit., cap. 24, et σιδηροῦς
    homo, qui nulla pudoris vi moveri navit, v. c. in
    versu illo Sophocleo ap. Aristot., II, Rhet., cap. 23:

    Σαφῶ σιδηρᾶ καὶ φοροῦσα τοὔνομα. HERALD.

    Capita esse memoratis sanctissima. E Græcorum lo-
    quendi more, quem Latini pari venustate frequen-
    tarunt. Seneca in Œdipode:

    Sacrate diveis, proximum Phœbo caput. HERALD.

    Ut gravioris ponderis sint apud vos verba, quam cœ-
    litum violata sublimitas. Alii, verbi causa Meursius,
    malunt: quibus cœlitum violata sublimitas. ORELL.

    Passim..... effari. Passim, id est sine delectu dis-
    crimine. Vide supra ad lib. II, cap. 1. ORELL.

    Effari. Nec a vobis saltem istum meruerunt hono-
    rem, etc. Sic e codice msto locum restituit Stewechius,
    sequente ed. Lugd. Bat. Antea edebatur: Effari, ac
    a vobis saltem istum mererent honorem. At vero verba
    hæc pendent non a proxime antecedentibus, sed, ut
    bene monet Stewechius, referenda ad ea quæ paulo
    superius dixerat: Ita ergo non decuit, etc. In se-
    quentibus expellitis pro expelletis restituit Meurs.
    Idem conj. expelleretis, pessime. expellitis, i. q. ex-
    pellere soletis. ORELL.

    Majestatis sunt apud vos rei, qui de vestris sequius
    obmurmuraverint aliquid regibus. Hanc quoque lectio-
    nem verissimam debemus Stewechio, qui eam e
    cod. ms. in textum revocavit. Antea legebatur: secus
    obmurmuraverint. Sed multum præstat sequius, id
    est deterius. Sic Apuleius, lib. VIII, Met.: Placuit
    Thrasillo schema feralium nuptiarum, nec sequius ali-
    quid suspicatus. Varro apud Nonium verbo Ruminare:
    Non modo absens quidquam de te sequius cogitabit, sed
    etiam ruminabitur humanitatem. Quæ loca citavit Ste-
    wechius. Cæterum de majestatis crimine Paulus, lib.
    V. Sententiar., tit. 29, sic inquit: Lege Julia majes-
    tatis tenetur is, cujus ope, consilio adversus impera-
    torem vel rempublicam arma sunt mota, exercitusque
    ejus in insidias deductus est; quive injussu imperato-
    ris bellum gesserit delectumve habuerit, exercitum com-
    paraverit, sollicitaverit, deseruerit imperatorem. His
    antea in perpetuum aqua et igni interdicebatur, nunc
    vero humiliores bestiis objiciuntur, vel vivi exuruntur,
    honestiores capite puniuntur. Quod crimen non solum
    facto, sed et verbis impiis et maledictis maxime exacer-
    batur. Vide Fr. Lindenbrogium, ad Leg. unicam
    Cod.: Si quis imp. maledixerit. ORELL. et ELMENH.

    Senatorem aut convicio prosequi. Senatores adeo in-
    violatos conservari voluerunt imperatores Arcadius
    et Honorius, ut eosdem corporis sui partem esse pro-
    testati sint, et quisquis illos vel interfecerit, vel dicto
    vel facto læserit, eum, utpote majestatis reum, gla-
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto latino principal em duas colunas (marcadas A e B nas margens), seguido de aparato crítico (LECTIONES VARIANTES) e comentário extenso (COMMENTARIUS). O comentário inclui citações em grego antigo (transcritas com caracteres gregos originais). Texto pertence ao Liber Quartus de obra patrística (provavelmente Arnobius). Números de página 1069 e 1070 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>