<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1065 LIBER QUARTUS. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,240">
    quispiam , aut sympuvioª deerrarit; aut si cursu in
    solennibus ludis , curriculisque divinis, commissum
    omnes statim in religiones clamatis sacras, si ludius
    constitit aut tibicen repente conticuit; aut si patri-
    mus ille qui vocitatur puer , omisit per ignorantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,240">
    locorum, aut terram tenere non potuit; et audetis ab-
    nuere in delictis tam gravibus violari semper a vobis
    deos , cum in levioribus causis irasci eos ipsi cum
    pernicie sæpius confiteamini civitatis?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,240,1000,270">
    LECTIONES VARIANTES. COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,270,490,940">
    ª Ita ms. Sympivio Sab.
    IV, pag. 41, ed. Bipont. : A Procilio relatum, in eo loco
    dehisse terram, et ex senatusconsulto ad haruspices re-
    latum , esse responsum , Deum Manium (Summanum)
    postulionem postulare, id est, civem fortissimum eodem
    mitti; ubi vide, qui multi sunt de hac voce, Jos. Scaliger., et Auson. Popm., vol. II, pag. 100, seqq.
    Gutherius, de Jure Man., lib. IV, distinguit postulationes
    a postulionibus, atque postulationes diis superis
    factas, postuliones autem diis inferis, quibus petebant
    hominem his devoveri. Gelenius et cæteri ed. postulationibus. Conf. Turneb. Adversar., l. XI, c. 20. ORELL.
    Et piaculi dicitur contracta esse commissio. (Vide
    sm, col. 1064.) Scholiastes Horatii vetus in lib. I,
    Od. 38 : Piacula dicebantur victimæ, quibus facinus
    expiabatur admissum. Virgil., lib. VI, Æn. vers. 569:
    Distulit in seram commissa piacula mortem.
    ubi Servius: Piacula commissa propter quæ expiatio
    debetur Graece ἄγος. Opp. impie commissum. Cicero, de
    Legg. II, cap. 9: Sacrum commissum, quod neque expiari poterit, impie commissum est; quod expiari poterit,
    publici sacerdotes expianto. ELMENHORST et HERALD.—
    Piaculi est e correctione Meursii. In editione principe
    et Gelenii legimus piaculis. Stewechius leg. suspicatur
    piacularis commissio. Justus Lipsius, Antiqq. Lect., lib.
    IV, cap. 3, Op., tom. I, pag. 400, ed. Vesal., deleta
    particula et, totum locum ita legit et distinguit: In
    cærimoniis vestris rebusque divinis postulionibus locus
    est, piaculis. Dicitur contracta esse commissio, etc. Egregia emendatio et stylo Arnobii particulas copulativas
    sæpissime omittentis maxime consentanea. ORELL.
    Si per imprudentiæ lapsum aut in verbo quispiam. In
    rebus divinis vel minutissima quæque attonita religione observabant: unde εὐφημίαι indictæ et similia;
    de quibus alibi. Formulæ autem erant certæ, quibus
    sedulo ad hærebant; et si quando per imprudentiæ
    lapsum in iis errabant, piaculum ingens contractum
    credebatur. HERALD.
    Aut simpuvio deerrarit. Varie scribitur: Sympinium
    συμπίνειν, simpuvium, simpulum. Festus: Simpuvium ... vas parvum non dissimile cyatho, quo vinum in
    sacrificiis libatur, unde et mulieres rebus divinis deditæ
    simpulatrices dicuntur, ubi vide intpp. Varro, de Ling.
    lat., lib. IV, pag. 55, ed. Bipont.: Vas, quo vinum dabant, ut minutatim funderent, a gutteis guttium appellabant: et quo sumebant minutatim, a sumendo (hoc
    est bibendo, vid. Meurs.) simpulum nominaverunt, ubi
    Jos. Scaliger, qui de hoc ver. multus est in Obss.,
    pag. 89, vol. II, simpulum derivans a simpo, quod est
    Græcorum σέφων, dicit vasculum fuisse cum tenui
    fistula vel angusto collo ad pitissandum vinum, hocque uno differe simpulum a græco σίφων, quod Latini
    suo simpulo ad sacra tantum uterentur, Græci τῷ
    σίφωνι ad gustandum in caupona vinum. Conf. Stewech., ad hunc locum; Hadr. Jun. Animadvv., lib. II,
    cap. 10, in Lampade Gruteri, pag. 570; Harduin, ad
    Plin. Hist. Nat., XXXV, 12, f. 46; Gesner., in Thes.,
    hoc verbo Ruperti, ad Juvenal., Sat. VI, vers. 345,
    et Sauberi., de Sacr. vet., cap. 17, pag. 39, ed.
    Oren. Talium vasculorum formas diversas, delineatas
    videmus in Schazii Compendio Antiquit. Montefalconii tab. LIV, fig. 5-9, eaque fictilia æque ac lignea
    fuisse docet Nonius hoc verbo. In simpuvio deerrare
    itaque nihil aliud est quam errare in vino rite libando
    vel infundendo. Cæterum totus hic locus petitus e
    Pseudo-Ciceronis Orat. pro Harusp. Respons., cap. 25:
    An, si ludius constitit, aut tibicen repente conticuit,
    PATROL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,270,1000,940">
    aut puer ille patrimus et matrimus si terram non tenuit,
    aut tensam aut lorum omisit, aut si Ædilis verbo aut
    simpulo aberravit, ludi sunt non rite facti; eaque errata expiantur, et mentes deorum immortalium ludorum instauratione placentur. Plura de simpuvio, vide
    ap. Meurs., lib. IV, cap. 12. ORELL.
    Aut si cursu in solemnibus ludis, curriculisque divinis : commissum omnes statim. Ita rectissime locum
    interpunxit Salmasius. Verba enim aut si in cursu,
    etc. referenda ad præcedentia : postulionibus locus est,
    et piaculi dicitur contracta esse commissio, etc. Contra
    verbis commissum omnes statim, etc. novum inchoatur orationis membrum. Male itaque Heraldus legit
    et distinxit: Aut si rursus in solennibus ludis curriculisque divinis commissum omnes statim, etc. Cursu pro
    rursus, quod erat in ms. est ex emendatione Gelenii
    felicissima. Curricula divina sunt ludi curules in honorem deorum habiti. At optime restituit locum lacunatum et male habitum Theod. Marcilius ad Horat.
    lib. I, od. 21, legens: Deerrarit, aut si rursus in solennibus ludis curriculisque divinis ludius constitit, aut
    tibicen repente conticuit: aut si patrimus ille qui vocitatur puer omisit per ignorantiam locum, aut tensam tenere non potuit, commissum omnes statim in religiones
    clamatis sacras, etc. ORELL.
    Si ludius constitit. Res nota vel e proverbio : Res
    salva est, dum saltat senex. Ludius autem ὀρχηστής.
    Plautus in Aulularia:
    Tu istum gallum, si sapis,
    Glabriorem reddes mihi, quam volsus ludius est.
    De his ludiis loquitur Plautus : quia vulsi illi et vultu
    glabri ac depilati. Julianus in Misopogone : μίμους,
    ὀρχηστάς, καὶ παῖδας αἰσχυνομένας γυναῖκας, παιδάρια περὶ
    ἄλλους ἀμιλλώμενα ταῖς γυναιξίν, ἄνδρας ἀποψιλουμένους
    οὐτὶ τὰς γνάθους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἅπαν τὸ σῶμα λειότεροι
    τῶν γυναικῶν πως φαίνοιντο τοῖς ἐντυγχάνουσιν. De
    iisdem Tertullianus, de Spectaculis, cap. 23. Placebit
    et ille, qui vultus suos novacula mutat, infidelis ergo
    faciem suam, quam non contentus Saturno et Isidi et
    Libero proximam facere, insuper contumeliis alaparum
    sic objicit, quasi de præcepto Domini ludat. HERALD.—
    Servius in VII, Æneid. : Cum ludi Circenses Apollini
    celebrarentur, ut Hannibal nuntiatus est circa portam
    Collinam urbi ingruere, omnes, raptis armis, concurrerunt. Reversi postea, cum piaculum formidarent, invenerunt in Circo saltantem senem quemdam : qui cum interrogatus dixisset se non interrupisse saltationem,
    dictum est hoc proverbium : Salva res est, saltat senex.
    Conf. Festus v. Salva res. ELMENH. Vid. Salmas. ad
    Trebell. Claud. 5, tom. II, p. 632, ad Vopisc. Carin.,
    p. 845; Burmann., ad Ovid., de Arte Am., I, 442,
    et Ernesti in Clav. Cic., verbo Ludius. ORELL.
    Aut si patrimus ille qui vocatur puer omisit per ignorantiam lorum. Hujus loci interpres est Asconius in
    I. Verr., cap. 59 : Thensas alii a divinitate dici putant,
    quod ante ipsas lora tenduntur, quæ gaudent manu
    tenere et tangere, qui eas deducunt. Quod viri docti putant
    Asconium a Virgilio accepisse, qui II, Æneid., 238, de
    equo Trojano, cum in urbem duceretur, cecinit :
    Circum pueri innuptæque puellæ
    Sacra canunt, funemque manu contingere gaudent.
    Thensam igitur lorumque, quo equus thensam trahebat, patrini et matrimi pueri, qui singulas thensas
    deducebant, quod hic est comitabantur, manu videntur tenuisse, sique forte quis eorum remi sisset id
    34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. V. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Liber Quartus). O texto principal está no topo em duas colunas. A seção inferior contém "Lectiones Variantes" e "Commentarius" também em duas colunas densas. Há caracteres gregos no comentário (citações de Julianus, etc.). Marcadores de nota (ª) e marginais (A, B, C, D) estão presentes. OCR corrigido para ortografia latina clássica/medieval conforme imagem (ex: "conticuit" em vez de "conlicuit", "sæpius" em vez de "sepius", "Elmenhorst" em vez de "bLuENBORST").
  </notas>
</pagina>