<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4039 ARNOBII ADVERSUS GENTES 4040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
    quod ex turpi concubitu creditis, atque ex seminïs A mines et execrationi habeant et horrorï. Ex Ope, in- jacti ignoratam sibi ad lucem beneficii obscenitatis quis, matre, et ex genitore Saturno, cum suis et eriscs? Nos enim, ne quis forte existimet ignorare, natus Diespiter fratribus. Usqores enim diu habeat, nescire, quid istius nominis conveniat dignitati, sane atque in conjugalia foedera condicionibus veniunt nativitatis expertes deos esse oportere censemus: ante quaesitis? usu, farre, coemptione, genialis lec- aut si aliquos ortus habent, a Domino rerum ac prin- tuli sacramenta condicunt? habent speratas, habean cipe, rationibus quas ipse novit, ipsos duximus al- pactas, habent interpositis stipulationibus sponsas; quæ existimamus esse missos a, immaculatos, castissi- Et quid de ipsis conjunctionibus loquimur? quando mos, puros, nesciens quæ sit foeditas ista coeundi, et quosdam nuptias celebrasse, et festas habuisse et usque ad illos ipsos principali procreatione finita. frequentias dicitis, et lusisse in his deas: et quod XX. At vero vos contra, majestatis immemores et participes fescenninorum non essent, perturbasse sublimitalis tantae, eas illis adjungitis nalivitates, or- discordiis omnia; et in humanum in posterum genus tusque eos adscribitis, quos ingeniis lautioribus ho- B exitiorum sevisse discrimina ?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,720,640,780">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,780,960,2000">
    a Emissos Fuit. COMMENTARIUS.
    
    Beneficiis obscenitatis. Obscenitas, hoc loco pro Ilabent speratas, habent pactas. Nonius, pag. 459 obsceno virili membro. Vide Bunemann., ad Lac- ed. Merceri : Inter speratam et dictam et pacem et taur. Epist., cap. 23, pag. 1240. ORELL. sponsam hoc interessit, quod irigo prius, quam petant, Istius nominis. Meursius : Numinius. ORELL. sperata dicitur. Plautus, Amphit. :
    
    Aut nativitatis expertes deos,etc. Nescio quid in men- Amphitryo uxorem salutat laetus speratam suam. tem venerit Stewechio lectionem hanc sanissiman, immo unice veram corrumpenti rescribendo e Cod. Dehinc promissa dicta, vel pacta, vel sponsa dici potest. ms. expertos. Aliqui expertes legendum esse putel ex Virgili. (AEn., lib. II) : oppositione mox sequentie : Aut si aliquos ortus ha- Cui pater et coniux quondam tua dicta relinquer.
    BEAUNT. ORELL.
    
    XX. — Alque in conjugalia foedera conditioni- El idem in alio loco (AEn. x, 79 : bus veniunt ante quaesitis. Sic passim apud nostros et Eu gremiis abducere pactas. alios. Unde formula: Conditione tua non vitor. Ilinc Tilinius Quinto : Qui exacra etate sponsa sit deposui. apud Q. Curtium, lib. iv, cap. 5, ubi Darius filiam Conf. juret. ad Symmach., lib. IX, epist. 40, p. 216, Alexandrino ofert in matrimonium, et pro dote quid- ed. Lectii. Pacta dicebatur veteribus puella, quando quid inter Hellespontum et Euphrlaten jacet, Parme- C de nuptiis certa conditione convenerat; ubi vero si-nio : Optimum, ait, regnum occupari posse condicione, pulationes interpositae solemnes et sponsalia essent non bello. HERALD. — Conf. G. Corte ad Plin., lib. I, celebrata, tum sponsa audiebat. Vid. Reusch., ad Jre epist. 10, C lib. VI, epist. XXXII, pag. 42 et 472 ed. venc. Hist. Evangel., lib. 1, vers. 139, pag. 34. Longolii. ORELL.
    
    Usu, farre, coemptione. Hæc omnia, teste Servio in ORELL. Habent interpositis stipulationibus sponsas. Plautus Virgili. Georg., lib. I, vers. 30, ad antiquos nuptia- in Ccurculione. rum ritus pertinerebant. Tribus enim modis, inquit, Spodense, miles, mihi hanc uxorem? M. Spondeo. apud veteres nuptiae fiebant : USU, si verbi gratia nu- in Trinummo (Act. II, Scen. IV) : lier amico cum viro, licet sine legibus, fuisset : FARRE, cum per Pontificem maximum et dialem flaminem Sine dote posco tuam sororem filio, per frugem et molam salarn congebantur; unde con- Qua res bene vortat. Habeone pactam ? Quid taces? farreatio appellabatur, ex quibus nuptiis parimi et ma- S. Proh Dii immortales! condicionem quojusmodi? trimii nasciebantur: COEMPTIONE vero atque in manum Pl. Quis fabulare, Di bene vortant. Spondeo. conventione, cum illa in filie locum, mariuus in pa- Postca : tris veniebat, ut, si quis prior fuisset defunctus, locum Nunc tuam sororem filio posco meo, haereditatis alteri facerel. Videsis Brissonium de vet. Qua res bene vortat. Quid? nunc etiam consulis? ritu nuptiarum in Graevi Thesauro Aut. rom., L. Quid istchuc? Quando ita vis, Di bene vortant, sse- tom. VIII, pag. 1016 à 1128, qui hos veteres ritus, et quod Arnobius de speratis, pactis, sponsis, et fescen- [deu] ninis mox addidit, explicat. NOURIUS.
    
    Genialis lectuli sacramenta conducunt. Vulgo editur D Fecdera genialis lectuli Arnobius non multo inferius appellat : Fœdus thori genialis Apuleius nono de Asino. Aliusum autem ad formulam nuptialem, qua fides vicissim dabatur : Ubi tu Caius, ego Caia. Que quidem formula hanc habitut originem. Uxor Tar- quinii Prisci regis Romanorum, Caia Cæcilia Appella- batur ; ejus nomen boni ominis causa post in nuptiis frequentatum, ut auctor Festus, cui adiungebus Plu- tarchus in Problem. De lectulo geniali post Guin. Can- terum et Jos. Scaligerum addendus Justus Lipsius in Elect. lib. I, cap. 17, et Plutarch. Problem. 2. Ste- wech. — Proprie dicit sacramenta. Prædicate enim solemniores ad hæc conjuge sanctienda et affir- mandum adhibebantur. Ea igitur erant veluti mystica quædam signa, et præterea quasi mutuo fidei sacra vincula. HERALD.
    
    Ilabent speratas, habent pactas. Nonius, pag. 459. ed. Merceri : Inter speratam et dictam et pacem et sponsam hoc interesit, quod irigo prius, quam petant, sperata dicitur. Plautus, Amphit. :
    
    Amphitryo uxorem salutal laetus speratam suam.
    
    Dehinc promissa dicta, vel pacta, vel sponsa dici potest. Virgili. (AEn., lib. II) :
    
    Cui pater et coniux quondam tua dicta relinquor.
    
    El idem in alio loco (AEn. x, 79 :
    
    Eu gremiis abducere pactas.
    
    Tilinius Quinto : Qui exacra etate sponsa sit deposui.
    
    Conf. juret. ad Symmach., lib. IX, epist. 40, p. 216, ed. Lectii. Pacta dicebatur veteribus puella, quando C de nuptiis certa conditione convenerat; ubi vero si-pulationes interpositæ solemnes et sponsalia essent celebrata, tum sponsa audiebat. Vid. Reusch., ad Jre venc. Hist. Evangel., lib. I, vers. 139, pag. 34.
    
    ORELL.
    
    Habent interpositis stipulationibus sponsas. Plautus in Ccurculione.
    
    Spondense, miles, mihi hanc uxorem? M. Spondeo. in Trinummo (Act. II, Scen. IV) :
    
    Sine dote posco tuam sororem filio,
    Qua res bene vortat. Habeone pactam ? Quid taces?
    S. Proh Dii immortales! condicionem quojusmodi?
    Pl. Quis fabulare, Di bene vortant. Spondeo.
    
    Postca :
    
    Nunc tuam sororem filio posco meo,
    Qua res bene vortat. Quid? nunc etiam consulis?
    L. Quid istchuc? Quando ita vis, Di bene vortant, ssp.
    
    D Habes hic plenam stipulationem, et interpositâ stipulatione sponsionem. HERALD.
    
    Et quod participes fescenninorum non essent. Fe- cennini versus a pueris cantari solebant, eranque verba turpia, seu omni lascivia et obscenitate plena, unde ῥηματα αἱ ήδρον κτλ ἀναγραφόμενα verõ dicuntur illa jocularia dicta Chrysostomo. Dicti sunt ver fescennini aut a Fescennio, Etruriae oppido, vel a fascino. PRIOR. — Lucanus II, 568 :
    
    Non soliti lusere sales, nec more Sabino
    Excepti tristis convicia festa maritus. HERALD.
    
    Perturbasse discordiis omnia, etc. Alludit Arnobius ad famosissimum illud aureum malum Eridis indeqve exortam contentionem inter Junonem, Minervam et Venerem Trojanis funestam. ORELL.
    
    Et in humanum in posterum genus? etc. Annon le- gendum : Et inhumania in posterum genus. ORELL.
    
    Sevisse. Ita Meursius est reliqui eum sequentes, rectissime. Aucta debatur sevisse. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,2000,960,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; texto apresenta abreviaturas tipográficas e sinais editoriais; marcações [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>