1025

ARNOBII ADVERSUS GENTES

1t

ipsum dicitis mundum leges suas et constituta mu- A demus, aut aliter cadere, aut in contrarios eziim

tasse? At quin videte, perspicite, ne dum talia con-
fingitis monstra, taliaque molimini, deos offenderitis
certissimos, si modo sunt ulli, qui istius nominis
mereantur sustinere atque habere fastigium, nec
propter aliam causam mala ista, quz dicitis, ferveant,
et quotidianis accessionibus inolescant. Cur ergo e
vobis fortasse aliquis dixerit, esse falsum istos deos
contendis *? EL invocati ab haruspicibus parent, ct
suis acciti nominibus veniunt, et fidelia reddunt res-
pousa quaerentibus? Possumus obtinere falsum essc
quod dieitur, vel quod suspicionibus plenissima res
tota est : vel quod multas quotidie przedictionum vi-

frustrata exspectatione torqueri.

XII. Sed sint, ut asseritis, vera, eamdem tama
facietis fidem Melloniam , verbi causa , vel Liment-
num inserere se fibris , et ad rerum , quas queri,
significantia aptare? Numquid illorum aliquni
vidistis os, habitum, faciem ? aut. eadem bxe p«-
sunt in pulmonibus , aut jecusculis conspici? Noa:
accidere, fieri, licet astu dissimiletis, potest, ut alte
pro altero subeat, fallens , ludens , decipiens , auge
invocati. speciem prazstens? Si magi haruspieam [rx
tres suis in accitionibus memorant antitbeos sz»
Obrepere pro accitis b : esse autem hos quoshs

LECTIONES VARIANTES.

*. Delet. Fulv.

b Certüis rule. Cet. etc. vide Not.

COMMENTARIUS.

multus est Salmasius sd Solinum, cap. 25, pag. 219. R

Cujus verba b:c sunt: « Graecum est. uortic.... cà
quyvaixtio», Hesych., et puccóv, óvoc, unde mutionus et
multunus, quod autem apud Latinos fere semper de
virili membro usurpatur. Lucilius tamen muliebre
intellexisse videtur in Fragmento Satyr. iv, ap. No-
nium v, lurcare :

Nam quid motuno.
(Ita enim legendum, non motino.)
Subrectoque huic opu' signo ?

ubi de utroque sermo est. Tuturus antem a 7660» et
Togo», qui ingens habet virile. ZEolice zó06o», mó90o-
voc. Inde Latinum puttunus et tuttunus. Nam T. et P.
invicem permutabant tam /Eoles, quam veteres La-
tini. Muttunus, Tuttanus itaque numen erat m pue
3c, Romanis matronis eultum (Vide supra, cap. 7,
et. Augustin., de Civ. Dei, lib. iv, cap. 11 : Mutunus
et Tutunus, qui est apud Grecos Priapus), quod utrius-
que obsceni appellationem et utriusque sexus pu-
denda videtur habuisse, vel certe utriusque pudendi
simulaerum eodem sacello consecratum (quod erat
in Veliis adversum murum Mustellinum, teste Festo).
Utrumque enim &yi coo srpo6acxevios apud veteres et
arcendo lascino in usu fuit. Unde Gloss veleres :
Muwtonium, mpo6aaxwov, dg KovxÜDuoc. » (Nam pu-
denda pro aimuletis suspendi e collo pueris, auctor
Varro.) Hiec Sslmasius. Conf. Turneb., Adversar.,
lib. xvii, cap. S5. Jan. Guilielm. Verosimil., lih. 1,
cap. 25, in Lampade Crit, Gruteri, vol. m, p. 274,
Sciopp. et Scaliger, ad Prianeia Carm. rxxm, inter-
preles ad Festum, lioc verbo, pag. 25i, ed. Dacer.
Doula ad Lucil., Frag., pag. 986, ed. Havercamp. ;
J. Lips. Elect , lib. n, cap. 19 , Op., tom. i, p. 829,
seq., ed. Vesal.; Bunemann., ad Lactant., lib. 1,
cap. 20, pag. 152, et P. Burmann., n, in Antholog.
lat., vol. t, pag. 544. OngLL.

Ne dum talia gon[ingitis monstra , taliaque molimini.
Ms. auget : Talia atque molimini. Male bis incnicata
vox una. Scribendum enim : Ne dum talia confingitis
monstra atque molimini. Mguas. in Append.

Inolescant. lta. Gelenius pro insolescant , optime.
luolescere , crescere, augeri, verbum Virgilianum.
ORELL. — Po-t cà accessionibus. inolescant necessario
desunt quadam. Videntur enim geutes religionis suse
veritatem ex extspiciis et auguriis voluisse probare ;
quam partem defensionis refutare aygreditur istis
verbis : Cur ergo, etc. Muns., pag. 129.

, Cur ergo e vobis [ortasse. aliquis dixerit, esse falsum
istos deos? Et invocati , etc, Sic edidit Salmasius ex
msto, Gelenius : Cur ergo. . . . esse falsos isios deos
contendis? Si invocati, elc. AL nihil mutandum. Est
scilicet trajectio haud infrequens apud Arnobium pro:
Cur ergo e vobis fortasse. aliquis dixerit, falsum (est)

esse istos. deos? Sequens. Et est adversaltivum. Yi?
supra, ad lib. 1, cap. 15. Onzrr.

Vel quod suspicionibus plenissima res tola at.
ms. Fulv. Ursinus et Sabzus ediderunt sxperuise-
bus. OngLL. .

Aut in contrarios exitus. (rustrata. expectatisst tn
queri. lta Gelenius, Elmenhorst., Salmasies. Ua
editione Th. Canteri legitur : frustrata. expedi:
quod, si e Codice ms. fluxit, non temere rejiciendia
putaverim. Expeditio scil. accipiendum sensu proe
el primario, quo significat &vvcc», felicem operis se-
ce:sum, ejus absolutionem ac perfectionem. Qe
sensu dicuntur expedite rationes. Onett.

XIl.— Eamdem tamen facietis fidem. Bec est kc
vetus, pro qua alii (Gelenius) : mumquam wma.
Placet Merceri conjectura : tandem tawen [acta
dem. Suspicabar : eamne tamen, eic. Uetaus. — 5

C masius in ed. Lugd. Dat., dedil : An iidem tama, et,

et in precedentibus : Sed sint, ut asseritis, vere, gi.
ptzedictiones, pro vera, quod antea legebatur. Fi.
Ursinus : Qui tamen facietis fidem. Miln codicis itia
videtur sanissima, lioc scil. sensu : Sed conces
vobis veras esse has przdictiones : An eamden t
men (id. est simili inodo ) nobis facietis fidem, *i*
persuadebitis ( ut recte. interpretatur Meurs à
Appendice ), dicentes, numina ista, v. c, Mellonas,
inserere se fihris? OnELL. NM
Significantias. Vide supra ad cap. 5, hojs
notam Elmenhorstii. OngLL. .
Jecusculis, Similiter Sidouius, lib. v, Epist. 1":
Namque et jecusculi fibra twnente pungebant exec
tum crebri dolores, ubi vid. Savarou. , pag. 96. E
bonuscula in Cod. Theodosiano : specula. pra pre
spe ap. Plautum in Rudente : mercedula, bibliohvas
ap. Symmach., lib. », Epist. xviu, ubi vide, qi&
talibus diminutivis multus est, Juretum in ed. Let.
pag. 145. OngiL. .
Nonne accidere, fieri, licet astu dissimulelis, pi
Hxc est optima Gelenii correctio. Alii haben €
msto : Nonne accidere ( fieri licet. actu. dissimilis
Heraldus, vocibus fieri actu tamquam glossemk *
interpretamento x09 accidere eliminatis, legit : Nw
accidere ( licet dissimuletis ) potest. Sed multum 7
fero emendationem Geleuit stylo Arnobii. talis
sine copnla conjungentis conveuieatissimam. Out
Acciionibus. lta ed. Lugd. Bat. cod. ms. & *
princeps : in actionibus. Alii : incantationibus Sd &
ciere, accitio, proprium de magis, quamvis alis hij
substantivi exempla non succurrant. — Oszu-
Antitheos sepius obrepere pro accitis. Verisstub
hanc lectionem primus Stewechius eruit e end. ne
ubi legebatur pro accis, quod Gelenius perperam V*
tavit in pro veris. Meursius : pro. aliis. De amit
id est malis geniis, bonis adversantibus eorum
opera ac beneficia priepedientibus, vide Jam

Digitized by Google

