i055

LIBER QUARTUS.

Jo34

forsitan prima illa, quam diximus, meum nomen est A in te mentem furialibus plenam * eupiditatibus exci-

Minerve, cum numine, qux Apollinem genui, quie
Dianam, et ex mei uteri feetu celum numinibus auxi,
et deorum numerum muliiplicavi. Immo , inquiet
quinta Minerva , tu tinnis, quz marita, et puerpera
toties castitatis puro imminuta es sanctitate? Nonne
vides in Capitoliis omnibus virginaleis esse species
Minervarum, nee nuptarum his formas ab artificibus
cunctis dari? Desiste igitur nomen juris tibi asciscere
non tui. Nam Minervam me esse genitore ex Pallante
procreatam , testis omnis est poetarum chorus , qui
Palladam me nuncupat, derivato a patre cognomine.
Quid dicis, inquiet secunda hxc audiens : Ergone
Minervium nomen tu fers * parricida petulaus , et ex
amoris ^ incesti contaminatione polluta? qux dum

tasti. Perge igitur, aliud tibi qu:ere 4 signum : nam
mea res ista est, quam Nilus maximus fluminum
aquis generavit ex liquidis, et in virgineos habitus
roris concretione conduxit. Quod si fidem inquiris
facti, /Egyptios et ego testes dabo, quorum Neith lin-
gua dicor, Platonis testificante Timzo. Quid deinde
arbitramur fore? desistetue et illa Minervam se di-
cere, cui Corifasie nomen est, vel ex Coril:e matris
signo, vel quod ex vertice summo Jovis parmam
ferens emicuit, atque armorum accincta terroribus?
AuL illam, qu: tertia est, cessuram patienter nomen,
et non dictis talibus habituram rationem sui, ct pri-
marum arrogantiam refutaluram ? Itane tu audes
majestatem tibi mei nominis usurpare Sai, ex ceno *

le fucis, atque artibus excolis meretricis, jam patris B ct ex gurgilibus prodita, coagulataque limosis? at
LECTIONES VARIANTES.

* Feres Sab.
^ Ez delet ms
* Plane Fulv.

4 Qusrere alii. .
€ Cum ex czeno Füulv. Vide Not.

COMMENTARIUS.

Lancibus et pandis fumantia reddimus exta.

ubi reddere sacrorum vocabulum esse Servius notat).
3ie reddere thura, reddere vina et similia. HgnaLD. —
-nf. C. Barth. ad Stat. Theb., iv, 466, qui de
1€ verbo multus est, et Voss. ad Virgil., I. 1.
OnzLL.

Meum nomen est Minerve cum numine. Sic edidi ex
'mendatione editoris Lugd. Bat. Antea legebatur :
Meum nomen est Minerve, tum numen. Sed tum copu-
alivum numquam ponitur, nisi ctu vel aliud tum prze-
iesserit.Quare Fulv. Ursin. leg. conj. ac numen. OngLL.

Inquiet quinta Minerva. lta Gelenius cxterique. [n
ditione prima legebatur quarta errore manifesto. On,

Tu tinnis. la sagacissime correxit editor Lugd.
Jat, Cod. ms. fuiunis, unde Stewechius fecit tutun'
5. Gelenius ex. ingenio refinxit iu sis, sequentibus
*eleris editoribus plerisque. Sed multum praefero
u tinnis, id est garris, res futiles loqueris. Sic Plaut.
?seud., act. in, scen. u :

Molestus ne sis nimium, jam tinnis, non places.

li vide Lambin. et Gronov. Translatio ducta de
'asis$ :ereis, nolis, doliis, qu:e proprie tinnire dicun-
ur, unde et tintinnabulum, OnELL.

Castitatis pure imminuta es. sanctitate. Hec. di-
*untur expressissime xxi dpgxrarata.  Cas-
itatem puram. appellat virginitatem. Nam ita pura
X integra virgo, ac casta, que Veneris opera
yon novit. Infra, l. vit, quia sit pura virginitatis intacta.
3t imminuere virginitatem proprium, id est integrita-

Neque pudicitiam meam mihi alius imminuit quisquam;
'*t ipse Arnobius, l. v : Quibus nihil. tale metuentem
wstlate imminueret genetricem. Hinc Ausonius in
entone Nupuiali imminutionem pro prima eoitione
»osuit. Recte przeterea castitatis sanctitas. Nam casti-
35 et virginitas sancta et involata etiam apud hostes
noderatos. Quare Scipio ap. Tit. Livium, ubi grande
"*oniinenti:e exemplum posteris tradit, virginis ca-
Jive, qux adducebatur, integritate ne oculis delibata :
Mea populique romani, inquit, causa facerem, ne
juid, quod sanctum. usque esset, apud. vos violaretur.
Nunc, ut id curem impensius, vestra. quoque virtus di-
mitasque facit. HgnALD. et EtwgENu. — lta Curtius, 1.
1, C. 12, $ 24, de Alexandro : Virgines. excellentis
'orme tam sancte habuit, quam si eodem, quo ipse, pa-
'ente genit? forent; et libro 1v, c. 40, $55 : Caste san-
"teque habitam reginam. Plura exempla profert Bune-
man., ad Lactant. Inst., ]. vi, c. 24, p. 844 seq. Vim

PaTRoL. V. .

verbi imminuere pluribus exponit Jos. Scaliger, ad
Priapeia Carm. xxxn, 2. in P. Burmanni Anthol. lat.,
vól. n, p. 505. OngLL.

Nonne vides in Capitoliis omnibus virginales esse spe-
cies. Minervarum. "Tres in Capitolio cellas, axxouc,
fuisse Jovis, Junonis et Mincrvs, testes D ony-
sius Halicarn., lib. m, et Vitruvius, de Árchi-
lect., ]. 1, c. 7, quod imitabantur etiam in colo-
niis; unde Arnobius dixit : In omnibus Cayitoliis.
Quod igitur omnium deorum domicilium Capitolium
dicitur à Cicerone, Aurelio Victore et Tertulliano, id
accipiendum non de templo, sed de ipso monte Capi-
tolino, qui passim et pene totus deorum aris, statuis,
templis insessus. Vide Just. Lips., de Magnit. Kom.,
l. nt, €. 5 Oper., tom. ni p. 770, ed. Vesal, et
Just. Rycquium, in. Comment. de Capitolio rom., c.
9, p. 107. OncLL.

Duorum sum Neith lingua, Platonis. testificante Ti-
meo. Plato in Timzo, p. 21 (ed. H. Steph.) : "Ecc;
Tig xaT Atyomo, (5.9 5 £y t6 Ae, rtpl 6 xacà xo-
pugív cxüieac có vo00 NtÜov. Geüpa., Zuiroxóg éroedo)-

vog voe, vo)10u OÉ 700 voro |ityla zn mot Xáig. 00tv
i xai "Auct; Xi» ó facOsse, ol cz rOuog Otóg &pymyóc
é£ctt), Alyoncuasi piv 1osvoua Nuit , '"EXÀnvtaci 8£ , ex ó
&xttver) A6yoc, 'AOnv.. Clinlcidins sic vertit : Est ZEgy-
pli regio Della, cujus vertice Nili scinduntur fluenta,

juxta qum Sais nomine civitas magna, quam regit mos

velus, lex Saitica nuncupatur. Ex hac urbe Amasis
fit. imperator ; conditor vero. Deus urbis. egyptiaca
lingua censetur. Neith, greca dicitur Ava. ÉLwENI.

em illam temerare. Plautus Cistell., act 1, scen. 1 : D —lneptissime Chalcidius vopóv, id est nomurn, sivc
; . » NE

pagum Saiticum, legem interpretatur. OnELL. .

Cui coryfasi& nomen est , elc. De hoc nomine vide
P. Victorium Var. Lectt., 1. x1, c. 45. Onzr1.

Aut illam, qua tertia est, cessuram patienter nomen.
Ita locum restitit. Cauterus. Cod. ms. vitiose ces-
suram paltientie nomen. Editor Lugd. Bat. rescribit
cessuram | patieuter nomine, quod elegantius. Sed ce-
dere aliquid haud infrequens. Sic in Anthol., lat. P.
Burmanni, 1. 1v, Epigr. 154, p. 112, vol. u :

Et gratam cessit docta Pedana chelyn.

Itane tu audes majestatem tibi mei nominis usurpare
Sai, ex ceno, eic. Non dubitavi reddere Arnobio le-
ctionein codicis ms. verissimam. Duplex enim apud
JEgy ptios Minervze nomen, Neitht et Saís. Vide supra, ad
c. 14. Quod nonintelligens Gelenius ex ingenio edidit:
usurpare, qug ex ceno. Alii : Usurpare. Si verum ex
ceno. Meursius in Append., majestatem usurpare sin-
ceram,ex como, etc. Salmasius, usurpare, ex cano. On.

33

Digitized by Google
