<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1019 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,950">
    rere, et janitorum officia sustinere: cum sanorum A mum numen vestrae indicant litterae donare annues
    euoidiè videamus, et privatarum domorum convelli et subruí : nec sine his esse flagitiosos ad lupanaria
    commeatus? Quis curatores obligiutatum Limos a ? quis Saturnum praesidem sativs? quis Montinum
    montium ? quis segnium Murciam ? quis ad extremum Deam Pecuniam esse credat, quam velut maxi-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Limones ms.
    
    COMMENTARIUS.
    
    dubiam et incertam in medio reliquam. ORELL. — Nulla
    apud antiquos Limae mentio. Quamobrem suspicantur corrumpum esse hoc nomen, ac pro ea Linimentum (Sleewech.), aut Janum, aut Jaam, sive Janem (Herald.) legendum. Quid si legeretur Cardea, dea cardinibus praeposta? cujus meminit Tertullianus, lib. ii, ad Nation., cap. 15, et de Idolol., cap. 15, aut Carna? de qua plura Ovidius cecinit lib. vj, Fast.,
    NOURR., p. 421.
    
    Cum sanorum quotidie videamus, etc. Non necessaria Meursii conjectura : cum sanorum quotidie mille videamus. Sanorum scil. limina (quod supplendum ex praecedentibus) subruuntur ac convelliuntur a furibus et sacrilegis. ORELL.
    
    Nec sine his esse flagitiosos ad lupanaria commeatus.
    Proprie. Lactantius, lib. III, cap. 15: Quid ergo interfuit, qua animo philosophus ad meretricem famosissimam commearet, cum eum populus et rivales sui viderent omnibus perditis neuquorem (ubi vide Buonamann., p. 347). Proprie etiam flagitiosos. Cicero : In stupirs vero et flagitiis nefarius ejus libidines commemorare pudore deterreor. Haec autem cum praecedentibus optime conveniunt. Quare de transpositione quod suspicantur, vanum est. HERALD. Meursius haec verba transponere voluit post V. propidiosa exepertur (quod idem mutavit in expetit, male) atque exercet obscenitas, cum hoc sit officium Liburni et Libentime, non autem Linimentii et Limae. At respicere videtur Arnobius ad amatores excubias, agentes ad Januas meretricum, qua de re nostissima vide intpp. ad Proper., I, 16. Ceterum pro Liburnum, cujus apud alios nulla mentio, idem Meursius legit. putat Liberum, citans Augustin., de Civit. Dei, lib. vi, cap. 9. Liberum a liberamento appellatum voluit, quod mares in concludo per ejus beneficium, emissis seminibus, liberentur. ORELL.
    
    Quis curatores obliguitatum. Limos. Illgnius, de Limitib. constituendis, p. 151, ed. Goesii : Limites autem appellati a limo, antigvo verbo, id est, transversi, ubi vide Rigal., p. 262. Glossae veteres : Limes, -episcos, -nevia aidos. Conft. Serv., ad AEn., XII, v. 120, unde limes oculis, id est obliquius. Caeterum Limorum deorum aliibi, quod sciam, nulla mentio. Id.
    
    Saturnum praesidem sativis. Sectius sum emendationem Canteri tanquam proxime accedentem ad vitiosam Codicis lectionem Latinis. Alii, verbí causa Gelenius et Salmasius, ediderunt praesidem saltivis. Sed elegantius videtur praesidem saliris, ut praefectus urbi. Id.
    
    Quis montinum montium? Montium magna olim veneratio, inque iis exstructae arae et templa, ut satis superque ex historia tum sacra quam profana patef, plerisque nominibus fuerunt. Iud apud Philostratium (de Vit. Apollon., I, c. 2), Caucasus θεων ρεινον vocant. Persae apud Herodotum (I, c. 131) eae τὰ ὑπὲρ Ἐκράτων τῶν ὀρέων ἀναβαντες Jovi hostias immolariunt. Montibus, quorimmmibus praeset deus, apud Arnobium occurrit. Mater Galerii Maximiani deorum montium cultura et mulier admodum superstitiosa Lactantio dicitur in libro de Mortibus persecutorum, c. 41. In MONTENSES in inscriptione, apud Gruter., p. 21, celebrantur, quam, quum Romae inventa, viderint significari diu, qui septem montibus praesidebant, quorum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    us, et quantumum A mum numen vestrae indicant litterae donare annulos
    aureos, loca in ludis atque in spectaculís priora, honorum suggestus summos, amplitudinem magistratus, et quod maxime pigri amunt, securum per opulentias otium.
    
    X. Quod si habere insistitis suos proprios praesides ossa, mella, et limina, ceteraque alia, quae vel
    
    que in honorem institutum fores est sacrum Sepimonium, quod celebrabatur a montanis, id est, qui montes inhabitabant, non autem a toto populo, ut apud Varronem (l. v, de Ling. lat.) videre licet, quod in septem locis, teste Festo, faciebant sacrificium diis, ut opinor, praesidibus montium (Gai. Cuper, in Apotheosi Homeri, p. 15). Plura affert Joas. Columbus ad Lactant. de Mort. persecut., p. 241, seqq.; edit. Bauldril et Bernart., ad Stat., Tabbid, 1, p. 4, ed. Crucai. ORELL.
    
    Quis segnium Murciam. Augustin., de Civ. Dei, l. iv, c. 16 : Vocaverunt deam Murciam, quae modoam non moveret, ac sacriefit hominem, ut si Papponius, Murcidum, id est nimis desidiosum et inc...sum. ELEMEN. — Murci : connomen Veneris, quae actore Festo, sacellum habebat sub monte A... De nominins autem eynno dissentiunt viri eruditi. Varro, de Lingua lat., l. v, p. 45, ed. Bipont., id., alios derivasase ab urceis, quod is locus esset iter sigulos, alios autem a murieto, quod ibi id fuerit. Vid. not. Augon. Pomp., p. 103 ; Scaliger. et al. ad Fest., p. 253 ; Salmasius autem ad Solin., p. 657, et G. J. Vossius, in Etymol. rom., rectius, ut ii quidmem videtur, deliniunt a greco πασῶν, ἔχουσιν : τὸ ἐπὶσολον ὑπὲρ, et μυκιας, et Syriacus, apud iv ci(c) (ut Hesychius auctor est) προσπ. Unde talium acer, marcidus, et murcus, murcidus. Vid. Vales., ad Amunian. Marcellin., 1, xv, p. 98. Caeterum ejusdem numinis memorantur etiam Plinius, Hist. nat., l. 11, c. 29, et Tertullianus, de Spectaculis, qui Murcias appellat maiores deam ex emendatione Turrettl. Alii enim legunt, amors; alii, marmoria. In edic. Lugdi. Bat. legitur Murcidam, credo, operarum istio. Nam ipse Salmasius, ad Solinum p. 4, id, huc nomine multus est, legendum statist. HERALD.
    
    Deam Pecuniam. Augustin., de Civ. Dei, l. i, c. 20 : Deae Pecuniae, ut pecuniosi essent, et A. Prrnia dicta est dea quae dat pecuniam. L. vn, c. 4 : Pecuaria est dea Pecuniae. — Cur dea Pecunia Miner praelata non est? Diversum sentit Juvenal., srl vers. 114 :
    
    Esti funesta pecunia templo
    Nondum habitas, nullas numinum ereximus aras
    ELEMEN.
    
    Donare annulos aureos. Equestrem dignitatem. Et sane ita res erat:
    
    Si quadringentis sex septem millia desunt,
    Plebs eris.
    
    De jure annulorum aureorum alia observatio. BEALDUS.
    
    Honorum suggestus summos. Meursius conj.: Honorom, suggestus summos. ORELL.
    
    Securum per opulentias otium. Quiescere cum rem uberitate ait Jul. Firmicus, l. v, Mathes., c. 7: at enim hoc tempus villosi erant, opulentes, et illi qui, posthabita omni rei familiaris cura, nihil ad officium, nisi epicureorum more sine laboribus ingenii et rerum uberitate vivere. HERALD. — Sleewechus, quiam nomi antiqui aliquid et reconditum adornat, ille querendum putat, per pollentias, male. ORELL.
    
    X. — Quod si habere insistitis suos proprios prae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no original (ex.: linhas cortadas, abreviações antigas). BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas: primeira coluna bbox 20,120-500,950; segunda coluna bbox 500,120-980,950. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visível.</notas>
</pagina>