<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 LIBER QUARTUS. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    desidem derelicta cœli statione jacuisse? non vos?
    Et sane adjungitis beneficia non parva : siquidem
    vobis Deus Hercules natus est, qui in rebus hujusmodi
    patris sui transiret exuperaretque virtutes. Ille no-
    ctibus vix novem unam potuit prolem extundere,
    concinnare, compingere : at Hercules sanctus Deus
    natas quinquaginta de Thestio nocte una perdocuit,
    et nomen virginitatis exponere, et genitricum pon-
    dera sustinere. Quid quod non contenti feminei ge-
    neris attribuisse diis curas, etiam sexus adjungitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    adamatos ab his mares? Hylam nescio quis diligit.
    Hyacintho est alius occupatus, ille Pelopis desideriis
    flagrat, hic in Chrysippum suspirat ardentius, Cata-
    mitus rapitur delicium futurus, et poculorum custos.
    Et ut Jovis dicatur pullus, in partibus Fabius aduri-
    tur mollibus, obsignaturque posticis.
    XXVII. Sed soli amant apud vos mares, et fœmi-
    neo sexui sua conservata est sanctitas. Nonne vestris
    cautum est litteris adamatum esse ab Aurora Titho-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,420">
    COMMENTARIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,420,490,950">
    οὐκ ἔχων. » Conf. M. A. Delrio, in Syntagm. Tra-
    gœdiæ latinæ, P. II, p. 286. ORELL.
    Hercules sanctus deus. Sanctus, id est castus, in-
    teger vitæ. Vide supra ad cap. 16 ejusdem libri. Ita
    scil. Arnobius Herculem vocat εἰρωνικς, ut bene
    observat C. G. Schwarz., ad Plinii Paneg., cap. I,
    p. 5. Quare non audiendus Stewechius reponens
    Hercules sanctus deus. Sancus quidem nomen Her-
    culis apud Sabinos. Vide Varronem, de Lingua latina,
    lib. IV; et Cellar., ad Lactant. Inst., lib. I, cap. 15,
    p. 95, ed. Bunemann. Sed hoc plene alienum a nostro
    loco. ORELL.
    Natas quinquaginta de Thestio. Alii : de Thespio.
    Sed in nomine Thestii consentiunt Pausanias in Bœo-
    ticis, p. 502. Athenæus, lib. XIII, p. 556, ed. Casau-
    boni; Nazianzenus, Orat. I, in Julian.; Suidas, in
    Θεστιάδες et præ cæteris, quem noster secutus est;
    Clemens Alex., in Protrept., p. 28, ed. Potteri, cu-
    jus verba hæc sunt : Διὸς υὸς Ἡρακλῆς, Διὸς ὡς ἀληθῶς,
    ὁ ἐκ μακρᾶς γεννώμενος νυκτός· τοὺς μὲν ἄθλους τοὺς δώ-
    δεκα πολλῷ ταλαιπωρησάμενος χρόνῳ· τὰς δὲ πεντήκοντα
    Θεστίου θυγατέρας νυκτὶ διαφθείρας μιᾷ. Conf. Fronton
    Ducæus, ad Tatian., orat. in græc., p. 78, ed. Worth.
    ORELL.
    Et nomen virginitatis exponere. J. G. Grævius in
    Epistola ad N. Heinsium, 258, Syllog. Burmann,
    vol. IV, p. 331, legendum censet : Nomen virginitatis
    deponere. Gelenius ed. ponere. Sed vide quæ supra
    annotavimus ad ejusdem libri cap. 21. Nomen virgi-
    nitatis exponere est itaque virginitatem prostituere;
    ut nomen agelli agellus, nomen patriæ ap. Justinum
    patria. Vide supra, ad lib. I, cap. 5. ORELL.
    Quid quod non contenti feminei generis attribuisse diis
    curas. Stewechius mavult interpungere : Quid? quod.
    Sed parum aut nihil interest, utro modo distinguamus.
    Curas recte interpretatur idem Stewechius de amori-
    bus citans locum notissimum Virgilii Æn. IV, init. :
    At regina, gravi jamdudum saucia cura,
    Vulnus alit venis et cæco carpitur igni.
    Festus, Cura, inquit, dicta est, quasi cor edat, vel
    quia cor urat, ubi vid. Dacer. ORELL.
    Etiam sexus adjungitis adamatos ab his mares. In
    cod. ms. deest sexus. ORELL.
    Hylam nescio quis diligit. Id est Hercules. Sic aliquis
    quandoque. Tertullian., Apologet., cap. 11 : Quot ta-
    men potiores viros apud inferos reliquistis? aliquem de
    sapientia Socratem, de justitia Aristidem; et cap. 12 :
    O impiæ voces, o sacrilega convicia! Infrendite, inspu-
    mate. Iidem estis, qui Senecam aliquem pluribus et
    majoribus de vestra superstitione perorantem reprehend-
    istis. Sic Græci quandoque τινὰ dicunt eleganter,
    cum aliquem perstringunt. Aristophanes in Ranis :
    κακὸν ἤχει τινί, et ἤχει τῷ κακόν, etc.
    ἀγορεύω τινί
    ἐμὲ μὴ βασανίζειν ἀθάνατον ὄντα.]
    Alicui dico ἀγορεύω τινί, id est tibi ipsi. Sic eadem
    fabula : ἤλγησέ τις, et alibi compluries. Sic Plautus in
    Amphitryone : Olet homo quidam malo suo. Sic enim
    recte; non quidem. HERALD. — Hæc et sequentia mu-
    tuatus est Arnobius iterum a Clemente suo, p. 28, ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,420,1000,950">
    POTTER. : Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ παίδων ἀπέσχοντο οἱ παρ' ὑμῶν
    θεοί· ὁ μέν τις Ὕλον· ὁ δὲ Ὑακίνθου, ὁ δὲ Πέλοπος· ὁ δὲ
    Χρυσίππου· ὁ δὲ Γανυμήδους ἐρῶντες. Similiter et Jul.
    Firmicus, de Errore prof. rel., p. 427, ed. Gronov. :
    Puerorum aliquis delectatur amplexibus, Ganymedem
    in sinu Jovis quærat, Herculem videat Hylam impa-
    tienti amore quærentem, Hyacinthi desiderio captum
    Apollinem discat, Chrysippum alius, alius Pelopem vi-
    deat, ut per deos suos sibi licere dicat quicquid hodie
    severissime Romanis legibus vindicatur. ORELL.
    Hyacintho est alter occupatus. Hyacinthi ab Apolline
    amati fabulam versibus elegantissimis tradidit Ovi-
    dius, Met. X, 162 seqq. Conf. Hygin., fab. 271.
    ORELL.
    Ille Pelopis desideriis flagrat. Neptunus scil., a quo
    Pelopem amatum scribit Tatianus Or. contra Græcos
    et Pindarus Olymp., I, 38 : Πέλοπος· τοῦ μεγασθενὴς
    Ἐράσσατο γαιάοχος Ποσειδῶν. ORELL.
    Hic in Chrysippum suspirat ardentius. Chrysippi
    Pelopis filii ab Laio rapti fabulam tradit Ælianus,
    Var. Hist., XIII, 5. Apollodor. Bibl. III, c. 5, segm. 5,
    ibique Heyn. V. S. in Obss., p. 237, ed. nov., et
    Bettiger., in Wielandi l. t. Attisches Museum vol. I,
    p. 346, seq. A Theseo inter ludos raptum, refert
    Hyginus fab. 271, si sana est lectio. Vide Munker.
    Ab ipso Jove, Praxilla Sicyonio ap. Athenæum,
    lib. XIII, p. 602, ed. Casaubon. ORELL.
    Catamitus. Festus : Catamitum pro Ganymede dixe-
    runt, qui fuit Jovis concubinus. Papias : Catamitus....
    Ganymedes. Ganymedes mollis fuit; ex quo Catamiti
    dicuntur molles. Sic noster infra : Catamitus puer pu-
    doris spoliatus est honestate. Plura hujus nominis
    exempla collegerunt C. Barthius, in Adversar.,
    lib. XXII, c. 7, p. 1128; L. Bunemann., ad Lactant.
    Inst. I, c. 44, p. 67, et P. Burmann., II, in Anthol.
    lat., lib. III, Epigr. 92, vol. I, p. 547. ORELL.
    Delicium futurus et poculorum custos. Sic edidi ex
    emendatione editoris Lugd. Bat verissima. Alii : deli-
    ciarum futurus et poculorum custos. Sed deliciarum
    custos, minime ad Ganymedem spectat. Neque enim
    propudiosa fabula. C. Barthius, in Adversar., I. I,
    legendum suspicatur deliciarum futurus, hoc est in
    quo maximæ Jovis deliciæ sint reconditæ. Sed voca-
    bulum deliciarum, II, frustra quæsivi in Lexicis. ORELL.
    Et ut Jovis dicatur pullus, in partibus Fabius adu-
    ritur mollibus, obsignaturque posticis. Festus.... Pul-
    lus Jovis dicebatur Q. Fabius, cui Eburno cognomen
    erat propter candorem, quod ejus natis fulmine icta
    erat. Antiqui autem puerum, quem quis amabat, pul-
    lum ejus dixere. HERALD. — Ad quem Festi locum
    Dacerius hic annotat : « Fabium illum intel-
    « lige, qui cognominatus est Ambustus, toti porro
    « familiæ illud cognomen dedit. Ambusti enim pro-
    « prie, quos Jupiter fulminis afflavit ventis et conti-
    « git igni. A puer puerus, puerulus, pullus. Nisi ma-
    « lis pullus esse a πῶλος, quod mihi etiam magis placet.
    « Nam πῶλος Græcis catamitus et meretrix. Hesy-
    « chius : Πῶλος..... ἑταίρα. πώλους γὰρ αὐτὰς ἔλεγον
    « οἷον Ἀφροδίτης πώλους, ἢ τος νέους κα τὰς νέας καὶ
    « παρθένους. » ORELL.
    XXVII. — Nonne vestris cautum est litteris. Locus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius). Texto principal em latim dividido em duas colunas. Comentário crítico abaixo também em duas colunas, contendo citações em grego e latim. Preservadas ligaduras (œ, æ) e pontuação original.
  </notas>
</pagina>