<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1029 LIBER QUARTUS. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,250">
    peperit heroicis temporibus Acantho; quintus Scythici
    regis et versipellis habetur Circæ. Jam Mercurius
    primus, qui in Proserpinam dicitur genitalibus ad-
    hinnivisse subrectis, supremi progenies Cœli est.
    Sub terra est alter, Trophonius qui esse jactatur.
    Maia tertius matre, et Jove procreatus sed tertio;
    quartus soboles Nili est, cujus nomen Ægyptia gens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,250">
    A horret et reveretur expromere. Quintus Argi est in-
    teremptor, fugitivus, atque exul, et proditor apud
    Ægyptum litterarum. Sed et Minervæ, inquiunt, sicut
    Soles et Mercurii, quinque sunt; ex quibus prima
    non virgo, sed ex Vulcano Apollinis procreatrix;
    Nili altera proles, et quæ esse perhibetur Ægyptia
    Sais. Stirps Saturni tertia est, et quæ usum excogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,260,650,280">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,290,480,920">
    Tzetzes ad Lycophron., vers. 922 : Λίνδος καὶ Ἰήλυσος
    καὶ Κάπειρος πόλεις εἰσὶ Ῥόδου, ἀπὸ τῶν ἐγγόνων Ἡλίου
    καὶ Ῥόδης, ἢ Ῥόδης καὶ Ποσειδῶνος. Davis., ad Cic.,
    l. 1, pag. 503. ed. 11.
    B Quem Rhodi peperit heroicis temporibus Acantho.
    Annon legendum : Quem Rhode peperit heroicis tem-
    poribus Acantho? nam in præcedentibus non solum
    matres deorum, verum etiam patres memorantur, et
    Rhodes, sed uxoris Neptuni, mentio fit in loco
    Tzetzis modo allato, contra Acanthus fœminæ nus-
    piam apud veteres. Sed nihil definire ausim in re
    incerta prorsus ac dubia. — Ita primum ORELL. Sed
    postea subdidit : — Delenda annotatio nostra ad hæc
    verba : Nam sanissimam esse lectionem vulgatam,
    quem Rhodi peperit Acantho, demonstrat Ciceronis
    locus de Nat. deor., 11, 21 : Quartus Sol is, quem
    heroicis temporibus Acantho Rhodi peperisse dicitur,
    avum Jalysi, Camiri et Lindi. In quo autem exscri-
    bendo falsus est Arnobius solem illum patrem Jalysi
    commemorans, non avum. Conf. Jo. Meurs. in Rhodo,
    lib. 1, cap. 4, pag. 10 et seq. ORELL.
    C Quintus Scythici regis et versipellis habetur Circæ
    Scythici regis, id est Colchi. Ampelius, cap. 1x :
    Quintus Colchi filius, ex quo Circe et Medea et Phae-
    ton nati sunt. Cicero autem, quem noster toto hoc
    capite fere exscripsit, consentiens cum cæteris ple-
    risque Deorum genealogiis Solem patrem facit Cir-
    cæs, dicens : Quintus, qui Colchis fertur Ætam et
    Circam procreavisse. Unde suspicor nostrum locum
    ita refingendum : Quintus Scythici regis (scil. filius)
    et pater versipellis habetur Circæ. Cæterum alium præ-
    terea Solem, Oceani filium, commemorat Plinius,
    Hist. nat., lib. vii, cap. 57, cui Gellius medicinæ in-
    ventionem ex melle assignaverat. Vide Tzschuck. ad
    Ampel. l. 1, pag. 109. ORELL.
    Jam Mercurius primus, qui in Proserpinam dicitur
    genitalibus adhinnivisse subrectis, supremi progenies
    Cœli est. Cicero l. 1, cap. 22 : Mercurius unus Cœlo
    patre, Die matre natus; cujus obscenius excitata na-
    tura traditur, quod aspectu Proserpinæ commotus sit.
    Cæterum adhinnire proprie. Prudentius Hamartigen :
        Thuscis namque ille puellis
        Primus adhinnivit simulato numine mœchus.
    et ipse Arnobius, infra lib. v, cap. 22 : Etiamne in
    matrem, etiamne in filiam efferati pectoris appetitioni-
    bus adhinnivit? ELMENH. Constructionem hanc pluri-
    bus exemplis illustrat Oudendorpius, ad Sueton. Au-
    gust., cap. 70, pag. 281, et in Addendis, pag. 1022.
    Sic Apuleius, Met. 1, pag. 7 : Venerem habere in ali-
    quem, et Minucius Felix Octav., cap. 22 : Jovem nar-
    rant..... loro Veneris illectum, flagrantius, quam in
    adulteras soleat, cum Junone uxore concumbere. Jam
    Mercurius primus pro Nam, quod antea legebatur,
    recte reposuit Meursius. ORELL.
    Sub terra est alter, Trophonius qui esse jactatur.
    Cicero, l. 1 : Alter Valentis et Phoronidis (vel, ut Da-
    visius suspicatur legendum, Coronidis) filius, is, qui
    sub terris habetur, idem Trophonius. ELMENH. Ampo-
    lius : Secundus Jovis et Croniæ filius, vel Proserpinæ.
    Servius ad Æn. 1v, 877 Liberi et Proserpinæ profert
    filium. Trophonium Apollinis filium faciunt Pausa-
    nias in Bœot., pag. 785, et Philostratus, Vit. Apol-
    lonii, lib. vii, cap. 49. Vide Davis., ad Cic. l. 1. ORELL.
    Maia tertius matre, et Jove procreatus; sed tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,290,950,920">
    Cicero : Tertius Jove tertio natus et Maia, ex quo et
    Penelopa Pana natum ferunt. ELMENH. — Ampelius :
    Tertius Croni filius et Maiæ, qui est inventor lyræ.
    ORELL.
    D Quartus soboles Nili est, cujus nomen Ægyptia gens
    horret et reveretur expromere. Cicero : Quartus Nilo
    patre, quem Ægyptii nefas habent nominare. ELMENH.
    — Parem Judæorum circa vocem יהוה superstitionem
    observat Davisius, ad Cic. l. 1. Quartum hunc non
    agnoscit Ampelius, cum sequente confundens. ORELL.
    Quintus Argi est interemptor, fugitivus atque exul,
    et proditor apud Ægyptum litterarum. Cicero : Quin-
    tus, quem colunt Pheneatæ, qui et Argum dicitur in-
    teremisse, ob eamque causam Ægyptum profugisse, at-
    que Ægyptiis leges et litteras tradidisse. Hunc Ægyptii
    Thoth appellant. Eodem nomine anni primus mensis apud
    eos vocatur. Ampelius : Quartus Cyllenii filius, qui Ægy-
    ptiis litteras et numerum dixit. Conf. Diod. Sic.,
    Bibl. 1, cap. 16, Argi interemptor Ἀργειφόντης. ORELL.
    Sed et Minervæ...... quinque sunt. Cicero, de Nat.
    deor., lib. 111, cap. 25 : Minerva prima, quam Apollini
    matrem supra diximus : secunda orta Nilo, quam Ægy-
    ptii Saitæ colunt : tertia illa, quam Jove generatam su-
    pra diximus : quarta Jove nata et Coryphe, Oceani
    filia; quam Arcades Coriam nominant, quadrigarum
    inventricem ferunt : quinta, Pallantis, quæ patrem di-
    citur interemisse, virginitatem suam violare conantem;
    cui pinnarum talaria adfigunt, Clemens Alex. Pro-
    trept. (pag. 24, ed. Potter.) : Εἰσὶ δὲ ο πέντε Ἀθηνᾶς
    ὑποτίθενται· τὴν μὲν Ἡφαίστου τὴν Ἀθηναίαν· τὴν δὲ Νεί-
    λου τὴν Αγυπτίαν· τρίτην τοῦ Κρόνου, τὴν πολέμου εὑρέ-
    τιν· τετάρτην τὴν Διός, ἣν Μεσσήνιοι Κορυφαίαν ἀπὸ
    τῆς μητρὸς ἐπικεκλήκασι· ἐπὶ πᾶσι τν Πάλλαντος καὶ
    Τιτανίδος τῆς Ὠκεανοῦ·  τὸν πατέρα δυσσεβῶς κατα-
    θύσασα, τῷ πατρῴῳ κεκόσμηται δέρματι, ὥσπερ κωδίῳ.
    CANTERUS. — Conf. Jul. Firmic. de Errore profan.
    relig. cap. 17, pag. 436, ed. Gronovii et L. Ampel.,
    cap. 9. ORELL.
    Prima non virgo, sed ex Vulcano Apollinis procrea-
    trix. Vulcani filiam, quæ Athenas condidit, faciunt
    Ampelius et Jul. Firmicus l. 1, et Clemens. ORELL.
    Nili altera proles, et quæ esse perhibetur Ægyptia
    Sais. Verissimam hanc codicis ms. lectionem contra
    editorem Lugd. Bat. v. Sais perperam eliminentem
    bene defendit Davisius ad Ciceronis l. 1 docens a
    Pausaniæ Bœoticis lib. 1x, cap. 12 (pag. 560. ed.
    Francof.), Sais nomen fuisse non tantum urbis
    Ægyptiæ, sed et Minervæ, quæ ibi colebatur. Conf.
    Turneb., Adversar., lib. x1, cap. 16, vol. 11, p. 214.
    Proprium tamen nomen Minervæ apud Ægyptios
    fuisse Neith. Νηΐθ, tradit Plato in Timæo et noster
    infra cap. 16. Cæterum de cultu Minervæ Saiticæ,
    vide Herodot., lib. 11; Plutarch. de Iside et Osiride,
    cap. 36; Orig., contra Cels., lib. 11, p. 256; Athe-
    nagor., Apolog. pro Christ. (pag. 26. ed. Rechen-
    berg.). Jul. Firmicus : Fuit alia in Ægypto, Nili re-
    gis filia, textrinæ artis magistra. ORELL.
    Stirps Saturni est tertia, et quæ usum excogitavit
    armorum. Jul. Firmicus, Tertia vero patre Saturno
    genita est. Sed hanc viraginem fuisse commemorant :
    nam numquam se intra feminei sexus verecundiam te-
    nuit, sed arma strepitumque pugnarum, et cruenta se-
    cuta est studia bellorum. Ampelius autem : Tertia Jo-
    vis filia, quæ in bellicis rebus se exercuit. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas no topo, seguido de seção "COMMENTARIUS" também em duas colunas. Preservadas letras marginais (A, B, C, D) que indicam seções do comentário. Textos em grego e hebraico (יהוה) transcritos conforme visíveis. Assinaturas dos editores (ORELL., ELMENH., CANTERUS.) mantidas.
  </notas>
</pagina>