<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1063 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    mille, qui scrupulosæ diligentiae cura in lucem res A
    abditas libertate ingenua protulerunt. Possumus, in-
    quam, si placet, et Jovis res gestas, et Minervæ ex-
    promere bella, virginis et Dianæ; quibus dolis Liber
    Indorum affectaverit regnum, cujus fuerit conditionis
    Venus, cujus operæ, cujus quæstus: matrimonium
    magna cujus tenuerit mater; quidnam spei,
    quid voluptatis specioso ab Attide conceperit. Unde
    Serapis Ægyptius, unde Isis, vel ex quibus causis
    appellatio ipsa concinnata sit nominum.

    XXX. Sed non istam suscepimus in eo sermone,
    quem facimus, vel operulam, vel voluntatem, ut
    ostendamus et publicemus, quinam fuerint hi om-
    nes. Illud nobis propositum est, ut quoniam nos im-
    pios et irreligiosos vocatis, vos contra pios et deo-
    rum contenditis esse cultores, demonstrare, atque B
    in medio ponere ab hominibus magis nullis ignomi-
    niosius eos tractari, quam a vobis. Quod si habere
    se ita ex ipsis maledictionibus promptum est, sequi-
    tur ut intelligi debeat vos superis stimulos indigna-
    tionum furialium commovere, qui tam fœdas de illis
    vel auditis, vel creditis, vel ignominiosas ipsi com-
    pingitis fabulas. Non enim qui sollicite relegit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    immaculatas hostias cædit, qui acervos thuris dat
    concremandos igni, numina censendus est colere,
    aut officia solus religionis implere. Cultus verus a
    pectore est, atque opinatio de diis digna; nec quid-
    quam prodest illatio sanguinis et cruoris, si credas
    de his ea quæ non modo sint longe ab eorum dissita
    distantiaque natura, verum etiam labis et turpitudi-
    nis aliquid, et majestati eorum concilient, et decori.

    XXXI. Interrogare enim vos libet, et ad sermonis
    exigui responsionem vocare, utrumne gravius exis-
    timetis nullas cædere his hostias, quia putetis naturas
    tantam neque velle, neque appetere istas; an uti
    de his probra opinionum fœditate concipere, quæ
    cujusvis animum in ultionis possint rabiem concitare?
    Si rerum momenta pendantur, nullum reperias tam invidum judicem, qui non criminosius existimet maledictis insignibus cujuspiam famam carpi,
    quam a quoquam silentio præteriri. Hos enim forsitan rationis existimari possit et credi; illud sacrilegæ mentis est, et desperatæ in fictionibus excæcatis.
    In cæremoniis vestris, rebusque divinis, postulationibus locus est, et piaculi dicitur contracta esse commissio, si per imprudentiæ lapsum, aut in verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,950,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita Fulv. Nos Sab. male.
    b Consentienus Sab., sed male.
    c Postilionibus ms. Pollutionibus Fulv. postulationibus Sab. Cæt. vide Not.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,490,950">
    COMMENTARIUS.
    Scrupulosæ diligentiae cura. Scrupulosus, id est,
    μικρολόγος, qui in minima quæque inquirit. Ita Frontin., de Aquæd., l. 1, init., scrupulosa inquisitione
    præeunte. Ubi vid. Keuchen., p. 385. ORELL. —
    Et Minervæ expromere bella, virginis et Dianæ.
    Meursius, p. 156. Sic interpungit, et Minervæ expromere bella virginis, et Dianæ, putans Arnobium exprimere voluisse epitheton Minervæ Παρθένος, quo nomine ab Atheniensibus culta. ID. —
    Cujus fuerit conditionis Venus, cujus operæ, cujus
    quæstus. Hæc omnia significantissime dicuntur, conditio, opera, quæstus. De conditione notavimus antea.
    Opera quoque proprie. Sic ἐργάζεσθαι, dicunt, et meretrices vocantur ἐργάσιμοι; atque earum ἐμπολὴ ac
    quæstus ἐργασία. De quæstu puerili observatio est.
    Sed observent hunc Plauti locum in Asinaria tirones:
    Mater, is quæstus mihi est.
    Lingua poscit, corpus quærit, animus orat, res monet.
    HERALD.
    Conf. Oudendorp., ad Apulei., Met., l. viii, p. 578.
    ORELL.
    Specioso ab Attide. Glossæ, speciosus, εὐειδής....
    Chrius Fortunatianus, l. 11 Rhetor., p. 109: Speciosam uxorem habeo. Servius, ad l. IX, Æn., 539:
    Atys puer speciosus. ELMENH.
    XXX. — Non enim qui sollicite relegit. Alludit
    etymon religionis: Qui enim omnia, quæ ad cultum deorum pertinerent, diligenter pertractarent, et
    tamquam relegerent, sunt dicti religiosi, ait M. Tullius
    (de Nat. deor., 11, 28). Atque hanc sententiam secutus est Arnobius. Melius tamen ejus discipulus
    Lactantius (Inst., l. IV, c. 28) religionem a religando
    appellatam existimavit. Ut enim a postulo fit postulio,
    sic a religo religio. Sed notationis rationem non videtur satis intellexisse, etsi Lucretii versum protulit
    ad hanc totam rem declarandam sane accommodatissimum (1, 931):
    Religionum animos nodis exsolvere pergo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,660,950,950">
    Et sane ita est. Religio enim proprie horrorem significat, quem res divinæ et vim humanam superantes nobis infligunt: quo fit, ut quasi constricti teneamur, nec animi mentem quoquam convertere audeamus. Virgilius, VIII, Æneid.:
    Jam tum religio pavidos terrebat agrestes
    Dira loci.
    Quare religio sæpissime est horror, qui objectus
    nobis ab aliquo signo coercet nos et quasi religione
    tenet. Exempla sunt hujus rei infinita. Sed notabile hoc, quod e Plauti Mercatore proferebamus supra in aliam sententiam:
    Respice huc ad dextram, Charine. Nonne ex adverso vides?
    Nubis ater imberque instat. Aspice nunc ad sinistram.
    Cœlum ut splendore est plenum ex adverso vides!
    Cha.:
    Religionem illic objecit: recipiam me illico.
    Vides hic hominem iter jam ingressum, religione tamen animo objecta quasi religatum, et a suscepto itinere prohibitum. Expresse quoque Arrianus, lib. 1
    Dissert. Epict., cap. 7.: Νῦν δὲ τρέμοντες τὸ ἱερόν τι κρατοῦμεν, καὶ τὸν θεὸν ἐπικαλούμενοι δεόμεθα τούτου, Κύριον ἐλέησον, ἐπίτρεψόν μοι ἐξελθεῖν. HERALD. —
    Ita et vetus quidam apud Agellium lib. IV, cap. 9.
    Relegentem esse oportet, religionum nesus.
    MEURS., p. 157.
    Quæ non modo sint longe ab eorum dissita distantiaque natura. Ita Meursius in Appendice et editor Lugd. Bat. e ms. Quare perperam mutarunt: Quæ non modo sint longe ab illorum divina præstantique natura. ORELL.
    XXXI. — In cæremoniis vestris rebusque divinis postulationibus locus est. Hæc est verissima Cod. ms. lectio, quam primus Arnobio reddidit Salmasius.
    Postulio scil. est, cum dii violati expiationem postulant, voce haruspicum. Sic Cicero, de Harusp. Resp., cap. 54: Eodem ostento Telluri postulio debet dici (ubi vero cum in aliis editionibus, tum in novissima Fr. A. Wollii legitur postulatio), et magis apposite ad nostrum locum Varro, de Ling. lat., lib. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Gentes). Contém texto latino e citações em grego no comentário. Caracteres especiais como æ, œ foram preservados. Letras A e B no corpo do texto principal são marcadores marginais de coluna.
  </notas>
</pagina>