<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1013 LIBER QUARTUS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    meridies transit ; in quam si me partem necessaria
    temporis circumegerit ratio, fit ut oriens lævus im-
    mutata corporis conversione dicatur, qua ex re po-
    terit facillime recognosci, neque dextera, neque lava
    naturæ esse ulla, sed positionis, temporis, et prout
    nostri corporis habuerit se situs rerum ad circum-
    stantiam collocatus. Quod cum ita se habeat, qua-
    nam ratione, quo pacto sinistrarum portuum dii
    erunt, cum easdem constiterit regiones modo dexte-
    ras fieri, modo lavas ? Aut quid dextera meruerunt
    de immortalibus diis partes, ut sine ullis præsidibus
    degerent, quas esse faustas, et prosperis semper cum
    ominibus ediderunt ?
    VI. Lateranus, ut dicitis, deus est focorum et ge-
    nius, dictusque hoc nomine, quod ex laterculis crudis
    ab hominibus caminorum istud exædificetur genus.
    Quid ergo si testa, aut materia fuerint quacumque alia
    fabricati foci, genios non habebunt ? et ab officio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    tutela, quisquis iste est Lateranus, abscedet, quod
    regni sui possessio non luteis constructa est formis ?
    Et quid, quæso, ut faciat, præsidatum focorum Deus
    iste sortitus est ? Per humani generis coquinas currit,
    inspiciens et explorans quibusnam lignorum generi-
    bus suis ardor in foculis excitetur : habitudinem fic-
    tilibus contribuit vasculis, ne flammarum dissiliant
    vi victa : curat ut ad sensum palati suis cum jucun-
    ditatibus veniant rerum incorruptarum sapores, et an
    rite pulmenta condita sint, prægustatoris fungitur
    atque experitur officio. Hane istud non fœdum, qui-
    nimmo, ut verius dixerim, non contumeliosum, non
    impium, ad hoc tantum inducere deorum nescio
    quas fictiones, non quas dignis honoribus prose-
    quare, sed quas rebus turpibus, et infami præficias
    actioni ?
    VII. Etiamne militaris Venus castrensibus plagiis
    præsidet, et puerorum stupris ? Etiamne Perfica una
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,400,600,420">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,490,950">
    e Cod. ms. ubi legitur Meridies transit, locum resti-
    tuerunt Stewechius et Heraldus. Cæteri : Vocabulum
    sinistri Auster et Meridies trahet. Meursius : Trahent.
    ORELL.
    Neque dextera neque lava natura esse ulla. Ita Stewe-
    chius e Cod. ms. restituit. Quod miror a sequentibus
    editoribus neglectum voces neque dextera omitten-
    tibus. ORELL.
    Sed positionis et temporis. Scribo : Et temporis ra-
    tione. Nam tale quid deest, aut scribendum sexto
    casu : Positione et tempore. MEURS., pag. 121.
    Quas esse faustas et prosperis semper cum ominibus
    ediderunt. Signate : nam prospera omnia et bona omi-
    na ἰδιώτατα. Glossæ Philoxeni : Prosperum, αἴσιον.
    Prospere, εὐτυχς, κατὰ προαίρεσιν, αἰσίως, εὐμενῶς,
    κατὰ γνώμην. Et prospera nomina appellat Plinius,
    quæ Cicero bona nomina. Cur publicis lustris, inquit,
    etiam nomina victimas ducentium prospera eligimus ?
    Festus : Prospera quædam nomina usurpabant antiqui,
    id est declinata, ut occurrerent fascino. Hinc prosper
    dies et bonus dies. Ovidius (Fast. I, vers. 71) :
    Prospera lux oritur : linguis animisque favete !
    Sunt dicenda bono nunc bona verba die.
    Nempe prosperum, quod spem bonam suggerit et pro-
    ponit. HERALD.—Alii : Prosperis semper cum omnibus.
    ORELL.
    VI.— Lateranus. Hujus dei alibi nulla mentio. OR.
    Dictusque hoc nomine. Ita Salmasius. Cod. ms. adjec-
    tusque. Gelenius, adauctusque. Meursius in Appendice,
    adjectusque. Scriverius, adlectusque. Nullum enim
    aliud illius Dei nomen indicatur, cui adjectum fuerit
    nomen Laterani. Alii : affectusque, quod magis pla-
    cet. ORELL.
    Quid ergo, si testa, etc. Crudis autem laterculis ca-
    minos sæpius exædificabant, ut etiam ostendit Plinius :
    quandoque etiam testis, ut non temere hoc objiciat
    Arnobius. Nam tubulus, quo cingebatur ἡ ὀπή, id est
    χάπνη, sive foramen, per quod exibat et exhalabatur
    fumus, erat quandoque e testa : unde ὀπαίαν κεραμέδα
    Græci appellabant. HERALD. In ed. Rom. legebatur si
    ista ; unde Gelenius ex ingenio refinxit si argilla. Testa
    e cod. ms. reposuerunt Stewech. et Heraldus. ORELL.
    Non luteis constructa est formis. Proprie : unde for-
    macei parietes, quos describit Plinius. HERALD.
    Et quid, quæso, ut faciat. Stewechius mavult : Ec-
    quid, etc. Sed nil mutandum. Et adversativum, ut
    sæpius ap. nostrum. ORELL.
    Coquinas. Papias : Coquina, culina. ELMENH.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,1000,950">
    Habitudinem fictilibus contribuit vasculis, ne flam-
    marum dissiliant vi victa. Idem munus etiam Vulcano
    tributum, teste Varrone in Fragm., p. 265, ed. Bi-
    pont. Vulcanum, nec dum novæ lagenæ ollarum fran-
    gantur, ter precatur. Ubi vid. Auson. Popm., p. 325.
    ORELL.
    Curat, ut ad sensum palati suis cum jucunditatibus
    veniant rerum incorruptarum sapores. Stewechius conj.
    summis cum jucunditatibus. Nic. Heinsius, Epist. ad
    J. G. Grævium, 257, in Sylloge Burmann., vol. IV,
    p. 529, mavult : Lautis cum jucunditatibus. Cod. ms.
    vitiose : palatis cum jucunditatibus. Sed, ut vulgatum
    præferam, faciunt voces : Rerum incorruptarum.
    ORELL.
    Prægustatoris fungitur atque experitur officio. Atque
    coqui proprium hoc officium. Alias prægustatores,
    προγεύσται, qui apposita jam edulia prægustant, quæ
    consuetudo a Persarum aula alio postea traducta est.
    Hesychius : ἐδέατρος... προγεύστης βασιλέως, ἐπιμελη-
    τὴς δείπνου. HERALD. — Meursius elegantius quidem,
    sed minus ex more Arnobii talia verba, licet minus apta,
    conjungere amantis, totum locum sic refingit : et, an
    rite pulmenta condita sint, experitur atque prægustato-
    ris fungitur officio. ORELL.
    VII.—Militaris Venus. Militaris Veneris rarior apud
    veteres mentio. Non semel tamen Pausanias Vene-
    ris armatæ ac proinde militaris meminit, lib. II,
    p. 48, et lib. III, pp. 95 et 103. Nonnus quoque,
    ubi Venerem Marte potentiorem canit, Dionys. XXXV,
    vers. 175 :
    Μὴ Σκάρτης ἐκίδηϑι, μοχήμονος ἦχι πολῖται
    Χάλκιον ἦδος ἴχονσι κορυσσομένης ἀφροδίτης.
    Conf. Lactant. Inst., lib. I, cap. 19. Denique ab He-
    sychio memoratur Ἔγχιος Ἀφροδίτη, Κυπρίοις. NOURR.,
    p. 424. Etiam Venus, quasi amore sui Martis in bello
    auxiliari credita : unde dicta Συμμαχία, atque hoc no-
    mine culta est a Mantinensibus, teste Pausania in
    Arcadicis. Hæc Vossius, de Idolol., lib. VIII, cap. 18,
    p. 762. ORELL.
    Castrensibus plagiis præsidet. Codex ms. et Edit.
    vet. : castrensibus flagitiis. NOURR.
    Perfica. Etiam hujus Deæ impuræ apud alium nulla
    mentio. Allegat quidem Turnebus, Advers., lib. XI,
    cap. 20, locum Lucretii II, vers. 1115 :
    Donec ad extremum crescendi perfica finem
    Omnia perduxit rerum Natura creatrix.
    At ibi perfica est adjectivum, idem quod perficiens,
    ut explicat Nonius. Conf. Lambin. et Creech. ad Lu-
    cretii l. I. Perficere sensu obscœno usurpat Jul. Capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius, Adversus Nationes, Liber Quartus).
    Texto principal em duas colunas, seguido de Comentário em duas colunas.
    Presença de citações em Grego no aparato crítico.
    Correções aplicadas ao OCR: "circumegerit" (não eireumegerit), "lævus" (não Levus), "sinistrarum portuum" (não sinistrerum porüum), "præsidibus" (não przesidibus), "faustas" (não [austas).
    Grego transcrito conforme visível: "αἴσιον", "εὐτυχῶς", "προγεύστης βασιλέως", etc.
  </notas>
</pagina>