<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1055 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,330">
    mus, atque purus, Arsinoas, Æthusas, Hypsipylas,
    Marpessas, Zeuxippas, et Prothoas, Daphnas, et Ste-
    ropas, inconsulti pectoris appetiisse fervoribus? Num-
    quid senex Saturnus jamdudum obsitus canis, atque
    annorum vetustate jam frigidus, nostris carminibus
    indicatur ab uxore in adulterio comprehensus in-
    duisse formam feri, et sub pecoris specie hinnitibus
    evolavisse jactatis? Jupiter ipse rex mundi, nonne a
    vobis infamatus est isse per innumeras species, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,330">
    fallaciis? Numquid a nobis aliquando conscriptus est
    libidinosa ut perficeret furta, modo esse in aurum
    versus, modo in satyrum ludicrum, in draconem, in
    alitem, in taurum, et quod omnia genera contumelia-
    rum transiliat, in formiculam parvulam, ut Clitoris
    videlicet filiam, Myrmidonis redderet apud Thessalos
    matrem? Quis illum in Alcmena novem noctibus fecit
    pervigilasse continuis? non vos? Quis in amoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,340,600,360">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,370,480,920">
    Rust., II; A. Gellio, lib. XII, cap. 11, ubi vide A.
    Thysium et Munker. ad Hygin. fab. 186, ubi ejus
    historia fuse exponitur. De Hippothoë videndus Apol-
    lodorus, Bibl. II, cap. 4, segm. 5, pag. 147; de Alope,
    matre Hippothoontis ex Neptuno, Pausanias, lib. I,
    cap. 39, ed. Facii, et Hyginus, fab. 187; de Alcyone,
    quam noster omisit, addit Clemens; idem, fab. 157,
    et quos laudat ibi Munkerus. Pro castimoniæ virgini-
    tate Meursius mavult: Castimonia ac virginitate, vel:
    castimonia virginitatis. ORELL.

    Arsinoas, Æthusas, Hypsipylas, Marpissas, Zeuxip-
    pas, et Prothoas, Daphnas et Steropas. Clemens p. 1.
    sic pergit: κάλει μοι καὶ τὸν ᾿Απόλλω· φοῖβός ἐστιν οὗ-
    τος, καὶ μάντις ἁγνός, καὶ σύμβουλος ἀγαθός· ἀλλ' οὐ τα-
    τὰ  Στερόπη λέγει, οὐδὲ ἡ Αθουσα, οὐδὲ ἡ Αρσινόη,
    οὐδὲ ἡ Ζευξίππη, οὐδὲ ἡ Προθόη, οὐδὲ ἡ Μάρπισσα, οὐδὲ
    ἡ Ὑψιπύλη· Δάφνη γὰρ ἐξέφυγε μόνη καὶ τὸν μάντιν καὶ
    τὴν φθοράν. Jul. Firmicus, l. 1., pag. 428: Ille, quem
    volunt severis oraculis errantium hominum peccata cor-
    rigere, Steropen amat, Æthusam rapit, Zeuxippen stu-
    prat, quærit Prothoen et Arsinoe adultera cupiditate
    blanditur. Sed ex isto corruptarum mulierum grege
    una puella amatorem deum et vitavit et vicit. Daphnen
    enim divinans deus et futura prædicens nec invenire po-
    tuit, nec stuprare. De Arsinoe, Æsculapii matre, vide
    præ cæteris Scholiastem Pindari ad Pyth., III, 14;
    Apollodor. Bibl. II, cap. 10, segm. 3, ibique Heyn.
    V. S. Obss., pag. 176, ed. nov. Æthusas restituerunt
    e Clemente Meursius et Stewechius. Antea legebatur
    Chrysas. Vide eumdem Apollodor., lib. III, cap. 10,
    init. Hypsipyle, tamquam amicæ Apollinis, nullus,
    quod scio, meminit præter nostrum et Clementem.
    Marpissæ autem historiam servavit nobis Apollodo-
    rus Bibl. I, cap. 70, segm. 8, p. 49, Zeuxippe et Pro-
    thoæ mentionem alibi frustra quæsivi. Daphnes fa-
    bulam elegantissimis versibus exornavit Ovidius,
    Met., I, 452, seqq. Conf. Hygin., fab. 205. ORELL.

    Numquid senex Saturnus..... nostris carminibus in-
    dicatur ab uxore in adulterio comprehensus, etc. Jun.
    Philargyrius ad Virgil., Georg. III, 95: Saturnus,
    cum Philyram Oceani filiam in Thessalia adamasset,
    et cum ea coiret, adventante uxore se in equum, illam
    in equam convertit, atque ita uterque opprobrium effu-
    gerunt. ELMENH. — Conf. Hygin. fab. 158, et quos
    laudat ibi Munkerus. ORELL.

    Induisse formam feri, id est equi. Virgil., Æn. II,
    51:
    Inque feri curvam compagibus alvum
    Contorsit.
    Accius Medea:
    Perite in stabulis frenos immittens feris. HERALD.
    Hæc ex Nonio. Conf. Livineus in Nazarii Paneg.,
    cap. 29, pag. 79. Vol. II ed. Jæger. Cassiodor. Psalm.
    31. Frenum enim a fero retinendo dictum est, ferum
    quippe antiqui caballum dixerunt. Hinc Centauri dicti
    semiferi, id est Semiequi. Conf., qui plura exempla
    attulit, Savaro ad Sidon., carm. XI, pag. 155. ORELL.

    Jupiter ipse rex mundi nonne a vobis infamatus est
    isse per innumeras species? Sic edidi ex emendatione
    J. G. Grævii in Epistola ad N. Heinsium 238. Syl-
    logm. Burmann., vol. IV, pag. 531. Antea legebatur:
    infamis est. At infinitivus isse non adjectivum, sed
    participium flagitat. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,370,950,920">
    Servilibus obumbravisse fallaciis. N. Heinsius in
    Epist. ad Græv. 257, legendum censet aut pernilibus,
    aut versipellibus fallaciis; at idem in Epist. 259, mavult
    vernilibus fallaciis. Vernile enim omne vocabant,
    quicquid homine ingenuo minus habebatur dignum.
    Sed eodem sensu dicitur etiam servilis, quod recte
    defendit Grævius in Epist. 258. Cui non notæ Davo-
    rum, Getarum fallaciæ et doli in comœdiis? ORELL.

    Conscriptus est. Vide supra ad lib. I, cap. 56. Id.

    Modo esse in aurum versus, etc. Clemens in Pro-
    trep., p. 24 (52. ed. Potteri): Τέθνηκε γὰρ ὁ Ζεύς, ὁ
    δυσφόρει, ὡς Λήδα, ὡς κύκνος, ὡς ἀετός, ὡς ἄνθρωπος
    ἐρωτικός, ὡς δράκων. Firmicus, de Errore profan. rel.,
    pag. 427: Adulterio delectatur aliquis, Jovem respicit,
    et inde cupiditatis suæ fomenta requirit, probat, imita-
    tur et laudat, quod deus suus in cygno fallit, in tauro
    rapit, ludit in satyro, et ut liberalis in flagitiis esse con-
    suescat, quod inclusam regiam virginem auro largiter
    fluente corruperit. ELMENH. et ORELL.

    Modo in satyrum ludicrum, in draconem. N. Hein-
    sius in Epistola 257, ad J. G. Græv. Sylloges Bur-
    mann., vol. IV, pag. 529, legendum censet: Modo
    Satyram (accusat. Græc.), lubricum in draconem,
    probante Oudendorpio in Apulei., Met., lib. I, pag.
    22. Mihi antiqua lectio bona videtur et minime mu-
    tanda. Ludicrus enim convenientissimum Satyrorum
    epitheton, qui saltantes, ludentes, salaces, protervi
    sæpissime dicuntur a poetis. Neque ullibi invenire
    potui Satyr, is, declinatione tertia. ORELL.

    In formiculam parvulam, ut Clitoris videlicet filiam
    Myrmidonis redderet apud Thessalos matrem. Hanc vetu-
    stissime locum restituit Gelenius ex Clemente, qui in
    Protrept. p. 25 (54 ed. Potter.) sic inquit: Τί δέ, ὅτι
    πόλιν Θετταλοὶ μύρμηκας ἱστορονται σέβειν, ἐπεὶ τῷ Διὶ
    μεμαθήκασι ὁμοιωθέντα μύρμηκι τῇ Κλήτορος ἢ
    Εὐρυμεδούσῃ μιγναι καὶ Μυρμιδόνα γεννῆσαι. Ed. prin-
    ceps corruptissime: Ut Clitoris videlicet filiam Myr-
    midonis edere apud Thessalos matrem. ORELL.

    Quis illum in Alcmena novem noctibus fecit pervigi-
    lasse continuis. Arnobius hic Clementem sequitur, cujus
    verba in Protrept. p. 9: Εἰς ὅσον διελήλακεν ἀτειρείας
    ὁ Ζεὺς ἐκεῖνος, ὁ μετ᾿ Ἀλκμήνης τοσαύτας ὑδνοπατῆσαι
    νύκτας; οὐδὲ γὰρ αἱ νύκτες αἱ ἐννέα τῷ ἀκολάστῳ μικραί·
    ἅπας δὲ ἔμπαλιν ὁ βίος ἀκρασίᾳ βραχὺς ἦν, να δὴ τὸν
    ἀλεξίκακον σπείρῃ θεόν. Ubi Potterus, p. 28, hæc
    annotat: « Plerique Jovem tres noctes cum Alcmena
    concubuisse referunt; unde Lycophron Herculem
    ex illo concubitu genitum vocat τριέσπερον Cas-
    sandr., vers. 53, et Justinus in Parænesi. Tertullia-
    nus Herculeam dixit Statius Theb. XII, Seneca in
    Agamemnone duas noctes refert; quem numerum
    habet etiam Propertius, lib. II, eleg. XIII, 25. Mar-
    tianus Capella, lib. II, et Hygin., fab. 29; Hierony-
    mus, adv. Vigilantium, cap. 4, et Ovidius, lib. I
    Amor., eleg. XIII; Plautus, in Prologo Amphitr.,
    unam noctem dicit, sed longiorem. Cum Clemente
    et Arnobio consentit Cyrillus adv. Julian., lib. VI,
    p. 196: Γεγράφθω δὲ καὶ ᾿Αλκμήνη, μεθ᾿ ἧς τὰς ἐννέα
    φασὶ νύκτας ὁ κωμικὸς ἐν τοῖς ἄγαν αἰσχροῖς κωμῳδεν
    κακς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Arnobius). O texto contém latim e citações em grego no comentário. As colunas foram transcritas sequencialmente (esquerda, depois direita). Diacríticos e ligaduras foram preservados onde visíveis (æ, œ). O texto grego foi transcrito com base na inspeção visual e correção dos erros de OCR.
  </notas>
</pagina>