1037

LIBER QUARTUS.

1028

lixitas fastidium audientiz pariat, cessabimus ire per A esrimoniisque narrare, quod relatum in litteras non

singula, ne dum vos arguimus nimietatis, loquacitatis
immodicz suscipiamus et nos culpam. Quid dicitis
0 isti, qui ad deorum nos cultus membrorum lania-
übus invitatis, et euscipere nos cullum vestrorum
compellitis numinum ? Possumus difficiles non esse,
si modo aliquid nobis dignum tanti nominis opinione
monstretur. Ostendite nobis Mercurium, sed unum :
daie Liberum, sed unum : unam Venerem , atque
vnam similiter Dianam. Nam esse Apollines quatuor,
aut tres Joves , numquam nobis facietis fidem : nee
&i testem ipsum citetis Jovem, aut Pythium consti-
tuatis auctorem.

XVIII. Sed ex diverso, nescio quis, unde, inquit,
scimus, an explorata et cognita theologi scriptita-

sil, et scriptorum commentariis publicatum? aut si
ponderis existimatis nullius hiec esse, aboleantur
omnes libri , quos de diis habetis compositos theolo-
gorum , pontificum, nonnullorum etiam philosophia
deditorum : quinimmo potius fingamus ab exordio
mundi nullum aliquando mortalium scripsisse de diis
quidquam : experiri volumus , et cupimus scire , an
mutire , an hiscere deorum in mentione possitis, an
concipere eos mente , quos in animis vestris nullius
scripti informaverit notio. Cum vero nomina, et po-
tentias illorum suggerentibus vobis libris addidicisso
vos constet, iniquum est detrabere litteris his fidem,
quarum ea quie dicitis testimonio atque auctoritate
firmatis.

rint, an, ut visum est, atque sedit, libidinosam extule- B. — XIX. Wisi forte hzc falsa, etea, que a vobis di-

' rint fictionem? Nihil istud ad causam : nec sermonis
istius in eo est ratio constitula , utrumne res ita siht,
tbeologorum ut indicant scripta, an aliter se habeant,
et multo dissociate discrimine : nobis enim satis est
rebus de publicatis loqui, neque querere quid sit in
vero, sed refutare , convincere. id , quod in medio
positum est, atque opinatio concepit humana. Sed
$i mendaces illi, vos, veritas qu: sit, exponite et
irrefutabile aperite secretum. Et qui fieri potis est",
remotis magisteriis litterarum? Quid est enim quod
dici de immortalibus diis possit, quod non ex homi-
num de his scriptis ad humanas pervenerit notiones?

cuntur, erunt vera. Quo argumento, quo signot
Cum enim homines utrique, et qui hzc, et illa com»
mentati sunt, fuerint, et de rebus incerlis ab utra-
que sit. disputatum parte : arrogantis est dicere, id
quod tibi placeat esse verum , quod vero animum
Izdit, id libidinis et falsitatis arguere. Per humani
generis jura, atque ipsius mortalitatis consortia, cum
auditis et legitis : Ex illo, atque ex illa matre Deus
ille est proditus : nonne animi vestri sensus tangit
humanum nescioquid dici, et ex terreni generis humi-
litate proficiscens? aut cum esse arbitramini vos ita,
sollicitudinem concipitis nullam, ne offensionis ali-

Aut quidquam vos ipsi de illorum ritibus potestis, C quid apud ipsos, quicumque sunt, coutrahatis deos :
" LECTIONES YARIANTES.

*. [tams. Pote est olii.

COMMENTARIUS.

copulam omittere amantis. Nihil tamen mutare ausim.
Verba przcedentia de aliis omnibus idem Stewechius
inimutat : de aliis numinibus. ORELL.

Nimielatis. Vide supra ad cap. 10. OngLz.

Dignum tanti nominis opinione. Et hoc loco Meursius
reponere vult : tanti numinis. ORELL,

XVIII. — Ut visum est atque. sedit, Sedere. pro
placent fixum obstinatumque esae. Virgilius /Eu. ,
Y, :

Idque plosedet Ene» ; probat auctor Acestes.
et vu, vers 611 :

Ubi certa sedet patribus sententia pugnze.
Florus, lib. i», cap. 15, £ 4 : Cum bellum sederet ,
de belli fine tractatum est. Übi vide Duker. et Freins-.

mortalium , nullum esse de diis quidquam. Unde Go-
lenius refinxit : meminisse de diis quidquam. Heraldus
mavuh : intimasse de diis quid ugm , id est gavepágut,
qwepicca. Sed prefero emendationem Saluasii ob
Sequentia : quos in. animis vestris nullius scripti infor-
matverit notio. ORELL.

XIX. — Homines utrique. lta. Meursius et editor
Lugd. Bat. Gelenius : utrinque. ORELL.

Ti libidinis et falsitatis arguere. Rescribunt nonnulli

ut Meursius) : libidinose falsitatis, quomodo supra
ut libidinosam fictionem. Nolim quidquam temere
mutare. Sic igitur significat Arnobius fictionem, quae
a poetarum libidine et lubentia profecta est : quia sci-
licet libitum iis est ea fingere et. comminisci, qua
postea miserunt in litteras. HEnALa.—Elmenhorstius

hem. in Indice nostrum quoque locum citantem. p) leg. censet : libidinose falsitatis arguere. OnELL.

Conf. Perizon., ad Sanctii Minerv. 1v, c. 4, 114, et Sa-
varon., ad Sidon., lib. iw, epist. 15, pag. 276. OnzLL.
Libidinosam | extulerint fictionem. lia editiones om-
pes. Cod. ms. habet; libidinosa extulerint fictione, quod
cum Stewechio pratulerim lectioni vulgatze. ORELL.
Qued in medio positum est. Id est, quod publicatum
est, ut loquebatur modo Lucretius , lib. v, vers 1159:

Et Celata diu in medium peccata dedisse.

Sic Graei. Heraclitus ap. Plutsrehum alicubi :
&quacüéns wpónctey o)x. Guttvoy , X. eic péaov ti évot. vod
Oepontüsot, Sic slc péaov gépiv, «ig pécos Eosty. el
similia. HgRALD.

Ex hominum de his scriptis, Wa. Salmasius. Cod.
ms. ex hominum descriptis. Fulv. Ursinus : kominum
de scriptis, omisso ez quod probat Steweehius. OngLL.

Nullum aliquando mortalium scripsisse de Diis quid
quam. Et hic esi editoris Lugd. Bat. correctio. Cod.
ms. et editio princeps vitiosissime ; nullum aliquando

Per hwmani generis jura atque ipsius mortalitatis
consortia. Obtestandi seu obsecrandi hic modus valde
elegans : integer quidem hoc loco, alias tamen non
semel interpolatus , ut ostendi in Quxstionibus Apu-'
leianis. STEwECH.-— Luculentum exemplum babemus
apud Apuleium Met., lib. vi, init. Per ego te frugi-
feram (uam dexteram. istam. deprecor, per latificas
messium ccrimonias, per tacita secreta cistarum, et per
famulorum tuorum draconum pinnata curricula, etc.,elc,
miseraudg | Psyches. anime , supplicis tue subsiste,
Ubi vide intpp. pag. 385, ed. Oudendorp. et Eluen-
horst. in Ind. OngLL. . . .

Aut cum esse arbitrámini vos ita, Fulv. Ursinus
mavult eos. Sed nil mutandum. Esse vos ita, hoc est,
profectos ex terreni generis. humilitate. ORELL. — Arbi-
trari collocatum hoc loco pro judic ire : qua notione
id crebrum in scriptis Apuleii et Plauti. SrEwrcz.

Ne offensionis aliquid. apud ipsos contrahatis deos.
Lib. v: Cum unam contrahere possetis culpam. ELMENH.

Digitized by Google
