<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1031 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,450">
    vit armorum ; Jovis quarta progenies, quam Messenii
    Coryphasiam nuncupant ; et quæ Pallantem occidit
    patrem, incestorum appetitorem, est quinta.
    XV. Ac ne longum videatur, et nimium, minutatim
    velle capita ire per singula, aiunt iidem Theo-
    logi quatuor esse Vulcanos, et tres Dianas, Æscula-
    pios totidem, et Dionysios quinque, ter binos Hercu-
    les, et quatuor Veneres, tria genera Castorum, toti-
    demque Musarum, pinnatorum Cupidinum trigas, et
    quadrigas Apollinarium nominum ; quorum similiter
    genitores, similiter matres, loca quibus nati sunt,
    indicant, et originem singulorum suis cum prosapiis
    monstrant. Quod si verum et certum est, et ex rei
    cognitæ asseveratione monstratur ; aut omnes dii
    non sunt, quoniam plures sub eodem nomine quem-
    admodum accepimus, esse non possunt ; aut si ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,450">
    A quis ex his est, ignorabitur et nescietur : quia sit
    consimilium nominum confusione cæcatus. Atqui
    per vos ipsos, quamvis fieri nolitis, efficitur, ut
    sit religio conturbata ; neque habeat finem certum,
    in quem dirigere se possit, nullis elusa ambiguitatis
    erroribus.
    XVI. Fingite nos enim vel auctoritate idonea mo-
    tos, vel violentia terroris vestri, induxisse in animum
    Minervam, verbi causa, sacris vobis solemnibus et
    ritu velle adorare vulgato ; res si cum divinas ap-
    paramus, aggredimurque a aris flammantibus sua
    reddere constituta, Minervæ omnes advolent, ac de
    istius nominis possessione certantes poscant sibi sin-
    gulæ apparatum illum sacrorum reddi ; quid in me-
    dio faciemus nos animal tenue, vel in partes quas
    B potius pii muneris officia transferemus ? Dicet enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Aggrediamurque Sab.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,520">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,520,500,950">
    Jovis quarta progenies, quam Messenii Coryphasiam
    nuncupant. Hæc ad verbum traducta ex Clemente.
    Aliter Jul. Firmicus : Quarta Jovis Cretici regis fuit
    filia, quæ occisum patri detulit Liberum. Et Ampelius ;
    Quarta Solis filia quadrigas junxit. ORELL.
    Et quæ Pallantem occidit patrem, incestorum appe-
    titorem, est quinta. Ita Gelenius et cæteri editores.
    Editio princeps romana e Cod. ms. habet ; Corypal-
    lantem, unde Fulv. Ursinus refinxit ; Corya Pallan-
    tem. At, ut bene Heraldus observat, videntur priores
    syllabæ e præcedentibus, ubi Coryphasiam Miner-
    vam nominat, huc translatæ. Nam reliqui, quos cita-
    vimus, auctores in nomine Pallante consentiunt.
    Jul. Firmicus l. 1 : Quinta Pallante patre et Tritonide
    matre orta est, quæ patris appellata nomine Pallas est
    ab hominibus nuncupata. Hæc parricidalis amentia fu-
    roris et vesanæ temeritatis instinctu patrem Pallantem
    crudeli morte jugulavit. Nec simplici patris morte con-
    tenta, ut diutius malis suis frueretur, et ut de morte
    patris crudelius triumpharet, exuviis corporis ejus or-
    nata est, ut parricidii facinus ex crudeli ostentatione
    publicaret. Hujus est Palladium, pro nefas ! nomine
    consecratum. Brevius Ampelius ; Quinta Pallantis et
    Titunidos filia. Hæc patrem occidit, pro suæ virgini-
    tatis observatione, qui ejus cupidus fuit. Unde et Pal-
    las dicta est. Melius tamen nomen Palladis derivatur
    ἀπὸ τοῦ πάλλειν τὸ δόρυ. Conf. Dresen. ad Joseph.
    Iscan., lib. 11, vers. 272. ORELL.
    XV. — Ac ne longum videatur et nimium, minutatim
    velle capita ire per singula. Hæc lectio est e ms. re-
    gio. Antea legebatur, et nimium minutum. Vox est
    Lucretiana minutatim. (11, vers. 1150, v, 708, 724,
    et aliquoties). HERALD.
    Quatuor esse Vulcanos. Vide Cic., de Nat. deor., 111,
    c. 24, et Ampel. c. 1x. ORELL.
    Tres Dianas. Cicero l. 1, c. 25, Ampelius l. 1. ORELL.
    Æsculapios totidem. Cicero l. 1, c. 22, Ampe-
    lius. ORELL.
    Dionysios quinque. Cicero, l. 1, c. 25. Ampelius.
    Diodorus autem Siculus tres tantum commemorat
    Bibl. 111, pag. 207. ORELL.
    Ter binos Hercules. Cicero l. 1, cap. 16 ; Ampe-
    lius, l. 1. Tres tantum numerant Herodotus, lib. 11,
    cap. 45, 44 ; Diodorus Siculus, bibl. 111, pag. 207,
    208, et Arrianus, de Exped. Alexandri, lib. 11,
    cap. 16. Vide Davis., ad Cic., l. 1. ORELL.
    Quatuor Veneres. Totidem recensent Cicero, l. 1,
    cap. 25, et Ampelius. Duas tantum statuit Plato, in
    Conviv. (pag. 182, vol. x, ed. Bipont.) ORELL.
    Tria genera Castorum. Cicero, l. 1, cap. 21. ORELL.
    Totidemque Musarum. Cicero, l. 1, cap. 21, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,520,1000,950">
    C vid. Davis., pag. 301, ed. 11. Conf. quæ observavimus
    supra ad lib. 111, cap. 37. ORELL.
    Pinnatorum Cupidinum trigas et quadrigas Apollo-
    narium nominum. τριάδας καὶ τετράδας : quo de lo-
    quendi genere plura observata olim a Cujacio et
    Scaligero, et nuper ab Isaaco Casaubono ad Vopis-
    cum. HERALD. Eodem sensu συναρίδα, τετραρίδα
    Græcis dici, observat Jos. Scaliger ad Propert.
    lib. 111, Eleg. 21, vers. 15, ubi hanc loquendi ratio-
    nem pluribus exemplis illustrat. Cæterum quatuor
    Apollines cum nostro recenset Cicero l. 1., cap. 25 ;
    quinque autem Ampelius, cap. 9. Aristotelem au-
    ctorem sequens, ut et Clemens Alexandr., in Pro-
    trept., p. 24, ed. Potter., qui a Didymo grammatico
    adjici sextum notat, Magnetis filium. De Cupidinum
    triga similia tradit Cicero eodem capite. ORELL.
    Aut si aliquis ex his est, ignorabitur et nescietur : quia
    sit consimilium nominum confusione cæcatus. Ita omnes
    editores ante Lugduno-Batavum, qui locum ita re-
    finxit : Aut si aliquis ex iis est, ignorabitur et nescietur
    quid sit, consimilium nominum confusione cæcatus,
    quæ correctio non placet. Contextus enim flagitare
    videtur quis sit, scil. deus : et longe præfero lectio-
    nem antiquam, hoc scil. sensu : Aut si aliquis ex his
    (deus) est, ignorabitur et nescietur, quia sit consimilium
    nominum confusione cæcatus, id est obscuratus, qui
    non facile discerni possit. Eodem sensu rapida et ce-
    leritate cæcata oratio dicitur a Cicerone in Bruto, c. 76,
    ubi autem dubia est lectio, nam alii legunt citata.
    Eodem sensu cæcus centies ap. veteres pro latente,
    cognitu difficili. Vide Gesner. in Thesauro et Semler.
    D Ind. ad Tertullianum. Sed commodius forsitan locus
    noster mutatione levissima sic possit relingi : Aut si
    aliquis ex his est, ignorabitur et nescietur, quis sit, consim-
    lium nominum confusione cæcatis, constructione græca
    pro a cæcatis consimilium nominum confusione. ORELL.
    XVI. Fingite nos enim vel auctoritate idonea
    motos, vel violentia terroris vestri. Hæc est emen-
    datio felicissima Gelenii pro codicis lectione : vel
    auctoritate ideo motos. Et nescio sane quid moverit
    editorem Lugduno-Batavum hæc mutare in vel aucto-
    ritate commotos. Atqui bene habet auctoritate idonea,
    id est sufficiente, ut apud Plautos idonea substantia pro
    sufficiens, homines idonei, quibus pecunia recte tuto-
    que creditur. Vide Stewech. ORELL.
    Minervam verbi causa. Lucretius, 111, 425, seq. :
    Atque animam, verbi causa, cum dicere pergam
    Mortalem esse docens. HERALD.
    Aris flammantibus sua reddere constituta. Proprium
    verbum. Virgilius Georg., 11, vers. 194 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico (Commentarius) também em duas colunas.
    Preservação de ligaduras (æ, œ) como 'æ', 'œ' ou caracteres unicode apropriados (æ, œ).
    Correção de erros de OCR no grego: "ἀπὸ τοῦ πάλλειν τὸ δόρυ", "τριάδας καὶ τετράδας", "συναρίδα, τετραρίδα".
    Correção de "Cogunite" para "cognitæ", "Lrigas" para "trigas", "idooea d tos" para "idonea motos".
    Marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>