<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1045 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    Castores, græce Dioscoris nomen est; ex Alcmena et A
    eodem Hercules ille Thebanus, quem clava pellisque
    tutatæ sunt; ex Semela, atque ipso, Liber, qui Bro-
    mius dicitur, et ex femine iterum natus patris; ex
    ipso rursus, et Maia, Mercurius ore facundus, et
    gestator affabilium colubrarum. Potest ulla gravior
    contumelia Jovi vestro infligi, aut quidquam est aliud,
    quod labefactet, aut destruat deorum principis auc-
    toritatem, quam quod eum creditis voluptatibus ali-
    quando libidinosis victum, et in femineos appetitus
    inflammati pectoris incaluisse fervore? Et quid regi
    Saturnio matrimoniis fuerat cum alienis rei? Non
    illi fuerat satis Juno, nec sedare impetum cupidita-
    tum in regina poterat numinum, cum nobilitas eam
    commendaret tanta, facies, oris dignitas, et ulnarum B
    XXIII. Ad libidinem homines proni, atque ad vo-
    luptatum blanditias naturæ infirmitate proclives, adul-
    teria tamen legibus vindicant, et capitalibus affi-
    ciunt eos pœnis, quos in aliena comprehenderis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    nivei marmoreique candores? An uxore contentus
    haud una, concubinis, pellicibus, atque amiculis de-
    lectatus impatientiam suam spargebat passim, ut ba-
    becali adolescentes solent, salax Deus, et canus ex
    infinitis corporibus flaccescentium voluptatum res-
    tituebat ardorem? Quid dicitis, o impii, vel quas de
    vestro Jove opinionum confingilis fœditates? Ita non
    animadvertitis, non videtis, cujus eum notetis pro-
    bri, cujus criminis constituatis auctorem, vel quas in
    eum labes flagitiorum, quantas coacervetis infamiæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,500,600,520">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,520,490,950">
    silvarum habitatrix. Sed vulgatam lectionem, quæ e
    Cod. ms. fluxit, bene defendit Burmannus, ad Ovid.
    Met. v, vers. 605, vol. II, p. 371. Notissima locu-
    tio agitare feras de venatoribus. Hinc Arnobius au-
    daciore metaphora dixit Dianam silvarum agitatricem,
    hoc est venatricem, quæ feras in silvis agitat. ORELL.
    Et eodem Castores, græce Dioscuris nomen est.
    Editio Gelenii: Ex eodem quibus græce Dioscuris no-
    men est. In romano codice abest quibus, et ejus loco
    lacuna est, quam tamen ut suppleamus, non videtur
    nobis legendum quibus, sed potius Castores. Antiqui-
    tus enim dicebantur Castores, Castor et Pollux, et illi
    græce Διόσκουροι dicuntur. Sic noster libro I, cap. 36:
    Tyndaridæ Castores, et hoc eodem libro cap. 15: Tria
    genera Castorum. Minucius in Octavio, cap. 24: Cas-
    tores alternis moriuntur, ut vivant. TH. CANTERUS. Conf.
    Turneb. Adversar., lib. xv, cap. 21, p. 467. Canteri
    emendationem in textum recepit Salmasius, rectissi-
    me. ORELL.
    Qui et Bromius dicitur. Ovidius, Met., IV, 11 seqq.:
    Thuræque dant Bacchumque vocant Bromiumque Lyæumque
    Ignigenamque, satumque iterum, solumque Bimatrem.
    ELMENH.—Βρόμιος, ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν γένεσιν αὐτο γε-
    νομένου βρόμου, ut ait Diodorus Siculus, lib. III,
    p. 149, et ap. Euseb., lib. II Præparat. Evang.,
    c. 2, p. 51. NONN., p. 394.
    Ex femine. Ita Meursius in Append., et Stewechius
    ex msto. pro ex semine, quod antea legebatur. ORELL.
    Gestator affabilium colubrarum. Affabiles colubræ,
    hoc est, cicures, mites, innoxiæ. ORELL.
    Et in femineos appetitus inflammati pectoris inca-
    luisse fervore. Infra cap. 26. Quid de illis amoribus di-
    cam, quibus in feminas sanctos incaluisse cœlestes,
    vestris proditum litteris atque auctoribus continetur.
    Ovid. I, Tristium:
    Hospitis igne duas incaluisse deas.
    Horatius IV, Od. XI, 32:
    Non ego posthac alia calebo
    Femina. ELMENH.
    Cum nobilitas eam commendaret tanta, facies, oris
    dignitas. Sagax quidem, sed non necessaria est Ste-
    wechii conjectura: cum nobilitas eam commendaret,
    lauta facies, non magis quam Meursii: cum nobilitas
    eam commendaret tanta faciei. Pro oris dignitas Cod.
    ms. habet: os, dignitas, non male. ORELL.
    Ulnarum nivei marmoreique candores. Λευκώλενος
    Hom. Expressit igitur Homericum epithetum. HERALD.
    Uxore contentus haud una. Quintilian., Declam. XIV:
    Meretrice una fui semper eademque contentus. Petro-
    nius: Contentus vidua pudicaque nocti. ELMENH.—Eo-
    dem sensu ἀγαπᾶν apud Græcos. ORELL.
    Amiculis. Sic Græci ἐρωμένας dicunt, easque ab
    uxore legitima separant. Plutarchus in Antonio:
    Ὀκταβίαν μὲν γὰρ πραγμάτων ἕνεκα διὰ τὸν ἀδελφὸν συνελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,520,1000,950">
    θεῖν καὶ τὸ τῆς γαμετῆς νομα καρποσθαι· Κλεοπάτραν δὲ
    τοσούτων ἀνθρώπων βασιλεύουσαν ἐρωμένην Ἀντωνίῳ
    καλεῖσθαι. Sic Diogenes Laertius Lamiam Demetrii
    Phalerei ἐρωμένην fuisse ait, id est amicam et con-
    cubinam; Cononis autem sororem, uxorem. HERALD.
    Impatientiam suam spargebat passim. Apuleius
    Met. II, p. 171. Impatientiam Veneris Fotidi me
    monstrans. ELMENH.—Impatientiam scil. appellat in-
    honestam libidinis tentiginem, quam significationem
    pluribus exemplis explicat idem Elmenhorstius
    Indice in Apuleium h. v., et qui de hac voce multa
    est, J. Fr. Gronovius Obss. lib. IV, cap. 25, p. 817,
    ed. Platneri. ORELL.
    Ut babecali adolescentes solent. Lectionem hanc
    unice veram e cod. msto primus Arnobio reddidit
    Salmasius. Occurrit idem vocabulum etiam in Pe-
    tronii Satyrico, cap. 57, fin: Ad summam quemvis
    ex istis babecalis in rutæ folium conjiciet, ubi antea
    diversimode editur, ab aliis babacelis, ab aliis ba-
    beculis. Si babacelis legamus, videtur derivandum a
    græco βαίνηλος seu βάχηλος, inde per reduplicatio-
    nem βαδαίχηλος, ut ex βαίνειν βαδάξειν. Βάχηλος vero
    dicitur homo magnæ staturæ, sed excors vel effe-
    minatus. Sed præfero babecalis, compositum ex βα-
    βαί et καλοί. Et ita apud nostrum legendum, ut sit sen-
    sus: belli (si diis placet) adolescentes. Dictum scil.
    per ironiam: unsere schönen, (einem jungen Herrn).
    Quod vocabulum non intelligentes alii interpretes per-
    peram mutarunt nostrum locum, v. c. Gelenius edens:
    ut bacchari adolescentes solent, quam lectionem tuetur
    multisque astruit exemplis Heraldus. Bacchari scil.
    cum lascivia quadam et petulantia vagari, et lasciviam
    suam spargere, proterve vagari ac discurrere, et
    quasi vitulari: quo sensu occurrit apud Lucretium,
    libro V, 821 seq:
    Animal prope certo tempore fudit
    Omne quod in magnis bacchatur montibu' passim.
    et Lampridium in Commodo: in palatio per cœnita
    et balneas bacchabatur. Meursius legendum conjicit:
    ut vagari adolescentes solent, eodem sensu, probante
    Rigaltio ad Artemidor., Oneirocrit., lib. II, cap. 55,
    p. 97, ed. Reiff. Sed præstat Codicis scriptura babe-
    cali eo sensu, quo diximus. ORELL.
    Ex infinitis corporibus. Salmasius reposuit: ex fr-
    tis, hoc est e mortalibus. Sed nil mutandum. Ex in-
    finitis dictum pro ex innumeris. Meursius conjicit:
    ex infinitis initis corporibus, haud male. V. inita
    (idem quod stupratis) facillime absorberi poterat ab
    extremis litteris præcedentis vocabuli. ORELL.
    XXIII. — Adulteria tamen legibus vindicant, et
    capitalibus afficiunt eos pœnis. Adulterium hic ca-
    pitale facit, quomodo et auctor Queroli pag. 14, Am-
    mianus Marcellin., Hist., lib. XXVIII, pag. 397, et
    Theodoretus, sermone III, contra Græcos, pag. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar) de Arnobius, Adversus Gentes.
    Texto principal em duas colunas, seguido de Comentário (Commentarius) também em duas colunas.
    Presença de texto em Grego no comentário (citações de Plutarco, Diodoro, etc.).
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Números de página 1045 (esq) e 1044 (dir) no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>