<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1045                     LIBER QUARTUS.                                                        1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    foedera genialis se lectuli expugnatione jecisse. Sub- A
    ssessoris et adulteri persona cujus esset turpitudinis,
    notae cujus, regum maximus nesciebat, et specula-
    tor ille, ut fama est, bene meritorum, ac pessime,
    quidnam deceret se velle rationibus pecioris non
    perspicientabat amisiss. Et tolerari forsitan uale tracta-
    tio haec posset, si eum saltem personis conjungere tis
    comparibus, et adulter a vobis immortalionm consti-
    tueretur dearum. In humanis vero corporibus quid-
    nam, quaeso, inerat pulchritudinis, quid decoris, quod
    irritare, quod flectere oculos posset in se Jovis?
    Cutes, viscera, pituita, atque omnis illa proluvies
    intestinorum sub involucris constituta, quam non modo
    Lynceus ille penetrabili acie possit horrescere, verum
    etiam quivis alter sola vel cogitatione vitare. Oegregia
    merces culpae, o digna et pretiosa dulcedo, proper
    quam Jupiter maximus cygnus fieret, et taurus, et
    candidorum procreator ovorum.
    a Flictatur ms.
    LECTIONES VARIANTES.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Romae morte punitum non est, sed relegatione. Ti-
    berius imperator primus poenam auxit : viris videli-
    cet deportationem, foeminis deportationem et publi-
    cationem bonorum. Primus Constantiinus Magnus
    adulteri crimen capitis poena vindicavit, sacrilogos-
    que nuptiarum temeratores gladio punivit. Vide Cu-
    jace, lib. v. Observat., cap. 11; Brissonius, ad legem
    Jul. de adulteriis, pag. 91; Theodorus Marciluus ad
    Institut. Justiniani., pag. 755. ELMMN. — At cum vi-
    libus foeminis et publicanis neretricibus consuetudo
    fuit impunita : cujus rei ratio est, quod neminem
    proprie laedi exstimarent. Plautus, in Curculione : C
    Nemo hic prohibet, nec velat,
    Quia quod palam est venale, si argentum est, emas.
    Nemo ire quemquam publicae prohibet via,
    Dum ne per fundum sepulrm faciat semitam.
    Dum te abstineas nupta, vidua, virgine.
    Juventute, pueris liberis, una quod lubet.
    
    Ergo, modo corporibus alienis et liberis abstinerent,
    libidinem suam passim effundere poterant sine ullo
    infamiae metu. Quare Sossiani, qui ancillas compres-
    serat, opinionem gravatam potiuis, quam insania afflic-
    tan, Diocletianus et Maximianus llpp. rescripserunt.
    Quam igitur aecea sit prudentia humana, vel hinc
    manifestum. HERALD.
    
    Genialis lectuli expugnatione. B. Cyprianus : Ille
    matrimonii expugnator alieni. Zeno Veronensis, scri-
    more de Patientia : Verum tamen in ipso frucutu suo,
    quo expugnati pudoris alieni labe gaudere consuevit,
    semper inflcit est. Nce temere genialis lectuli dixit.
    Sic enim violari significaret et ipsum γαμηλοϛ θεον. Apu-
    leius Miles. Il. Et a nexu quidem Venereo hospitis luce
    tempera, et probi Milonis genialem torum religiosus
    suspice. HERALD.
    
    Subsessoris et adulteri persona. Subsessores sunt
    insidiantes mulieribus ad committendum adulterium.
    Valerius Max., lib. II, cap. 1, § 5 : Nulli enim tunc
    subsessorum alienorum nutrimonialium occuli muliebra-
    tur. Ubi vide inpp. et Taubmann., ad Virgili., AEn.
    xi, pag. 974. ORELL.
    
    Nota cujus. Gloss. : Nota, ϝους, στίλος. Papias :
    Nota peccatum, dedecus, macula. Nonius : Nota dicti-
    tur probrium. Lucilius, lib. xxx :
    
    Quem scis scire tuas omnes maculasque, notasque.
    ELMMN.
    
    Anniis. Ita Meursius et Salmasius optime pro
    misit. ORELL.
    
    Malefactatio. Infra lib. v : Immunes tamen a deo-
    rum malefactatione nec sic estis. HERALD. — Conf. Tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    XXIV. Si aperire oculos mentis, et veritatem pro-
    priam intueri sine ulla vultis gratificatione privata,
    inseriarum omnium causas, quibus genus, ut dicitis,
    jamdulium afflictatur a humano, ex hujusmodi re-
    perietis opinionibus fluere, quas habebatis antiqui-
    tus de diis vestris; et quas in melius reformare ante
    oculos posita veritate reunistis. Nam nos quidem
    quidam de illis aliquando, aut inconveniens sensi-
    mus, aut conscriptionibus edidimus indecoris, ut in
    invidiam iaciarint nostram labores generis humani,
    et commoditates, quibus vivitur, immunitatis? Nunquid
    a nobis dicitur, ut ciconias, ut palumbes, ex ovis
    esse progenitos quosdam deos ? Nunquid ex pelagi
    spuma, et ex coeli genitalibus amputatis Cithereae
    Veneris concretum coaluuisse candorem? Nunquid
    parricidii causa vinculum esse Saturnum, et suis die-
    bus tantum vinculorum ponderibus relivari? Num-
    b
    B bus tantum vinculorum ponderibus relavari? Num-
    a Fliclatur ms.
    
    STEWECII.
    
    neb., Adversar., lib. xi, cap. 20, et Pontan., ad Ma-
    crob., Satur. v, cap. 17, pag. 543, ed. Zeun. ORELL.
    
    Quod flectere oculos possit in se Jovis. Sic egregie
    locum restituit Meursius. Anteà legebatur : quod flecte-
    rere oculos possit inde Jovis. ORELL.
    
    O egregia merces culpae. Quod in membranīs esset :
    o gra merces, arbitrarab legi posse : o grandis merces,
    lita grandis pecunia ap. Plautum. Vide Commentarios
    Vegetianos (ad lib. III, cap. 7, pag. 289, ed. Vesal.)
    
    STEWECII.
    
    XXIV. — Veritatem propriam intueri. Mire pla-
    cet Steweclii conjectura : veritatem promptam; id
    est apertam, cunctorum exposita oculis. Vide su-
    pra ad lib. II, cap. 57. ORELL.
    
    Labores generis humani. Labores hoc loco pro cala-
    mitalibus, incommodis, ut suispsissime. ORELL.
    
    Ex ovis esse progenitos quosdam deos. Ita verissime
    restititit ed. Lugd. Bat. Anteà legebatur : ex Jove
    esse progenitus. Alludit autem Arnobius vel ad Casto-
    res, vel potius ad deos Syros, quos ovorum proge-
    niem dixit supra lib. I, cap. 36. ORELL.
    
    Cytherea Veneris concretum coaluisee candorem. Ma-
    crobius, l. sat., cap. 8. Hunc (Saturnum) aiunt
    abscidisse Celi patris pudenda, quibus in mare dejectis
    Venerem procreatam ; quae a spuma, unde coalui,
    Aplrodite nomen accepit. Ubi vide Pontan. ORELL.
    
    Numquid parricidii causa vinculum esse Saturnum,
    et suis diebus tantum vinculorum ponderibus relevari.
    Sic elegantij conjectura reposuit J. Lipsius, Epistol.
    Quaest., lib. III, epist. xv, V, Oper. tom. I, pag. 532,
    ed. Vesal. Nam opinio veterum erat Saturnum suis,
    id est Saturnalienum diebus iterum quasi regni com-
    potem esse , caeterum annum in vinculis haberi. Lu-
    cianus in Chronosolon. : ἦν δὲ οἱ πείθοντες , οὐδέ
    αὐτῶν πλήθοι, ὅσοι ἀπὸ τῶν ὠφειλήσεων , πεπιστευκον,
    αἱ λὰ πρός ἀπὸν τὴν ὰρτὶν τένην ἐπηνεργει , ὅ τέλαι
    αἱδὸς πέρι τὸν τεθνέντα, κατὰ βασιλικὸν ἐνεχθέντον.
    Editio princeps corrupsisime : Saturnum ei ab his
    diebus tantum vinculorum ponderibus relevari, unde Ge-
    lenius fecerat : et suis diebus tantis vinculorum pon-
    deribus relevari. Meursius autem : et aliq;uis (id est
    aliquibus) : diebus tantis vinculorum ponderibus rele-
    vari. Codex ms. habet : Et abiui diebus tantis, etc.
    quod fuerit Salmasius, in ed. Lugd. Bat., et ad So-
    lin., cap. 15, pag. 432, locum ita relinigens : Et abiui
    diebus statis, vinculorum ponderibus et levavi. Abui
    dictum putat Salmasius pro absolvi, ut idili pro dis-
    solvi ap. Ciceronem , de Amicit., cap. xi, amicitiae
    diluendae magi quam discendae, cui addi potest al-
    ter Ciceronis locus plane geminus de Offic., lib. ii ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se impressão tipográfica moderna com notas críticas; presença de caracteres gregos integrados no corpo latino (linha com texto grego). Uso de sinalização de manuscrito "a Flictatur ms." e abreviaturas. Foram mantidas quebras de linha e marcas tipográficas conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>