<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1025                                LIBER QUARTUS.                                1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    materiis ex crassioribus spiritus, qui deos se fingant, A iste? est unus? interrogabit. Forte possumus istum
    nescio­sque mendaciiis et simulationibus ludant : cur veris auctoribus dicere : sed ne nobis fidem habere
    ratione non pari credamus hic quoque subjicere se noli­tis, Ægyptios, Persas, Indos, Chaldæos, Arme-
    alios pro eis qui non sunt, ut et vestras opiniationes nios interroget b, omnesque illos alios, qui in inte-
    firment, et sibi hostias caedi alienis sub nominibus rioribus viderunt et cognoverunt hæc artibus : jam
    gaudeant?
    XIII. Aut si sic accipere rei novitate reuitiis, profecto discetis, quisnam sit Deus unus, vel sub eo
    unde vobis est scire, an sit unus aliquis, qui succedat qui plurimi, qui deos se fingant, et humani gene-
    pro omnibus quos a invocalis, partibusque se cunctis ris imprudentiam ludant. Jamdudum nos pudet
    locorum divisionumque supponens, multorum vobis ad eum locum venire, in quo risum tenere non pos-
    speciem di uorum præbeat et potestatum? Quisnam sunt non tantum puerculi, et procaces, verum etiam
    serii, atque in moris tetrici asperitatem durai. Nam
    LECTIONES VARIANTES.
    a In quos ms.: Meurs. conj. iis quos.                                 b Ita Sab. Interrogetis alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    COMMENTARIUS.
    le Mysler. Ægypt., sect. 3, cap. 31, pag. 102, ed. B. Ægyptios. Sumni Dei verique apud Ægyptios sa-
    Jal. et D. Tiedemann., Dissert. de Magicarum artium sacerdotes aliquam notitiam extitisse, evincere conan-
    origine, etc., p. 14. Hinc diabolum antitheum, id est tur Cudworthus et Jablonsky ex famosa illa templi
    Dei adversarium, appellat Lacantius Inst., lib. ii, Saliani inscriptione, conservata a Proclo in Tim.
    cap. 9, § 13, ubi vid. Bunemann, pag. 238. Cæle- Plat., pag. 30. :
    tum obreperet proprium verbum de omnibus, quæ la-
    enter et fallaciter adeunt et sensus fallunt, verbi Έτε ἔφεν πρὸ τὸ γεγενῆσθαι καὶ ἐκ τοῦ ἔχοι τελος,
    causa dæmonibus, spectris, insomniis. Vide Gesner, Και τὸν λῦρον κλέψαν ὑπόθεν καθ’ ἑκάστοις.
    n Thesaur., et C. Barth. ad Rutil. Itinerar., v, p. 305,
    pag. 235, ed. Janssonii. Ita Cicero de Divin., ii, Et loco Porphyrii ap. Euseb., Praep. Evang., lib. iii,
    cap. 12. Contrarium pluribus argumentis adsruit
    pag. 67: Nullæ ergo imagines obrepunt in animos dor- Meiners. V. Cl. in Historia Doctrinæ de vero Deo,
    minentium extrinsecus. ORELL. vol I, sect. I, pag. 31, seqq. ORELL.
    Cur ratione non pari credamus. Fulv. Ursinus : Cur Persas. Vid. Euseb. Præp. Evangel., lib. i, cap.
    ratione non deos pari credamus. Ed. Lugd. Bat.: Cum vls.; Stanley, Hist. Philos., p. xiv, cap. vi, pag. 1163,
    ratione non dispari credamus. ORELL. et præ cæteris. Meiners. V. Cl., in 4 Commentation-
    XIII. — Partibusque se cunctis locorum divisionum- ibus insertis Scrip­tis Societatis scientiarum Got-
    que supponens, etc. Illud mihi eximi nequaquam tingensis. ORELL.
    poterit, quin veram hujus loci restitutionem odora- Chaldæos. Vide Stanley, Hist. Philos., p. xiii, sect.
    us sim, et pro illa gratiam sint habituri Arnobii siu- II, cap. 32, p. 1150, ed. Lips., et Meiners., Hist. Doc-
    losi : Partibusque se cunctis jecorum divisionumque trinaræ de vero Deo, p. 1, sect. III, pag. 74, seqq.
    suponens, sive pro declinatione vetusta jocinorum. Ad ORELL.
    extispicatum rem totam perinere, indicio sunt hæc Indos. Vid. Meiners., in lib. laud., p. i, sect. IV,
    non multo ante præmissa : nunquam tamen facietis p. 94 seqq. ORELL.
    idem, Mellorian (verbi causa) vel Limenitum inæ- Omnesque illos alios, qui in interioribus viderunt et cog-
    rere se fibris, etc. Tum et illud quoque pro me facere noverunt hæc artibus. Interiores artes appellat, quas
    non negabis : Namquid ullorum (deorum puta) alii albi arcanas et secreta. Supra. lib. ii, cap. 61 : Quid
    quando vidistis os, habitum, faciem ? aut eadem hæc illi sibi volunt secretarum artium ritus, quibus affirmi
    vossunt in pulmonibus, aut jecussculis conspici ? Fibras nescio quas potestates? HERALD.
    jecorum esse, testis Festus. Ilas in exlipsiciis In quo risum tenere non possunt, non tantum puer-
    ipsi maxime solere, incognitum esse non potest iis, culi et procaces. In ms. Reg. puericuli. Unde suspican-
    qui antiquitatis studium et vetustatis latuitias primis tur nonnulli (Meursius) pueri ridiculi. Vulgata lectio
    abris degustarunt. Cui vacat, legat fragmentum La- servari potest, ut ita significet Arnobius vernularum
    conis ex libro xv, de Disciplinis etruscis apud Ful- diraciatem et procacitatem. Ac fuisse pusiones di-
    gentium Planciadeni in Maniales, et Apuleium Apolo- caces, eosque sæpius ex Alexandria, in deliciis vete-
    pia prima proseipso. STEWECH. Non possum assentiri rum nonnulli satis est. Papinius :
    jtewechio. Nam in proxime antecedentibus non am-
    blius de haruspicibus, sed de eorum fratribus Magis, Non ego mercatus Pluria de puppe procaces
    ũsque ipsis apparentibus sermo est; ad eousdem Delicias, dolumve sui convicia Nili
    gitur referenda verba illa : Paribus se cunctis locorum Infantilem, linguaque simul salibusque protervum.
    divisionumque supponens, quæ sunt & dio &vocis pro HERALD.
    artibus cunctis locorum divisorum, id est, locorum
    intervallo vel maximo separatorum. Hæc ligura poe- D
    is frequentiissima insolentior quidem est apud pro- J. G. Grævius Epist. ad N. Heinsiunm, 239, in sylloge
    ances scriptores, ferenda tamen in Arnobio poeta- Burmann. vol. iv, pag. 335, legendum putat aut ver-
    rum veterum, Lucretii, Virgilii, &c., imitator. nalæ procaces, aut potius vernaculi et procaces. Ita
    ORELL. deus vernaculorum selle lividus ap. Martialem. Quam
    Quisnam iste est unus? interrogabit. Forte possu- conjecturam approbat Heinsius, Epist. 241, pag. 337.
    us, etc. Reponi volunt (Fulvius Ursin. et Siewe- ORELL.
    chius) interrogabiles. Probom forstasse interrogabit, ut Verum etiam serii atque in maris letici asperiatatem
    iquizt, de quo diclebamus ad lib. i, cap. 3. HERALD. durati. Dedi emendationem Salmasii; Codex ms. habet:
    -Meursius sic interpungit : interrogabit ferte. Possu- verum etiam serii atque mares letrici asperiatete durati;
    mus, etc. Idem post verba, divorum præbeat et voles- ad cujus lectionis vestigia Siewechius leg. censet :
    tum, non pauca excidisse arbitratur de unitate Dei Verum etiam mares serii, atque letricia asperiatete duravit,
    iis, qui deos se tingant. Sed nequa quidem judicio putans mares opponit hoco loco puerulis. Sed perpe-
    plime cohaerent omnia. ORELL. ram. Nam mares opponuntur feminis, viri pureris.
    Forte possumus istum veris nominibus dicere. Ms.: Geleriuis edidit : atque in mores letircias asperiatie dur-
    'orte possimus institui veris nominibus: dicere, quod at. Canteus : atque in mores hetrici asperiate durati.
    esendit Sieweck. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino com inserção de trecho grego na coluna direita; transcrição preserva caracteres e sinais tipográficos visíveis; algumas palavras divididas por hífen mantidas como no impresso; marcas de referências e siglas preservadas.</notas>
</pagina>