<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1071 ARNOBII ADVERSUS GENTES 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    suis esse decretis periculosissimum poenis. Carmen
    malum conscribere, quo fama alterius coinquinatur
    et vita, decemviralibus scitis evadere noluistis impu-
    ne: ac ne vestras aures convicio aliquis petulantiore
    pulsaret, de atrocibus formulas constituistis injuriis.
    Soli sunt apud vos superi inhonorati, contemtibiles,
    viles: in quos jus est a vobis datum, qua quisque vo-
    luerit dicere: turpitudinum jacere, quas libido confi-
    xerit, atque excogitaverit formas. Et incuriam nobis
    intendere tam infamium non erubescitis numinum,
    cum sit rectius multo deos esse non credere, quam
    esse illos tales, talique existimatione sentire.
    XXXV. Sed poetis tantummodo licere voluistis
    indignas de diis fabulas, et flagitiosa ludibria com-
    minisci? Quid pantomimi vestri, quid histriones, quid B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,500">
    A illa mimorum, atque exoleti generis multitudo? Non-
    ne ad usum quaestus sui abutuntur diis vestris, et le-
    nocinia voluptatum ex injuriis attrahit contumeliis-
    que divinis? Sedent et in spectaculis publicis sacer-
    dotum omnium, magistratuumque collegia, pontifices
    maximi, et maximi curiones; sedent quindecim viri
    laureati, et diales cum apicibus flamines; sedent au-
    gures interpretes divinæ mentis et voluntatis, nec-
    non et castæ virgines, perpetui nutrices et conser-
    vatrices ignis; sedet cunctus populus et senatus;
    consulatibus functi patres, diis proximi atque augu-
    stissimi reges; et quod nefarium esset auditu, gentis
    illa genitrix Martiæ, regnatoris et populi procreatrix
    amans saltatur Venus, et per affectus omnes mere-
    triciæ vilitatis impudica exprimitur imitatione bac-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,510,600,530">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,540,480,950">
    dio feriendum condemnaverint, bonis ejus omnibus
    fisco addictis. Vid. Leg. v, cod. ad L. Jul. majest.
    STEWECH. et ELMENH.

    Carmen malum conscribere, etc. Lex XII Tabula-
    rum ita concepta est: SI. QUIS. CARMEN. OCCEN-
    TASSIT. ACTITASSIT. CON IDISSIT. QUOD. AL-
    TERI. FLAGITIUM. FAXIT. CAPITAL. ESTO. Qua
    de lege Cicero, lib. IV, de Republ., ap. Augustin.,
    de Civ. Dei, lib. II, cap. 9: Nostræ XII Tabulæ,
    cum perpaucas res capite sanxissent, in his hanc quo-
    que sanciendam putaverunt: si quis actitavisset, sive
    carmen condidisset, quod infamiam faceret flagitiumve
    alteri. Et cap. 12: Romani, sicut in illa de republica
    disputatione gloriatur Scipio, probris et injuriis poeta-
    rum subjectam vitam habere noluerunt, capite etiam pu-
    niri sancientes, tale carmen condere si quis auderet. Si-
    milis lex x. Cod. Theodos., de famosis libellis: Uni-
    versi qui famosis libellis inimicis suis velut venenatum
    quoddam telum injecerint: hi etiam, qui famosam seriem
    scriptionis impudenti agnita lectione non illico discer-
    pserint, vel flammis exusserint, vel lectorem cognitum pro-
    diderint, ultorem suis cervicibus gladium reformident.
    ELMENH. Carmen malum itaque famo-sum, criminosum,
    maledicum, quale ne quis scriberet cautum erat
    poena capitis et fustis, teste Horatio II. ep. 1. 152, sq.:
    Quin etiam lex
    Poenaque lata, malo quae nollet carmine quemquam
    Describi: vertere modum formidine fustis
    Ad benedicendum delectandumque redacti.
    Ubi vid. vet. Schol. Conf. Savaron., ad Sidon., lib.
    I, epist. XI, pag. 78. Forner., ad Cassiod. Variar.,
    lib. XI, ep. XII, pag. 707, ed. Ge. ev. Lips., ad Tacit.
    Hist., IV, 45. Funec. ad Leg. XII. Tab. Vinc.; Gra-
    vina, de Orig. Jur. pag. 167, seqq. ORELL.

    In quos jus est a vobis datum. Ita corrig. Fulv. Ur-
    sinus et Gelenius. Editio princeps habet: In quovis
    est a vobis datum. ORELL.

    Confinxerit. Ita Meursius. Antea confixerit. ORELL.

    Formas. Idem Meursius in Critico, lib. VII, cap. 9,
    legendum suspicatur forias, id est quisquilias, stercora,
    Nonius. Foric... stercora liquidiora, unde foricae la-
    trinae. Forire, ventrem deonerare. Forioli homines
    quibus alvus fluxa est et nimis mollis. Sed non opus
    habemus turpi hoc vocabulo. ORELL.

    XXXV. — Quid histriones. Simillimus locus Ter-
    tulliani in Apologet., cap. 15: Sed et histrionum
    litterae omnem fœditatem eorum designant. Luget Sol
    filium jactatum de coelo, lætantibus vobis, et Cybele
    pastorem suspirat fastidiosum non erubescentibus vobis.
    Et sustinetis Jovis elogia cantari et Junonem, Venerem,
    Minervam a pastore judicari. ELMENH.

    Nonne ad usum quaestus sui abutuntur diis vestris,
    et lenocinia voluptatum ex injuriis attrahit contumeliis-
    que divinis. I a ms Gelenius ed. abutitur, referens, ut
    et sequens attrahit, ad præcedentia verba: exoleti
    generis multitudo. Heraldus attrahit putat absolute
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,540,950,950">
    dictum pro attrahunt. attrahit; scil. aliquis, ut supra
    inquit, interrogabit. Mihi codicis lectio videtur veris-
    sima, et attrahit omnino referendum ad exoleti gene-
    ris multitudo, quod autem non intelligo de histrioni-
    bus et actoribus scenicis, quamvis eos hoc nomine
    appellet capite sequente, sed potius de multitudine
    spectatorum molli et effæminata omniaque volupta-
    tum lenocinia cupidissime arripiente. Tales enim ho-
    mines exoletos dici ostendimus supra ad lib. II. cap.
    45. Sens-us itaque nostri loci hic erit: Nonne (panto-
    mimi illi, histriones, mimi) ad usum quaestus sui abu-
    tuntur Diis vestris, et (exoleti generis multitudo) leno-
    cinia voluptatum ex injuriis attrahit contumeliisque di-
    vinis? Hoc quidem paulo durius esse non infitias ive-
    rim, attamen Arnobio, scriptori non satis limato,
    talia condonanda. ORELL.

    C Quindecimviri laureati. Quindecimviri sibyllinorum
    librorum custodes: qui etsi tandem sexaginta fuerint,
    remansit tamen in his quindecim vocabulum, ut ob-
    servat Servius. Laureati autem, quia, cum ludos va-
    rie coronati spectarent, sane Quindecimviros, qui
    Sibyllinas sortes tractabant, lauro coronari erat
    æquissimum. HERALD.

    Diis proximi atque augustissimi reges. Regum no-
    mine appellabantur iis temporibus, imperatores
    romani eorumque filii. Tertullian., de Spectac., cap.
    30: Tot spectant reges, qui in cœlum recepti nuntiaben-
    tur consecratos (intell. imperatores divis adscriptos)
    et Lactantius de Mortibus persecut., cap. 19, de Dio-
    cletiano: Tum descenditur, et rheda per civitatem ve-
    teranus rex foras exportatur in patriamque dimittitur.
    Conf. quæa de re multus est, Ez. Spanhem., de
    Præstant et usu numismat. dissert. 12, tom. II,
    pag. 599. edit. Amst. ORELL.

    D Regnatoris et populi. Virgilius, Aen., VI. 852:
    Tu regere imperio populos, Romane, memento. ORELL.

    Saltatur Venus..... saltatur et magna Mater. Sal-
    tare, ἐπιδεικτικῶς πορχήσασθαι, dicitur de mimis,
    pantomimis, qui gesticulatione motuque manuum et
    pedum per multiplices figuras et schemata sub can-
    ticis historiam aut fabulam imitabantur. Sic Horat. I.
    sat. V. dicit saltare Cyclopa, et Juvenal., sat. VI, 63.
    Cheironomon Ledam molli saltante Bathyllo.
    Tuccia vesicæ non imperat.
    Ubi vid. Ruperti. De tali saltatore vetus Epigramma
    in Anthol. lat., P. Burmanni II, lib. III, 178, vol. I,
    pag. 622.:
    Tot linguæ, quot membra viro: mirabilis ars est,
    Quæ facit articulos ore silente loqui.
    Vide, qui hac de re multus est, Rigalt., ad Artemi-
    dor. Oneirocrit., lib. I, cap. 76, vol. II, pag. 57, seq.
    ed. Reiff. ORELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Arnóbio (Patrologia Latina).
    Texto principal em duas colunas (A e B).
    Comentário crítico em duas colunas abaixo (C e D marcadores de entrada).
    Preservadas abreviações latinas (lib., cap., pag., etc.) e caracteres gregos no comentário.
    Correções feitas em relação ao OCR: "poenis" (não pcenis), "coinquinatur" (não coinqainatur), "datum" (não ditum), "sentire" (não seulire), "tantummodo" (não tanuunmodo), "histriones" (não liistriones).
    Marcadores de coluna A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>