1061*

LiBEt QUARTUS.

1062

invitissimis vobis non generis superi, sed liumani eos À responsi, przcellere in furtorum dolis, adulterasse ,

fuisse credamus.

XXVIII. Ubi enim nupti:e, matrimonia, puerperio ,
nutrices, artificia, debilitates, ubi status capitis , et
Conditie servitotis, ubi vulnera, czdes, cruor, ubi
amores, desideria, voluptates, ubi omnis animorum
affectio ab inquietis perturbationibus veniens, ne-
cesse est divinum nihil istic esse : nec quod pre-
prium eadaci est generis, et terrens fragilitatis,
przstaptiori posse adherere natures. Quis est enim
qui credat, si modo agnoscit ac percipit vis istius po-
tenti quz sit, aut genitales * habuisse partes deum,
et abscissione feedissima privatum bis esse : aut ez
se proditas aliquando intereepisse proles, et vinculo-
rum coercitum poenis : aut cum patre quodammodo
conseruisse bella civilia, et eum jure abstinuisse re-
gali ^ : aut exterritum minoris metu vertisse exupe-
raium terga , e£ tamquam fugitivum et exulem in sub-
molis delitnisse secretis ?* Quis est, inquam, qui cre-
dat ad humanas accubuisse deum mensas , interem-
plum avaritie causa, fefellisse supplices ambiguitate

servisse, vulneratum esse, et adamasse, et per omnes
libidiuum formas incestorum cupiditatum circum-
egisse pellaciam? Atquin omnie vos ista et fuisse, et
*jnesse in diis asseveratis vestris : neque ullam prz-
termittitis speciem  vitiositatis, maleficii, lapsus,
quam non in convicium numinum opinionum petulan-
tia conferatis. Ant igitur vobis quxrendi sunt dii alii,
in quos omnia istà non cadant : in quos enim hzc
cadunt, humani sunt generis atque terreni : aut si hi
sunt tantummodo, quorum nomina publicastis et
mores, opinionibus toilitis vestris. Mortalia sunt
enim quecumque narratis.

XXIX. Et possumus quidem hoc in loco omnes
istos nobis quos inducitis atque appellatis deog , ho-
mines fuisse monstrare , vel Agragantino Echemero:
replicato, cujus libellos Ennius, clarum ut fieret cun-
ctis, sermonem in Italum transtulit; vel Nicanora
Cyprio, vel Pelleo Leonte, vel Cyrenensi Theodoro,
vel Hippone ao Diagora Meliis, vel auctoribus aliis

LECTIONES VARIANTES.

* Genitabiles ms.

b Reguli Sab.

l COMMENTARILS. N

XXVIII. — Artificia. Aut intelligendze artes obste-
trice, aut respicit Arnobius ad ea, qux supra
dixerat, lib. n, cap. 18: Non sunt. ista. (artificia)
scientie munera, sed. pauperrima necessitatis. inventa,

OnELL.

Status capitis. Hoc est libertas, nam soli liberi ca-

J. Voss., de llist. Grec., 1. 1, e. $t; Column., ad
Ennii Fragm., p. 311 ; Brucker., Hist. Crit. Philos.,
ei pre c:cleris J. J. Zimmermannus nostras in De-
fensione. Evhemeri ab Atheismo insert. Opuscul.
Theolog., t. n, p. 1052, seqq. Ceterum et hoc loco
Arnobius ante oculos habuit Clementem Alexandr.

put habere, servi sine capite esse in civitale censen- , qui in ProtrepL, p. 20, edit. Poueri sie inquit :

tur. TunxEgB., Adversar., lib. xi, cap. 20, pag. 541.

Et eum jure abstinuisse regati. De loqueudi modo
abstinere aliquem aliqua re bonz et probat:e latinitatis
vid. J. Lips. Epistol. Quiest., lib. n, Epist. v, Oper.,
tom. 1, pag. 488, ed. Vesal. OngLL.

Secretis. Idem quod secessibus, sensu proprio et
primario. OngLL.

Precellere in furtorum dolis. lta ms. Editio prin-
ceps Romana, ut videtur, operarum vitio : Precel-
lere in (urtorum donis, qua: lectionem tamen tuetur
Heraldus intelligens de Mercurio furibus propitio,
donaque per furtum ablata liominibus obferente. Ge-
leuius et hic mutandi libidini indulgens edidit: Pre-
cellere in. furi. ordine. Stewechius mavult : Precel-
lere in amorum furtis. Equidem nillam causam video
tur deserenda sit. codicis ms. leclio rectissime revo-
eata a Meursio et editore Lugi., qu:eque eonvenien-
tissima est ii8, quae. Supra, cap. 21, dixerat de Mer-
eurio : Fraudibus presidere furtivis. OngLL.

' Pellaciam. Sic infra, cap. 55: Ora immutare pel-
lacia (ubi vide notas), et lib. v, cap. 21 : Jorialis mo-
numenta pellacie. Lucretius, lib. v, vers. 1002:

Nec poterat quemquam placidi pellacia Ponti
Subdola pellicere in fraudem ridentibus uudis.
Etuxmu.

XXIX.— Agragantino Evhemero. Lactantius, Inst.,
l. t, e. 11 : Ántiquus auctor Evhemerus , qui. fuit. ex
civitate Messene , res gestas. Jovis ei ceterorum , qui
dii putantur, collegit, historiamque contexuit ex Litulis
et inscriptionibus sacris, que in. antiquissimis templis
habebantur..... Hanc historiam et interpretatus. est
Ennius à. secutus. Conf. Minuc.. Fel. Octav., c. 21;
Cicero, de Nat. deor., 7, c. 42 ; Sext. Empiric., adv,
Mathem., ix, 17, ibique Fabric., p. 553; Augustin.,
de Civ. Dei, 1. vi, c. 7, et . vu, c. 26 ; Euseb., de
Proparat. eyangel., l. ui, c, 4, et e recentioribus G.

£y 9 x&ptv Üaupátt) Értoci pot, dro vpóro Exipepos

6v "Axpeyavtivov, xad Noxtvopa. Ty Kumptov, xal Atcyópav,
xai "Imzwva Tí» Mus, TOv vt KOpmvoloy éml ToUtoig
£xcivo», à GtóSwpec Ovopux dc, xal tive Xov qux yooc,
auppóvog BsGtaxóvag xai xafita pexóruc Obortpóy mov rv
.oemGr) dy pdator Tí» Gul vo)c Üro)c toucoug Tkyny,
&éoug Ucouxixact), ORELL.

Nicanora Cyprio. Seribo Nicanore Cyprio. lta eum
nominant Clemens, Lactantius , alii non pauci.
MEuns.—]ta emendandus Arnobius ex Clemente,
Alii, Nicagora Cyprio. Nicanorem forte intelligi! Epi»
curi discipulum, cujus meminit Diogenes Laertius,
l. x, seg. 20. PorrER., ad Clement, l. 1.

Pelleo Leonte. Hunc a Clemente omissum de suo
addidit Arnobius. Neque quod sciam, alius ejus me-
minit. Vid. Voss,, de Hist. Grac., 1. a5 Op., t. iv,
p. 179, ed. Auist. — Hiec prirnum Orellius ; postea
autem subdidit : Delenda omnino prima verba anno-

D t3iionis nostrz. Atqui. meminit. Clemens Leontis il-

lius in. Stromat., l. 1, p. 522. (Sylb.) : Aécv 9i, à c&
ztpi T6)» xat Atyus TO» 0ccov m pory a ttu oiu vog, tiv "Ioco
vrró cir EXxivory Axim tpa xo)tta Uni enac. Nec non Ta-
tianus Orat. in. Grac. , €. Á44 : Aíovtoz xtxmpávor c
Drouvüpeta poc toUc &y. Vpéoy Qr xove uo y epoivrcat,
Is itaque Leo, quem Pelleum fuisse ex uno Arnobio
discimus,scripsit A/yvmecoow sive librum de diis JEgyp-
tiis, in quibus ea videtur tradidisse, qux gentilium
superstitionem falsamque de diis suis religionem re-
darguerint. Conf., qui de hoc Leonte aliisque hujus
nominis, Alabandeusi et Byzautio, multus est, W.
Worth, ad Tatian.,, l. 1., p. $6. ORELL.

Cyrenensi Theodoro. Hujus meminit Cicero, de
Mat. deor., 1, c. 1 ; et Diogenes Laertius, n, 86, 104.
Vide Ernesti in Clav. Cic. OnELL.

Diagora. Vid. Cic., de Nat. deor., «c. 4 e1 25; Suidas,
Lactant., 7, €. 4, ibhue. Bunemann., p. 14. OnELL.

Digitized by Google
