1011

LIBER QUARTUS.

1018

veant, Peta, Puta, Patella, si omnino essent apes ulle A pari? Et unde scire potuistis qu» nomina singulis

in terris , aut si exos genus humanum , velut quidam
vermiculi nasceremur, Dea Mellonia non esset: aut
Ossilago solidatrix ossium nomen proprium non ha-
beret? Etenim, quixro et rogito utrumne vobis vi-
deantur antiquiores dij esse natura , tempore, vetu-
slate, an homines, an apes, fruges, virgulta, et cx-
tera? Dubitabit hominum nemo, quin innumeris dica-
tis deos ztatibus, sxculis, cuncta quzecumque sunt
anteire. Quod si habet se ita, qui fieri per rerum na-
turam potest, at ex rebus postea procreatis acciperent
nomina ea qu:e sunt priora temporibus? aut tutelas
sortirentur earum Dii rerum, qux:€ nondum essent
genibe , et in usum mortalibus attributs? An num-
quid jamdudum sine nominibus Dii erant, et post-

inderetis, cum esse illos ignoraretis omnino, aut in-
esse potentias his certas : cum esset vobis similiter
nescium, quisnam eorum quid posset, et cui rei de-
beret pro sui numinis potestate prz»poni ?

IX. Quid * ergo, inquitis, hos deos nusquam esse
gentium judicatis, sed falsis opinationibus constitu-
loe? Non istud nos soli, sed veritas ipsa dicit, et
ratio : et ille communis, qui est euactis in. mortali-
bus, sensus. Qui est enim qui credat esse deos Lu-
erios, et. lucrorum consecutionibus prasidere, cum
ex turpibus causis frequentissime veniant, et alio-
rum semper ex dispendiis constent? Quis Libenti-
nam, quis Liburnum libidinum superesse tutelis ,
qnas jubet sapientia fugere, et quas mille per species

quam res nasci, terrisque inesse coeperunt, his a vo- B propudiosa experitur et exercet obsccnitas? Quis
bis dignati sunt signisatque appellationibus nuncu- — Limentinum, quis Limam custodiam liminum 5 ge-

LECTIONES VARIANTES.

* Quod alii.

b Luminum Sab. inepte.

COMMENTARIUS. -

Grammaticus, /Elius Donatus, accipi lis in locis
pro «tinam. Alias ia et sic. frequentissime. HERALD.

Aut si exos genus humanum velut quidam. vermiculi
nasceremur. V. genus, quod in prioribus editionibus
deest, optime restituerunt. lleraldus et editor Lugd.
Bat. Ongrt.

Cum essel vobis similiter. nescium.. Nescium. b. l.
passive, quod nescitur. Vide Aul. Gell. lib. ix, cap.
12, qui infrequentem dicit passivum hunc vocabuli
usum. lta. lib. 1 : Quid dicitis, o. pareuli? incomperta
vobis et nescia. temeraric vocis loquacitate garrientes ?

EURS.

IX.— Judicatis sed falsis. la ed. Lugd. Bat. Alii :
el fulsis. ORELL.

Qui est cunctis in. mortalibus sensus. Fulv. Ursinus:
qui est cunctis inditus mortalibus sensus. Non male. fp.

Qui est enim , qui credat, etc. Hec est lectio vetus
quam temere mulaverunt. Nam qui pro quis sape
apud istos seriptores. Cyprianus, lib. 11, Epist. 24 :
Qui nunc votis, dilectissimi fratres, conscientice victricis
vigor? et alibi e Scriptura: Tu qui es, qui judicas alie-
num servum. lERALD. .

Esse Deos Lucrios. Nazianzenus, Orat. 2, in Julian.,
p. 308 : "Av tdv cov có» KtoOonv, xal tov Mogts iwcyo-
40), Guyxpumtw To0g óoUApoUe , xul Tupopiym TU)
ho. et Orat. 8. io. Julian. m6; ovv à. xspdrooz «xoig
ztoÓngtrat, xai T) cazíü)uo) mpobinÜuorcut, vul X»
danconi duvauas coo Oto turmÜüatcut, ÉLMENR. — Kso-
lor propr. Mercurius vid. Suid. v. KspüGo;. At Lyco-

x» pxyrt)toUnt , uxói sival tt vo0. 06000. TQurrtpoy ;

OURR., p. 422, et OngLL.

Libentinam, Augustinus, de Civ. Dei, lib. iv, cap. 8:
Audeut aliquas partes dee Cloacine tribuere, aut Vo-
lupie, que a voluptate appellata est, aut Libentine, cui
nomen a libidine. ELugNR. — Cicero, de Not. deor.,
lib. n, cap. 25 : Quo ex genere Cupidinis et Voluptatis
et Libenting Veneris vocabula consecrata sunt, vitiosa-
rum rerum neque naturalium, etc., ubi vide Davis.,

C ps 153. Nonius v. Prolubium..... Varro de Lingua
a

t., lib. v : Prolubiem et prolubidinem dici ab eo quod
Iubeat ; unde etiam lucus. Veneris Lubentine. Ubi vide
Mercer. Nam in editionibus omnibus Varronis (v. c.
Bipont.) pag. 65, locus est mancus et corruptus. Vide
not. Ántonii Augustin., vol. m, pag. 138. Libentina
itque Venus bene distinguenda a Libitina Venere,
funerum pr:eside. OnELL.

Quis Liburnum. Hoc nomen corruptum videtur. In
Regio euim is. Codice habetur Burnum : quod qui--
dem cum librarii depravatum suspicarentur, rescrip-
sere Liburnum ; quamobrem Meursius legendum pu-
tavit Liberum, quem ab ethnicis libidini pra'fectum
fuisse, testis est Augustinus, de Civ. Dei, Itb. vi, €. 9,
et lib. vn, cap. 2, NounRiUs. — Nolim tamen mutare
quidquam. Plura cnim. talium. deorum. ignotorum
somi à legimus apud nostrum. De verbo superesse
vide supra ad lib. m, eap. 93. Ongrr.

Experitur. dta ms. Alii : expeditur, quod Weraldus
frustra defendit. Elmenhorstins : Expetit . ORELL.

MNiron Alexandr. vers. 908, Apollinem sic appellat D — Quis Limentinum, quis Limam. Dicam quod sentio.

opter oracula, quibus aliorum et. sux wiilitati cun-
ulebat, dicens :

AtXonis) xag! dv:pa KtoBóo) Bto5.

Jbi vide Meurs. Ongtt. — Qui autem fnerint illi dei,
locet nos Suidas v. x«pdio; — xeelans Ósóc à "Epuic,
x xípSoug moutons. xui derytVos Od ocrróv xuoUGi xod
Aérmar Ou xul pápaumrer eur» motogt Baacábto. wel
popas motóv cu0 lgyos, vul chr xhomüg, xui Gumoslav ,

quoi xípSouc [Lid ldem testatur Nonnus ad Gregorz

aziapzen. , Orat. in Julian. , p. 448, ed. Montag. ,
1poovys Üséey. verant ol "EXwis civ  Eppiiv, e váplouc
tperoentezów. Od vol Aowrropkyns à xus iy cà Opi-
vti v6) Weyro. Gmopuy cix Obi voDágat Tov Epqiiv,
sci "EjcóMuto) orco. ÜpugousÜa , coecíatt xípduug
^r. FAiam Apollo xgoao;. Testis Julianus in ea-
*tii Oratione, yag. 77. : cc eov à xipddoc «toig ct
ictcat , xol 50 ouxi)Den mao6infhasstat, val 9 xÀmton)
juumts v62 Dto) cium tcac , wol Tà vto goxo0 eolfoy

Limam deam, quie sit, ignoro ; neque eain hic tole-
randain. puto. Subsequitur euim in Árnobio : Quis cu-
ralores. obliquitatum. Limos? Augustiuus, lib. 1v, de
Civ. Dei, cap. 8, irridens paganorum stultitiam, qui
uni bomini ostiario totam domum committant, tres
uni janu:x deos pr:eficiant, ait : Tres deos isti posue:
runt, Forculun foribus, Cardeam cardini, Limentinum
limini. Eosdem illos pari numero Tertullianus. ponit
in suo Scorpiaco ; sed isthic Cardum legitur. terum
in libro de Corona militis : Cardam nominarunt. De-
nique in libro de [dololatria Cardea lectitatur. Quid si
Cardeum ex Cardeam, item. Limentinum, eà. pro Lima
ista Limentinam deam coluisse suspicemur? pariter ut
Riobigum ev Robiginem. SrEwECR. — ln Cod. ms. legi-
tur, quis Lunam, vitiosissime. Herald. legend. suspi-
catur, qvis Janem, antiquo scribendi modo pro Ja-
num, allegans Tertullian. de llolol., cap. 15, Janem
4 janua; et Apologet., cap. 10: Saturnus. . . exceptus
a Jano vel Jane, ut Salii volunt. Equidem lectionem

Digitized by Google
