<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,400,60">
    4081
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,850,60">
    ARNOBII ADVERSUS GENTES
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,60">
    1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,280">
    canes ab Caribus, quis ab Scythis asinos immolari? A patruo Pythium, ut conjugalia secreta miscentibus
    genialibus insultat alienis, hæsisse in laqueis involu-
    tum? non commentarii vestri, non scenæ? Numquid
    aliquando a nobis conscriptum est mercenariam Deos
    servitutem servisse, ut Herculem sordidi amoris et
    petulantiæ causa, ut Admeto Apollinem Delium, ut
    Laomedonti Troico Jovis fratrem, ut eidein, sed cum
    Minervam luminis ministram, et lucernarum mode-
    ratricem? Nonne ille vester est vates, qui Martem
    fecit et Venerem mortalium manibus vulneratos?
    Non ex vobis Panyassis unus est, qui ab Hercule
    Ditem patrem, et reginam memorat sauciatam esse
    Junonem? Non viraginem ab Ornyto cæsam, cruo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,290,300,310">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,320,480,950">
    negyrico Messalæ Meleteas chartas. Vide N. Heins.,
    Advers., lib. 1, cap. 8, pag. 78, seqq. Apud Græcos
    itaque constanter Μέλης, ητος. Quare Elmenhorst. le-
    gend. censet Meletis. Cæterum locum hunc in editio-
    nibus omnibus male luxatum Joh. Jortin in 1. tit.
    Tracts Philological, Critical and Miscellaneous Lond.,
    1790, tom. 1, pag. 159, sic optime restituit: Quis
    in Arcadia? Non vos? Quis mensibus tribus et decem
    vinctum? Non Mele, etc. Arnobius enim hic exscripsit
    ac presso pede secutus est Clementem suum. Nec
    etiam Homerus Martem in Arcadia vinctum, sed tan-
    tummodo vinctum memorat tredecim mensibus, loci
    notatione non addita. ORELL.

    Quis et canes ab Caribus, quis ab Scythis asinos im-
    molari? non principaliter cum ceteris Apollodorus? Cle-
    mens, l. 1., sic pergit : Πολλὰ κἀγαθὰ Καρῶν αἰτοῦν-
    τες, καὶ καταθύουσιν αὐτῷ τοὺς κύνας· Σκύθαι δὲ τοὺς ὄνους ἱ-
    ερεύοντες μὴ παυέσθων, ὡς Ἀπολλόδωρός φησιν, καὶ Καλ-
    λίμαχος·

    Φοῖδος ὑπερβορίοισιν ὄνων ἐπιτέλλεται ἱροῖς.
    ὁ αὐτὸς δὲ ἀλλαχοῦ·
    Τίρνουσιν ἱκαραὶ Φοῖδον ὀνοσφαγίαι.

    De talibus canum et asinorum sacrificiis vide C. Barth.
    ad Stat. Theb., xii, 70, vol. iii, pag. 1440; J. Sau-
    bert., de Sacrificiis, cap. 25, pag. 518, seqq., ed.
    Crenii, qui omnes veterum locos diligenter collegit;
    Verheyk., ad Antonin. Liberal., cap. 20; Potter. ad
    Clement. l. 1, pag. 25; Bentley et Hemsterh. ad Cal-
    limachi Fragment., 187 et 188, pag. 511, ed. Er-
    nesti et Heyn. V. S., ad Apollodori Fragment., pag.
    394 sq., ed. nov. Ip.

    Quis, dum genialibus insultat alienis hæsisse in la-
    queis involutum. Ita Cod. ms. verissime. Geniales
    lectulos intelligit. Loquitur similiter Arnobius, lib. v.
    Quis illa furta dulcissima in alienis genialibus perpe-
    trasse? non vos? Alii : genitalibus, male. Nam geni-
    talia membra sunt, quæ nominare, nisi honore præ-
    fato, non licet. Arnobius, lib. v, de Attide scribit
    hæc : Genitalia sibi desecat. Supra lib. ii. Genitali-
    bus Opis adjunctus. Saturnus, etsi isthic membranis
    placet : Genialibus Opis adjunctus. Verum recte edi-
    tur lib. vi : Cum ejusdem numinis signo genialibus fu-
    sum thoris. Apuleius, Met., lib. ii : Et a nexu quidem
    Venereo hospitis tuæ tempera, et probi Milonis genia-
    lem thorum religiosius suspice. De geniali lecto, quem
    etiam adversum dixere, consulendus J. Lipsius, l. 1,
    Elect., cap. 17, et Joseph. Scaliger, in Castigationi-
    bus ad Festum voce Plutus. STEWECH.

    Numquid aliquando a nobis conscriptus est mercena-
    riam Deus servitutem servisse? etc. Et hæc sumpta a
    Clemente in Protrept., pag. 22., ed. Potteri) : Εἰκό-
    τως ἄρα οἱ τοιοίδε ὑμῶν θεοί, δοῦλοι παθῶν γεγονότες
    ἀλλὰ καὶ πρς τῶν Εἱλώτων καλουμένων τῶν παρὰ Λακε-
    δαιμονίοις, δούλειον ὑπεισλθεν ζυγν Ἀπόλλων Ἀδμήτῳ
    ἐν Φεραῖς· Ἡρακλῆς ἐν Σάρδεσιν Ὀμφάλῃ· Λαομέδοντι δ᾽
    ἐθήτευε Ποσειδῶν καὶ Ἀπόλλων, καθάπερ ἀχρεῖος οἰκέτης,
    μηδὲ ἐλευθερίας δήπουθεν δυνηθεὶς τυχεῖν παρὰ τοῦ προ-
    τέρου δεσπότου· τότε καὶ τοῦ Ἰλίου τείχη ἀνῳκοδομήσατην
    τῷ Φρυγί. TH. CANTER. — Mercenariam servitutem di-
    cit Arnobius expressissime, siquidem isti homines
    servilia ministeria obibant, iisque, a quibus conduce-
    bantur, eodem nexu obnoxii erant, quo liberti pa-
    tronis. HERALD. — Conf. Tertullian., Apologet.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,320,950,950">
    cap. 14, Lactant., Inst., lib. 1, cap. 10; Cypria,
    de Idol.; Minucius Felix. ELMEN.

    Ut Herculem sordidi amoris et petulantiæ causa.
    Restituo : ut Omphale Herculem Sardibus. Festinus
    librarius hanc vocem omisit. Clamant historia, ser-
    monis ἀκολουθία. Deinde tacuisset Herculis et Neptuni
    dominos, quibus servierunt, crederem etiam Hercu-
    lis dominam tacite præterire voluisse. Possit cui le-
    gendum videri : ut Eurystheo Herculem, quia diu
    isti servivit, sed priorem emendationem firmat Cle-
    mens, cujus loca pleraque in his ultimis libris exscri-
    psit. Ille ita : Δούλειον ὑπεισῆλθον ζυγὸν Ἀπόλλων Ἀδ-
    μήτῳ ἐν Φεραῖς, Ἡρακλῆς ἐν Σάρδεσιν Ὀμφάλῃ, etc. MEUR-
    SIVS. — Fulv. Ursinus ex Clemente refingit : ut Herculem
    Sardibus amoris et petulantiæ causa, hancque correc-
    tionem in textum recepit Salmasius. Sed nil mutan-
    dum. Nam loca, in quibus Hercules et Apollo servi-
    lia officia obierunt, ab Arnobio haud memorantur.
    ORELL.

    Minervam luminis ministram et lucernarum mode-
    ratricem. Sic emendavit Th. Canterus. Editio prin-
    ceps modulatricem. Quam lectionem defendit C. Bar-
    thius ad Stat. Theb., iii, 661, vol. ii, pag. 856, pu-
    tans hic alludi simul ad lucubrationem et olivam.
    Stewechius mavult inoleatricem. Clemens l. 1. : Ὅμη-
    ρος δὲ τὴν Ἀθηνᾶν οὐκ αἰσχύνεται παραφαίνει λέγων τῷ
    Ὀδυσσεῖ, χρύσεον λύχνον ἔχουσα ἐν χερσίν. (Odyss.,
    xix, 33 seq.) ORELL.

    Nonne ille vester est vates, qui Martem fecit et Ve-
    nerem mortalium manibus vulneratos? etc., etc. Cle-
    mens, l. 1, p. 235 (31. ed. Potteri) : Ταῦτα δὲ
    Ὅμηρος μᾶλα ἀκριβῶς, Ἀφροδίτην ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τε-
    τρωμένην ὀξὺ καὶ μέγα άχουσαν· αὐτὸν δὲ τὸν πολεμι-
    κώτατον Ἄρη ὑπὸ τοῦ Διομήδους κατὰ τοῦ κενεῶνος τρω-
    θέντα διηγούμενος. Πολέμων δὲ καὶ τὴν Ἀθηνᾶν ὑπὸ τοῦ
    αὐτοῦ τρωθῆναι λέγει· καὶ μὴν κα τὸν Ἀϊδωνέα ὑπὸ -
    ακλέους τοξευθῆναι Ὅμηρος λέγει. καὶ τὰς Ἡλίου βοῦς
    (ita enim legendum) Πανύασσις ἱστορεῖ· δη δὲ καὶ τὴν
    Ἥραν τὴν ζυγίαν ὑπὸ το αὐτοῦ Ἡρακλέους ὁ ατὸς τῷ
    Πανυάσσις ἐν Πύλῳ μαθόεντι· Σωσίβιος δὲ καὶ τὸν Ἡ-
    ρακλέα πρὸς τῶν Ἱπποκοωντιδῶν κατὰ τῆς χειρὸς οὐτα-
    σθαι λέγει. CANTERUS et ORELL.

    Panyassis. Ita in romano codice legitur pro Pa-
    nyasis, et videtur in eo Arnobius noster secutus esse
    Græcos, qui per duplex scribunt : alioqui Latini eu-
    phoniæ gratia per unum scribunt. Sed auctori nostro
    græcissari aliquando in deliciis est. CANTER. — Pa-
    nyasis florens circa Olymp. 78, cujus fuerit, et cu-
    jus sit parente, ne inter veteres quidem convenisse,
    Suidas testis est. Duris fuisse Samium tradit,
    ac Dioclis filium, alii Halicarnassensem dixere :
    filium Polyarchi, alii Herodoti avunculum. Floruit
    circa Ol. 78. Scripsit Antiquitates Græciæ, suo car-
    mine; item Heracleidem Libris xiv, versibus novem
    millenis (ex quo carmine petita videntur, quæ huc
    referunt Clemens et Arnobius), item Ionica versu
    pentametro. Vide Suid. et, qui de eo multus est,
    G. J. Voss., de Hist. Græc., lib. iv, cap. 6. ORELL.

    Ab Ornyto cæsam. Meursius mavult læsam, quia
    ineptum sit dicere Deam immortalem ab homine
    mortali occisam, et Clemens, quem sequitur Arno-
    bius noster, habeat τρωθῆναι, quod probo. Nam licet
    cædo, ere, sæpissime dicatur pro verberare, vulne-
    rare, participium tamen cæsus absolute positum pro
    et cædes, is, hoc significatu legisse non memini.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em latim com citações em grego. Layout com texto principal no topo e comentário crítico em duas colunas na parte inferior. Algumas ligaduras e caracteres especiais presentes (æ, œ). Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>