$79

S. MIERONYI DITINA BIBLIOTRECA.

Ww

tem tradidit eum, dedit illis signum, dicens: Quem- À tua. manifestum te facit. Tunc ecplt. deléstari à

cumque osculatts fuero, ?pse est, tenete eum. Et
cónfestim accedens ad Jesum, dixit: Ave, Rabbi.
Et osculatus est eum. "Dixitque illi Jesus : Amice,
ad quid venisti ? Tunc accesserutit, et manus injece-
runt in Jesum, et tenterunt eum. [cccn, 4.] Et ecce
unus ex his qui erant cum Jesu, extendens manus,
exemit gladium suum, et percutiens servum princi-
pis sacerdotum, simputavitauriculam ejus. [cccum,10.]
Tunc ait illi Jesüs : Converte gladium tuum in locum
Süum. Omnes enim, qui acceperint gladium, gladio
peribunt. An putas, quia'non' possum rogare Patrem
' tieu , et exhibebit niihi modo plusquam duodecim
legiones angelorutn? Quomodo ergo implebuntar
Scripture, quia &ic oportet fieri ? (cccrv, 4.] In illa

jurare quia non novisset hominem. EL contin
gallus cantavit. [ccczvi, 2.] Et recordatus e
Petrus verbi Jesu, quod dixerat : Prius quam gil.
lus cantet, ter me negabis. Ft egressus forss fled
amare,

[Cap. XXVII. cccxvr, 2.] Maue dutem ficto,
consilium inierunt omnes principes sacerdofgm et
seniores popoli adversus Jesum, ut eum morti trz-
derent. (cccxvin, 4.] Et vinetum adduxerunt com,
et tradiderunt Pontio Pilato przesidi. [cccxm, 10.]
Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod damna-
tusesset, poe:iitentia ductus, retulit triginta argentebs
principibus sacerdotum, et senioribus, dicens : Pec-
eavi, tradens sanguinem justum. At illi dixerunt :

hora dixit Jesus turbis : Tamquam ad latronem exi- 'B Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis ia

&tis cum gladiis et fustibus comprehendere me:
quotidie apud vos sedebam doeéns in templo, et non
me ienuistis * [cccv, 6.] Hoc "autem totum faetum
est, ut adimplerentur Serípturz Prophetarum. Tunc
discipuli omnes, relicto eo, fugerütit. [Cecvr, 4.] At
illi tenentes Jesum, düxerint ad'Caipham prihcipem
sacerdotum, ubi scribe et seniores convenerant.
[cccvu, 4.] Petrus autem sequébalur eutu a longe,
usque in atrium principis sacerilotum. 'Et ingressus
intro, sedebat cum ministris, ut videret finem.
[cccyni, 2.| Principes autem sacerdotuin, et omne
concilium, quairebant falsum testimonium contra
Jesum, ut eum morti traderent : et non ifivenerunt,
cum multi falsi testes accessissent. (cccix, 6.] No-

templo, recessit : et abiens ^'se suspendit. Principes
autem sacerdotum, acceptis argenteis, direruni :
Non licet eos mittere in corbonam : quia pretium
sanguinis est. Consilio autem inito, emerunt es illis
agrum figuli, in sepulturam peregrinorum. Propter
hoc vocatus est ager ille, Haceldama, lioc est, ager
sanguinis, usque in hodiernum diem. Tunc impletum
est quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicet
tem : Et acceperunt triginta argenteos pretium 3j-
pretiati, quem appretiaverunt a filiis Israel ; et de-
derunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Do-
minus. [cccxx, 4.] Jesus autem stetit ante prasidem,
et interrogavit eum praeses, dicens : Tu esrex Judac-
rum ? Dicit illi Jesus : Tu dicis. [cccxxi, &.] Et com

vissime autem venerunt d&o falsi testes, ét dixerunt: C accusaretar a principibus sacerdotum, et senioribus,

Ic dixit : Possum destruere tenipluin "Dei, €t post
triduum rexdificare íllud. Et surgens princeps sa-
cerdotum, ait illi: Nihil respondes ad ea, quee isti
adversum te testificantur ? Jesus autem tacebat. Et
princeps sacerdotum ait iili : Adjuro te per Deuin
vivum, ut dicas nobis, si tu es Christus Filius Dei,
Dicit illi Jesus : Tu dixisti: jcccx, 4.] verumtamen
dico vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem
a dexiris virtutis Dei, et veuientem in nubibus cceli.
[cccxi, 6.] Tunc princeps sacerdotum scidit vesti-
menta 593, dicens ;'Blasphemavit, [cccxu, 2.] quid
adhuc egemus testibus? ecce nunc audistis blasplie-
miam : quid vobis videtur ? At illi respondentes dixe-
runt : Reus est mortis. [cccxni, 1.] Tunc exspuerunt
in faciem ejus, et colaphis euim ceciderunt, alii au-
tem palmas in faciem ejus dederunt, dicentes : Pro-
phetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit?
|cccsiv, 4.] Petrus. vero sedebat foris in atrio : et
accessit ad eum una ancilla, dicens : et tu cum Jesu
"Galilzo eras. At ille negavit coramomnibus, dicens :
Nescio quid dicis. [(cccxv, 4.] Exeuhtte 'autet illo
januam, vidit eum alia ancilla, et ait his, qui erant
. ibi : Et hic erat cum Jesu Nazareno, Et iterum ne-
gavit cum juramento: Quia non novi hominem.
Et post. pusillum accesserunt qui stabant, et dixe-
"rint Petro : Verc-et tu. ex ilis es :"mam et loquela

nibil respondit, Tunc dicit illi Pilatus : Non audi
quanta adversum te dicunt testimonia? Et non re
spondit ei ad ullum verbum, ita ut miraretur prese
vehementer. [cccxxn, 2.] Per diem autem sdfemnan
consueverat przses populo dimittere unum vincetun,
quem voluissent. [cccxxmi, 4.] llabebat autem tuit
vinctum insignem, qui dicebatur Barabbas. Congre-
'gatis ergo illis, dixit Pilatus : Quem vultis dimittam
vobis : Barabbam, an Jesum, qui dicitur Christo!
Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum.
[cccxxrv, 10.] Sedente autem illo pro tribunali, misit
ad eum uxor ejus, dicens : Nihil tibi, et justo illi.
Multa enim passa sum hodie per visum propter eun.
[cccxxv, 10.] Principes autem sacerdotum, et senio-
res persuaserunt populis, ut peterent Barabbam, Je
sum vero perderent. Respondens autem pr:ses, ait
illis : Quem vultis vobis de duobus dimitti ?* At illi
dizerunt: Barabbam. [cccxxwv,, 4.] Dicit. illis Pila-
tus : Quid Igitur. faciam de Jesu, qui dicitur Chti-
stus? Dicunt omnes : Crucifigatur. Ait illis preses:
Quid enim mali fecit ? At illi magis clamabant dicet
tes : Crucifigatur. [ccexxvir, 10.] Videns autem 'i-
latus quia. nihil proficeret, sed magis tumultus fi
ret : accepta aqua, lavit manus coram populo, di-
CeDs : innocens ego sum a sanguine justi hujus: vo$
'videritis."Et respondens universus populus, dixit :

* [n Reginz ms., laqueo se. suspendit ; Graece tantum est émiylbato.

Digitized by Google
