hes

EVANGELIUM, SECUNDUM, MATTRAEUM,

566

prvulum, statuit eum in medio eorum, et dixit : A cens : Patientiam habe in me, et omnia reddem

Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficia-
Tini sicut parvuli, non inirabitis in. regoum coelo-
rum. Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvu-
lus iste, hic est major in reguo colorum. Et qui.
susteperit unum parvulum talem in nomine meo,
me suscipit. [cxxix, 2.] Qui autem scandalizaverit
unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit
ei, ut suspendatur mola asginaria in collo ejus, et
demergatur in profundum maris. Vx mundo a scan-
dalis. Necesse est enim, ut veniant scandala : ve-
runtamen v2 homini illi, per quem scandalum ve-
Dit. (ctxxx, 6.) Si autem manus tua, vel pes tuus
scandalizat te , abscinde eum, et projice abs te:
bonum tibi est ad vitam ingredi debilem, vel clau-

tibi, Misertus autem dominus servi illius, dimisit
eum, et debitum dimisit ei. Egressus autem servus
ille, invenit unum de conservis suis, qui debebat
ei centum denarios : et tenens. suffocabat eum, di-
cens: Redde quod debes. Et procidens conservus
ejus, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in me,
et omnia reddam tibi. lile autem noluit : sed abiit,
et misit eum in carcerem, donec reddere debitum,
Videntes autem conservi ejus, qua flebant, contri-
$taü sunt valde : et. venerunt, et narraverunt do-
mino suo omnia, quz facta foerant. Tunc. vocavit
illum dominus suus : et ait illi : Serve nequam,
omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me :
nonne ergo oportuit, et te misereri conservi tui,

dum, quam. duas manus, vel dnos pedes babentem B sicut et ego tui misertus sum? Et iratus dominus

mitü in ignem zternum. Kt si oculus tuus scanda-
lizat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi est
cum uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos
habentem mitti in gehennam ignis. [craxvi, 40.
Videte, ne contemnatis unum ex bis pusillis : dico
enim vobis quia angeli eorum in ccelis semper vi-
dent faciem patris mei, qui in coelis est, Venit enim
Filius bominis salvare quod perierat. [cuxxxus, 5.]
Quid vobis videtur? si fuerint alicui centum oves,
el erraverit una ex eis : nonne relinquit nonaginta
novem in montibus, et vadit quxrere ear, quz er-
TaviL ? et si contigerit, ut inveniat eam : Amen dico
vobis, quia gaudet super eam magis quam super
nonaginta novem, qu: non erraverunt. Sic non est

ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet
universum debitum. Sic et Patet meus celestis fa-
ciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri sua
de cordibus vestris.

(Cap. XIX. cuxxxix, 6.] Et factum est, cum con-
summasset Jesus sermones istos, migravit a Galilea,
et venit in fines Judz:e trans Jordanem, et secute
sunt eum turb:e multe, et curavit eos ibi. Et acces-
serunt ad eum Pbariszi tentantes eum, et dicentes -
Si licet homini dimiltere uxorem suam, quacumque
ex causa? Qui respondens, ail eis: Non legistis,
quia qui fecit hominem ab initio, masculum et femi-
nam fecit eos? et dixit: Propter boc dimittet bomo
patrem et matrem, et adhazerebit uxori sux, et erunt

voluntas ante Patrem vestrum, qui in colis est, ut C duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una

pereat unus de pusillis istis. (cLxxxin, 5.] Si autem
peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum
inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus eris
fratrem tuum. [cLxxttv, 10.| Si autem te non audie-
rit, adbibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore
duorum, vel trium testium stet omne verbum.
Quod si non audierit eos , dic ecclesixe. Si autem
ecclesiam non audierit, si4 tibi sicut etbpicus, et
eunuchus, et publicanus. [cLxxxv, 1.] Amen dico vo-
bis, quecumque alligaveritis super terram, erunt
ligata et in celo : el quecumque solveritis super
lerram, erunt soluta et in coelo. [crxxxvi, 10. Ite-
rum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint
Super terram, de omni re quamcumque petierint,
fiet illis a Patre meo, qui in ccelis est. Übi enim sunt
Quo, vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in
fmedio eorum. [cLxxxvi, 5.] Tunc accedens Petrus
Sad eum dixit : Domine, quoties peccabit in me fra-
K. er meus, et dimittam ei? usque septies? Dicit illi
Jiliesus : Non dico tibi usque septies; sed usque se-
V-»tuagies septies. (cLxxxvr, 10.] Ideo assimilatum
5l regnum celorum homini regi, qui voluit ratio-
Dém ponere cum servis suis, Et cum cepisset ratio-
Det ponere, oblatus est ei unus, qui debebat ei de-
Cem millia talenta. Cum autem non haberet unde
Téderet, jussit eum dominus ejus venumdari, et
"XGrem ejus, et filios, et omnia qux habebat, et
Ted ji. Procidens autem servus ille, orabat eum, di-

caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet.
Dicunt illi : Quid ergo Moyses mandavit dare libel-
lum repudii, et dimittere? Ait illis: Quoniam Moy-
ses ed duritiom cordis vestri permisit vobis dimit-
lere uxores vestras: ab initio autem non fuit sic.
[cxc, 2.] Dico autem vobis, quia quicumque dimi-
Seri, uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam
duxerit, moecbatur : et qui dimissam duxerit, mo-
chatur. (cxci, 10.] Dicunt ei discipuli ejus: Si ita
est causa hominis cum uxore, non expedit nubere.
Qui dixit illis: Non omnes capiunt verbum istud,
sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi, qui de
matris utero sic nati sunt : et sunt eunuchi, qui facti
sunt ab hominibus : et sunt eunuchi, qui seipsos ca-

D straverunt. propter regnum coelorum. Qui potest

capere, capiat. [cxcn, 2.] Tunc oblati sunt ei parvuli,
ut manus eis imponeret, et oraret. Discipuli autem
inerepabant eos. Jesus vero ait eis : Sinite parvulos,
et nolite eos prohibere ad me venire : talium est enim
regnum celorum. Et cum imposuisset eis manus,
abiit inde. [cxcim, 9.) Et ecce unus accedens, ait
illi: Magister bone, quid boni faciam, ut babeam
vitam aziernam? Qui dixit ei: Quid me interrogas
de bono? Unus est bonus Deus. Si autem vis ad vitam
ingredi, serva mandata. Dicit illi. Quse ?* Jesus autem
dixit: Non homicidium facies: Non adulterabis :
Non facies furtum : Non falsum testimonium dices :
Honora patrem tuum, et matrem tuam : et diliges

Digitized by Google
