565

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

561

telligitis, neque recordamini quinque panum in A Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamas

quinque millia hominum, et quot cophinos sum-
psistis? neque septem panuni in quatuor niillia ho-
minum, et quot sportas sumpsistis? Quare non in-
telligitis, quia non de pane dizi vobis : Cavete a fer-
mento Phariseorum et Sadduczorum? Tunc intel.
Jexerunt, quia non dixerit cavendum a fermento
patum, sed a doctrina Pborisaorum et Sodduczo-
rum. [ctzvi, 4.] Veuit autem Je:us in partes Cesa-
ree Philippi : et interrogabot discipulos $uo:, di-
cens : Quem dicunt bomines esse. Filium hominis ?
At illi dixerunt : Alii Joannem Baptistam, alii autem
Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex Prophetis.
Dicit ilis Jesus: Vos autem quem me esse dicitis?
Respondens Simon Petrus dixit : Tu es Christus,
Filius bei vivi : [crxvs, 10.] Respondens autem
Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Bar-Jona : quia
caro, et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus,
qui in celis est. Et ego dieo tibi, quia tu es Petrus,
et super hanc petram zdificabo Ecclesiam meam, el
porte inferi non praevalebunt adversus eam. Et iibi
dabo claves regni celorum. Et quodcu:qne ligave-
ris super terram, erit ligatum et in colis : et quod-
eumque solveris super terram, erit solutum et in
coelis. [cxvin, 2.] Tune precepit discipulis suis, ut
nemini dicerent quia ipse es:et Jesus Christus.
Exinde ccpit Jesus ostendere discipulis suis, quia
oporteret eum ire Jerosulymam, et multa pati a se-
nioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et
occidi, et tertia die resurgere. [crxm, 6.] Et assu-
mens eum Petrus, cepit increpare illum dicens :
Absit a te, Domine, non erit tibi hoe.. Qui conver-
sus, dixit Peiro : Vade post me, satana, scandalum
es mihi : quia non sapis ea qu:e Dei sunt, sed ea,
qu» hominum. [cLxx, 2.| Tune Jesus dixit discipu-
lis suis : Sí quis vult post me venire, abneget se-
metlipsum, et tollat crucem suam, et sequalur me.
Qui euim voluerit animam suam salvam facere, per-
del eam : qui autem perdiderit animam suam pro-
pter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini,
8i mundum universum lucretur, animze vero sus
detrimentum patiatur ? Aut quam dabit homo com-
mutationem pro anima sua? (crxxi, 10.] Filius enim
hominis venturus est in gloria Patris sui cum an-
gelis suis : et tnc reddet. unicuique secundum

hic tria tabernacula, übi unum, Moysi emem, ei
Elie onum. Adhec eo loquente, ecce nubes lucide
obumbravit eos. Et ecce voz de sube, dioens : Rie
est Filius meus dilectus, in quo mihi beme eompla-
cui : ipsum audite. Et audientes discipuli eceiderunt
in faciem suam, et timuerunt valde. Et accessit Je-
sus, et tetigit eos : dixitque eis : Surgite, nelite ti-
mere. Levantes autem oculos suo«, neminem vide-
rUnt, nisi solum Jesum. Et descendentibos illis de
monte, prxcepit eis Jesus dicens ; Nemini dixerilis
visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat.
|cuxxim, 6.]. Et interrogaverunt esm discipuli, di-
centes : Quid ergo Scribz dicunt, quod Eliam opor-
teat primum venire? At ille respondens, ait eis :
B Eliss quidem venturus est, et restituet omia. Dieo
autem vobis, quia Elias jam venit, et non cognove-
runt eum, sed fecerunt in eo quscumquae voluerunt.
Sic et lius bominis passurus est ab eis. Tune intel.
lexerunt discipuli, quia de Joanne Baptista dixisset
eis. [cLxxiv, 2.] Et cum venisset ad turbam, aece:-
sit ad eum homo genibus provolutus ante eum, di-
cens : Domine, miserere filio meo, quia lunatiens est,
et male patitur : nam sepe cadit in ignem, et cre-
bro in aquam. Et obtuli eum discipulis tnis, €t non
potuerunt curare eum. Re:pondens sanutem Jesus,
ait : O generatio incredula, ei perversa, quousque
ero vobiscum ? usquequo patiar vos? Afferte hue il-
Ium ad me. Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo
d:&monium, et curatus est puer ex illa hora. (crx,
€ 5.] Tunc aecesserunt discipuli ad Jesum secreto, et
dixerunt : Quare nos non potuimus ejicere illum?
Dixit illis * Jesus : Propter incredulitatem vestram.
Amen quippe dico vobis, si habueritis (idem, sicut
granum sinapis, dicetis monti huie : Transi hine
illuc, et transibit, et nibil impossibile erit vobis.
Hec autem genus non ejicitur nisi per orationem,
et jejunium. [cuxxvi, 2.] Conversantibus autem eis
in Galilza, dixit illis Jesus : Filius hominis traden-
dus est in manus homipum : et occident eum, ct
tertia die resurget. Et contristati sunt vehementer.
[crxxvu, 30.] Et cum venissent Capharnaum, acces-
serunt qui didraehma accipiebant, ad Petrum, et
dixerunt ei : Magister vester non solvit didrachma?
Ait : Etiam. Et cum intrasset in domum, prevenit

opera cjus. [cLxxn, 3.] Amen dico vobis, sunt qui- f? eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon? Re-

dam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem ,
donec videant Filium hominis venientem in regno
$uo.

[Cap. XVII.] Et post dies sex assumpsit Jesus Pe-
trum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit
illos in montem excelsum seorsum : et transfgura-
tus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol :
vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix. Et
ecce apparuerunt illis Moyses, et Elias eum eo lo-
quentes. lespondens autem Petrus, dixit ad Jesum:

* Rogine mss. hie nomen Jesus cam Grecis. all-
quot exemplaribus, et paulo post, ubi dicitur, Transi

ges terre a quibus accipiunt tributum vel censum?
a filiis suis, an ab alienis? Et ille dixit : Ab alienis.
Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. Ut autem non
scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum :
et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle : et
aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens,
da eis pro me, et te.

[Cap. XVIII. cuxxvim, 2.] In illa hora. accesse-
runt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis, pulas,
major est in regno celorum? Et advocans Jesus

hinc illuc, alterum hocce adverbium. pratermittunt,

Digitized by Google
