581

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHEC4.

eobum Zebedei, et Joannem fratrem Jacobi, et im- A verunt eum hi, qui cum eo erant duodecim, parabo.

posuit eis nomina Boanerges, quod est, Filii toni-
Arii : et Andream, et Pbilippum, et Bartholomzeum,
et Mattheum, et Thomam, et Jacobum Alphzi, et
Thaddzum, et Simonem Cliananzum, et Judam Is-
eariotem [Al. Scarioth], qui et tradidit illum. (xxxi,
40.] Et veniunt ad domum : et convenit iterum tur-
ba, ita ut non possent neque panem manducare. Et
cum audissent sui, exierunt tenere eum : dicebant
enim : Quoniam in farorem versus est. (xxxn, 2.]
Et scribe, qui ab Jerosolymis descenderant, dice-
bant : Quoniam Beelzebub babet, et quia in principe
dxmoniorum ejicit demonia. (xx1in, 2.] Et convo-
catis eis, in parabolis dicebat illis : Quomodo potest
Satanas Satanam ejicere? Et si regnum in se divida-

lam [Al. parabolas]. Et dicebat eis: Vobis datum
est * nosse mysterium regni Dei : [xxx vn, 4.] illis
autem, qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt, ut
videntes videant, et non videant, et audientes au-
diant, ei non intelligant : nequando eonvertantur, el
dimittantur eis peccata. Et ait illis : Nescitis para-
bolam hane? et quomodo omnes  parsbolas cegno-
$cetis? (xxxvi, 2.) Qui seminat, verbum seminat.
Hi autem sunt, qui circa viam, wbi seminatur
verbum, et cum audierint, eonfestim venit Satanas,
et aufert verbum, quod seminatum est in cordibus
eorum. Et hi sunt similiter, qui super petrosa semi-
nantur : qui cum audierint verbum, statim eum gau-
dio accipiunt illud : et non babent radieem in se, sed

tur, non potest regnum illud stare. Et si domus su- B temporales sunt : deinde orta tribulatione et perse-

per semetipsam dispertiatur, non potest [A/. poterit]
domus ilia stare. Et si Satanas consurrexerit in se-
metipsum, dispertitus est, et non poterit stare, sed
finem habet. Nemo potest vasa fortis ingressus in
domum diripere, nisi prius fortem alliget , et. tunc
domum ejus diripiet. (xxxiv, 2.) Amen dico vobis,
quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata
et blasphemiz, quibus blasphemaverint: qui autem
blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit
(At. habet] remissionem in seternum, sed reus erit
zeterni delicti. Quoniam dicebant : Spiritum immun-
dum habet. (xxxv, 2.| Et veniunt mater ejus et fra-
tres : et foris stantes miserunt ad eum vocantes
eum, et sedebat circa cum turba : et dicunt ei : Ecce

eutione propter verbum, confestim scandalizantur.
Etalii sunt qui in spinis seminantur : hi sunt qui
verbum audiunt, et -rumnz s:eculi, et. deceptio di-
vitiarum, et circa reliqua eoneupiscentise introeun-
tes suffocant verbum, et sine fructo efficitur. Et hi
sunt, qni super terram bonam seminati sunt, qni
audiunt verbum, et suscipiunt et. fructificant, unum
triginta, unum sexaginta, et unum centum. [xxxm,2.]
Et dicebat illis : Numquid venit lucerna, ut sub mo-
dio ponatur, aut sub Jecto? nonne ut super eándela-
brum ponatur? (xr, 9.] Non est enim aliquid abs-
conditum , quod non manifestetur : nec faetum est
occultum, sed ut in palam veniat. Si quis habet 4u-
res audiendi, audiat, (zzi, 9.] Et dieebat illis : Videte

mater tua et fratres tui foris querunt te. Et respon- C quid audiatis. fn qua mensura mensi fueritis, reme-

dens eis, ait : Quz est mater mea, et fratres mei?
£t eircamspiciens eos, qui in circuitu ejus sedebant,
ait : Ecce mater mea, et fratres mei. Qui enim fece-
rit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror ? mea,
et mater est.

(Cap. IV. xxxv), 2.] Et iteram. ccpit docere ad
mare : et congregata est ad eum turba multa, ita «t
navim ascendens sederet in mari, et omnis turba cirea
mare super terram erat : et docebat eos in parabo-
lis molta, et dicebat illis in doctrina sua : Audite :
ecce exiit semínans ad seminandum. Et dum scmí-
pat, aliud cecidit circa viam, et venerunt volucres
b coli, et comederunt illud. Aliud vero cecidit soper
petrosa, ubi non habuit terram multam : et statim

tietut vobis, et adjicietar vobis. [xpn, 2.) Qui enim
habet dabitur illi : et qui non habet, etiam quod ha-
bet, auferetur ab eo. (xmi, 40.] Et dicebat : Sic est
regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat semen-
tem in terram, et dormiat, et essargat nocte et die,
et semen germinet, et inerescat, dum nescit ille.
Ultro enim terra fructificat, primum herbam, de-
inde spicam, deinde plenam frumentum 1n £pica. Et
eum 4 produzerit fructus, statim mitt fafeem, quo-
niam adest messis. [xLiv, 2.] Et dicebat : Coi assi-
milabimus regnum Dei? aut eui parabol: compa-
rabimus iNgd? Sient granum sinapls, quod cum
seminatum fuerit in terra, minus est omnibos semi-
nibus, qux sunt in terrà : et cum seminatum foerit,

exortum est, quoniam non habebat altitudinem ter- D ascendit, et fit majusomnibus oleribus, et facit ramos

rx : et quando exortus est sol, exzestuavit : et eo
quod non habebat radicem, exaruit. Et aliud ceci-
dit in spinas : et ascenderuut spinz, et suffocave-
runt illud, et fructum non dedit. Et aliud cecidit in
terram bonam : et dabat fructum ascendentem, et
cresceatem ; et afferebat unum triginta, unum sexa-
ginta, et unum centum. Et dicebat : Qui habei aures
audiendi, audiat. Et cum esset singularis, interroga-

* Pronomen mea, cum QGrzcis plerisque libris
unus Reginz ms. tacet.

b Atque hic nomen cceli, in Reginz niss. ut et
Gracis plerisque exemplaribus desideratur.

* Regine mss. scire, pro nosse.

magnos, ita ut possint subumbra ejas áves coeli ha-
bitare. [(xzv, 6.] Et talibus multis parabolit tequeba-
tur eis verbum, prout poterant audire : Sine para-
bola autem non loquebatur eis : [x1vt, 40.] seorsum
autem díseipulis sais disserebat ommis. (xtvii, 2.] Bt
aít illis in illa die, cum sero esset facumm : Trant-
eamus contra, FA dimittentes terham, assumtnt eum
ita ut erat in navi, et alie naves erant cum illo. Et

3 [n Regin: mss, Et. cum se produxerit, eie. com
Lovaniensi Editione atque aliis. Sixtina Editio plus
Adhuc habet , Cum ex se produxerit, etc. Grece tan-
tum est, 'Orav 9i rapado.

Digitized by Google
