"M

EVANGELIUM SECUNDUSI SATTH/EUM.

b33

Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. A 1.] Et ecce velum templi scissum est in duas par-

(cccxxvim, 41.1 Tunc dimisit illis Barabbam : Jesum
auem flagellatum tradidit eis, ut crucifigeretur.
[cccxsis, 4.| Tunc milites prisidis suscipientes Je-
sum in praetorium, congregaverunt ad eum univer-
sm cohortem : et exuentes eum, chlamydem cocci-
nem circumdederunt ei, et plectéutes coronam de
spinis, posuerunt super caput ejas, et arundinem in
dextera ejus. Et genu flexo ante eui, illudebant ei,
dicentes : Ave, rex Judzorum. [cccxxx, 6.] Et ex-
spuentes ineum, acceperunt arundinem, et percutie-
bant caput ejus. Et postquam illuserunt ei, exuerunt
eum chlamyde, et induerunt eum vestimentis ejus, et .
duxerunt eum, ut crucifigerent. [cccxxxi, 1.| Exeun-
ies autem invenerunt hominem Cyrenzum, nomi-

tes a summo usque deorsum, [cccxLv, 10.] et terra
mota est, et petrae sciss sunt, el monumenta
aperta Sunt, et multa corpora sanctorum, qui dor-
mieranl, surrexerunt. Et exeuntes de monumentis
post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civi-
tatem, et apparuerunt mulus. [cccxzvi, 2.] Centu-
rio autém, et qui cum eo erant, custodientes Je-
sum , viso terre motu, et his, qux fiebant, timue-
runt valde, dicentes : Vere fllius Dei erat iste.
[cccxuvn, 6.] Erant autem ibi mulieres multz a lon-
ge [Al. add. spectantes], quz secut:e. erant Jesum a
Galilea , ministrantes ei, inter quas erat Maria Mag-
dalene, et Maria Jacobi et Joseph maler, et ma-
ter filiorum Zebedzi. [cccxivin, 1.] Cum autem

ne Simonem : hunc angariaverunt, ut. tolleret cru- B sero faetum esset, venit quidam homo dives. ab Ari-

tem ejus. [cccxxxi. 1.) Et venerunt in locum, qui
dicitur Golgotha, quod est Calvarie locus. [cccxxxur,
4.) Et dederunt ei vinum bibere cum fefle mixtum.
Et cum gustasset, noluit bibere. [cccxxxiv, 4.] Post-
quam autem crucilixeruut eum, diviserunt vesti-
menta ejus, sortem mittentes : ^ ut impleretur quod
dietum est per Prophetam, dicentem : Diviserunt
sibi vestimenta mes, et super vestem meam miserunt
sortem. Et sedentes servabant eum. [ccexxxv, 1.]
Et imposuerunt super caput ejus causam ipsius
scriptam : Hic est Jesus rex Jud:zorum. [cccxxxvi,1.]
Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones : unus a
dextris, et uríos a sinistris. [ccoxxxvn. 6.] Prter-
euntes autem blasphemabant eum moventes ca-

mathza, nomine Joseph, qui et ipse. discipulus
erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petiit cor-
pus Jesü. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. [cccxuix,
j.] Et accepto corpore, Joseph involvit illud in sin-
done munda. Et posuit illud in monumento suo no-
vo, quod exciderat in petra. Et advolvit saxuin ma-
gnum ad ostium monumenti, et abiit. [cecr, 6.]
Erat autem ibi Maria Magdalene, et altera. Maria,
sedentes contra sepulcrum. [cccui, 10. ] Altera autem
die, quz est post parasceven, convenerunt princi-
pes sacerdotum et. Phariszi ad Pilatum, dicentes:
Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit
adhuc vivens; Post tres dies resurgam. Jube ergo
custodiri sepulcrum usque in diem tertium : ne forte

pita sua, et dicentes : Vah! qui destruis templum, C veniant discipuli ejus, ei furentur eum, et dicant

^ et in triduo illud vezdiflcas : salva temetipsum :
si Filius Dei es, descende de cruce. [cccxxxviu, 2.]
Similiter et principes sacerdotum illudentes cum
Scribis et senioribus dicebant : Alios salvos fecit,
Sipsum non "potest salvum facere : si rex Israel
est, descendat nunc de cruce, et credimus ei; con-
fidit in Deo: liberet nunc, si vult, eum : dixit enim:
Quia Filius Dei sum. !cccxxxrx, 2.] Idipsum autem et
htrones, qui crucifixi erant cum co, impropeta-
hint ei.

[cccxr, 2.] A sexta autem hora tenebrm facto
*unt super universam terram usque ad horam no-
mm. [cccxu 6.] Et circa horam nonam clamavit
Jesus voce magna, dicens: Eli, Eli, « lamma saba-

Cani? hoc est: Deus meus, Deus meus, ut quid de- D

Teliquisti ine? Quidam autem illic stantes, et au-
dientes dicebant: Eliam vocat iste. [cccxtu, 2.) Et
Continuo currens unus ex eis acceptam spongiam
implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei
bibere, Citeri vero dicebant : Sine, videamus an ve-
hiat Elias liberans eum. [cccxran, 4.] Jesus autem
iterum clamans voce maga, emisitspiritum.[cccxtiv,

3 Tota hac pericope, Ut impleretur quod dictum est
ber Prophetam. dicentem :. Diviserunt. sibi. vestimenta
?nea, et. super vestem meam miserunt sortem, in nullo
€ nostris mss. hie loci additur; abest quoque ab
liis veteribus Latinis, Gracisque aliquot libris, de-
mum et a Complutensi editione ac versione Syriaca *

.

plebi: Surrexit a mortuis. Et erit novissimus error
pejor priore. Aitillis Pilatus: liabetis custodiam,
ite, custodite sicut scitis. llli autem abeuntes mu-
nierunt sepulcrum, signantes lapidem , cum custo-
dibus.

[Cap. XXVII. cccru, 2.| Vespere autem sabbati,
quz lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdale-
ne, et altera Maria, videre sepulerum. | Et. ecce
terr:? motus factus est magnus. Angelus enim Do-
mini descendit de ccelo: et accedens revolvit lapi-
dem, et sedebat super eum: erat autem aspectus
ejus sicut fulgur: el vestimentum ejus sicut nix.
[cccumn, 2.] Pr» timore autem ejus exterriti sunt
custodes, et facti sunt. velut mortui. Respondens
autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere vos:
scio enim, quod Jesum, qui crucifixus est, quaritis :
non est hic : surrexit enim, sicut dixit. Venite, et
videte locum , ubi positus erat Domiuus, Et cito
euntes dicite discipulis ejus quia surrexit; et ecco
przcedit vos in Galileam : ibi eum videbitis. Ecce
predixi vobis [cecriv, 2.] Et exierunt cito de mo-
numento cum timore et gaudio magno, currentes

qua de re adito Criticos sacros.

b Addunt Reginz mss. Dei nomen, quod tamen a
Graco archetypo, aliisque libris vulgatis abest.

* ]n vetustiori Regin eod. paulo eorruptius, Le-
ma Zaptani.

—

Digitized by Google
