DL

EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

580

Bimon, et qui cum illo erant. Et cum invenissent A Joannis et phariszi jejunantes : et veniunt , et di-

eum, dixerunt ei : Quia omnes quierunt te. Et. ait
illis: Eamus in proximos vicos, el civitates, ut et
ibi predicem : ad hoc enim veni. Et erat przdicans
in synagogis eorum, et in omni Galilza, et dzemonia
€jiciens. (xvi, 2.] Et venit ad eum leprosus depre-
cans eum : et genu flexo, dixit ei : Si vis, potes me
mundare, Jesus autem misertus ejus, extendit ma-
pum suam, et tangens eum, ait illi; Volo. Mundare.
Et cum dixisset, statim discessit ab eo lepra, et mun-
datus est, Et comminatus est ei, statimque ejecit
illum : et dicit ei : Vide nemini dixeris : sed vade,
estende te principi sacerdotum, et offer pro emun-
dione tua, que precepit Moyses in testimonium
illis. xix, 40.] At ille egressus ccepit przedicare , et

cunt illi : Quare discipuli Joannis et phariscorum
jejunant, tui autem discipuli non jejunant? Et ait
illis Jesus : Numquid possunt filii nuptiarum, quam-
diu sponsus cum Illis est, jejunare? Quanto tempore
habent secum sponsum, non possunt jejunare. Ve-
nient autem dies cum auferetur ab eis sponsus : et
tunc jejunabunt in illis diebus. Nemo assumentum
panni rudis assuit vestimento veleri : alioquin au-
fert supplementum novum a veteri, et major scis-
sura fit. Et nemo mittit vinum novum iu utres vete-
res : alioquin dirumpet vinum utres, et vinum effun-
detur, et utres peribunt : sed vinum novum in utres
novos mitti debet. [xxiv, 2.] Et factum est. iterum
cum * Dominus sabbatis ambularet per sata, et di-

diffamare sermonem, ita ut jam non posset manifeste B scipuli ejus ceperunt progredi, et vellere spicas.

introire in civitatem , sed foris in desertis locis esset
(Al. esse], et conveniebant ad; eum undique.

[Cap. M. xx, 4.] Et iterum intravit Capharnaum
post dies, et auditum est quod in domo esset, et con-
venerunt multi, ita ut non caperet neque ad januam,
et loquebatur eis verbum. Et venerunt ad eum fe-
Tentes paralyticum, qui a quatuor portabatur. Et
eum non possent offerre eum illi prz turba, nudave-
runt lectum ubi erat : et patefacientes submiserunt
grabatum, in quo paralyticus jacebat. Cum autem
vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico : Fili, di-
mittuntur tibi peccata * tua. Erant autem illic qui-
dam de scribis sedentes, et cogitantes in cordibus
suis : Quid hic sic loquitur? blasphemat. |Al. loqui-

Phariszi autem dicebant ei : Ecce, quid faciunt sab-
batis quod non licet? Et ait illis : Numquam legis-
tis, quid fecerit David, quando necessitatem habuit,
et esuriil ipse, et qui cum eo erant ? quomodo introi-
vit in domum Dei sub Abiathar principe sacerdotum,
et panes propositionis manducavit, quos non licebat
manducare , nisi sacerdotibus , et dedil eis qui cum
eo erant? [xxv, 2.] Et dicebat eis : Sabbatum pro-
pter hominem facium est, et non homo propter sab-
batum. itaque dominus est Filius hominis, etiam
sabbati.

(Cap. IJ.] Et introivit iterum in synagogam : et
erat ibi homo habens manum aridam. Et obser-
vabant eum, si sabbatis curaret, ut aceusarent illum.

tur blasphemias ?] Quis potest dimittere peccata, nisi C Et ait homini habenti manum aridom : Surge in

solus Deus? Quo statim cognito Jesus spiritu suo
quia sic cogitarent intra se, dicit illis : Quid ista co-
gitatis in cordibus vestris? Quid est facilius; dicere
paralytico ; Dimittuntur tibi peccata; an dicere :
Surge, tolle grabatum tuum, et ambula? Ut autem
sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra
dimittendi peccata (ait paralytico), tibi dico : Surge,
tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et
5tatim surrexit ilie : et sublato grabato, abiit coram
omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honoriücarent
Deum, dicentes: Quia numquam sic vidimus [xxr, 2.]
Et egressus est rursus ad mare : omnisque turba ve-
biebat ad eum, et docebat eos. Et cum przeteriret,
vidit ^ Levi Alphzi sedentem ad telonium , et ait
ii: Sequere me. Et surgens secutus est eum.
[xxn, 9.] Et factum est, cum accumberet in domo.
illius, multi publicani et peccatores simul discumbe-
bant cum Jesu et discipulis ejus : erant enim multi ,
qui et sequebantur eum. Et scrib» et phariszi viden-
tes quia manducaret cum publicanis et peccatoribus ,
dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis et
mpeccatoribus manducat, et bibit magister vester?
[xxm, 2.| Hoc audito, Jesus ait illis : Non necesse
habent sani medico, sed qui male liabent : non enim
^weni vocare justos, sed peccatores. Et erant discipuli

^ Tacent duo Regin: mss. pronomen (ua, quod
tamen in Grzco resonat.
b Mss. Levin propius Grzco Asvtv.

ParROL. XXIX.

medium. Et dicit eis : Licet sabbatis benefacere, an
male? animam salvam facere, an perdere? At illi
tacebant, Et cireumspiciens eos cum ira, contristatus
super cxcitate cordis eorum, dicit homini : Extende
manum tuam. Et extendit, et restituta est manus
illi. (xxvi, 4.] Exeuntes autem phariszi, stalim cum
Herodianis consilium faciebaut adversus eum, quo-
modo eum perderent. [xxvir, 4.] Jesus autem. cum
discipulis suis secessit ad mare : et multa turba a
Galiliea et Jud: secuta est eum, et ab Jerosolymis,
et ab Idumza , et trans Jordanem : et qui circa Ty-
rum et Sidonem, multitudo magna, audienies qux
faciebat, venerunt ad eum. Et dixit discipulis suis,
ut navicula sibi deserviret propter turbam, ne com-
D primerent eum. Multos enim sanabat, ita ut irrue-
rent in eum, ut illum tangerent quotquot habebant
plagas. [xxvii, 8.] Et spiritus immundi, cum illum
videbant, procidebant ei: et clamabant dicentes :
Tu es Filius Dei. Et vehementer comminabatur eis,
ne manifestarent illum. (xxix, 2.] Et ascendens
in montem vocavit ad se quos voluit ipse, et. vene-
runt ad eum. Et fecit, ut essent duodecim cum illo :
et ut mitteret eos prxdicare. Et dedit illis potesta-
tem curandi infürmitates , et ejiciendi dz monia.
[xxx, 2.] Et imposuit Simoni nomen Petrus : et Ja-

« Reticent nostri mss. nomen Dominus, pro quo
Grxcus habet «oov.

19
Digitized by Google
