595

EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

$94

dixerit homo patri aut matri : Corban (quod est do- A suam, deficient in via : quidam enim ex eis de longe

num) quodcumque ex me, tibi profuerit: et ultra non
dimitiitis eum quid. juam facere patri suo, aut matri,
rescindentes verbum Dei per traditionem vestram,
quam tradidistis : et similia hujusmodi multa facitis.
Et advocans iterum turbam, dicebat illis: Audite
me omnes, et intelligite : Nihil est extra hominem in-
troiens in eum, quod possit eum ceinquinare, sed qu;e
de homine procedunt, illa sunt qu:& communicant
hominem. Si quis habet aures audiendi , audiat.
[ixi 0.] Et cum introissent in demum a turba,
interrogabant eum discipuli ejus parabolam. Et ait
llis : Sic et vos imprudentes estis? Non iutelligitis,
quia omne extrinsecus introiens in hominem, non
potest eum. communicare: quia non intrat in cor

venerunt. Et responderunt ei discipuli sui : Unde
illos quis poterit hic saturare panibus in solitudine ?
Et interrogavit eos : Quot panes habetis? Qui dixe-
runt : Septem, Et procepit turbz discumbere super
terram. Et accipiens septem panes, gratias agens
fregit, et dabat discipulis suis, wt apponerent, et ap-
posuerunt turbze. Et liabebant pisciculos paucos : et
ipsos benedixit, et jussit apponi. Et manducaverunt,
et saturali suat, et sustulerunt quod superaverat de
fragmentis, septem sportas. Erant autem qui man-
ducaverant, quasi quatuor millia: et dimisit eos.
Et statim ascendens navim eum discipulis suis, venit
in partes Dalmanutha. [Lxxvir, 4.] Et exierunt. plia-
risei, et cceperunt conquirere cum eo, querentes

ejus, sed in ventrem * vadit, et in secessum exit, B ab illo signum de celo, tentantes eum. [rxxvin, 6.]

purgans omnes escas ? Dicebat autem, quoniam que
dehomine exeunt, illa communicant hominem. Abin-
ius enim de corde hominum mal:e cogitationes pro-
cedunt, adulteria, fornicationes, homicidia, furta,
svaritie , nequitiz* , dolus, impudicitiz , oculus ma-
lus, blasphemia, superbia, stultitia. Omnia hzc mala
abintus procedunt, et communicant hominem. Et
inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis: et in-
gressus domum, neminem voluit scire, et non potuit
latere. Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus
fllia habebat spiritum immundum , intravit et proci-
dit ad pedes ejus. Erat enim mulier gentilis, Syro-
phenissa genere. [1xxmi, 6.] Et rogabat eum, ut d:e-
monium ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi: Sine

Et ingemiscens spiritu, ait: Quid generatio ista si-
gnum quasrit? Amen dico vobis, si dabitur genera-
lioni isti signum. Et dimittens eos ascendit iterum
navim, et abiit trans fretum. Et obliti sunt panes
sumere : et nisi unum panem non habebant secum
in navi. (Lxxix, 2.] Et pracipiebat eis, dicens : Vi-
dete, et cavete a fermento Phariseorum, et fermento
Herodis. (Lxxx, 6]. Et cogit»bant ad alterutrum, di-
centes : Quia. panes non liabemus. Quo coguito, ait
illis Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis ?
nondum cognoscetis nec intelligitis ? adhuc cx:catum
habetis cor vestram? oculos habentes non videtis?
et aures habentes non auditis ? Nec recordamini ,
quando quinque panes fregi in quinque millia : quot

prius saturari filios : non est enim bonum sumere (? cophinos fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt

panem filiorum, et mittere canibus. At illa respon-
dit, et dixit illi : Utique, Domine, nam et catelli co-
medunt sub mensa de micis puerorum. Et ait illi ;
Propter bunc sermonem vade, exiit d&monium a filia
ins. Et cum. abiisset domum suam, invenit puellam
jacentem supra lectum; et d:emonium exisse. [Lxxiv,
10.] Et iternm exiens de finibus Tyri , venil per Si-
donem ad mare Galileezx inter medios fines Decapo-
leos. Et adducunt ei surdum et mutum, et 5 depre-
cabantur eum, ut imponat illi manum. Et apprehen-
dens eum de turba seorsum, misit digitos suos in
auriculas ejus : et exspuens, tetigit linguam ejus.
Et suspiciens in ccelum, ingemuit, et ait illi : Eph-
pheta, quod. est, adaperire. Et statim apertze sunt

ei : Duodecim. Quando et septem panes in quatuor
millia ; quot sportas fragmentorum tulistis? Et di-
€unt ei : Septem. Et dicebat eis : Quomodo nondum
inteiligitis ? [Lxxx1, 10.] Et veniunt Bethsaidam , ct
adducunt ei c:ecum, et rogabant eum, ut illum tan-
geret. Et apprehensa manu czci, eduxit eum extra
vicum : et exspueus in oculos ejus, impositis mani-
bus suis, interrogavit eum si quid videret. Et aspi-
ciens, ait : Video homines velut arbores ambulantes.
Deinde iterum imposuit manus super oculos cjus :
et coepit videre, el restitutus est it», ut clare videret
omnia. Et misit illum iu domum suam, dicens : Va-
de iu domum tuam : et si in vicum introteris, nemini
dixeris. [Lxxxn, 1.] Et egressus est Jesus, et disci-

àures ejus, et solutum est vineulum lingu:» ejus, et D puli ejus, in castella Cxsarez Philippi : et in via in-

loquebatur recte. Et przcepit. illis, ne cui dicerent.
[txxv, 8.] Quanto autem eis prxcipiebat, tanto ma-
gis plus przedicabant : et eo amplius admirabantur,
dicentes : [1xxvi, 6.] Bene omnia fecit : et surdosfe-
cit audire, et mutos loqui.

[Cap. VHIL] In diebus illis iterum cum turba
multa esset, nec haberent, quod manducarent, con-
vocatis discipulis, ait illis : Misereor super turbam :
quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod
manducent : etsi dimisero eos jejunos iu domum

* Verbum vadit, videtur hic abundare. Certe neque

in iis est, quibus utimur, inss., neque in Greco
ipso textu,

terrogabat discipulos suos, dicens eis : Quem me di-
cunt esse homines ? Qui responderunt illi, dicentes :
Joannem Baptistam, alii Eliam, alii vero quasi unum
de Prophetis. Tunc dicit illis : Vos vero quem me
esse dicitis? Respondens Petrus, ait ei: Tu es
Christus. [Lxxxur, 2.] Et comminatus est eis, ne cui
dicerent de illo. Et caepit docere eos, quoniam opor-
tet Filium hominis pati multa, et reprobari a seniori-
bus, et a summis sacerdotibus, et scribis, et occidi,
et post tres dies resurgere. Et palam verbum loque-

b Unus Regin: ms. in instanti deprecantur : ut. et
in Gr. v« ety.

Digitized by Google
