597

ENANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

598

üibi claudum introire in vitam zlernam, quam duos A Jesus rursus respondens ait illis : Filioli , quam dif-

pedes habentem mitti in gehennam ignis inexstin-
guibilis ; ubi vermis eorum non moritur, et ignis
non exstinguitur. Quod si oculus tuus scandalizat
te, ejice eum : bonum est übi luscum introire in
regnum Dei, quam duos oeulos habentem mitti in
gehennam ignis : ubi vermis eorum non moritur, et
ignis non exstinguitur. Omnis enim igne salietur, et
mnis victima ^ sale salietur. | cir, 2. ] Bonum est
631 ; quod si sal insulsum fuerit, in quo illud con-
dieiis ? Habete in vobis $8], el pacem habete inter
108. i

(Cep. X.. cur, 6.] Et inde exsurgens venit in fines
Jude ultra Jordanem : et conveniunt iterum tur-
bz ad eurn ; et sicut consueverat, iterum docebat

licile est, confidentes in pecuniis, in regnum Dei in-
troire! Facilius est comelum per foramen acus trans-
ire, quam divitem intrare in regnum Dei. Qui ma-
gis admirabantur, dicentes ad. sqmetipsos : Et quis
potest salyus fieri? Et intuens illos Jesus, ait : Apud
homines impossibile est, sed non apud Deum: omnia
enim possibilia sunt apud Deum. Et cepit ei Petrus
dicere : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus
te. [cx, 2.] Respondens Jesus, ait : Amen dico vo-
bis : Nemo est, qui reliquerit domum, aut fratres,
aut sorores, aut patrem, aut mairem, aut filios , aut
agros, propter me, et propter Evangelium , qui non
accipiat cenlies tantum nunc in tempore hoc, do-
mos, et fratres, et sorores, et matres, et. filios , et

illos. Et accedentes phariszi interrogabant 5 : Si li- B agros, cum persecutionibus, et in s:eculo futuro vi-

cet vire usorem dimittere : tentantes eum. At ille
respondens, dixit eis : Quid vobis precepit Moyses?
Qui dixerunt : Moyses permisit libellum repudii scri-
bere et dimittere. Quibus respondens Jesus, ait :
Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis preceptum
istud. Ab initio autem creaturae, masculum et femi-
iam fecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo pa-
trem suum et matrem , et adhzrebit ad uxorem
suam : e& erunt duo in carne una. Itaque jam non
s0nt duo, sed una caro. (juod ergo Deus conjunxit,
homo non separet. [civ, 10.] Et in domo iterum dis-
cipuli ejus de eodem interrogaverunt eum. [ cv , 2.]
Et ait illis : Quicumque dimiserit uxorem suam , et
aliam duxerit, adulterium committit super eam. Et

tam zternam. [cxi, 2.] Multi autem erunt primi no-
vissimi, et novissimi primi. [cxi, 2.] Erant autem
in via ascendentes Jerosolymam : et przecedebat il-
los Jesus, et stupebant : et sequentes timebant. Et
assumens iterum duodecim, coepit illis dicere qu:e
essent ei eventura : Quia ecce ascendimus Jeroso-
lymam, et Filius hominis tradetur principibus sacer-
dotum, et scribis, et senioribus, et damnabunt eum
morte, et tradent eum gentibus : et illudentei, et
conspuent eum, et flagellabunt eum , et interficient
eum : et tertia die resurget. (cxi, 6.] Et accedunt
ad eum Jacobus et Joannes filii Zebedzi, dicentes :
Magister, volumus, ut quodcumque petierimus , fa-
cias nobis. Àt ille dixit eis : Quid vultis, ut faciam

si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, moe- C vobis? Et dixerunt : Da nobis , ut unus ad dexteram

chatur. (cvi, 2.) Et offerebant illi parvulos , ut tan-
geret illos. Discipuli autem cómminabantur offeren-
tibus, Quos cum videret Jesus, indigne tulit , et ait
illis ; Sinite parvulos venire ad ine, et ne prohibue-
ritis eos : talium enim est regnum Dei. Amen dico
Yobis: Quisquis non receperit regnum Dei velut
parvulus, non intrabit in illud. Et compleszans eos,
ei imponens manus super illos, benedicebat eos.
[cvii, 2.) Et eum egressus esset in viam , procurrens
quidam genu flexo ante eum, rogabat eum : Magister
bone, quid faciam , ut vitam a'ternam percipiam
Jesus autem dixit ei * Quid me dicis bonum ? Nemo
bonus, nisi unus Deus, Precepta nosti : Ne adulte-
res, Ne occidas, Ne fureris, Ne falsum testimonium
dixeris, Ne fraudem feceris, Honora patrem tuum et
matrem. Àt ille respondens, ait illi : Magister, hxc
omnia observ»vi a juventute mea. [cvii, 2.) Jesus
autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei : Unum
libi deest : vade, quzecumque habes, vende, et da
pauperibus, et habebis thesaurum in coelo : et veni,
Sequere me. (cix, 2.] Qui contristatus in verbo, abiit
merens : erat enim habens multas possessiones. Et
tircumspiciens Jesus, ait discipulis suis : Quam dif-
ficile qui pecunias habent, in regnum Dei introibunt!
Discipuli autem obstupescebant in verbis ejus. At

* Non additar in nosiris mss. sale, quod tamen in
plerisque Grecis exemplaribus nomen est.

tuam, et alius ad sinistram tuam , sedeamus in glo-
ria tua. Jesus autem ait eis : Nescitis quid petatis :
potestis bibere calicem, quem ego bibo : aut bapti-
$mo, quo ego baptizor, baptizari? At illi dizerunt
ei : Possumus. Jesus autem ait eis : Calicem quidem,
quem ego bibo, bihetis ; et baptismo, quo ego bapti-
aor, bapiizabimini : sedere autem ad dextram meam,
vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed qui-
bus paratum est. [cxiv, 2.] Et audientes decem, coe-
perunt indignari de Jacobo et Joanne. Jesus autem
vocans eos, ait illis : Scitis quia hi , qui videntur
principari gentibus , dominantur eis : et principes
eoram potestatem habent ipsorum. Non ila est au-
tem ín vobis , sed quicumque voluerit fieri major,
erit vester minister : et quicumque voluerit in vobis
primus esse, erit omnium servus. [ cxv, 4. ] Nam et
filius hominis non venit, ut ministraretur ei , sed ut
ministraret , et. daret animam suam redemptionem
pro multis. (cxvr, 2.] Et veniunt Jericho, et proft-
ciscens eo de Jericho , et discipuli ejus, et plurima
multitudine, filius Tim: Bartim:us ezcus, sedebat
juxta viam mendicans. Qui cum audisset quia Jesus
Nazarznus est, ccpit clamare, et dicere : Jesu, fili
David, miserere mei. Et comminabantur ei multi, ut
taceret. At ille multo magis clamabat : Fili David ,

b Hic vero duo Reginz mss. pronomen eum addunt
quod et retinent Graeci libri.

Digitized by Google
