569

EVANGELIUM SECUNDUM MATTH/EUM.

510

4.] Turlze autem, qux precedebant, et quz $eque- A non credidistis ei : publicani autem , et. meretrices

bantur, clamabant , dicentes ; llosanna filio David:
benedictus, qui venit in nomine Domini : hosanna in
altissimis. [ccx, 10.| Et cum intrasset Jerosolymam,
commota est universa civitas, dicens : Quis est hic ?
Vopuli autem dice bant: llic est Jesus Propheta a Na-
zareth. Galilase :. [cexi , 4.] Et intravit Jesus in tem-
plum Dei, et ejiciebat omnes vendentes, el einentes
in templo, et mensas. numulariorum, et cathedras
vendentium columbas evertit : et dicit eis : Seriptum
esL: Dumus mea domus orationis * vocabitur : vos
autem fecistis illam speluncam latronum. (ccxu, 10.]
Et accesserunt ad eum ceci et claudi in templo, et
ssnavil eos, [ccxm, 5.]. Videntes autem principes
sacerdotum, et scribe mirabilia, qu:e fecit, et pue-

crediderunt ei: vos autem videnics, nec poenitentiam
habuistis postea, ut erederetis ei. [ccxix, 9.] Aliam
parabolam audite, llomo eiat paterfamilias, qui
plantavit vineam, et sepem circumdedit ei, ct fodit
in ea torcular, et xi(icavit turrim, et locavit eam:
agricolis, et peregre profectus est. Cum autem tem-
pus fruetuum appropinquasset, misit servos suos ad
agricolas, ul acciperent fructus. cjus. Et agricolie,
apprehensis servis ejus, alum ceciderunt, alium oc-
ciderunt, alium vero lapidaverunt. Iterum misit alios
servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter.
Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens:
Verebuntur filium meum. Agricole autem videntes
filium, dixerunt intra se: llic est hxres, venite, oc-

105 clamantes in templo, et dicentes: Ilosanna filio B cidamus eum , et habebimus bzreditatem ejus. Et

David : indignati sunt, et dixerunt ei : Audis quid
isti dicunt ? Jesus autem dixit eis : Utique , num-
quam legisus : Quia ex ore infautium el lacteutium
perfecisti laudem? [ccxiv, 6.] Et relictis illis, abiit
foras extra civitatem in Beihaniam : ibique mansit.
Maneautem revertens in civitatem, esuriit. Et videns
fii arborem unam secus viam, venit ad cam: et
nihil invenit in ea nisi folia tantum, et ait illi : Num-
quam ex ie fructus nascatur in sempiternum. Et
arefseta est continuo ficulnea. Et videntes discipuli,
mirali sunt , dicentes: Quomodo continuo aruit!
[ccrv, 6.| Respondens autem Jesus, ait eis: Amen
dico vobis, si habueritis fidem, et non hzsitaveritis,
non solum de ficulnea facietis, sed et si monti huic
dixeritis: Tolle te, et jacta te in inare, (iet. [ccxvi,
4] Et omnia quecumque petieritis in oratione cre-
dentes , accipietis. ([ccxvii, 2.] Et cum venisset in
lemplum , accesserunt ad eum docentem, principes
sacerdotum, et seniores populi, dicentes : In qua po-
testate hzec facis ? Et quis tibi dedit h»nc potestatem?
Respondens Jesus dixit eis: Interrogabo vos et ego
UDum sermonem : quem si dixeritis mihi, eL ego vo-
bis dieam in qua potestate hzc facio. Baptisinum
Joinnis unde erat? e coelo, an ex liominibus ? At illi
togitabant inter. se, dicentes : Si dixerimus, e ccelo,
dicet nobis, quare ergo non credidisüs illi? Si autem
dixerimus, ex hominibus, timemus turbam : omnes
tnim habebant Joanuem sicut Prophetam. Et re-
spondentes Jesu, dixerunt: Nescimus. Ait illis et ip-
5e: Nec ego dico vobis in qua potestate hzc facio.
leczvin, 10.] Quid autem vobis videtur? Homo quidam
habebat duos filios, et accedens ad primum, dixit :
Fili, vade liodie, operare in vinea mea. Ille autem
Téspondens, ait: Nolo. Postea autem, poenitentia
motus abiit, Accedens autem ad alterum, dixit simi-
liter. At ille respondens, ait : Eo, domine, et non
ivit. Quis ex duobus fecit voluntatem patris ? Dicunt
ei : Primus. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia
publicani, et meretrices precedent vos in regnum
Dei. Venit. enim ad vos Joannes in vi» justitie , et

^ Pro vocabitur verbo, quod et Graecus textus habet,
Reginz: mss, est praeferunt.

C

apprehensum eum ejecerunt extra vineam, et occi-
derunt. Cum ergo venerit dominus vinez, quid faciet
agricolis illis ? Aiunt illi : Malos male perdet: et vi-
neam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei
frucium temporibus suis. Dicit illis Jesus: Numquam
legisiis in Scripturis: Lapidem quem reprobaverunt
zedificantes, hic factus est in caput anguli ? A Domi-
no facium est istud, et est mirabile in oculis nostris ?
Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur genti facienti fractus ejus. Et qui ceciderit
supra lopidem istum, confringetur: super quem vero
ceciderit, conteret eum. [ccvx, 4.] Et. cum sudis-
sent principes sacerdotum et Phariswi parabolas
ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret, Et quieren-
tes eum tenere, timuerunt turbas: quoniam sieut
Prophetam eum labebant.

[Cop. XXII. ccxxi, 5.] Et respondens Jesus, dixit
iterum in parabolis eis, dicens: Simile factum est
regnum ealorum liomini regi, qui fecit nuptias fllio
$uo. Et misil servos suos vocare invitatos ad nuptias,
et nolebant veuire. Iterum misit alios servos, dicens:
Dicite invilatis : Ecce prandium meum paravi, tavri
mei et altilia occisa sunt, et omnia parata : venite ad
nuptias. llli autem negleserunt: et abierunt, alius in
villam suam, alius vero ad negoliationem suam : re-
liqui vero tenuerunt servos ejus, et contumeliis af-
fectos occiderunt. Rex autem cum audisset , iratus
est: et missis exercitibus suis, perdidit homicidas
illos, et civitatem illorum succendit. Tuuc ait servis

D suis : Nuptie quidem parate sunt, sed. qui invilali

erant, non fuerunt digui, Ite ergo ad exitus viarum,
et quoscumque inveueritis, vocate ad nuptias. Et
egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes,
quos inveseruut , malos et bonos : et impletz sunt
nuptize discumbentium. [ccxxin, 40.] Intiavit autem
rex , ut videret discumbentes , et vidit ibi bominem
non vestitum veste nuptiali. Et ait illi: Amice,
quomodo liuc intrasti non habens vestem nuptialem? .
At ille obmutuit, Tunc dixit rex ministris: Ligalis
manibus, et pedibus ejas, ^ mittite eum in tenebras

» Plus habetur in Greco, épact «ocóv, xal ix6dDatt,
eic. Tollite eum, et mittite, etc. .

Digitized by Google
