583

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHIECA.

o

nuniiare discipulis ejus. (cccrv, 10.] Et ecce Jesus À Ar illi accepta pecunia, fecerunt sicul erant edoci.

occurrit illis, dicens: Avetc. lllo autem accesserunt,
el tenuerunt pedes ejus, el adoraverunt eum.
Tunc ait illis Jesus: Nolite timere: ite, nuntiate fra—
tribus meis, ut eant in Galilaeam, ibi me videbunt.
Quis cum abüssent, ecce quidam de custodibus ve.
nerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus
sacerdotum omnia qux facta fuerant. Et congregati
€um senioribus, consilio accepto, pecuniam copio-
sam dederunt militibus, dicentes: Dicite quia disci-
puli ejus nocte venerunt, et furati sunt eum, no-
bis dormientibus. Et si hoc auditum fuerit a przsi-
de, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus.

Et divnigatum est verbum istud apud Jud:eos, usque
ia hodiernum diem. Undecim autem discipuli abie-
runt in Galil:eam, in montem, ubi constituerat illis
Jesus. Et videntes eum adoraverunt: quidam au-
tem dubitaverunt. Et accedens Jesus locutus est
eis, dicens: Data est mihi omnis potestas in celo,
et in terra. Euntes ergo docete omnes gentes, ba-
püzantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti: docentes eos servare omnia quacum-
que mandavi vobis. Et ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus, usque ad consummationem saeculi.

Explicit Evangelium secundum Mattheum.

INCIPIT

EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

[Cap. 1. 1, 2.] Initium ^ Evangelii Jesu Christi, B et faciam vos fieri piscatores hominum. Et proti-

lilii Dei. Sicut scriptum est in Isaia propheta: Ec-
ce ego mitto angelum meum aute faciein tuam, qui
praparabit viam tuam ante te. [n, 4.] Vox claman-
tis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite se-
mitas ejus. [m, 6.]. Fuit Joannes in deserto bapti-
zans,et predicans baptismum peeniteuti:?, in re-
missionem peccalorum. Et egrediebatur ad eum
omnis Jude: regio, et Jerosolymite vniversi, et
baptizabantur ab illo in Jordan:s flumine, confiten-
tes peccata sua. Et erat Joannes vestitus pilis ca-
meli, et zona pellicea circa lumbos ejus, et locu-
stas et mel silvestre edebat. [iv, 1.] Et. pradica-
bat dicens: Veuit forlior me post me: eujus non
sum dignus procumbens solvere corrigiam calcea-

mentorum ejus. Ego baptizavi vos aqua, ille vero C spiritus immundus,

baptizabit vos Spiritu saneto. (v, 1.] Et factum est:
in diebus illis venit Jesus a Nozareth Galilz:e: et
baptizatus est a Joanne in Jordane. Et statim as-
cendens de aqua, vidit celos apertos, el Spiritum b
tamquam columbam descendentem, et manentem
in ipso. Et vox facia est de ccelis: Tu es Filius meus
dilectus, in te complacui. [vi, 2.] -Et statim. Syiri-
tus expulit eum in desertum, Et erat in deserto
quadraginta diebus et quadraginta noctibus : et tenta-
batur aSatana : [vii, 6.] eratque cum bestiis, et angeli
ministrabant illi. (vin, 4.] Postquam autem traditus
est Joannes, venit Jesus in Galilzam, [1x, 6.] pr.edicans
Evangelium regni Dei, et dicens: Quoniam impletum
est tempus, et appropinquavit regnum Dei : poenite-

nus relictis retibus, secuti sunt eum. xi, 6.] Et pro-
gressus iude pusillum, vidit Jacobum Zebedzi, et
Joannem fratrem ejus, et ipsos componentes retia
in navi. Et statim vocavit illos. Et relicto patre soo
Zebedzo in navi cum merceuariis, secuti sunt eum.
[xit, 8.] Et ingrediuntur Copharnaum : et statim sab-
baiis ingressus in synagogam docebat eos. (xui, 2.] Ft
stupebant super doctrina ejus : erat enim docens eos,
quasi potestatem babens, et non sicut. scribe. [xiv,
8.) Et erat in synagoga eorum homo in spiritu im-
mundo : et exclamavit, dicens : Quid nobis, et tibi,
Jesu Nazarzme ; venisti perdere nos? scio qui sis,
saucius Dei. Et comminatus est ei Jesus, dicens:
Obmutesce, et exi de homine. Et discerpens eum
et exclamans voce magua exiit
ab eo. Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent in-
ter se dicentes : Quidnam est hoc? quznam doctrina
hzc nova? quia in potestate etiam spiritibus irumun-
dis imperat, et obediunt ei. Et processit rumor ejus
statim in omnem regionem Galila. (xv, 2.) Et pro-
tinus egredientes de synagoga, venerunt in domum
Simonis et Andrex, cum Jacobo et Joanne. Decum-
bebat autem socrus Simonis febricitans : et statim
dicunt ei de illa. Et accedens elevavit eam, appre-
hensa manu ejus : et continuo dimisit eam febris, et
ministrabat eis. Vespere autem facto cum occidisset
$0l, afferebant ad eum omnes male habentes, et de-
monia habentes : ct erat omnis civitas congrega
ad januam. Et curavit multos, qui vexabantur variis

mini, et credite Evangelio. Et pr:zteriens secus D languoribus, [xvi, 8.| et demonia mulia ejiciebat, et

mare Galilee, vidit Simonem, et Andream fra-
trem ejus, mittentes retia in mare (erant enim pis-
catores), [z, 2.] et dixit eis Jesus : Venite post me,

* Praponit unus e Regin: codicibus, sancti. Paulo
autem post, ubi dicitur, prparabit viam suam ante te,
pari omnes consensu verba ante te praetermittunt,

non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum. (xvi,
8.] Et diluculo valde surgens, egressus abiit. in de-
sertum locum, ibique orabat. Et prosecutus est eum

qua et in aliquot Graecis mss. hic loci desiderantur.
b Atque hic addit unus Reginz ms. cum Siztina
editione Sanctum, id est Spirilum sanctum. -

*

Digitized by Google
