EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

facta est procella magua venti, et fluctus mittebat in À pessa a compluribus medicis : et erogaverat omnia

navim, ita ut impleretur navis, Et erat ipse in puppl
Super cervical dormiens : et excitant eum, et dicunt
illi : Magister, non ad te pertinet, quia perimus? Et
exsurgens comminatus est vento, ei dixit mari:
Tace, obmutesce. Ei ceseavit ventus : ek facta. est
tranquillitas magna. Et ait illis : Quid timidi estis?
necdum habetis idem? Et timuerunt timore magno,
et dicebant ad alterutrum : Quis, putas, est iste, quia
ei ventus et mare obediunt eit

[Cap. V.] Et venerunt trans fretum. moris in re-
gionem Geraseuorum. Et exeunti ei de navi, statim
occurrit de monumentis homo in spiritu immundo,
qui domicilium habebat in monumentis, et neque
catenis jam quisquam poterat eum ligare : quoniam

$u3, nec quidquam profecerat, sed magis deterius
habebat: cum audisset de Jesu, venit in turba. re-
tro, et tetigit vestimentum ejus : dicebat enim :
Quia, si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero. Et
confestim siccatus est fons sanguinfs ejus : et sensit
corpore, quia sanata esset a plaga. Et statim Jesus in
semetipso cognoscens virtutem, qux exierat de iilo,
conversus ad turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta
mea? Et dicebant el discipuli sui: Vides turbam
comprimentcm te, et dicis : Quis me tetigit? Et
circumspiciebat videre eam qua hoc fecerat. Mulier
vero timens, et tremens, sciens quod factum csset
in se, venit, et procidit ante eum, et dixit ei omnem
veritatem. lile autem dixit ei : Filia, fides tua te sal-

sepe compedibus et. catenis. vinctus, dirupisset ca- B vam fecit : vade in. pace, et esto. sana a plaga tua.

tenas, ei compedes comminuigset, ei nemo poterat
eum domare. Et semper die ae nocte in. monwumen-
lis etin montibus erat, clamans, ei concidens se
lapidibus. Videns autem Jesum a longe, cucurrit et
adoravit eum : ei clamans voce magna dizit : Quid
mihi, et tibi, Jesu, Fili Dei * altissimi ? adjuro te per
Deum, ne me torqueas. Dicebat enim illi : Exi, spi-
rius immunde, ab homine. Et interrogabat eum :
Quod iibi nomen est? Et dicit ei : Legio mihi nomen
est, quia multi sumus, Et deprecabator eum multum,
nese expelleret extra regionem. Erat autem ibi
citca montem grex porcorum magnus, pascens. Et
deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in
porcos, ut in eos introeamus. Et concessit eis statim

Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo, dicen-
tes : Quia filia tua mortua est; quid ultra vexas ma-
gistrum? Jesus autem audito verbo, quod dicebatur,
ait orchisynagogo : Noli timere, tantummodo crede:
Et non admisit quemquam se sequi, nisi Petrum, ct
Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi. Et veniunt in
domum archisynagogi, et videt tumultum, ct flentes,
et ejulantes multum. EL ingressus, ait illis : Quid
turbamini, et ploratis* puella non est mortua, sed
dormit. Et irridebant eum. Ipse vero, cjectis omni-
bus, assumit patrem et matrem puellze, et qui secum
erant, et ingreditur ubi puella erat jacens. Et tenens
manum puellz, ait illi : Talia cumi, quod est in-
terpretatum : Puella. (tibi dico), surge. Et confestim

Jesus. Et exeuutes spiritus. immundi. introierunt in C surrexit puella, et ambulabat : erat autem annorum

porcos : et. magno impetu grex pracipitatus est in
mere ad duo millia, et suffocati sunt in marl. Qvi
autem pascebant. eos, fugerunt, et nuntiaverunt in
civitatem, el in agros. Et egressi sunt videre quid
esset faetum [Al. facti] : et. veniunt ad Jesum : et
vident illum, qui a d:emonio vexabatur, sedentem,
vestitum, et sanae mentis, et timuerunt, Et narrave-
runt illie, qui viderant, qualiter factum esset ei, qui
damonium habuerat, et de porcis. Et rogare coepe-
runt eum, ul discederet de finibus eorum [xzvir, 8.]
Cumque aseenderet. navim, cepit illum deprecari,
quia demonio vexatus fuerat, ut esset com illo: et
non admisit eum, sed ait illi : Vade in domum tuam
ad tues, et annuntia. illis quanta tibi Dominus fece-
rit, et misertus sit tui. Et abiit, e& ccepit. predicare
in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes
mirabantur. [xiix, 2.] Et eum transcendisset Jesus
in navi rursum trans fretum, convenit turba multa
ad eum, et erat circa mare, Et venit quidam de ar-
chisynagogis nomine Jairus : et videns eum, proci-
dit ad pedes ejus, et deprecsbatur eum multum,
dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni,
impone manum saper eam, ut salva sit, et vivat. Et
abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et
coms primebant eum. Et mulier, quz erat in proflu-
vio sanguinis annis duodecim, ct fuerat multa per-

* p nostris mse. Dei summi, gro Altisimi.

duodecim : et obstupuerunt stupore magno. Et
precepit illis vehementer, ut nemo id sciret : ct
dixit dari illi manducare.

[Cap. VI. 1, 1.] Et egressus inde, abiit in patríam
suam : et sequebantur eum discipuli sui ; et facto
sabbato coepit in synagoga docere : et multí audientes
admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic
hxe omnia? ct qux est sapientia, qux data est illi, et
viriutes tales, quz per manus ejus efficiuntur? Nonne
hic est faber, Blius Mariz, frater Jacobi, et Joseph,
et Judz, et Simonis? nonne et sorores ejus hic no-
biscum sunt? Et scandalizabantur in illo. [ui, 1.]
Et dicebat illis Jesos: Quia non est Propheta sine
honore nisi in patria sua, etin domo sua, ct in co-

D gnatione sua. Et non poterat ibi virtutem ullam face-

re, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit. Et
mirabatur propter incredolitatem eorum, [rn, 2.] et
eirenibat castella in eireuitu docens. [ru, 2.] Et vo-
cavit duodecim : et ccpit eos mittere binos, et dabat
illis potestatem spirituum immundorum. Et przecepit
eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum, non
peram, non panem, neque in zona zs, sed calceatos
sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis. [uiv, 2.]
Et dicebat eis: Quocumque introieritis in domum,
illie manete doncc exeatis inde: [Lv, 2.] et quicum-
que non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes

Digitized by Google
