515

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTITECA. 3

tener fuerit, et folia nata, scilis quia prope est A ram. [ccrxix, 2.| Sicut enim homo peregre profi-

setas : ita et vos cum videritis hxc omnia, scitote
quia prope est in januis. Amen dico vobis, quia non
pr:eteribit generatio hrec, donec omnia hzc fiant.
Coelum et terra. transibunt, verba autem. mea non
priteribunt. [ccrx, 6.] De die autem illa et hora
nemo scit, neque angeli celorum, nisi solus Pater.
[cctxi, 5.] Sicut autem in diebus Noe, ita erit et ad-
ventus Filii hominis. Sicut enim erant in diebus ante
diluvium comedentes et bibentes, nubentes, et nuptui
tradentes, usque ad eum diem, quo intravit Noe in
arcam, et non coguoverunt, donec venit diluvium,
et tulit omnes : ita erit et adventus Filii hominis.
[cctxu, 5.] Tunc duo erunt in agro : unus assume-
tur, et unus relinquetur. Duce molentes in. mola :

ciscens, vocavit servos suos, et tradidit illis bona
sua : [ccrxx, 5.] Et uni dedit quinque talenta, alii
autem duo, alii vero unum, unicnique secundum pro-
priam virtutem, et profectus est statim. Abiit autem
qui quinque talenta acceperat, et operatus est in eis,
et lucratus est alia quinque. Similiter et qui duo ac-
ceperat, lucratus est alia duo. Qui autem. unum ac-
ceperat, abiens fodit in terram, et abscondit pecu-
niam domini sui. Post mulium vero temporis venit
dominus servorum illorum, et posuit rationem cuin
eis. Et accedens qui quinque talenta acceperat, ob-
lulit 5lja quinque talenta, dicens : Domine, quinque
talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucra -
Uts sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et

una assumetur, el una relinquetur. * [ccuxun, 6.] B fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa

Vigilate erge, quia nescitis qua hora Dominus vester
venturus sit, [ccrxiv, 9.]-Hllud autem scitote, quo-
niam si sciret paterfamilias qua hora fur venturus
esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum
suam. Ideo ei vos estote parati : quia qua nescitis
hora filius hominis venturus est. [ccuxv, 5.] Quis,
putas, est fidelis servus, et prudens, quem constituit
dominus suus super familiam suam, ut det illis ci-
bum in tempore? (ccuxvi, 5.] Beatus ille servus,
quem cum venerit dominus ejus, invenerit sic fa-
cientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia
bona sua constituet eum. [ccrxvn, 5.] Si autem
dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit
dominus meus venire : et caeperit percutere conser-
vos $u0sS, manducet autem et bibat cum ebriosis :
veniet dominus servi illius, in die qua non sperat,
et hora qua ignorat : et dividet eum, partemque
ejus ponet cum hypocritis : illic erit fletus, et stri-
dor dentium.

(Cap. XXV, ccuxvii, 10.] Tunc simile erit regnum
coelorum decem virginibus, qui accipientes lampa-
des suas, exierunt obviam sponso et sponsx. Quin-
que autem ex eis erant fatu, et quinque prudentes.
Sed quinque fatux, acceptis lampadibus, non sum-
pseruunt oleum secum : prudentes vero acceperunt
oleum in vasis suis cum lampadibus. Moram autem
faciente sponso, dormitaverunt omnes, et. dormie-
runt, Media autem nocte clamor factus est : Ecce
sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt
omues virgines ille, et ornaverunt lampades suas.
Fatue autem sapieutibus dixerunt : Date nobis de
oleo vestro, quia lampades nostre esstinguuntur.
Responderunt prudentes, dicentes: Ne forte non suf-
ficiat nobis et vobis, ite potius ad veudentes, et
emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus:
et qux paratz erant, intraverunt cuim eo ad nuptias,
et clausa esi janua. Novissime vero veniunt et reli-
qux virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi no-
bis. At ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio
vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque ho-

* Addunt nonnulli vulgati libri, Duo in lecto, unus
assumetur, etunus relinquetur : qu:xe et Graece habent

te constituam ; intra iu gaudium domini tui. Accessit
autem el qui duo talenta acceperat, et ait : Domine,
duo talenta tradidisti mihi, ecce alia duo lucratus
sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et (i-
delis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te
constituam ; intra in gaudium domini tui. Accedens
aulem et qui unum talentum acceperat, ait: Do-
mine, scio quia liomo durus es, metis ubi non semi-
nasti, et congregas ubi non sparsisti : et tiinens abii,
et abscondi talentum tuum in terra : ecce liabes quod
tuum est. Respondens autem dominus ejus, dixit ei:
Serve male et piger, sciebas quia meto ubi non se-
mino, et congrego ubi non sparsi : oportuit ergo te
committere pecuniam meam numularjis, et. veniens
ego recepissem utique quod meum est cum usura.
Tollite itaque ab eo talentum, ct dale ei qui habet de-
cem talenta.[cctxxr, 2.] Omni enim habenti dabitur,
et abundabit : ei autem qui non habet, et quod vi-
detur habere, auferetur ab eo. [ccLx xit, 5.] Et inuti-
lem servum ejicite in tenebras exteriores : illic erit
fletus et stridor dentium. [ccuxxui, 10.] Cum autem
venerit Filius hominis in majestate sua, eLomnes an-
geli cum eo, tune. sedebit super sedem majestatis
$ux : el congregabuniur aute euin emnes gentes, et
separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves
ab hiedis: et statuet oves quidem a dextris suis, h:-
dos au'em a sinistris. Tunc dicet rex his qui a dex-
tris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, possi-
dele paratum vobis regnum a constitutione mundi.
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare : silivi, el
dedistis mihi bibere : hospes eram, et collegistis me:
nudus, et cooperuistis me : infirmus, et visitastis me:
in carcere eram, et. venistis ad me. Tunc responde-
bunt ei justi, dicentes : Domine, quando te vidimus
esurientem, et pavimus te :sitientem, et dedimus tibi
potum? Quando autem te vidimus liospitem, et col.
legimus te : aut nudum, et cooperuimus 1e? Aul
quando te vidimus infirmum, aut in carcere, et veni-
sus ad te? Et respondens rex, dicet illis: Amen dico
vobis, quamdiu fecistis uni ex his fratribus meis mi-

aliquot exemplaria : duo ixi xAMync tac cie mocoiau-
«vacat , xal elg &pirroa.

Digitized by Google
