599

S. HIERONYMI DIVYINA BIBLIOTRECA.

609

miserere mei. Et stans Jesus pr:ecepit illum vocari. A |cxxv, 4.| Propterea dico vobis, omnia quzecumque

Ut vocant cecum dicentes ei : Animmquior esto :
surge, vocat te. Qui projeclo vestimento suo exsi-
liens, venit ad eum. Et respondeus Jesus dixit illi :
Quid tibi vis faciam ? C:ecus autem dixit ei: Rabbo-
ni, ut videam. Jesus autem ait illi : Vade, fides tua
te salvum fecit. Et confestim vidit, et sequebatur
eum in via.

[Cap. Xl. cxvn, 2.] Et eum appropinquarent Je-
rosolymz et Bethaniz ad montem Olivarum , mittit
duos ex discipulis suis, et ait illis : lte in castel-
]um, quod contra vos est, et. statim. introeuntes. il-
Itc, invenietis pullum ligatum, super quem nemo
adhuc hominum sedit : solvite illum , et adducite.
Et si quis vobis dixerit: Quid facitis? dicite , quia

erantes petitis, credite quia accipietis, et evenient
vobis. [cxxvi, 6.] Et cum stabitis ad orandum , di-
mittite si quid habetis adversus aliquem : ut et Pa-
ter vester qui in ccelis est, dimittat. vobis peccata
vestra. Quod si vos non dimiseritis : nec Pater vester,
qui in ccelis est, dimittet vobis peccata vestra.
[cxx vin, 2.] Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum
ambularet in templo, accedunt ad eum summi sa-
cerdotes, et scribz, el seniores : et dicunt ei:ia qua
potestate hzec facis ? et quis dedit tibi hane potesta-
tem, ut ista facias? Jesus autem respondens, ait il-
lis : Interrogabo vos et ego unum verbum, et re-
spondete nili : et dicam vobis in qua potestate hzec
faciam. Baptismus Joannis , de ccelo erat, an ex ho-

Domino necessarius est : et continuo illum dimittet B minibus? Respondete mihi. At illi cogitabant secum,

huc. [cxvus, 2.] Et abeuntes invenerunt pullum li-
gatum ante januam foris in bivio: et solvunt eum.
Et quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid fa-
citis solventes pullum? Qui dixerunt eis sicut przce-
perat illis Jesus, et dimiserunt eis. Et duxerunt pul-
Jum ad Jesum : et imponunt illi vestimenta sua , et
sedit super eum. Multi autem vestimenta sua strave-
runt in via : alii autem frondes cx:edebant de arbori-
bus, et sternebant in via. [cx1x, 4.] Et qui pribant,
et qui sequebantur, clamabant, dicentes : lHlosanna :
Benedictus qui venit in nomine Domini. Benedictum
quod venit regnum patris nostri David : Mosanna in
excelsis. (cxx, 6.] Et introivit Jerosolymam in tem-
plum : et circumspectis omnibus , cuni jam vespera

dicentes : Si dixerimus, de ccelo, dicet : Quare ergo
non eredidistis ei? * Si dixerimus, ex hominibus, ti-
memus populum. Omnes enim liabebant Joannem
quia vere propheta esset. Et respondentes dicunt
Jesu : Nescimus. Et respondens Jesus ait illis : Ne-
que ego dico vobis in qua potestate hzc faciam.
[Cap. XH. cxxvui, 5.] Et cepit illis in parabolis
loqui : Vineam pastinavit homo, et circumdedit se-
pem, et fodit lacum, et xdificavit turrim , et locavit
eam ajricolis, et peregre profectus est. Et misit ad
agricolas in tempore servum, ut ab agricolis acci-
peret de fructu vinez. Qui apprehensum eum ceci-
derunt, et dimisernnt vacuum. Et iterum misit ad
ilos alium servum : et illum in capite vulnerave-

esset hora, exiit in. Dethauiam cum duodecim. Et C runt, et contumeliis affecerunt. Et rursum alium

alia die cum exirent a Bethania , esuriit. Cumque
vidisset a longe ficum habentem folia , venit si quid
forte inveniret in ea. Et cum venisset ad eam, nibil
invenit przeter [olia : non enim erat tempus fico-
rum. Et respondens dixit ei : Jam non ainplius in 2-
ternum ex te fructum quisquam manducet. Et au-
diebant discipuli ejus.[cxxi, 1 .]Et venit Jerosolymam,
Et cum introisset in templum , ccpit ejicere ven-
dentes, et ementes in templo : et mensas numula-
riorum et cathedras vendentium columbas evertit.
Et non sinebat, ut quisquam transferret vas per tem-
plum: ct docebat, dicens eis : Nonne scriptum est :
Quia domus mea, domus orationis vocabitur omni-
bus gentibus? Vos autem fecistis eam speluncam la-
vonum. [cxx , 4.] Quo audito, principes sacerdo-
tum et scribe quaerebant quomodo eum perderent :
timebant enim eum, quoniam universa turba admi-
rabatur super doctrina ejus. ( cxxin , 10. | Et cum
vespera facta esset, egrediebatur de civitate. Et cum
mane transirent, viderunt ficum aridam factam a ra-
dicibus. |cxxiv, 6.) Et recordatus Petrus, dixit ei:
Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit. Et respon-
dens Jesus ait illis : Habete fidem Dei. Amen dico
vobis, quia quicumque dixerit huic monti : Tollere,
et mittere in mare ; et non hsitaverit in corde suo,
sed crediderit quia quodcumque dixerit, fiat; fiel ei.

misit, et illum occiderunt : et plures alios : quos-
dam cxdentes, alios vero occidentes. Adhuc ergo
unum habens filium eharissimum : et illum misit ad
eos novissimum, dicens: quia reverebuutur filium
meum. Coloni autem dixerunt ad. invicem : Hic est
hzres : venite, occidamus eum : et nostra erit hzere-
ditas. Et apprehendentes eum, occiderunt : et eje-
cerunt extra vineam. Quid ergo faciet dominus vi-
nem? Veniet, et perdet colonos ; et dabit vineam
aliis, Nec scripturam hanc legistis : Lapidem quem
reprobaverunt xdilicantes, hic facetus est in caput
anguli : À Domino factum est istud , et est mirabile
in oculis nostris ? [xxix , 4.] Et querebant eum
tenere : et. timueruut turbam. Coguoverunt. enim

D quoniam ad eos parabolam hane dixerit. Et relicto

eo, abierunt. (cxxx , 2.] Et mittunt ad eum. quos-
dam ex Pharisxis, et Herodianis, ul. eum caperent
in verbo. Qui venientes dicunt ei : Magister, scimus
quia verax es, et non curas quemquam : nec enin
vides in faciem liominum, sed in veri'ate viam Dei
doces. Licet dari tributum Caesari, an non dabimus?
Qui sciens versutiam illorum , ait illis : Quid me
tentatis ? afferie mibi denarium, ut videam. At illi
attulerunt ei. Et ait illis ; Cujus est imago hzc, et
inscriptio ? Dicunt ei : Cassari$. Respondens autem
Jesus, dixit illis : Reddite igitur qua sunt Caesaris ,

.^Unus Regin:e ms., dicemus ; tuin juncto velustiori altero, timebant, pro timemus, juxta Graecum tpoGoü vro.

Digitized by Google
