961

EVANGELIUM SECUNDUM MATTILEUM. '

562

Petrus dixit : Domine, si tu es, jube me ad te ve- A finibus illis egressa clamavit, dicens ei : Miserere

nire super aquas. At ipse ait: Veni. Et descendens
Petrus de navicula, ambulabat super aquam, ut ve-
niret ad Jesum. Videns vero ventum validum ,
muit : et cum ecepisset mergi, clamavit diceus : Do-
mine, salvum me fac. Et continuo Jesus extendens
manum, apprehendit eum : et ait illi : Modicie fidei,
quare dubitasti ? [cLu, 6.] Et cum ascendissent in
Baviculam , cessavit ventus. Qui autem in navicula
erant, venerunt , et adoraverunt eum, dicentes ;
Vere Filius Dei es. [cum, 2.] Et cum trausíretassent,
venerunt in terram Genesar. Et cum cognovissent
eum viri loci illius, miserunt iu unmversam re-
gionem illam, et obtulerunt ei omnes male la-
bentes, Et rogabant eum, ut vel fimbriam vesti-
menti ejus tlangerent, Et quicumque tetigerunt , salvi
facti sunt.
(Cap. XV. criv, 6.] Tunc accesserunt ad eum ab
Jerosolymis Scribz et Phariszi, dicentes: Quare
discipuli tui transgrediuntur tradionem seniorum?
Don enim lavant manus suas, cum panem mandu-
cant. ]pse autem respondens ait illis : Quare et vos
transgredimini mandatum Dei propter traditionem
vestram ? Nam Deus dixit : Honora patreimn , et ma-
trem, et : Qui maledixeril patri, vel matri, morte
moriatur, Vos autem dicitis : Quicumque dixerit
patri, vel matri : Munus quodcumque est ex ine, tibi
proderit: et non honorificabit patrem suum, aut
matrem suam: et irritum fecistis mandatum Dei
propter traditionem vestram. Hypocritze, bene pro-
phetavit de vobis Isaias , dicens : * Populus hic la-
biis me honorat: cor autem eorum longe est à mc.
Sine causa autem colunt me , docentes doctrinas,
et mandata hominum. Et convocatis ad se turbis,
dixit eis : Audite, et intelligite. Non quod inirat in
0$, coinquinat hominem : sed quod procedit ex ore,
hoc coioquinat hominem. [cLv, 10. | Tunc accedentes
discipuli ejus, dixerunt ei : Scis quia Pbariszei, au-
dito verbo boc , scandalizati sunt? At ille respon-
dens ait : Omnis plantatio, quam non plantavit Pa-
ter meus celestis , eradicabitur. (cLvi, 5.] Sinite
illos : exci sunt, et duces c:ecorum , cxecus autem si
€»co ducatum prastet , ambo in foveam cadunt.
[crvii, 6.| Respondens autem Petrus dixit ei : Edis-
Sere nobis parabolam istam. At ille dixit: Adhuc
ei vos sine intellectu estis? Non intelligitis, quia
omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in
secessum emittitur? Qux autem procedunt de ore,
de corde exeunt, et ea coinquinont hominem : de
Corde enim exeunt cogitationes male, liomicidia,
adulteria, fornicationes , furta, falsa testimonia,
blasphemiz. Hzc sunt, quie coinquinant hominem.
Non lotis autem manibus manducare , non coinqui-
nat hominem. Et egressus inde Jesus , secessil in
partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chananzxa a

* Plus babet Gracus textus , 'Eyjüt pot 0 Aaoc
o»rog ci etópat, xal ots x eDaat ps cip, ete. Appro-
pinquat mihi populus iste ore, el la iis me honorat, etc.

mei, Domine fili David: (ilia mea male a d:emonio
vexalur. Qui non respondit ei verbum. Et acceden-
tes discipuli ejus rogabant eum dicentes : Dimitte
eam , quia clamat post nos. [ctvni, 5.| Ipse autem
respondens ait: Non sum missus nisi ad oves, qux
perierunt, domus lsrael. [cix , 6.] At illa venit, et
adoravit eum, dicens : Domiuc, adjuva me. Qui re-
spondens ait: Non cst bonum sumere panem filio-
rum , et mittere canibus. At illa dixit : Etiam, Do-
mine : nam et catelli edunt de micis, qu:xe cadunt
de mensa dominorum suorum. Tunc respondens
Jesus, ait illi: O mulier, magna est fides tua : fiat
tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora.
[crx, 6.] Et cum transisset inde Jesus , venit secus

B mare Galilez: : et ascendens in montem, scdebat

ibi. Et accesserunt ad eum turbe multze, habentes
secum mutos, et c:ecos, claudos, debiles, et alios
inultos : et projecerunt eos ad pedes ejus, ct curavit
eos: ita ut turbx mirarentur, videntes mutos lo-
quentes, claudos ambulantes, c:ecos. videntes : et
magnificabant Deum Israel. Jesus autem, convocatis
discipulis suis, dixit : Misereor turbae , quia triduo
jam perseverant mecum, et non habent quod mandu-
ceut : et. dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in
via. Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis in de-
Serio panes tantos, ul satureius turbam tantam ?
Et sit illis Jesus : Quot habetis panes ? At illi dixe-
runt : Septem , et paucos piscieulos. Et procepit
turb:e, ut discumberent super terram. Et accipiens
septem panes, et pisces, et gratias agens, fregit , et
dedit discipulis suis , et discipuli dederunt populo.
Et comederunt omnes , et saturati sunt. Et quod
superfuit de fragmentis, tulerunt septem sportas
plenas. Erant autem qui manducaverunt , quatuor
millia hominum, extra parvulos et mulieres. Et,
dimissa turba , ascendit in naviculam ; el venit in
fines Magedan.

[Cap. XVI. ctxi, &.] Et accesserunt ad eum Pha-
riszei et Sadduc:ei tentantes : et rogaverunt. eum,
ut signum de ccelo ostenderet eis. [cLxin, 5.| At ille
respondens, ait illis : Facto vespere dicitis : Serc-
num erit, rubicundum est enim ccelum. Et mane :
Modie tempestas, rutilat enim triste ccelum. Fa-
€iem ergo caeli dijudicare nostis : sigua autem tem-
porum non potestis 5 scire? [crxim, 6.] Generatio
mala et adultera signum quaerit : et signum non da-
bitur ei, nisi signum Jona prophete. Et relictis il-
lis, abiit. Et cum venissent discipuli ejus trans fre-
tum, obliti sunt. panes accipere. [crxiv, 2.] Qui
dixit illis : Intuemini, et cavete a fermento Phaori-
szeorum et Sadduczorum. [ctxv, 6.] At illi cogi-
tabant intra se dicentes : Quia panes non accepimus.
Sciens autein Jesus, dixit : Quid cogitatis inira vos,
modice fidei, quia panes non habetis? Nondum in-

b Verbum scire cum plerisque Grecis Kegino
etiam codices tacent.

Digitized by Google
