b EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

602

Ceniri : et quxe sunt Dei, Deo. Et mirabantur super A sub obtentu prolixz orationis : hi accipient prolixius

to. Et venerunt ad eum Sadducxi, qui dicunt resur-
eclionem non esse : et interrogabant eum dicentes :
Magister, Moyses nobis scripsit, ut. si cujus frater
mortuus fuerit, et. dimiserit uxorem, et filios non
reliquerit, accipiet frater ejus uxorem ipsius , et re-
Suscitet semen fratri suo. Septem ergo fratres erant:
t primus accepit uxorem, et mortuus est, non re-
lieto semine. Et secundus accepit eam, et moriuus
6 : et nec iste reliquit semen. Et tertius similiter.
Et acceperunt eam similiter septem : ei non relique-
TU! semen. Novissima omnium defuncta est et mu-
lier. In resurrectione ergo cum resurrexerint, cujus
de his erit uxor ? septem enim habuerunt eam uxo-
rem, Et respondens Jesus, ait illis : Nonne ideo er-

judicium. Et sedens Jesus contra gazophylacium,
aspiciebat quomodo turba jactaret xs in gazophyla-
cium : et multi divites jactabant multa. Cum venis-
set autem vidua una pauper, misit duo minuta,
quod est quadrans : et convocans discipulos suos,
ail illis : Amen dico vobis, quoniam vidua hec pau-
per plus omnibus misit, qui miserunt ia gazophyla-
cium. Omnes enim ex eo, quod abundabat illis, mi-
serunt : hzec vero de penuria sua oinnia quie habuit,
misit totum victum suum.

[Cap. XIII. cxxxvri, 2.] Et cum egrederetur de
templo, ait illi unus ex discipulis suis : Magister,
aspice quales lapides, et quales structure. Et re-
spondens Jesus, ait illi : Vides has omnes magnas

rais, non scientes Scripturas, neque virtutero Dei ? B zdificationes ? Non relinquetur la pis super lapidem,

Cum enim a mortuis resurrexerint, neque nubent,
peque nubentur, sed sunt sicut angeli in ccelis. De
mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro
Moysi, super rubum quomodo dixerit illi Deus, in-
quiens : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed vivorum.
Yos ergo. multum erratis. (cxxx1, 6.| Et accessit
unus de seribis, qui audierat illos conquirentes, et
* videns quoniam bene illis responderit, interroga-
Yit eum quod esset primum omnium mandatum. Je-
sus autem respondit ei : Quia primum omnium man-
datum est: Audi, Israel, Dominus Deus 5 tuus, Deus
unus est : et diliges Dominum Deum tnum ex toto
torde tuo, etex tota anima tua, el ex tota mente tua,
ttex tota virtute tyua.. Hoc est primum mandatum.
Secandum autem simile est illi : Diliges proximum
tuum tamquam teipsum. Majus horum aliud manda-
lum non est. (cxxxu, 10.] Et ait ilii scriba : Bene,
Magister, in veritate dixisti, quia unusest * Deus, et
bon est alius pretereum. Etutdiligaturex totocorde,
& ex toto intellectu, eL ex tota anima, et ex tota forti-
tudine: et diligere proximum taniquamseipsum, majus
€t omuibus holocautomatibus el sacrificiis. Jesus
Autem videns quod sapienter respoadisset , dixit
illi : Non es longe a regno Dei. |cxxxm, 2.] Et
hemo jam audebat eum interrogare. (cxx 1v, 2.] Et
respondens Jesus, dicebat, docens in templo : Quo-
modo dicunt scribe, Christum filium esse David ipse
tnim David dicit in Spiritu sancto : Dixit Dominus
Domino meo, sedea dextris meis, donec ponam ini-
micos tuos scabellum pedum tuorum. Ipse ergo David
dicii eum Dominum, et unde est filius ejus? Et multa
Urba eum libenter audivit. [cxxxv, 2.| Et dicebat
eis in doctrina sua ; Cavete a scribis, qui volunt in

Slolis ambolare, et salutari in foro, et in primis ca- .

Lhedris sedere in synagogis, et primos discubitus in
€wenis : [cxxxvi, 8.] qui devorant domos viduarum

.* [n Martianzi editione erat plurium numero , et
"idenes, quod et Latinis aliis et Grxcis omnibus
Witris, et recto ipso sensui refragatur.

? In ano Reginz ms. noster pro tuus, quemadmo-
!m et Graci plerique codices prieferunt 2uóv.
* Nosiri mss, nomen Deus, hic omittunt. quod et

qui non destruatur. [cxxxvnr , 2.] Et cum sederet
in monte Olivarum contra templum , interrogabant
eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joannes, et
Andreas : Dic nobis, quando ista fient ? et quod sig-
num erit, quando hec omnia incipient consummari ?
Et respondens Jesus ccepit dicere illis ; Videte ne
quis vos seducat : multi enim venient in nomina
meo dicentes, quia ego sum : et multos seducent.
Cum audieritis autem bella , et opiniones bellorum,
ne timuerilis : oportet enim h:zec fieri : sed nondum
finis. Exsurgel enim gens contra gentem, et regnum
8uper regnum, et erunt terrd motus per loca, et fa-
mes. Iniium dolorum hzc. [cxxxix, 1.| Videte
autem vosmetipsos. Tradent enim vos in conciliis,
et in synagogis vapulabitis, et ante praesides el re-
ges stabitis prop:er me, iu testimonium iilis. [CxXL, 6. |
Et in omnes gentes primum oportet praedicari Evan-
gelium. (cxtr, 9.] Et cum duxerint vos tradentes,
nolite przcogitare quid loquamini : sed quod datum
vobis fuerit in illa hora, id loquimini. Non enim vos
estis loquentes, sed Spiritus sanctus. Tradet autem
frater fratrem in mortem, et pater. filium : et. con-
surgent filii in parentes, et morte aflicient eos. Et
eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui au-
tem sustinuerit in finem, hic salvus erit. [cxti, 6.]
Cum autem videritis abominationem desolationis ,
stantem ubi nou debet : qui legit, intelligat : [cxtun,
2.] tunc qui in Judza sunt, fugiant in. montes : et
qui super tectum, ne descendat in demum , nec in-
roeat, ut tollat quid de domo sua : et qui. in agro
erit, non reveriatur retro tollere vestimentum suum.
[cxxiv, 2.] Ve. autem przgnantibus et. nutrientibus
in illis diebus. [cxuv, 5.! Orate vero, ut hyeme non
fiant. [cxLvi, 2.] Erunt enim dies illi 4 tribulationes
tales, quales non fuerunt ab initio creatur, quam
condidit Deus, usque nune, neque fient.[cxrvn, 6.] Et
nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis

in Grzecis quibusdam exemplaribus tacet.

4 Duo Regin:ze mss. dies illi tribulationis tales, etc.
Crterum et proximeanteGraca melioris nota» exem
plaría aliter habent, tvx. 3 évotat 9) guy opów xu
piéivog , ut ne fiat fuga vestra hyeme. .

Digitized by Google
