559

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 560

minimum quidem est omnibus seminibus : cum au- À fecit ibi virtutes multas, propter iucredulitatem

tem creverit , majus est omnibus oleribus, et fit ar-
bor , ita ut volucres cceli veniant , et liabitent in ra.
mis ejus. (cxxxvi, 5.] Aliam parabolam locutus est
eis. Simile est regnum celorum fermento, quod ac-
ceptum mulier abscondit in farinz satis tribus, donec
fermentatum est totum. [cxxxix, 6.] Hac omnia lo-
cutus est Jesus in parabolis ad turbas : et sine pa-
rabolis non loquebatur eis ; ut impleretur quod di-
ctum erat per prophetam dicenteme : Aperiam in
parabolis os meum , eructabo abscondita a constitu-
tione mundi. |cxz, 10.] Tunc, dimissis turbis, venit
in domum : et accesservnt ad. eum discipuli ejus ,
dicentes : Edissere nobis parabolam zizaniorum
agri. Qui respondens ait ? illis : Qui semitiat bonum
semen, est Filius howinis. Ager autem , est mundus.
Bonum vero semen , hi sunt filii regni. Zizania au-
tem, filii sunt nequam. Inimicus autem, qui semina-
vit ea, est diabolus. Messis vero , consummatio $2-
culi est. Messores autem , angeli sunt. Sicut ergo ,
colliguntur zizania , et igni comburuntur : sic erit in
consummatione seculi. Miet Filius hominis angelos
suos, et colligent de regno ejus omnia scandala , et
eos qui faciunt iniquitatem : et mittent eos in cami-
num ignis. lbi erit fletus , et stridor deutium. Tunc
justi fulgebunt sicut sol in. regno Patris eorum. Qui
Jobet aures audiendi , audiat. Simile est regnum
colorum thesauro abscondito in agro : quem qui
invenit homo, abscondit , et prz» gaudio illius vadit,
el vendit universa quz babet , et emit agrum illum.
[terum simile est regnum coelorum homini ncgotia-
turi, querenti bonas margaritas. Ínventa autem una
pretiosa morgarita , abiit , et vendit omnia qui ha-
buit, et emit eam. terum simile e«t regnum coelorum
sagenie misse in mare, et ex omui gencre piscium
congreganti. Quam , cum impleta esse! , educentes,
el secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa,
malos autem foras miserunt. Sic erit in consumma-
lione szeculi : exibunt angeli, et separabunt malos de
medio justorum , et tittent eos in caminum ignis :
jbi erit fletus, et stridor dentium. ^ Intellexistis zc
omnia? Dicunt ei : Etiam. Ait illis : [deo omnis
scriba doc(us in regno caelorum , similis est omini
pauifamilias , qui profert de iliesauro suo nova et
vetera. Et factum est, cum consummasset Jesus pa-
rabolas istas , transiit inde. [cxL1, 1.| Et veniens in
patriam suam, docebat eos in synagogis corum, ita
ut mirarentur, et dicerent : Unde buic sapientia hzc,
et virtutes? Nonne hic est fahri filius? Nonne mater
ejus dicitur Maria; et fratres ejus Jacob, et Juseph
|Al. Joses| , eL Simon, et Judas? et sorores ejus,
nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo huic
omnia ista? EL scandalizabantur in eo. [cxi 4.]
Jesus autem dixit eis : Non est Propheta sine
honore , nisi in patria sua, etin domo sua. Et non

* Hoc etiam pronom. illis pr:etermittunt Regino
codices cum Grzecis melioris nol».

* Przponunt Grzca pleraque exemplaria A£gu «v.
1oíg à "Ineooc , Dicit eis Jesus.

illorum.

[Cap. XIV. exin, 2.] In illo tempore audivit He-
rodes Tetrarcha famam Jesu: et ait. pueris suis:
llic est Joannes Baptista : ipse surrexit a mortuis,
et ideo virtutes operantur in eo. [cxriv, 2.] Herodes
enim tenuit Joannem, et alligavit eum : et posuit in
carcerem propter Herodiadem uxorem fratris sui.
Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere
cam. Et volens illum occidere, timuit populum:
quiasicut Prophetam eum babebant. [cx1v,6.] Die au-
tem natalis Herodis saliavit filia líerodiadis in me-
dio , et placuit Herodi. Unde cum juramento polli-
citus est ei dare quodcumque postulasset ab eo. Át
illa premonita a. matre sua, Da mihi, inquit, hic in

B disco caput Joannis Baptista. Et contristatus est
rex: propter juramentum auter, et eos qui pariter
recumbebant , jussit dari. Misitque, et decollavit
Joannem in carcere. Et allatum est caput ejus in
disco, et datum est puelle, et attulit matri suz. Et
accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et
sepelierunt illud : et venientes nuntiaverunt Jesu.
[cxtvi, 5.] Quod cum audisset Jesus, secessit inde in
navicula, in locum desertum seorsum : el cum au-
disseot turbe, secutz» sunt eum pedestres de civita-
tibus. Et exiens vidit turbam multam , et misertus
est eis , et curavit languidos eorum. [csr.vu, 5.]
Vespere autem facto, accesserupt ad eum discipuli
ejus, dicentes : Desertus est locus, et hora jam pra
teriit: dimitte turbas, ut euntes in castella, emant

C sibi escas. Jesus autem dixit eis: Non habent ne-
cesse ire ; date illis vos manducare. Responderunt
ei: Non habemus hic nisi quinque panes, et duos
pisces. Qui ait eis: AlTerte mihi illos huc. Et cum
jussisset turbam discumbere super fenum, acceptis
quinque panibus, et duobus piscibus , aspiciens in
ccelum benedixit , et fregit, et dedit discipulis pa-
nes, discipuli autem turbis. Et manducaverunt om-
nes, et saturati sunt. Et tulerunt reliquias, duode-
cim cophinos fragmentorum plenos. Manducantium
autem fuit numerus , quinque millia virorum , exce-
ptis mulieribus, et parvulis. [cxLvni, 6.] Et statim
* compulit Jesus di:cipulos ascendere in naviculam,
et pricedere eum (rans frelum , donec dimitteret
turbas.

D  [cxuis, 2.] Et dimissa turba , ascendit in montem
solus orare. [cL, 4.) Vespere autem facto, solus erat
ibi. Navicula avtem in medio mari jactobatur flu-
ctibus : erat enim contrarius ventus. Quarta autem
vigilia noctis , venit ad eos ambulans super mare.
Et videntes eum [Al. add. discipuli] super mare
ambulantem, turbati sunt, dicentes : Quia phauta-
sma est. Et prz timore clamaverunt. Statimque Je-
sus locutus est cis, dicens : Habete fiduciam: ego
sum, nolite timere. (cui, 10.] Respondens autem

* Duo Reginz mss., statim jussit discipulis, ipso

Jesus nominc prztermisso: et. Graeco dissentiente
textu.

Digitized by Google
