561

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

508

proximum tuum sicut teipsum. Dicit illi adolescens : A cgo bonus sum? Sic erunt novissimi primi, et primi

Omnia hxc custodivi a juventute mea, quid adbuc
mihi deest? [cxciv, 2.] Ait illi Jesus: Si vis perfe-
ctus esse, vade, vende quie habes, et da pauperibus,
et habebis thesaurum in ccelo et veni, sequere me.
[cxcv, 2.] Cum audisset autem. adolescens verbum,
abiit tristis : erat enim habens multas possessiones.
Jesus autem dixit discipulis suis: Amen dico vobis,
quia dives difficile intrabit in regnum colorum. Et
iterum dico vobis : Facilius est camelum per fora-
men acus trausire, quam divitem intrare in. regpum
eclorum. Auditis autem his, discipuli mirabantur
valde, dicentes : Quis ergo poterit salvus esse? Aspi-
ciens autem Jesus, dixit illis: Apud homines hoc
impossibile est : apud Deum autem omnia possibilia

novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.

(cci, 2.] Et ascendens Jesus Jerosolymam, assum-
psit. duodecim discipulos secreto, et ait illis: Ecce
ascendimus Jerosolymam, et filius hominis tradetur
principibus sacerdotum, et scribis, et condemnabunt
eum morte, et tradent eum gentihus ad illudendum,
et flagellandum, et crucifigendum, et tertia die resur-
get. [ccu 6.) Tunc accessit ad eum mater filiorum
Zebedsi cum filiis suis, adorans et petens aliquid
ab eo. Qui dixit ei : Quid vis? Ait illi : Dic, ut se-
deant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et
unus ad sinistram, in regno tuo. Respondens autem
Jesus, dixit: Nescitis quid petatis. DPotestis bibere
calicem, quem ego bibiturus suin? Dicunt ei: Possu-

sunt. Tunc respondens Petrus, dixit ei: Ecce nos B mus. Ait illis : Calicem quidem meum bibetis: sedere

reliquimus omnia, et secuti sumus te : (cxcvi, 10.]
quid ergo erit nobis? Jesus autem dixit illis : Amen
dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regene-
ratione, cum sederit Filius hominis in sede majesta-
tis su:e, [cxcvn, 5.) sedebitis ct vos super sedes duo-
decim, judicantes duodecim iribus Israel. [cxcvin,
?.] Et omnis qui reliquerit [| A/. reliquit| domum, vel
fratres, aut sorores, aut. patrem, aut matrem, aut
uxorem, aut filios, aut agros, propter nomen meum,
centuplum accipiet, et vilam :eternam possidebit.
[cxciz, 2.] Multi autem. erunt. primi novissimi, et
novissimi primi.

(Cap. XX. cc, 10.] Simile est regnum celorum
homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere

operarios in vineam suam. Conventione autem facta C

cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam
suam. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios
$tautes in foro otiosos, et dixit illis : Ite et vos in
vineam * meam, et quod justum fuerit dabo vobis.
Ilii autem abierunt. lterum autem exiit circa sextam
et nonam horam : et fecit similiter. Circa undecimam
vero exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis: Quid
hic statis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia nemo nos
conduxit. Dicit illis: Ie et vos in vineam meam.
Cum sero autem factum esset, dicit dominus vinee
procuratori suo . Voca operarios, et redde iliis mer-
cedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Cum
venisset ergo qui circa undecimam horam venerant,
acceperunt singulos denarios. Venientes autem ct
primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi :
acceperunt autem et ipsi singulos denarios, Et acci-
pientes murmurabant adversus patremfamilias, di-
centes ; Hi novissimi una hora fecerunt, et pares
ils nobis fecisti, qui portavimus pondus diei, et
:estus. At ille respondens uni eorum, dixit : Amice,
non facio tibi injuriam : nonue ex denario convenisti
mecum? Tolle, quod tuum est, et vade: volo autem et
huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mihi
quod volo, facere? an oculus tuus nequam est, quia

* Meam, pronomen hic, et faulo post, ubi eadem
recurrit pericope, in duobus Keginze mss. ut et in
Graco textu desideratur.

autem ad dexteram meam, vel sinistram, uon est
meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre
meo. [cciu, 2.) Et audientes decem, indignati sunt
de duobus fratribus. Jesus autem vocavit eos ad se,
el ait: Scitis quia. principes gentium dominantur
eorum : et qui majores suut, potestatem exercent in
€os. Non ita erit inter vos: sed quicumque volue-
tit inter vos major fieri, sit vester minister : el qui
voluerit inter vos primus esse, erit vester servus:
[cciv, 4.] Sicut filius hominis non venit ministrari,
sed ministrare et dare animam suam, redemptionem
pro multis. (ccv, 2.] Et egredientibus illis ab Jeri-
Cho, secuta est eum turba multa; et ecce duo cati
sedentes secus viam, audierunt quia Jesus transiret :
et clamaverunt, dicentes : Domnine, miserere nostri,
fili David. Turba autein increpabat eos, ut. tacerent.
At illi magis clamabant, dicentes : Domine, miserere
nostri, fili David. Et stetit Jesus, et. vocavit eos, et
ait : Quid vultis, ut faciam vobis? Dicunt illi, Domine,
ut aperiantur oculi nostri. Misertus autem eorum
Jesus, tetigit oculos eorum. Et confestim viderunt,
et seculi sunt eum.

(Cap. XXI. ccvi, 2.] Et cum appropinquassent Jero.
lymis, et venissent Beibphage sd montem Oliveti :
tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis: lte in
castellum, quod contra vos est, et statim invenietis
asinam alligatam, et pullum cum ea: solvite, et ad-
ducite mili: et si quis vobis aliquid dixerit, dicile
quia Dominus his opus habet : et confestim dinittet
eos. [ccvu, 7.] Hoc autem 5 totum factum est, ut
adimpleretur quod dictum est per Prophetam dicea-
tem : Dicite filizf Sion: Ecce rex tuus venit tibi man-
suetus, sedens super asinam, et pullum filium sub-
jugalis. (ccviu, 2.| Euntes autem discipuli fecerunt
sicut przcepit illis Jesus. Et adduxerunt asinam, el
pullum : et imposuerunt super eos vestimenta $u3,
et'eum desuper sedere fecerunt, Piurima autem turba
straverunt vestimenta sua in via: alii autem czede-
bant ramos de arboribus, et sternebant in via. [ccis,

b [stud (otum, cum Gracis melioris notz mss.
Jaudati Regin: codices tacent.

Digitized by Google
