mm

EVANGELIUM SECUNDUM. MATTRAEUM, 5:

ut faciatis unum proselytum : et cum fuerit factus, A dixit illis: Videtis haec omnia? Amen dico. voli,

facilis eum filium gehennz duplo quam vos. Yo
vobis, duces c:eci, qui dicitis : Quieumque jurave-
rit per templum, nihil est : qui autem juraverit in
auro terapli, debet, Stulti, et e:eci! Quid enim majus
est, aurum, an. templum, quod sancti(icat aurum?
Et quicumque juraverit in altari, nihil est : quicum-
que autem juraverit in dono, quod est. super illud,
debet. Czeci ! Quid enim majus est, donum, an altare,
quod sanctificat donum? Qui ergo jurat in altari,
jurat in eo, et in omnibus, qux super illud sunt.
Et quicumque juraverit in templo, jurat in illo, et
in eo, qui labitat in ipso : et qui jurat in ccelo,
jurat in tbrono Dei, et in eo, qui sedet super eum.
[ccxxxiv, 8.] Vae vobis, Scrib:e et Pharisei hypo-

non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non
destruatur. [ccxLm, 2.] Sedente autem eo supcr
montem Oliveti, accesserunt ad eum discipuli se-
ereto, dicentes : Dic nobís, quando hzc erunt? et.
quod signum adventus tui, et consummationis sa--
culi? Et respondens Jesus; dizit eis : Videte, ne quis
vos seducat. Multi enim venient in nomine meo, di-
centes : Ego sum Christus : et multos seducent,
Audiluri enim estis pr:lia, et opiniopes przeliorum.
Videte, ne. turbemini. Oportet euim hzc fleri, sed
nondum est finis. Consurget enim gens in gentem, et
regnum in regnum, et erunt pestilenti, et fames,
el terrz motus per loca. Hzc autem omnia ipitia sunt
dolorum. [ccxriv, 1.] Tunc. tradent vos in tribula-

erite, qui decimatis mentham, et anethum, et cy- gj tionem, et occident vos : et eritis odio omnibus

minum, et reliquistis qu:e graviora sunt Legis, judi-
cium, et misericordiam, et fidem. Hzc oportuit fa-
cere, el illa non omittere. [ccxxxv, 10.] Duces czci,
excolantes culicem , camelum autem  glutientes.
leczx xs, 5.) Vae vobis, Scribe et Phariszi hypo-
criize, quia mundatis quod deforis est calicis et pa-
ropsidis : intus autem pleni estis rapina et immun-
diia. Pbarisze exce, munda prius, quod intus est
elicis et. paropsidis, ut fiat id, quod deforis est,
mondum. [ccxxxvu, 5.] Vae vobis, Scribze et Phari-
sai hypocritae : quia simileg estis sepulcris dealba«
lis, quz aforis parent hominibus speciosa, intus vero
plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia,
Sie et vos aforis quidem paretis bominibus justi

gentibus propter nomen meum. [ccxrv, 10.] Et tune
scaodalizabuntur multi, et invicem tradent, et odio.
habebunt invicem. Et multi pseudoprophetze surgent,
et seducent multos. Et quoniam abundavit iniquitas,
refrigescet charitas multorum. Qui autem perseve-
raverit usque ip finem, hie salvus erit. [ccxzvi, 6.] Et
preedicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe,
in testimonium omnibus gentibus : et tunc veniet
consummatio. [ccxzvir, 6.] Cur ergo videritis abomi-
nationem desolationis, quze dieta est a Daniele pro«
phbeta, stantem in loco sancto, qui legit, intelligat :
[cex1 vui, 2.) tune. qui in Judza sunt, fugiant ad
montes : et qui in teclo, non descenda tollere aliquid
de domo sua : et qui in agro, non revertatur tollere

inus autem pleni estis hypoerisi et iniquitate. C tunicam suam. [coxtix, 2.] Vae autem praegnantibus

[ccxxxvur, 5.] Vae vobis, Seribie et Pharis:ei bypo«
erit, qui adificatis sepulera propbetarum, et orna-
tis monumenta justorum, et dicitis : Si fuissemus in
diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in
Siuguine prophetarum. Itaque testimonio estis vobig-
metipsis, quia filii estis eorum, qui Prophetas occide-
runt. |ccxx1x,10.] Et vosimplete mensuram patrum
vestrorum. Serpentes genimina viperarum, quomodo
fvgietis a judicio gehennz ? [ccxz, 5.) Ideo ecce ego
mito ad vos Prophetas, et sapientes, et scribas, et
ex illis occidetis, et crucifigetis, et ex eis flagella-
bilis in Syoagogis vestris, et persequemini de civi-
tate in civitatem : ut veniat super vos omnis $an-
guis justus, qui effusus est super terram, a sanguine

et nutrientibus jn illis diebus. [ccL, 6.| Orate autem,
ut non fiit fuga vestra in hyeme, vel sabbato.
[ccr 2.] Erit enim tunc tribulatio m»gna, quolis non
fuit ab initio mundi usque modo, neque fiet. [ccuu,
6.) Et nisi breviati fuissent dies illi, non fleret salva
omnis caro ; sed propter electos breviabuntur dies
illi [cctnr, 3.] Tunc si. quis vobis dixerit : Ecce hic
est Christus, aut illic, nolite credere. [ccLtv, 0.]
Surgent enim pseudochristi, et. pseudoprophetze : ek
dabunt signa magna, et prodigia, ita ut in errorem
inducantur (si fleri potest) etiam electi. Ecce pra-
dixi vobis. [ccLv, 9.] Si ergo dixerint vobis : Ecce in
deserto est, nolite exire : ecce in penetralibus, no-
lite credere. [cccvi, 5.] Sicut enim fulgur exit ab

Abel justi usque ad sanguinem Zncharix, filii Bara- D oriente, et paret usque in occidentem : ita erit et

Chi, quem occidistis inter templum et aliare. Amen
dics vobis, venient bxc omnia super generatio-
nem isiam. [ccxri, 5.] Jerusalem, Jerusalem, que
OCtidis Prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
Sünl, quoties volui congregare filios tuos, quem-
admodum gallina congregat pullos suos sub alas,
€t noluisti? Ecce relinquetur vobis domus vestra
deserta, Dico enim vobis, non me videbitis amodo,
donec dicatis : Benedietus , qui venit in nomine
Domini.
[Cap. XXIV, cexuu, 2.] Et egressus Jesus de tem-
plo. ibat. Et accesserunt. discipuli ejus, ut ostende-
T€rA ei zdificationes templi. Ipse autem respondens

-

adventus Filii homipis. [ccuvr, 5.] Ubicumque fuerit
corpus, illic congregabuntur et aquila. [ccrvur, 2.]
Statim autem post tribulationem dierum illorum, sol
Obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, el
Stella: cadent de coelo , et virtutes celorum commo-
vebuntur : et tunc. parebit signum Filii hominis in
celo : [ccrix, 2.] et tone. plangent omnes. tribus
terre : et videbunt Filium hominis venientem in
nubibus coli cum virtate multa, e$ majestate. Et
mittet angelos suos cum tuba, et voce magma : et
congregabunt electos ejus a quatuor ventis, a sum-
mis colorum usque ad terminos eorum. Ab arbore
autem fici discite parabolam : cum jam ramus ejus

Digitized by Google
