$95

S. HI£RONYMI DIVINA BIBL'OTHECA. 596

batur. |1xxxiv, 6. | Ecapprehendens eum Petrus, ctepit A tio incredula, quamdiu apud vos ero? quamdiu vos

increpare eum. Qui conversus , et videns discipulos
8uos, comminatus est Petro, dicens : Vade retro me,
Satana, quoniam non sapis que Dei sunt, sed quie
sunt hominum [rzxzv, 2]. Et convocata turba cum
discipulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, de-
neget semetipsum : et tollat crucem suam, et sequa-
tur me. Qui enim voluerit animam suam salvam fa-
cere, perdei eam : qui autem perdiderit animam
suam propter me et Evangelium, salvam faciet eam.
Quid enim proderit homini, si Jucretur mundum to-
tum, et detrimentum animze sux. faciat? Aut quid
dabit liomo commutationis pro anima «ua? [1xxxvi,
9.] Qui enim me confusus fuerit, et verba mea, in
geueratione ista adultera et peccatrice : et filius ho-

patiar? afferte iilum ad me. Et attulerunt eum. Et
cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit illam :
et elisus in terram, volutab:tur spumans. Et interro-
gavit patrem ejus : Quantum temporis est, ex quo ei
hoc accidit? At ille ait : Ab infantia : et frequenter
eumin ignem, et in aquas misit, ut eum perderet. Sed
si quid potes, adjuva nos misertus nostri. Jesus au-
tem ait illi : Si potes eredere, omnia possibilia sunt
credenti. Et continuo exclamans pater pueri, cum
lacrymis aiebat : Credo, Domine, adjuva increduli-
tatem. meam. Et cum videret Jesus. concurrentem
turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens
illi : Surde et mute spiritus, ego przcipio tibi, exi ab
eo: et amplius ne introeas jn eum. Et exclamans,

minis confundetur eum, cum venerit in. gloria Pa- 9 et multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus est

tris sui cum angelis sanctis. [1xxxvrr, 2.] Et dicebat
illis: Amen dico vobis, quia sunt quidam de hie
stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant
regnum Dei veniens in virlute.

(Cap. 1X.] Et post dies sex assumit Jesus Pe-
trum, et Jacobum, et Joannem : et ducit illos in
montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus
est coram ipsis. Et vestimenta ejus facta sunt splen-
dentia, et candida nimis velut nix, qualia fullo non
potest super terram candida facere. Et apparuit illis
£lias cam Moyse : et erant. loquentes cum Jesu. Et
respondens Petrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est nos
hic essc : et faciamus tria tabernacula, tibi unum, et
Moysi unum, eL Elize unum. Non enim sciebat quid di-

sicut mortuus, ila ut multi dicerent : Quia mortuus
est. Jesus autem tenens manum ejus, elevavit eum,
et surrexit. [xcu, 10.] Et cum introisset in domum,
discipuli ejus secreto interrogabant eum : Quare nos
non potuimus ejicere eum? Et dixit illis: Hoc genus
in nullo potest exire, nisi in oratione, et jejunio.
[xcin, 2.] Et inde profecti prietergrediebantur Gali-
lzam : uec volebat quenquam scire. Docebat autem
discipulos suos, et dicebat illis : Quoniam Filius bo-
minis tradetur in inanus hominum, ct occideut eum,
et occisus tertia die resurget. Át illi ignorabant ver-
bum : et timebant interrogare. eum. [xciv, 10. Et
venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interro-
gabat eus : Quid in. via traetabatis? [xcv, 2.] At illi

€erct : erant enim timore exterriti. Et facta est nubes C tacebant, siquidem in via inter se disputaverant, quis

obumbrans eos : et venít vox de nube, dicens : Hic
est Filius meus charissimus : audite illum, Et statim
circumspicientes, neminem amplius viderunt, nisi Je-
sum tantum secum. Et descendentibus illis de monte,
przcepit illis ne euiquam quz vidissent, narrarent :
nisi cum Filius hominis a mortuis resurrexerit,
[rxxx vini, 40.] Et verbum continuerunt apud se, con-
quirentes. quid esset : Cum a mortuis resurrexerit.
[11xxix, 6. ] Et interrogabant eum, dicentes, quid ergo
dicunt* phariszi et scrib; quia Eliam oportet venire
primuni? Qui respondens, ait illis : Elias, cum ve-
nerit primo, restituet omnia : et quomodo scriptum
est in Filium hominis, ut multa patiatur, et contem-
natur. Sed dico vobis quia et Elias venit (el fece-

eorum major esset. Et residens vocavit. duodecim ;
et ait iliis : Si quis vult primus esse, erit omuium no-
vissimus , et omnium minister. Et accipieus pue-
rum, statuit eum in medio eorum : quem cum com-
plexus esset , ait illis : Quisque unuin ex hujusmodi
pueris receperit in nomine meo, me recepit : [xcvi,
1.] Ét quicumque nie susceperit, non me suscipit ,
sed eum, qui misit me. [ xcvi, 8.] Respondit illi
Joannes, dicens : Magister, vidimus quemdam , in
nomiue tuo ejicientem damonia, qui non sequitur
nos, et prohibuimus eum. Jesus autem ait : Nolite
proltibere eum. Nemo est enim qui faciat virtutem
in nomine meo, et possit cito male loqui de me.
Qui enim non est adversum vos, pro vobis cst.

runt. illi quxceumque volueruni), sicut. scriptum est D [xcvu, 6.] Quisquis enim potum dederit vobis cali-

de eo. (xc, 10,] Et veniens ad discipulos suos, vidit
turbam magnam circa eos, et scribas conquirentes
cum illis, £t conlestim omnis populus videns Jesum,
stupefactus est, et expaverunt, et accurrentes salu-
tabant eum. Et interrogavit eos : Quid inter vos con-
quiritis? [xc:, 2.| Et respondens unus de turba, dixit :
Magister, attuli filium. meum ad te habentem spiri-
tum inutum : qui. ubicumque eum apprehenderit,
allidit illum, et spumat, et stridet dentibus, et are-
$cit: et dixi discipulis tuis, ut ejicerent illum, et
non potuerunt. Qui respoudens eis, dixit: 0 genera-

* [n Griecis exemplarlbus hime selis Scribis, non
etiam Pharisais sententia impulatur ; órt Aéyovaty

cem aque in nomine meo, quia Christi estis: Amen
dico vobis, non perdet mercedem suam. [ xcix , 2.]
Et quisquis scandalizaverit unum — ex his pusillis
eredentibus in me : bonum est ei magis si circumda-
retur mola asinaria collo ejus, et in mare mitterejur.
(c, 9.j Et si scandalizaverit te manus tua, abscinde
illam : bonum est tibi debilem introire ia viiam,
quam duas manus habentem ire jn gehenpam , in
iguem inexstinguibilem. (ci, 10.] Ubi vermis €o-
rum non moritur, el ignis non exstinguitur. Et si
pes tuus te 5candalizat, amputa illum : bonum est

cl ypappactie , Quoniam dicunt. Scribe, quia, etc.

Digitized by Google
