605

EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.

606

tionem. [cc xxvi, 4.] Spiritus quidem promptus est, A velare faciem ejus , et colaphis eum e:cdere , et di-

caro vero infirma. [cLxxiz , 6.] Et iterum. abiens
oravit, eumdem sermonem dicens. Et reversus, de-
puo invenit eos dormientes, erant enim oculi eorum
grrati, et ignorabant quid responderent ei. Et venit
terio, et ait. illis : Dormite jam, et requiescite. Suf-
fiit : [cLxxx, &.] venit hora : ecce Filius hominis
vadetur in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce
qui rae tradet, prope est. [cLxxxr, 4.] Et adhue eo
loquente , venit Judas Iscariotes [Al. Scarioth] unns
de duodecim, et cum eo turba multa, cum gladiis et
lignis , a summis sacerdotibus et scribis , et seniori-
bus. (c,xx xu, 2.] Dederat autem tradilor ejus signum
eis, dicens ; Quemcumque osculatus fuero, ipse est,
tenete eum , et ducite caute. Et cum veuisset , sta-

cere ei : Prophetiza : et ministri alapis eum c:ede-
bant, [cxcv, 1.] Et cum esset Petrus in atrio deor-
sum, venit una ex ancillis summi sacerdotis : et cum
vidisset Petrum calefacientem se , aspiciens illum ,
ait : Et tu cum Jesu Nazarzno eras. At ille negavit,
dicens : Neque seio , neque novi quid dicas. [cscvi,
J.] Et exiit foras ante atrium , et gallus cantavit.
Rursus autem cum vidisset illum ancllla , ccepit di-
cere circumstantibus : (uia hic ex illis est. At ille
iterum negavit. Et post pusillum rursus qui asta-
bant, dicebant Petro : Vere ex illis es : nam et Gali-
Ius es, Ille autem coepit anathematizare, et jurare:
Quia nescio hominem istum quem dicitis. Et statim
gallus iterum cantavit. [cxcvn, 2. | Et recordatus est

lim accedens ad eum, ait : Ave, Rabbi : et osculatus B Petrus verbi , quod dixerat ei Jesus : Prius quam

est eum. At illi manus injecerunt in euin, et tenue-
rünt eum. (crxxxim, 1.] Unus autem quidam de cir-
«umsiantibus educens gladium , percussit servum
summi sacerdolis : et amputavit illi auriculam.
(coxxxiv, 4.] Et respondens Jesus, ait illis : Tam-
quam ad latronem existis cum gladiis et lignis com-
pelendere me? quoiidie eram apud vos in templo
docens, et non me tenuistis. (cuxxsv, 6.| Sed ut im-
pleabtur Scriptura. Tune discipuli ejus relinquentes
eun, omnes fugerunt. |cLxxxvi , 10.] Adolescens
autem quidam sequebatur eum amictus sindone su-
per nudo : et tenuerunt eum. At ille, rejecta sin-
dne, nudus profugit ab eis. [cxxzvir, 1.] Et ad-
duxerunt Jesum ad summum sacerdotem : et con-

gallus cantet bis, ter me negabis. Et coepit flere,
[Cap. XV. cxcviu, 2. ] Et confestim mane consilium
facientes. summi sacerdotes, cum senioribus, et
Scribis, et universo concilio, [cxeix, 4.] vincientes
Jesum, duxerunt, et tradiderunt Pilato. [ cc, 14. ]
Et interrogavit eum Pilatus : Tu es rex Judeorum ?
At. ille respondens, ait illi, Tu dicis. [ cci, 4. ] Et
accusabant eum summi sacerdotes in multis. Pilatus
autem rursum interrogavit eum dicens : Nou re-
spondes quidquam ? vide in quantis te accusant !
Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut mira-
retur Pilatus. ( ccu, 2. | Per dicm autem festum
solebat dimittere illis unum ex vinctis, quemcumque
petiissent, ( cct, 4. | Erat autem qui dicebatur D3-

venerunt omnes sacerdotes , et scribe, et seniores, C rabbas, qui cum seditiosis erat vinctus, qui in sedi-

[a.xxxvin, 4.] Petrus autem a longe secutus est eum
usque intro in atrium summi sacerdotis : et sedebat
tum ministris * ad ignem, et calefaciebat se.
(ctsxxvis, 2.] Summi sacerdotes et omne concilium
quaerebant adversus Jesum teatimonium , ut. eum
Worti traderent , nec inveniebant. Multi enim testi-
monium falsum dicebant adversus eum : et conve.
entia testimonia non erant. (cxc, 6.] Et quidam
surgentes falsum testimonium ferebant adversus
eum , dicentes . Quoniam nos audivimus eum, di-
tentem : Ego dissolvam templum hoc manu facium,
tt per triduum aliud non manu factum zxdificabo.
Et non erat conveniens testimonium illorum. Et ex»
surgens summus sacerdos in medium , interrogavit
lesum , dicens : Non respondes quidquam ad ea,
qu tibi objieiuntur ab his? llie autem tacebat , et
tihi] respondit. Rursum summus sacerdos interro-
gabat eum, et dixit ei : Tu es Christus Filius Dei be-
nedicti? Jesus autem dizit illi : Ego sum : (cxci, 1.]
et videbitis Filium hominis sedentem a dextris vir-
tutis » Dei, et venientem cum nubibus celi. [cxcin,
6.] Summus autem sacerdos scindens vestimenta
su, ait: (cxcir, 2.] quid adhuc desideramus testes?
Audistis blasphemiam :' quid vobis videtur? Qui
omnes condemnaverunt eum esse reum mortis.
[cxemrv , 1.] Et coeperunt quidam conspuere cum, et

* Voculas ad iguem, neque Graecus textus, neque
nostri mss. agnoscunt.

tione fecerat homicidium. Et cum ascendisset turba,
cepit rogare, sicut semper faciebat illis. Pilatus au-
-tem respondit eis , et dixit: Vultis dimittam vobis
regem Judzorum? Sciebat enim. quod per invidiam
tradidissent eum summi sacerdotes. ( cciv , 1. ]
Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis
Barabbam dimitteret eis. [ ccv, 1.) Pilatus autem
iterum. respondens , ait illis : Quid ergo vultis
faciam regi Judzorum ? At illi iterum clamaverunt :
Crucifige euim. Pilatus vero dicebat illis : Quid enim
mali fecit ? At illi magis clamabant : Crucifige eum.
[ccvi, 1.] Pilatus aulem. volens populo satisfacere
dimisit illis Barabbam , et tradidit Jesum flagellis
casum , ut erucifigeretur. | ccvn,, 4. ] Milites autem

D duxerunt eum ín atrium praetorii, et convocant. to-

tam cohortem, et induunt eum purpura, et imponunt
ei plectentes spineam coronam. Et coeperunt salu-
tare eum : Àve, rex Judzorum. [ccvmi, 6.] Et. per-
cutiebapt eaput ejus arundine : et conspuebant eum,
et ponentes genua, adorabant eum. Et postquam
illuserunt ei, exuerunt illum purpura , et induerunt
eum vestimentis suis : et educunt illum, ut eruci-
figerent eum. ( ccvrx, 1. ] Et angariaverunt procter-
euntem quempiam, Simonem Cyrenzum, venientem
de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem
ejus. [ ccx, 1. ] Et perducunt illum in Golgotha

b Hie quoque Dei nomen , quod neque Grxcus
textus addit, ab iisdem mss. abest.

Digitized by Google
