$91

$. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA.

593

inde, excutite pulverem de pedibus vestris in testi- A omnes secundum contubernia super viride fenum,

monium illis. [Lvr, 8.) Et exeuntes przedicabant, ut
penitentiam agerent: et d:emonia multa ejiciebant,
et ungebant oleo multos gros, et sanabant. [Lvii, 2.]
Et audivit rex Herodes (manifestum enim factum est
nomen ejus) et dicebat : Quia Joannes Baptista resur-
rexit a mortuis: et propterea virtutes operantur in
illo. Alii autem dicebant : Quia Elias est. Alii vero
dicebant : Quia Propheta est, quasi unus ex Prophe-
tis. [Lvnr, 10.] Quo audito Herodes ait: Quem ego
decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit. [Lix, 2.]
Ipse enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit
eum in carcere, propter Ilerodiadem uxorem Phi-
lippi fratris sui, quia duxerat eam. Dicebat enim Jo-
snnes Herodi : Non licet tibi habere uxorem fratris
tui. Herodias autem insidiabatur illi : et volebat oc-
cidere eum, nec poterat. llerodes cnim metuebat
Joannem, sciens eum virum justum et sanctum: et
custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et li-
benter eum audiebat. [1x, 6.] Et cum dies opportu-
nus accidisset, Herodes natalis sui ecenam fecit prin-
cipibus, et tribunis, et primis Galilzex. Cumque in-
troisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et pla-
cuisset Herodi , simulque recumbentibus; rex ait
puelle : Pete a me quod vis, et dabo tibi : et
juravit illi : Quia quidquid petieris dabo tibi, licet
dimidium regni mei. Qu: cum exisset, dixit ma-
tri sue: Quid petam? At illa dixit: Caput Joannis
Baptiste. Cumque introisset statim cum festinatione
ad regem, petivil dicens: Volo, ut protinus des mihi
in disco caput Joannis Baptiste. Et contristatus est
Tex : propter jusjurandum, et propter simul discum-
bentes, noluit eam contristare : sed misso spicula-
tore, przcepit afferri caput ejus in disco. Et decol-
Javiteum in carcere, et attulit caput ejus in disco :
et dedit illud puellz, et puella dedit matri sux. Quo
audito, discipuli ejus venerunt, et tulerun: corpus
ejus: et posuerunt illud in monumento. (Lxi, 8.] Et
convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei
omnia, qux egerant, et docuerant. [1xi 10.] Et ait
illis: Venite seorsum in desertum locum, et requie-
scite pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant
multi : et nec spatium manducandi babebant, [.xm,
6.] Et ascendentes in navim, abierunt in desertum
locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes, et cogno-

verunt multi: et pedestres de omnibus civitaüibus D eum pharisei, et seribz: Qua

concurrerunt illuc, et prevenerunt eos. Et exiens
vidit turbam muliam Jesus: et misertus est super eos,
qui erant sieut oves non habentes pastorem, et coe-
pit illos docere multa. [rxw, 1.] Et cum jam hora
multa fieret: accesserunt discipuli ejus, dicentes :
Desertus est locus hic, et jam hora przteriit : dimitte
jlos, ut euntes in proximas villas et vicos, emant
sibi cibos, quos manducent. Et respondens, ait illis :
Date illis vos manducare. Et dixerunt ei: Euntes
emamus ducentis denariis panes , et dabimus illis
manducare. Et dicit eis: Quot panes habetis? ite,
et videte. Et cum cognovissent, dicunt: Quinque et
duos pisces. Et pracepit illis, ut accumbere facerent

Et discubuerunt in partes, per centenos et quinqua-
genos. Et acceptis quinque panibus, et duobus pisci-
bus, intuens in ccelum , benedixit, et fregit panes,
et dedit discipulis suis: ut ponerent ante eos : et
duos pisces divisit omnibus. Et manducaverunt om-
nes, et saturati sunt. Et sustulerunt reliquias (rag-
mentorum duodecim cophinos plenos, et de pisci-

bus. Erant autem qui manducaverunt quinque mil-

lia virorum. [Lxv, 6.] Et statim coegit discipulos

$uos ascendere navim, ut prz:cederent eum trans fre-
tum ad Betbsaidam, dum ipse dimitteret populum.

[uxvi, 2.| Et cum dimisisset eos , abiit in montem

orare, [txvin, 4&.] Et cum sero esset, erat navis in

medio mari, et ipse solus in terra. Et videns eos la-
B borantes in remigando (erat enim ventus contrarius
eis), et circa quartam vigiliam noctis venit, ad eos
ambulans supra mare: et volebat praeterire eos. At
illi ut viderunt ambulantem supra mare, putaverunt
phantasma esse, et exclamaverunt. Omnes enim si-
derunt eum, et conturbati sunt, Et statim locutus
est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego sum, nolite
timere. (Lxvim, 6.] Et ascendit ad illos in navim,
el cessavit ventus. Et plus mgis intra se stupebant:
non enim intellexerunt de panibus, erat enim cor
eorum obczcatum. [Lxix, 2.] Et eum transfretassent,
venerunt in terram Genesareth, et applicuerunt.
Cumque egressi essent de navi, continuo cognove-
TUnt eum : et percurrentes universam regionem il-
lam, ceperunt in grabatis eos, qui se male habebant,
circumferre, ubi audiebant eum esse. Et quocum-
que introibat , in vicos vel in villas, aut civitates, in
plateis ponebant infirmos , et deprecabantur eum,
ut vel (imbriam vestimenti ejus tangerent : et quot-
quot tangebant eum, salvi fiebant.

[ Cap. VII. Lxx, 10. ] Et conveniunt ad eum phari-
szi, et quidam de scribis venientes ab Jerosolymis.
Et cum vidisset quosdam ex discipulis ejus, com-
munibus manibus, id est non lotis, manducare panes,
vituperaverunt. Pharismi enim, et omnes Judzi, nisi
crebro laverint manus, non manducant, tenentes tra-
ditionem seniorum : et a foro nisi baptizentur , non
comedunt: et alia multa sunt, quie tradita sunt illis
servare, baptismata calicum , et urceorum , ei wra-
mentorum, et lectorum : /1xxi, 6.]"et interrogabant
re discipuli tui non
ambulant juxia traditionem seniorum, sed commu-
nibus manibus manducant panem? At ille respondens,
dixit eis: Bene prophetavit Isaias de vobis bypocri-
tis, sicut scriptum est : Populus hiclabiis me honorat,
cor autém eorum longe est a me. In vanum autem
me colunt, docentes doctrinas et precepta hominum.
Relinquéntes enim mandatum Dei , lenetis traditio-
nem hominum, baptismata urccorum , et calicum :
et alia similia his facitis multa. Et dicebat illis : Bene
irritum facitis preceptum Dei , ut traditionem ves-
tram servetis. Moyses enim dixit: Honora patrem
tuum, et matrem tiam, Et: Qui maledixerit patri,
vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis ; Si

C

Digitized by Google
