Un

S, IUIERONYXMI DIVISA, BIBLIQTUECA.

EI

exteiiores : ibi erit fletus, et stridor dentium. Multi A ota mente tua. IIoc est maximum, et primum mn-

enim sunt vocati, pauci. vero electi. (ccxxmt, 2.)
Tunc abeuntes Phariszi, consilium inierunt, ut ca-
perent eum in sermone. Et mittunt ei discipulos
suos cum llerodianis dicentes : Magister, scimus
quia verax es, et viem Dei in veritate doces, et non
est tibi cura de aliquo: non enim respicis personam
hominum : dic ergo nobis quid tibi videtur, licet
censum dare Czsari, an non? Cognita autem Jesus
nequitia eorum, aii: Qnid me tentarís, hypocritae?
ostendite mihi numisma census. ÁL illi obtulerunt
ei denarium. Et ait illis Jesu: ; Cujus est imago bzec,
et superscriptio ? Dicunt ei : Cesaris. Tunc ait illis :
Reddite ergo qu: sunt Cesaris, Cxesari, et qu: sunt
Dei , Deo. Et audientes mirati sunt, et relicto eo,
abierunt. In illo die accesserunt ad eum Sadduczi,
qui dicunt non esse resurrectionem et interrogave-
runt eum, dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis
mortuus foerit non habens filium, ut ducat frater
ejus uxorem illius, et suscilet semen fratri suo.
Erant autem apud nos septem fratres, ct primus,
uxore ducta, defunctus est ; et non habens semen,
reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter secundus,
et tertius, usque ad septimum. Novissime autem om-
nium et mulier defuncta est. In resurrectione ergo
cujus erit de septem uxor ? omnes enim habuerunt
eam. Respondens autem Jesus, ait illis : Erratis, ne-
scientes Scripturas, neque virtutem Dei. In resur-
rectione cnim neque nubent, neque nubentur : * sed
erunt sicut angeli Dei in caelo. De resurrectione au-
tem morluorum non legistis quod dictum est a Deo
dicente vobis: Ego sum Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed
viventium. Et audientes turbe mirabantur in doc-
triaa ejus. | ccxxiv, 6.] Pharisei autem, audientes
quod silentium imposuisset Sadduczis, convenerunt
in unum : et interrogavit eum unus ex eis legis doc-
tor, tentans eum : Magister, quod est mandatum ma.
gnum in lege? Ait ili Jesus : Diliges Domiuum Deum
tuuin ex toto corde tuo, et ju tota anima tua, et in

^ Pressius Graco elici, in instanti sunt, duo Reginz
mss. legunt.

b Recentiores quidam codices cum editishic addunt:
Ve antem vobis, Scribe et Pharisei hypocrite : quia co-
tiedilis domos viduarum, orationes longas orantes : pro-
pter hoc amplius accipietis judicium. Verum liec pere.
f» esse atque ex capitulis cxxxvi Marc. et. ccxLvi

uc. , hocest ex Marc. c. xit, vers, 40, et Luc. cap. xx,
vers. 47, quibusdam additis, quibusdam vero mutatis
ad impleudam coharentiam, huc translata, suadeat
primo ipsa situs variatio in iis in quibus habelur
cod'cibus : quidam enim hzc proponunt huic sen-
tentize de clavibus, in quibus est nis, monasterii no-
stri, S. Taurini Ebroicensis, complectens quatuor
Dvongelia Graece cum commentariis; alii subtexunt.

einde hzc in Eusebíanis Hieronymianisque Evan-
geliorum canonibus locum habere non possunt:
béque enim in canone decimo repeni queunt, cum
non sint propria. Matthiei , sed predictis Marci ac
Luca capiinlis communia : illa autem ad. canonem
octavum revocantur, in quo nibil de Matthaeo con-
lineiur. Tertio absunt hi:c sb antiquioribus melio-

ditum. Secundum autem simile est huic : Diliges
proximum tuum, sicut teipsum. In his duobus man-
datis universa Lex pendet, et Prophetz, [ccxxv, 2.]
Congregatis autem Pharis:zeis, interrogavit eos Jesus,
dicens : Quid vobis videtur de Christo ? cuju: filius
est ? Dicunt ei : David. Ait il'is : Quomodo ergo Da-
vid in spiritu vocat eum Dominum dicens : Dixit Do-
minus Domino meo : Sede a dextris weis, donec po-
nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ? Si
ergo David vocat eum Dominum , quomodo filius
ejus est? [ccxxvi, 2.] EL nemo poterat ei respondere
verbum : neque ausus fuit quisquam ex illa die eum
amplius interrogare.
[Cap. XXIHl, ccxxvis, 10.] Tunc Jesus locutus est
B ad wirbas, et ad discipulos suos, dicens : Super ca-
thedram Moysi sederunt Scribz et Pharisaei. Omnia
ergo qu:ecumque dixerint vobis servate , et facite :
secundum opera vero corum nolite facere : dicunt
enim, et non faciunt. (ccxxvus, 5.] Alligant enim
onera gravia, et importabilia, et imponunt in hume-
ros hominum : digito autem suo nolunt ea movere.
[ccxix, 2.] Omnia vero opera :ua faciunt, ut vi-
deantur ab hominibus : dilatant enim phylacteria
sua, et magni&cant fimbrias. Amant autem prin:os
recubitus in cenis, primas cathedras in syuagcgis,
et salutaiiones ia foro, et vocari ab hominibus
Rabbi. (ccxxx, 40.] Vos autem nolite vocari Rabbi.
Unus est enim Magister vester, omnes autem vos
fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis sujer
C terram : unus est enim Paler vcster, qui i8 c celis est.
Nec vocemini magisui : quia Magister ves&er unus
est Christus. (ccxxxi, 5.] Qui major est vestrum,
erit minister vester. Qui autem se exaltaverit, bu-
miliabitur : et qui se bhumiliaverit, exaltabitur.
[ccxxxu, 5.] Vae autem. vobis, Scribe et Pliorisei
bypocrite : quia claudiis regnum coelorum ante
hagines. Vos enim uon intratis, nec introeuntes si-
nitis intrare. [ccxxxut, 10.] Va 5 vobis, Scribe et
Pharis:i hypocrit:e : quia circuitis mare ei aridam,

D risque note codicibus mss. , quales plurimos pre
manibus habemus ab octingentis, aut eo amplius
annis exaratos, Regix scilicet bibliothecz uno n.
$564, Sancti Germani a Pratis sex, his numeris de-
signatis 4, 6, 15, 18, 19, 52; Corbeiensi uno in b:-
bliotheca nostra San-Germanensi asservato num. 2;
monasterii S. Guillelmi ia. Deserto, uno; monaste-
rii Crasseusis, altero. MART.

— Praponunt Vulgati libri solidum huncce versi-
culum : Ve autem vobis, Scribis et. Phariseci hypo-
crit : quia comeditis domos viduarum, orationes [on-
ges orantes : propter hoc amplius accipietis judicium.
Qui quidem et in Graco est archetypo ad verbum :
Oa opiv, ypapqtattte xui Gupurator vroxprral, ort xae
«ea Üicts cg olxig cov g [ETT mpopkatt pavpa mpo-
ctv xüptvor Six roUro cfe mtpicoórtpoy xptaua. In
nnliü 3utem e nostris, atque aliis, quos ad bonc
locum consuluimus antiquis Latinis libris invenitur.
Videsis porro hac de interpolatione dissereutes Gri-
Üicos sacros, ipsumque Martian:eum in Noris in calce
libri. Paulo autem post in vetustiori Reging ms. plus
habetur, Va vobis, Scriba, duces cai, etc.

Digitized by Google
