in

EVANGELIUM SECUNDUM MATTILEUM.

$78

nimis, mihi fecistis. Tunc dicet et his qui a sinistris À sicut scriptum est de illo: vze autem homini illi, pcr

erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem zternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non de-
distis mibi polum : hospes eram, et non collegistis
me : nudus, el non eooperuistis me : infirmus, ct in
carcere, el nou visilastis me. Tunc respondebunt ei
et ipsi, diceutes : Domine, quando te vidimus esu-
rienlem, aut. sitientem, aut hospitem, aut nudum,
aut infirmum, aut in carcere, et non ministravimus
tibi? Tunc respondebit illis, dicens : Amen dico vo-
lis, quamdiu non fecistis uni de minoribus his, nec
mihi fecistis. Et ibunt hi in supplicium zternum, ju-
sii autem in vitam zeternam.

[Cap- XXVI. cctxxiv, 4.] Et. factum est, cum
consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit di-
stipulis suis : Scitis quia post. biduum Pascha fiet,
et filius hominis tradetur, ut crucifigatur. [ccuxxv, 6.]
Tunc congregati sunt principes sacerdotum et senio-
res populi in atrium principis sacerdotum, qui dice-
batur Caiphas : et consilium feceruut, ut Jesum dolo
tenerent, et occiderent. Dicebant autem : Non in die
feto, ne forie tumultus fieret in populo. [ccLxxvi,
1. Cum autem J esus esset in Bethania, in domo Si-
monis leprosi, accessit ad eum mulier habens alaba-
slrum unguenti pretiosi, et cffudit super caput ipsius
Tetumbentis. Videntes autem discipuli [Al. add. cjus],
indignati sunt, dicentes : Ut quid perditio h:zec? po-
Wit enim istud venumdari multo, et dari pauperibus.
Sciens autem Jesus, ait illis: Quid molesti estis huic

quem Filius hominis tradetur : (ccrxxxu, 6.) bonum
erat ei si natus non fuisset homo ille. [ccLxxxun, 10. ]
Respondens autem Judas, qui tradidit. eum, dixit :
Numquid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu dixisti.

* [cctxxxiv, 1.] Coenantibus autem eis, accepit Jesus

panem, et benedixit, ac fregit, deditque discipulis
suis, et ait : Accipite, el comedite : hoc est corpus
meum. [ccrxxxv, 2.] Et accipiens calicem, gratias
egit, et dedit illis, dicens : Bibite ez hoc omnes : hic
est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro mul-
tis effundetur in remissionem peccatorum. Dico au-
tem vobis: Non bibam amodo de hoc genimine vitis,
usque in diem illum cum illud bibam vobiscum novum
in regno Pairis mei. (cctxxxvi, 6.] Et hymno dieto,

B exierunt in. montem Oliveti; [cctxxxvi, 4.] Tunc

dicit illis Jesus : Omnes vos scandalum patiemini in
me in ista nocte. |CcLxxxvui, 6.] Scriptum est enim :
Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis.
Posiquam autem resurrexero, precedam vos in Ga-
lileam. [cctxxxix, 4.] Respondens autem Petrus,
ait illi : Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego
numquam scandalizabor. Ait illi Jesus : Amen dico
tibi, quia in hae nocte, antequam gallus cantet, ter
me negabis. ( ccxc, 6. | Ait illi Petrus : Etiam si
oportuerit me mori tecum, non te negabo. Simili-
ter et omnes discipuli dixerunt. [ccxci, 4.] Tunc ve-
nit Jesus cum illis in villam, quz dicitur Getlse-
maui, [ccxcu, 6.) et dixit discipulis suis : Sedete hic,
donec vadam illuc, et orem. Et assumpto Petro, et

mulieri? opus enim bonum operata est in me. Nam C duobus filiis Zebedzi, ccepit contristari, et mostus

semper pauperes habetis vobiscum : pe autem non
semper * habetis. [ccuxxvn, &.] Mittens enim hzc
unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me
fecit, Amen dico vobis, ubicumque predicatum fuerit
loc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hzc
fecit in memoriam ejus. |ccLxxvin, 2.] Tunc abiit
vnus de duodecim qui dicebatur Judas Iscariotes, ad
principes sacerdotum, et ait illis : Quid. vultis mihi
dare, et ego vobis eum tradam? At iili constituerunt
eitriginta argenteos. Et exinde quxrebat opportuni-
Vtem, ut eum traderet. Prima autem die Azymoruin,
accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis pa-
Itmus tibi comedere Pascha? At Jesus dixit : Mte. in
üritatem, ad quemdam, et dicite ei : Magister dicit :

esse. [ccxciu, 4.] Tunc ait illis : Tristis est anima
mea usque ad mortem : sustinete hic, et vigilate
mecum : [ccxciv, 1.) Et progressus pusiilum, procidit
in faciem suam orans, et dicens : Pater mi, si pos-
sibile est, transeat a me calix iste. [ccxcv,1.] Ve-
rumtamen non sicutego volo, sed sicut tu. [ccxcvi,2.]
Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dormien-
tes, el dicit Petro : Sic non potuistis una hora vigi-
lare mmecum ? Vigilate, et orate, ut non intretis in
tentationem. [ccxcyn , 4.]. Spiritus quidem prom-
pius est, caro autem infirma. (ccxcvii, 6.] lterum se-
cundo abiit, el oravit, dicens : Pater mi, si non po-
test hic calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas
tua. Et venit iterum, el invenit eos dormientes :

Tempus meum prope est, apud te facio Pascha cuin D erant. enim oculi eorum gravati. Et relictis illis,

discipulis meis. Et fecerunt discipuli sicut constituit
iis Jesus, et paraverunt Pascha. Vespere autem
facto, discumbebat cum duodecim discipulis suis.
icctxxix, 4.] Et edentibus illis, dixit: Amen dico vo-
bis, quia unus vestrum me traditurus est. [ccuxxx,
1.] Et contristati valde, coeperunt singuli dicere :
Numquid ego sum, Domine? [cctxxxi, 2.] Atipse re-
spondens, ait : Qui intingit mecam manum in paro-
"ide, bic me tradet. Filius quidem hominis vadit,

, * In futuro habebitis legitur in Reginze mss. ac Six-
ina editione, guemadmodum et in uno alterove
Graco exemplari i&ecs pto éxecc. Paulo quoque post

iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem di-
cens. Tune venit ad discipulos suos, et dicit illis :
Dormite jam, et requiescite : [ccxcmx, 4.| ecco
appropinquavit hora , et Filius hominis tradetur in
manus peccatorum. Surgite, eamus : ecce appropin-
quavit qui ,me tradet. [ccc, 1.] Adhuc eo loquente,
ecce Judas unus de duodecim venit, et cum eo turba
multa, cum gladiis et fustibus, missi a principibus
sacerdotum, et senioribus populi. [ccci, 2.) Qui au-

iidem mss., qui dicitur Judas Scarioth, pro dicebatur
Judas Iscariotes.

Digitized by Google

p y
