<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    823   S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.   824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    irus primus est in numero, apostolorum , primæ sunt A evangelistas dudum ad veritatis lineam correximus : etiam ejus Epistolæ in ordine cæterarum. Sed sicut ita has proprio ordini, Deo nos juvante, reddidimus.

    hominis eruperat ex inferno specu, qui obviam sapissime scribarum oscitantiam, in sacri textus calumniam traheret. Videant Martianus.

    • Censoriam nuperi scriptoris virgulan jam sensi hic prologus sepelim Epistolarum Canonicarum in quem etiam nostras exspectare se animadversiones indicavit idem auctor, cum ne manuscripto præsertim Evangeliorum Cant:brigiensis disputationem instituit. Ab eo igitur sic provocati venimus, ne qui dixit quidquid voluit, audiat a nobis quod nequaquam velit. Non enim possumus aliquid adversus veritatem, sed pro veritate. Cui semel si nobiscum suadefit, quæcumque eum incuriose, nec plena fide scripsisse demonstrabimus, simpliciter ipse confiteri, et emendare tenebitur. Et quia veritas pura lux lectori affligere minime possel, nisi prius mendaciorum ac errorum tenebræ removerentur, institui nostri erit ea primum observare quæ in nupera Historia Critica novi Testamenti dissone rerum veritati reperiantur. Iis vero discussis atque dissertis, quomodo sese res habeant in veteribus libris, summa fide ac pari diligentia proponemus.

    Quod ergo primum observat de ista præfatione, primo vol. Historiæ suæ Criticæ novi Testamenti capite decimo octavo, non satis accuratum est, nec ad verum accedit. Nam cum asserat præsentem prologum inveniri in exemplaribus Latinis ante secentos tantum annos descriptis : in aliis autem antiquioribus mss. non ita constanter reperiri : aut fides in eo vacillat, aut diligentia nonnihil desideratur. Quippe quod certum sit rariores esse vetustissimos Bibliorum codices, in quibus absit prologus, quam illi qui eundem habent ascriptum. Ac ne quis his dictis scriptorem criticum proferre me putet, libros citabo assertionis meæ locupletissimos testes. Duo extant in bibliotheca Regia sacrorum Bibliorum vetustissimi codices mss., dum pariter ejusdem ætatis et æqualis dignitatis in biblioteca Colbertina. Regii his numeris 3561 et 3564 notati videntur : Colbertini vero num. 1 et 458. Omnia istæce exemplaria ante tempora Caroli Calvi, vel eodem tempore exscripta dignoscuntur, nullo refregrante : e quatuor tamen istis mss. præstantissimis, ac optime notis, tres insigniores habent prologum memoratum ante septem Epistolas Canonicas descriptum. Unde evidens argumentum exsurget contra opinionem nuperi critici ; maxime si huic auctoritati accedat eadem probatio ex manuscriptis iterum quatuor bibliothecæ nostræ San Germanensis, ubi supersunt nobis tum propria, tum Corbeiensis monasterii exemplaria venerandæ antiquitatis, ante octingentos annos in membranis exarata. Ut in Regiis et Colbertinis codicibus, ita et in nostris evenit : nam nullus inter eos est præter notatum numero 15, qui non habeat prologum ad septem Epistolas Apostolicas. Quos qui consulere voluerit, numeris istis designatos habet, 2, 4 et 25. Ex octo igitur mss. codicibus antiquioribus, sex sunt qui constanter retinent præfationem, passim Hieronymo ascriptam : in recentioribus autem nec semper, nec ubique descripta legitur : abest enim in Colbertinis codicibus num. 6153, et 6780. Certe, si bene memini, frequentius etiam in iis desideratur, quam in jam laudatis vestustioribus. Hunc namque prologum cum in multis codicibus ante quadringentos annos exscriptis, in Occitania dudum, et in Aquitania positus requirerem, ab ijs absesse mihi non raro videbatur, ut mea memoria est. Quod quidem est non esset, mihi coniectu absentia prologi in aliquot vetustioribus libris ad probationem ejus falsitatis. Quia nonnullæ præfationes genuinæ Hieronymi absunt similiter in quibusdam vetustissimis mss., verbi gratia in ms. Regio num. 3564, abest præfatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    in librum Ezræ; quodque magis mirere, abest in tribus exemplaribus Canonis Hebraicæ veritatis præfatio Hieronymi in Psalterium ex Hebræo conversum. Periculum vero foret propter talem librorum veterum incuriam, Hieronymo abjudicare prædictas præfationculas, quæ cum ejus inscriptione in tot aliis mss. leguntur scripta. Nihil itaque urget argumentum suppositionis prologi, quam ex ejus absentia in nonnullis codicibus antiquis probare contendit nuperus auctor.

    Nota secundo: nomen Hieronymi nec alterius scriptoris fuisse positum ad frontem prologi in aliquot mss. antiquioribus : indeque colligit rationi consentaneum esse, ut credamus eam præfatiunculam auctorem Hieron. non habuisse. Sed pace viri hujus studiosi, parum exercitatos eos esse in lectione veterum codicum, qui tam levibus conjecturis suam adstruunt opinionem. Quia manifestissime comprobatur nullum nomen apponitur sæpius in titulo Hieronymianarum præfationum, quando a librariis reperturunt descripta. Hu jus generis sunt mss. cod. Bibliorum sequentes : Codex monasterii nostri Montis Majoris apud Arelatem ; codex enim card. de Bouzi, qui existit in ejus bibliotheca Narbonensi : codex Hebraicæ veritatis, Carcassoniensis Ecclesiæ : codex denique monasterii nostri B. Mariæ Deauratæ apud Tolosates. In his omnibus exemplaribus omissum est quodcunque nomen auctoris in præfationum inscriptione ; atque ibi hoc modo legitur : Incipit Præfatio de libro Josue : Incipit Prologus in libris Regum : Incipit Præfatio in Job : Prologus in libris Esdræ : et ita de cæteris. Nec solum illi, sed et codices Regii, Colbertini, ac San-Germanenses nomen Hieronymi omnium partium passim omittunt. Regius 3564 sic Danielis prologum inscribit : Incipit Prologus in Daniele prophetae. Colbertinus antiquissimus num. 61 : Incipit Præfatio Jesu Nave, et Judicum. Et in librum Jeremie : Incipit Prologus Jeremiæ prophetæ. San-Germanensis notser n. 15 initio Parathionemon ita legit : Incipit Liber Dabre-Jamin... Incipit Prologus, Si Septuaginta, etc. Et ne diuimus in his recensendis immoraremur, codex Bibliorum San-Germanensis num. 164 descriptus retinet præfationes S. Hieronymi absque ulla epigraphe, seu inscriptione. Videant numeri nostri, quantum discent ejus conjectura ab ipsa rerum experientia, usuque quotidianæ lectionis : id est, ab ipsa explorata rerum veritate.

    Tertio loco veritatis consonum est quod ait, prologum hunc non inveniri in manuscripto Regio codice num. 3564 ; sed falsus est omninò, cum ait duos esse ejusdem ætatis codices manu­scrip­tus in Bibliotheca nostra : sancti Germani a Pratiis, in quibus non lititur prologus septem epistolarum canonicalium. In omnibus tamen manuscriptis ejusdem Bibliothecæ nostræ codicibus a nobis diligenter examinatis, si unum excipias volumus numeris, 15, invenitur ille prologus perfectus et integer, omninoque suis numeris absolutus.

    Errorem illum quartus excipit, si tamen unus, et non multiplex invenitur, ubi minor ostendere auc­torum collectionis Bibliorum, qui primus omnes libros Vulgatæ Latinæ, id est, vel eas scil. novi Testamenti, uno volumine complexus est, cœdisse prologum post illum in fronte Epistol. Canonicarum. Certum est, quinqui, præfationes illae in exemplari Caroli Calvi altissimæ inito Actuum Apostolorum, non fuisse ; in hoc sensu sumus scriptum ab Hieron., sed esse desumptum ex ejusdem prologi maiori, quem Galeacnus vocamus ; hisque verbis concepimus legi : Actus Apostolorum nudiùm quidem resurgere historiam redintegrat, et nascens Ecclesiæ historiam texere : sed si notaverimus, etc. Incognita hæc illi excidisse manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; página em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D (nota_marginal) transcritas conforme aparecem na coluna mediana. Palavras pouco legíveis marcadas por aproximação; onde a leitura era incerta foram evitadas normalizações e sinalizadas por conservações de grafia tal como no impresso. Pequenas lacunas e abreviações originais mantidas.
  </notas>
</pagina>