839

PROLOGUS SEPTEM EPISTULARUM CANONICARUM.

850

transatoribus multum erratum esse a fidei veritate À aqu:e, sanguinis, et epiritus , in sua editione ponen-

comperimus : ^ trium tantum vocabula , boc est ,

Omittere verba, qua secundo eadem ac consequen-
ter leguntur. Neque librorum genus aliquod repe-
ries, ubi non inoleverint similia omissionum vitia.
Doect Hieronymus lib, vi Comment. in Jeregiz ca-
put xxx mulia fuisse prztermissa in LXX lInterpre-
tibus, quia seeunde dicebantur. Lusignis est ille lo-
cus , qui rem nostram plane conficiat, ideo iute-

ruin Cum suo contexiu sacro proposero juvabil,

eremiz igitur capite xxx , vers, 14 et 15, sic lc-
gimus scriptum z Ones amatores tui obliti sunt. tui ,
teque non querent : plaga. enim. inimici percussi te
castig-tione crudeli: propler. multitudinem. iniquitatis
tuc dura facta suut peccata tua,. (Quid. clamaa. super
contritione tua? insanabilis est. dolor tuus : propter
multitudinem iniquitatis tue, et propter dura peccata
tua [eci hec tibi, Quod Commentariis suis Hierouy-
mus illustrans, apposite hiec inter multa observa-
vit: Quodque sequitur, ioquit, Quid clamas super

tes; et. Patris , Verbiquo , ac Spiritus testimonium

invenicbatur. Fidem econtra proban| interpretis
defectus translaíionis non absimiles exemplari pri-
migenio. Neque vero de veritate Hebraiea, vel Gra-
€a , nounulla testimonia mutat , qui fidus est inter-
pres. liaque sive omissum dixeris versiculum unum
ab Hieronymo , sive non pretermissum in Epistola
Joannis ; uihil inde lucraberis preter incuriam , aut
errorem veterum seriptorum, qui in pluribus exem-
plaribus duos versiculos in unum cogunt.

«* ld si non erat, quare sanctissimus martyr Cy-
prianus scripsit lib. de Unitate Ecclesis , De Patre,
el Filio, « opiritu sancto seriptum. est , el. hi tres
unum suntt Ubi heo scripta sunt, nisi in versiculo
Septimo capitis quinti Epistolze prioris S, Joanuis
Quare cititur. testimonium illud a Victore Vitensi,
Fulgentio, aliisque antiquioribus scriptoribus ? Num
eonfictum ab illis: aut ad suos sensus aptatum
fuisse dixeri& ahsque temeritatis nota? Non sic

contritione tua ?. insanabilis est dolor [uus propter B rrmeesseres nestri, quibus cure [uit € Patribus

multitudinem. iniquitatis tue , in LXX non habetur :
videlicel quía secundo dicitur, propter multitudinem
iniquitatis tug , et dura peccata iua ; ei qui scribebauf
à principio additum putaverunt, Quatuor itaque prie-
termissa sunt commata in Exemplaribus Grecis
LXX lhiterpretum ; quia*eadem verha secundo di-
eta suat, et replicata apud Jeremiam prophetam.
Sed commodiorem adhuc locum, sive exemplum
efficacius ad probationem omi-sionis nosir:ze nacti
sumus in libro Josue, eap. xxi, verá. 36, secundum
versuum Vulgatam divisionem et enumerationem,
Nam ternze repetiiiones eorum. verborum, Civitates
quatuor cum suburbanis ejus, qux leguntur v. 35

56 et 57, erroris ausam priebuere scriptoribus , qui
medium, id est , 56 versiculum praxtermiserunt de-
cepti similitudine, vel eadem sermonis clausula,
quie non solum ineuriosorum, sed diligeutium non-
numquam obtutus confundit in describendo libros.
Hiuc apud Hebrzos plures babebautur miss. codi-
ces antiquiores, ubi verba versiculi 36 deerant pror:
&us, uti absunt in veracioribus La:inis exemplaribus
versionis Hieronymian:, quam hoc Josue Loco con-
$uli volumus columna ' 275 et seqq. istius editionis
nostr. Quod igitur apud Hebraos et apud Gra:cas
librorum exseriptores non raro eveuit ; cur apuj
Ltinos similes omissiones prudens lector inficiabi-
tur ? Proclivis est ommno lapsus in Epistola ] Beati
Joannis, capite quinto , v. 7 et 8, propter eadem
verba, quie secundo dicuntur, nempe, $res sunt qui
testimontum dant; et iterum , et hi tres unum sunt,
Qui enim a principio scribebant Graea novi Testa-
menti exemplaria, postquam posuerant in membra-
nis, óc& vpsie slam oi paprupouvtte, id est, quia tres
sunt, qui testimonium dant ; ad exemplar, quod prie
oculis habebant, recurrentes , facile priora cum po-
siremis Boeiare potuerunt , relictis omnibus inter-
mediis ; et ita errore librariorum in plurimis libris
duo versiculi i». unicum coaluerunt. Cumque sequi
debuissent, in celo: Pater, Verbum, et Spiritus san-
clus : et hi tres uuum aunt : consequenter ad jam di-
£ia verba , óvc «prie evt», et€. , posuerunt ista alte-
rius versiculi : i» ci y&" và Hwtüpa, xal «0 U0op, x«l
T diun' xal ol cpsic sic «0 Ev clou, ld est, in terra :
Spiritus, et aqua , et sanguis : et hi tres unum sunt.
Hujusmodi exemplaribus ipiperlecti usi sunt apud
Latinos qui Grzeca. Epistole Joannis convertentes,
integrum versiculum omittunt, ubi Pater, Verbum,
et Spiritus saucius, unum esse dicuntur. Nee quid-
quam officit emendationi Hieronyavang inutilati
exemplaris defectus ; etiamsi concedamus ipsam non
habuisse versiculum 7 cap. v Eyistole 1. S. Juau-
nis: sicut nec nocet , quod in vera S. Doctoris edi-
tione libri Josue, de quo supra dicebamus , abfuerit
eadem pericope, qui in exemplaribus Hilielis pag

C

b

multa colligere ad confirmationem ejus testimonii,
quud in Joannis Epistola legebant. Testis est ms.

orbeiensis codex perantiquus et optimz not», qui
Aelus Apoitolorum, septemque Canonicas Epistolas
cum Joannis Apocalypsi , uno volumine complecti-
lur; nolatus autem est in Bibliotheca nostra San-
Germanonsi numero 23. In hujus uliima pagina et
lolio extrario, hzc attexuit testimonia exseriptor
voluminis ; ut comprobata esset fides Scripture , da
qua impriesenliarum sermonem instituimus. Jta igi-
tur in eo scfiptum reperi :

€ Quoniam treg sunt qui testimonium dicunt im terea,
Spiritus , aqua , ei sanguis. Et hi tres unum sunt iu
Christo Jesu. Et tres sunt qui testimonium dicunt in
celo : Pater, Verbum, et Spiritus sancius.. Et hi tres
unum aunt.

€ Item. Hi sunt qui testificantur in colo , Pater, et
F'ilius, c4 Spiritus sanctus : et hi tres unum sunt,

« Athanasius. Tres sunt qui testimonium dicunt. in
celo : Pater, ei Verbum, et Spiritus : et in Christo
Jesu unum sunt.

€ Fulgentius. Tres suut qui testimonium perhibent in
c&lo : Pater, Verbum, et Spiritus: et tres unum sunt.

« ingenue fatemur sunpligem hujus esscriptoris fi-
dero ac diligentiam magis nobis placuisse, quam (o«
tus ille verborum apparatus nuperi critici, quo saerj
contextus auctoritatem | in. Epist. I B. Joannis ele-
vare gestit. Nec sine aliquo animorum morore vi-
dere possumus aygc.orem communionis Catholica
omnibus nervis conteudentem, ut probet verba h
Epist. | Joan. c. v, vers. 7 : (Quoniam tres sunt qui
lestimonium dant in calo : Pater, Verbum , et Spiri-
tus saucius ;. el hi (reg unum sunt, addita temeritato
librariorum veterum ; nec ab guetore liagiographg
fuisse conscripta. Prob dolor! siccine additamenta
l;brariorum, pro textu sacro nobis obtruderet Ec-
clesia Dei, columna et lirmamentom veritalis ; in
iis maxime Scriptura sacrip sententiis, unde pandet
lides sanctissima Trinitatis? Sed Ecclesi , inquit
auctoritas hodie nobis ingerit testimonium lllud " ul
authenticam Seripturam. Quasi vero aliqua Ecelesis
Christi auctorilas corruptelas , interpolationes, et
e:lera librariorum additumenta , in verbum Dei e
in Canouicam Scripturam possit. convertere. Nihi
dicitur obiusius ; nihil — divinarum Scripturarum
lidei magis exitiale. Unde saniora apprecamur con-
silia homini litterato, qui obsequium putabat se pra-
stitisse Deo in sua IMístoria Critica Scriptur:e sacra:
etsi plurima in ejus lucubrationibus reperiantur,
qua veterum Patrum traditiones , ae Scripturarum
convellant auctoritatem. » .

* Ms. S. Crucis, trium moda rerum vocabula ; alii,
trium tantummodo vocabula. Tum, in ipsa eua editione
poneniibus , et mox omittentibus..

Digitized by Google
