855

8. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA.:

jurare, neque per ealum, neque per terram, neque À mini : multum enim valet deprecatio justi assidua.

aliud quodcumque juramentum. Sit autem sermo
vester : Est, est : Non, hon : ut non sub judicio de-
eidatis. Tristatur aliquis vestrum ? oret. "Equo ani-
mo est? psallat. Ínfirmatur quis in vobis? inducat
presbyteros Ecclesiz, et orent super eum, ungen-
tes eum oleo in nomiue Domini ; ct oratio fidel sal-
vabit infirmum, et alleviabit cum Dominus : et si in
peccatis sit, remittentur ei. Confitemini ergo alter-
utrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut salve-

Elias homo erat similis nobis passibilis : et oratione
oravit, ut nou plueret super terram, et non pluit
annos tres, et menses sex. Rursum oravit, et ccelum
dedit pluviam, et terra dedit fructum suum. Fratres
mei, si quis ex vobis erraverit a veritate, et conver-
terit quis eum, scire dehet, quoniam qui converti
fecerit peccatorem ab errore viz suz, salvabit ani-
maw ejus a morte, et operiet multitudinem pecca-
torum,

Explicit Epistola Catholica B. Jacobi apostoli,

B. PETRI APOSTOLI

INGIPIT

: EPISTOLA PRIMA.

[Cep. 1.] Petrus apostolus Jesu Christi, eleetis ad- B dum uniuscujusque opus, in timore incolatus vestri

venis dispersionis Ponti, Galatize, Geppsdoeiee, Asi,
, et Bithyni», securidum prescientiam Dei Patris, in
sanetilicationem Spiritus, in obedientiam, et asper-
sionem sanguinis Jesu Christi : Gratia vobis et pax
mulüplicetur, Benedictus Deus et Pater. Domini no-
stri Jesu Christi, qui secundum misericordiam euan
magnam regeneravit nos in spen vivam, per resur-
reetionem Jesu Christi ex mortuis, in hzreditatem
incorruptibilemn, et incongaminatam, et immercesci-
bilem, conservatam in celis in vobis, qui in virtute
Dei custodimini per fidem in salutem, paretam re-
velari ín tempore novissimo. 1n quo exsultobitis :
modicum nunc si oportet contristari in várils tenta-
tionibus : ul probatio vestr:e fidei mulio pretiosior
auro (quod per ignem probatur) inveniatur in làu-
dem, et gloriam, et honorem, in revelatione Jesu
Christi : quem eum non videritis, diligitis, in quem
nunc quoque non videntes ereditis: eredentes autem
exsultabitis Imtitia inenarrabili, et glorificata. Re-
portantes finem fidei vesurae, salutem. animarum. De
qua salute exquisierunt, atque serutali sunt pro-
phete, qui de futura iu vobis gratia prophetaverunt:
Scrutantes in quod, vel quale tempus significarel in
eis Spiritus Christi : prenuutians eas, quie in Chri-
sto sunt, passiones, et posteriores glorias : quibus
revelatuu est, quia non sibimetipsis, vobis autem
ministrabsnt ea, quz» nune nuntiata sunt vobis per
eos, qui evangelizaverunt vobis, Spirilu sancto misso
de ce&lo, in quem desiderant angeli prospicere. Pro-

tenipore conversamini. Scientes quod non corrupti-
bilibus auro vel argento redempu estis de vana vestra
Conversatione paterna traditionis : sed — pretioso
sanguine quasi agni immaculati Chrisii, et in-
contaminati : priecogniti quidem ante inuidi consli-
tutionem, manifestati autem novissimis temporibus
propter vos, qui per ipsum fideles estis in Deo, qui
suscitavit eum a mortuis, et dedit ei glori:m, ut fides
vestra, et spes esset in Deo. Ánimas vestras castifi-
cantes in obedientia charitatis, in fraternitatis amore,
simplici ex corde invicem diligite attentius : renati
non ex semine corruptibili , sed iucorruptibili per
verbum Dei vivi, et permanentis in aeternum, Quia
omnis caro ut fenum; et omnis gloria ejus tamquam

QC flos feni : exaruit fenum , et (os ejus decidit, Ver-

bum autem Dowini manet in. eternum, Hoc. est au-
tem verbum, quod evangelizatum est iu vos.

[Cap. M.] Deponentes igitur omnem malitiam, et
omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes
detractiones, sicut modo geniti infantes, rationabile,
sine dolo lac concupiscite: ut iu eo crescatis in $a-
lutem: si tamen gustastis, quoniam dulcis est Domi-
nus. AÁd quem aecedentes lapidem vivum, ab homi-
nibus quidem reprobatum, a Deo autem electum, et
lionorificatum : et ipsi tamquam lapides vivi super-
vdiflcamini , domus spiritualis, sacerdotium san-
ctum, offerre spirituales hostias, ucceptabiles Deo
per Jesum Christum. Propter quod coutinei &ri-
ptura : Ecce pono in. Sion lapidem summum an-

pter quod succincti lumbos mentis vestre, sobrii D gularem , electum, pretiosum : et qui crediderit

perfecte eperate in. eam, quie offertur vobis, gra-
tiam, in revelationem Jesu Christi;: quasi filii
Obedientiz: , non configurati prioribus ignoranti
vestra desideriis ; sed secundum eum, qui voca-
vit vos, Sanctum ; el ipsi in omni conversatione
sancti sitis: quoniam scriptum est : Sancti eritis ,
Queniam ego Sauetus sum. EL si patrem invoeatis
€um, qui sine acceptioue personarum judicat secun-

in eum, non confundetur. Vobis igitur bonor ere-
dentibus : noa credentibus autem , lapis quem
reprobaverunt :edificantes , hic factus est ia caput
anguli, et lapis offensionis, et petra scandali, his
qui offendunt verbo , nec credunt in quo et positi
$unt. Vos autem genus electum, regale sacerdotium,
gens sancte, populus acquiaitionig : wt virtutes an-
nuntielis ejus, qui de tenebris vos vocavit in admi-

Digitized by Google
