853

S. RIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

856

thronum, dicentes : Dignus es, Domine Deus noster, A Et eum aperuisset sigillum tertium , 1udivi tertium

accipere gloriam, et honorem, et virtutem : quia tu
creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant, et
ereata sunt.

. |Cap. V.] Et vidi in dextera sedentis supra tliro-
num, librum scriptum intus eL foris signatum sigil-
. lis septem. Et vidi (Ms. audivi] Angelum fortem ,
predicantem voce magna : Quis est dignus aperire
librum, et solvere signacula ejus? Et nemo poterat ,
neque in cclo, neque in terra, neque subtus terram,
aperire librum, * neque respicere illum. Et ego fle-
bam multum, quoniam nemo dignus inventus est ape-
rire librum, nec videre eum. Et unus de senioribus
dixit mihi: Ne fleveris : ecce vicit leo de tribu Judas,
radix David, aperire librum, et solvere septem sig-
nacula ejus. Et vidi : et ecce in medio throni et qua-
tuor animalium, et in medio seniorum, Agnum slan-
tem tamquam occisum, habentem cornua septem, et
oculos septem : qui sunt septem spiritus Dei, missi
jn omnem terram. Et venit, et sccepit de dextera se-
dentis in throno librum. Et cum aperuisset librum ,
quatuor animalia, et viginti quatuor seniores cecide-
runt coram Agno, habentes singuli cithbaras, et phia-
las aureas plenas odoramentorum , quz suot oratio-
nes sanctorum : et cantabant canticum novum , di-
centes : Dignus es, Domine, accipere librum, et ape-
rire signacula ejus : quoniam occisus es, et redemisti
nos Deo in sanguine tuo ex omni tribu, et lingua, et
populo, et natione : et fecisti nos Deo nostro reg-
num, ei sacerdotes : et regnabimus super terram.

animal, dicens : Veni, et vide. Et ecce equus niger:
et qui sedebat super illum, habebat stateram in ma-
nu $ua. Et audivi tamquam vocem in medio quatuor
animalium dicentium :; Bilibris tritici denario , et
tres bilibres hordei denario, et vinum, et oleum ne
leseris. Et cum aperuisset sigillum quartam, audivi
vocem quarli animalis dicentis : Veni, et vide. Et
eece equus pallidus : et qui sedebat super eum, no-
men illi Mors, et Infernus sequebatur eum; et data
est illi potestas super quatuor partes terrz , interfi-
cere gladio, fame, et morte, et bestiis terrze. Et cum
aperuisset sigillum quintum, vidi subtus aliare ani-
mas interfectorum propter verbum Dei, et propter
testimonium, quod habebant, et clamabant voce

B magna, dicentes : Usquequo, Domine ( sanctus, et

verus), non judicas, et non vindicas sanguinem no-
strum de iis, qui habitant ín terra? Et datze sunt il-
lis singulz stolz» albz; et dictum est illis, ut re-
quiescerent adhuc tempus modicum , 4 donec com-
pleantur conservi eorum, et fratres eorum, qui inter-
ficiendi sunt sicut et illi. Et vidi cum aperuisset si-
gillum sextum : et ecce lerra motus magnus factus
est, et sol factus est niger lamquam saccus cilicinus :
et luna tota facta est sicut sanguis : et stellze de caelo
ceciderunt super terram, sieut ficus emittit grossos
8U08, Cum a vento magno movetur. Et ccelum reces-
sit sicut liber involutus : et omnis mons, et insulz
de locis suis motz sunt. EL reges terr, et princi-
pes, et tribuni, et divites, et fortes, et omnis servus,

Et vidi, et audivi voce angelorum multorum in cir- C et liber, absconderunt se in speluncis, et in petris

cuitu throni et animalium , et seniorum : et erat
numerus eorum [Ms. tac. eorum] millia millium, di-
centium voce magna : Dignos est Àguus, qui occisus
est, accipere virtutem, et divinitatem, et sapientiam,
et fortitudinem, et honorem, et gloriam, et benedi-
ctionem. Et omnem creaturam quz in ccelo est, et
super terram, et sub terra, et quie sunt in mari , et
qua2 in eo : omnes audivi dicentes : Sedenti in thro-
n0, et Ágno, benedictio, et honor, et gloria; ct po-
testas in secula seculorum. Et quatuor animalia di-
cebant : Amen. Et viginti quatuor seniores cecide-
runt in facies suas : et adoraverunt b viventem iu $x-
cula szeulorum.

- (Cap. V1.] Et vidi quod aperuisset Agnus unum de
septem sigillis, et audivi unum de quatuor animali-
bus, dicens [Ms. add. mihi], tamquam vocem toni-
trui : Veni, et vide. * Et vidi : et ecce equus albus,
et qui sedebat super illum habebat arcum, et data
&st ei corona, et exivit vincens, ut vinceret, Et cum
aperuisset sigillum secundum, audivi secundum ani-
mal, dicens : Veni, et vide. Et exivit aliusequus ru-
fus : et qui sedebat super illum, datum est ei, ut su-
meret pacem de terra, et ut invicem se interficiant
[Ms. interficerent] : et datus est ei gladius magnus.

* [nterserit idem ms., et solvere signacula ejus.

b Verba viventem in secula seculorum ut in Grecis
aliquo: libris, ita et in ms. nostro desiderantur.

* Atque hzc iterum Ei! vidi, juxta Grecos aliquot

montium ; ei dicunt [ Ms. dicent] montibus , et pe-
tris : Cadite super nos, et abscondite nos a facie se-
dentis super thronum, et ab ira Agni : queniam ve-
nit dies magnus irz ipsorum : et quis poterit stare "
[Cap. ViI.] Post hzc vidi quatuor angelos stantes
super quatuor apgulog terrz, tenentes quatuor veu-
tos terrze. [ Ms. tac. terre], ne flarent super terram,
neque super mare, neque in ullam arborem. Et vidi
alterum angelum ascendentem ab ortu solis, haben-
tem signum Dei vivi; et clamavit voce magna qua-
tuor angelis, quibus datum est nocere terrze , et ma-
ri, dicens : Nolite nocere terrz, et mari , neque ar-
boribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in
frontibus eorum. Et audivi numerum signatorum,
centum quadraginta quatuor millia signati , ex omni
tribu filiorum Israel. Ex iribu Juda duodecim millia
signati. Ex tribu Ruben duodecim millia signati.
Ex tribu Gad duodecim millia signati. Ex tribu Áser
duodecim millia signati. Ex tribu Nephthali duode-
cim millia signati. Ex tribu Manasse duodecim
millia signati, Ex tribu Simeon duodecim millia si-
gnati, Ex tribu Levi duodecim millia signati. Ex tribu
Issachar duodecim millia signati. Ex tribu Zabulon
duodecim millia signati. Ex tribu Joseph duodecim

libros, ms. noster ignorat. ,
1 Noster ms., donec compleattr numerus. conservo-
rum et [ratrum eorum, qui interficiendi sunt, etc.

Digitized by Google
