849

B. JUDJ£ APOSTOLI EPISTOLA CATHOLICA.

850

hoc in peregrinos, qui testimonium reddiderunt cha- A tres, et eos, qui suscipiunt, prohibet, et de Ecclesia

ritati tus in conspectu Ecclesi: : quos , benefaciens,
deduces digne Deo. Pro nomine enim ejus profecti
sunt, nibil accipientes a gentibus. Nos ergo debemus
suscipere hujusmodi , ut eooperatores simus veri-
tatis. Seripsissem forsitan Ecclesie : sed is, qui
amat primatum gerere in eis, Diotrephes, non reci-
pit nos, Propter hoc si venero, commonebo ejus
opera, quz facit verbis malignis garriens in nos: et
quasi non ei ista gufüciant ; neque ipse suscipit fra-

ejicit. Charissime, noli imitari malum, sed quod bo-
num est. Qui benefacit, ex Deo est : qui malefacit,

non vidit Deum. Demetrio testimonium redditur ab

omnibus, et ab ipsa veritate, sed el nos testimonium

perhibemus : et nosti quoniam testimonium nostrum

verum est. Multa hahui tibi scribere : sed nolui per atra-

mentum et calamum scribere tibi. Spero autem pro-

tinus te videre, et os ad os loquemur. Pax tibi. Salu-

tant te amici. Saluta amicos nominatim.

Explicit Epistola B. Joannis apostoli 111.

B. JUDJE APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA CATHOLICA.

Judas Jesu Christi servus, frater autem Jacobi, his B pis mortu:x, eradicatze, fluctus feri maris, despuman

qui sant in Deo Patre dilectis, et Christo Jesu con-
versatis, et vocatis. Misericordia vobis, et pax, et
Charitas adimpleatur. Charissimi, omnem sollicitudi-
nem faciens scribendi vohis de communi vestra salu-
te, necesse habui scribere vobis : deprecans super-
certari semel tradit: sanctis fidei. Subintroierunt
enim quidam homines ( qui olim przscripti sunt. in
hoe judicium) impii, Dei nostri gratiam transferentes
in luxuriam , et solum Dominatorem et Dominum
nostrum Jesum Christum negantes. Commonere au-
tem vos volo, scientes semel omnia, quoniam Jesus
populum de terra /Egypti salvans, secundo eos, qui
non crediderunt, perdidit : angelos vero, qui non
servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt
suum domicilium , in judicium magni diei , vinculis
viernis sub caligine reservavit. Sicut Sodoma, et
Gomorrha, et (initimz civitates simili modo exfor-
nicat:e, et abeuntes post carnem alteram, facte sunt
exemplum, ignis :xterni poenam sustinentes. Simili-
ier et hi carnem. quidem maculant, dominationem
autem spernunt, majestatem autem blasphemant.
Cum Michael archangelus cum diabolo disputans al-
tercaretur de Moysi corpore, non est ausus judicium
inferre blasphemis: sed dixit: lmperet tibi Dominus.
Hi autem , quecumque quidem ignorant, blasphe--
maat: quzecumque autem naturaliter, tamquam muta
animalia, norunt, in his corrumpuntur, Vz illis, quia
In vía Cain abierunt, et errore Balaam mercede ef-
fusi sunt, et in contradictione Core perierunt. lli sunt
in epulis suis maculze , convivantes sine ümore, se-
metipsos pascentes, nubes sine aqua , qux» à ventis
circumferuntur, arbores autumnales, infructuosz,

tes suas confusiones, sidera errantia : quibus procella
tenebrarum servata est in :ternum. Prophetavit
autem et de his septimus ab Adam Enoch, dicens :
Ecce venit Dominus in sanctis millibus suis. Facere
judicium contra omnes, et arguere omnes impios de
omnibus operibus impietatis corum, quibus impie
egerunt, et de omnibus duris, qux locuti sunt contra
Deum peccatores impii. Hi sunt murmuratores que-
rulosi, secundum desideria sua ambulantes , et os
eorum loquitur superba, mirantes personas quzstus
causa. Vos autem, charissimi, memores estote verbo-
rum, qu:e pr:zedieta sunt ab apostolis Domini nostri
Jesu Christi , qui dicebant vobis, quoniam in novis-
simo tempore venient illusores , secundum desideria

C sua ambulantes in impietatibus. Hi suut, qui segre-

gant semetipsos, animales, spiritum non habentes.
Vos autem, charissimi, super:zedificantes vosmetipsos
sanctissimze vestre (idei, in spiritu ssncto orantes,
vosmetipsos in dilectione Dei servantes, exspectantes
misericordiam Domini nostri Jesu Christi in vitam
&ternam. Et hos quidem arguite judicatos : illos
vero salvate, de igne rapientes. Aliis autem misere-
mini in timore : odientes et eam, quie carnalis est,
maculatam tunicam. Ei autem, qui potens est vos
conservare sine peccato, ei constituere ante con-
spectum glorix& sux immaculatos in exsultatione in
adventu Domini nostri Jesu Chrisi. Soli Deo Salva-
tori nostro, per Jesum Christum Dominum nostrum,
gloria et msgnilicentia , imperium el potestas ante
omne szeulum, et nunc, et in omnia secula sicecuio-
rum. Amen. tomm mo

LEzplicit Epistola Catholica B. Jude apostoli.

OL LS

Digitized by Google
