"t

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. eta

per quem omma, qui multos filios in gloriam adduxe- À fuerunt f. Et videmus , quia non potuerunt introire

rat , auctorein salutis eorutn per passióneum consum-
Hiare. Qui enim sanctilicat, et qui sanctilicautur,
ex unió omiies, Propter quam causam non coufuudi-
tür fratres eos vocare, dicens : ^ Nuntiabo nomen tüum
fráiribus meis : in tedio Ecclesi: laüdabo te. Ei
erum: Egó ero üdens in eum. Et iterum : Ecce
edo, el pueri mei, duos dedit mihi Deus. Quia ergo
pueri communicavérunt carni el sanguini, et Ipse
&irtiliter partiefpavil eisdem ut per mortem destrue-
ret eutti, qui habebat mortis imperium, id est, diabo-
Yüm : ét liberaret eos, qui timore mortis per totam vi-
tam obhoxii erant servituti. Nusquam enim angelos ap-
prehendit, $ed senieu Ábraliz apprehendit. Unde de-
buit per omnia fratribus similari, ut misericors lieret,
et fidelis pontifex ad Deum ,
populi. In eo enim, iu quo passus. est ipse el tepta-
1us, pbtens esl el ei$, qui téntàntur, auxiliari.

|Cap. 1I.) Unde, fratres sancti, vocationis celestis
participes, considerate apostolum et pontificem con-
fessionis nostre Jesum: qui fidelis est ci, qui fecit il-
lum, sicut et Moyses in nM domin ejas. Ampliórié
enim gloriz iste prz Moyse diguus est liabitus, quan-
1o ampliorem honorem liabet domus, quifabricavit Ws
lam. Omnis namque domus fabricatur ab aliquo ; qui
autem omnia créavit, Deus est. Et Moyses quideit
fidelis erat in lot4 dorno ejus tamquam famulüs, in
testimonium eorum, qua dicenda erant: Christus ve-
ro tamquam filius in domo sua: quie domus suinua
n08$ , si fiduciam, et gloriam spei usque ad finem,

c propter incredulitatem.

[Cap. YV.] Timeamus ergo, ne forte, relicta pel-
licitatione introeuudi in requiem ejus, existimetur
aliquis ex vobis deesse. Etenim et nobis nuntiatum
est, quemadmodun: et illis : sed non profuit illis ser-
mo auditus, non adwixtus (&2s. admiitio] lidei ex iis
qui audierunt. lugrediemur enim in requiém, qui
eredidimus : quemadmodum dixit: Sicut juravi in
ira mea, si introibunt in requiem meam : et quidem
operibus ab institutione muudi perfectis. Dixit euim
iu quodam loco de die septima sic: Et requievit
Deus die septima ab omnibus operibus suis. Et in
isto rursum ; Si introibunt in requiem meam. Qo-
niam ergo superest introire quosdam in illam, et ii,

at repropillaret delietd B juibus prioribus annuntiatum est non introierunt

propter incredulitatem : iterum terminat diem queu-
dam, Hodie, in David dicendo, post tantum tetuporit,
situt supra dictum e&t: Hodié si totem &jus südic-
ritis, nolite obdurare corda vestra. Nam si cis Jesus
requiem przstitisset, numquam de alia loqueretur,
pó-iliác, dio. làque. relinquitur sabbatisus populo
Dei. Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam
ipse requievit ^b operibus suis, sicut a suis Deus.
Festinemus ergo ingredi in illam requiem : ut ne ia
idipsum quis incilat in&rcdulitàtis exebiplum. Vivus
est énim sermo Dei, ct elficax, et peneirabilior omni
gladio ancipiti : et pertingens usque ad divisionem
animis 46 spirilus , compáguth quoqt ae medülla-
rüfh, el disefetor cogitatiohuni eb Inténtioritím cordis.

lirmam retineamus. Quapropter sieut dicit Spiritus C Et hón est ulla €reatura intisibilis ih tonspeetu ejus:

sanctus: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdu-
rare corda vestra, sicut in exacerbatione secundam
diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me pa-
ires vestri, probaverunt , et viderunt opcra mea
quadraginie annis. Propter quod infensus fni gene-
rationi huic, et dixi: Semper errant corde. Ipsi au-
tem non coguoverunt vias meas, b sicut juravi in ira
mea : Si introibunt in requiem meam. Videte, fratres,
ue forte sit in aliquo vestrum eor malum ineredulita-
tis , discedendi a Deo vivo : sed adhoriamini vosmet-
ipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur,
ut non obduretur quis ex vobis fallacia peecati, ar-
ticipes enim Christi effecti sumus: si lamen initium
substantiz ejus usque ad finem firmum reiineamus.

emnia auteni fiüdd et dpertü sutit Oculis ejus, ad
quem nobis sermo. iabentes ergo pontificeni ma-
gnunt, qui penetravit celos, Jésam Filitim Dei: te
neatus confessionem. Non enim habemus poniilt:
cem, qui bon possit. cornpati ihfirmitatibus nustris;
tentatum. autein pet omnia pro *imilitudine absque
peccato, Ádeamus ergo eum fiducia ad ibtotnum gra-
tí&$ t ut misericordiam consequamur, ét dfatiafi in-
veniamus $n auxilio opportuno.

(Cap. Y.] Omnis tiamque pontifet ex horinibus as:
ssifnptus pre homihibus constituitüt in iis, qu» sunt
ad Deum, ut offerat dona, et saetificia pto petalis :
qui condolere possit fis, qui 4 ignorant, el ertont: qtio-
ni&m et ipse titcumdatus estinürmnitaté ! tt vropterés

Dum dicitur: Hodie ei vocem ejus audieritis, nolite D debet, quemadmodum pro popilo, it& etiam et pro

Obdurare corda vestra, quemadmodum in illa exacer-
batione. Quidam enim audientes exacerbaverunt ,
sei non universi , qui profecti sumt ex /gypto per
Moysen. Quibus autem infensus est quadraginta an-
nie? Nonne illis, qui peccaverunt, quorum cadavera
prostrata sunt in deserto? Quibus autem jaravit non
introire ia. requiem ipsius, nisi illis, qui increduli

* Aliter idem ms., Narrabe, qui et paulo post pro-
nomen mei, ubi dicitur pueri mei, cum Grzco cxem-
plari reticet.

b Juxta Grzcos aliquot. libtos, zutíPlis in Palat, ms.
legitur pro sicut.

semetipso elfetre pr peccatis. Nec (tisquatmi sámitsibl
honorem, sed qui vocatur à Deo, tatiqüsm Aaron. Sit
ei Christus uon semetipsam elarificavit, ut pontifex
fieret : sed qui locutus est hd eam: Fillus meus estu,
ego hodie genui tb. Quemsdmodam e 1n ullo. loco
dicit: Tu es sacerdes iti zelethirih secülidum àrdinem
Melchisedech. Qui in diebus carnis siib, preces sop-

* Addit Palatinus ms. ex inferiori coatextu, ix
requiem ipsius : que tamen verba seque iu Greto
exemplari habentur.

* fn Palatino ins;, qui ignorantes erant, eu

Digitized by Google
