851

B. JOANNIS APOSTOLI APOCALYPSIS.

858

millia signati. Ex tribu Benjamin duodecim millia A eorum, et diei non luceret pars tertis, et noctis si-

signati. Post hzc vidi turbam magnam, quam dinu-
merare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tri-
bubus, et populis, et linguis: stantes ante thronum,
et in conspectu Agni, amicti stolis albis, et palinze in
menibus eorum; et clamabant voce magna dicen-
tes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et
Agno. Et omnes angeli stabant in circuitu throni ,
et seniorum, et quatuor animalium ; et ceciderunt
in conspectu throni in faeies suas, et adoraverunt
Deum, dicentes : Amen. Benedictio , et claritas , et
sapientia, et gratiarum actio, lonor, et virtus, et
fortitudo Deo nosiro, in sxeula seculorum. Amen.
Et respondit unus de senioribus, et dixit mihi : Hi ,
qui amicti sunt stolis albis , qui sunt? et unde vene-

militer. Et vidi, et audivi vocem unius aquilae volan-
tis per medium cali, dicentis voce magna : Vie, vo,
va habitantibus jn terra, de cxteris vocibus trium
angelorum, qui erant tuba canituri.

[Cep. IX.] Et quintus angelus iuba cecinit : et
vidi stellam de ccelo cecidisse in terram, et data est
ei clavis putei abyssi. Et aperuit puteum abyssi : et
ascendit fumus putei, sicut. fumus fornacis roagn:e :
et obscuratus est sol et aer de fumo putei : et de
fümno putei exierunt locust in terram, et data est
illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones
terres : et prceptum est. illis, ne lederent fenum
terrz?, neque omne viride, neque omnem arborem :
nisi tantum homines, qui non habent signum Dei in

runt? Et dixi illi : Domine mi, tu scis, et dixi mihi : B frontibns suis : et datum est illis, ne occiderent eos;

Hi sunt, qui venerunt de tribulatione magna, et la-
verunt stolas suas, et dealbaverunt eas. in sanguine
Agni. Et ideo sunt ante thronum Dei, et serviunt ei
die ac nocte in templo ejus : et qui sedet in throno,
habitabit super illos. Non esurient , neque sitient
amplius, nec cadet super illas sl, neque ullus :estus :;
quoniam Agnus, qui in medio throni est, reget illos,
et deducet eos ad vite fontes aquarum, et absterget
Deus omnem laerymam ab oculis eorum.

[Cap. Vill] Et cum aperuisset sigillum septimnm,
factum est silentium in ccelo, quasi media hora. Et
vidi septem angelos stantes in conspectu Dei: et
datze sunt illis septem tub:e. Et alius angelus venil,
et stetit anle altare habens thuribulum aureum *;:

et data sunt illi incensa mulia, ut daret de orationi- C
bus sanctorum omnium super altare aureum, quod

est ante thronum Dei. Et ascendit fumus incensorum
de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo.
Et accepit angelus thuribulum, et implevit illud de
igne altaris, et misit in terram, eL facta sunt toni-
trua, et voces et fulgura, et terremotus magnus. Et
septem angeli, qui habebant septem tubas, pr:epara-
verunt se, ut tüba canerent. Et primus angelus tuba
cccinit, el facta est grando, et ignis, mixta in san-
guine, ei missum est in terram : et tertia pars terrze
combusta est, el tertia pars arboruin concremata est,
et omne fenum viride combustum est. Et eecundus
angelus tuba cecinit : et tamquam mons maguus igne
ardens missus est in mare : et facta est tertia pars
maris sanguis, el moriua est tertia pars creatura
eorum, qu:e. habebant animas in mari, et tertia pars
navium interiit. Et tertius angelus tuba cecinit : et
cecidit de calo stella magna ardens tamquam facula,
et cecidit in tertiam partem fluminum, et in fontes
aquarum : et nomen eteil:e dieitur Absinthium : et
facta est tertia pors aquarum in absinthium : et
multi hominum mortui sunt de aquis, quia amare
faciz sunt. Et quartus. angelus tuba. cecinit, et per-
cussa est tertia pars solis, et tertia pars lun:e, et
tertia pars stellarum : ita ut obscuraretur tertia pars

^ Addit idem ms., iu manu sua.
b Tacet noster ms. juxta Grecum textum verbo,

sed ut cruciarent mensibus quinque : et cruciatus
eorum ut cruciatus scorpii eum percutit bominem.
Et in diebus illis qu:rent homines mortem, et non
invenient eam : et desiderabunt mori, et fugiet mors
ab eis. Et similitudines locustarum, similes equis
paratis in. przelium : et super capita earam tam-
quam coron: similes auro: et facies earum tam-
quam facies hominum. Et habebant capillos sicut
capillos mulierum; et dentes earum, sicut dentes
leonum erant : et habebant loricas sicut loricos
ferreas, et vor alarum earum sicut vox cur-
ruum equorum multorum currentium in bellum ; et
habebant caudas similes scorpionum, et aculei erant
in caudis earum : et potestas earum nocere homini -
bus mensibus quinque : et habebant super se regem
angelum abyssi, cui nomen Hebraice Abaddon (Ms...
Abdon], Grece autem Apollyon, Latine habens no-
men Exterminans. Vi& unam abiit, et ecce veniunt
adbuc duo v:ze post liec. Et sextus angelus tuba. ce-
cinit : et audivi vocem unam ex quatuor cornibus
altaris aurei, quod est ante oculos Dei, dicentem
sexto angelo, qui habebat tubam : Solve quatuor an-
gelos, qui alligati sunt. jn flumine magno Euphrate.
Et soluti sunt quatuor. angeli, qui parati erant in
horam, et diem, et. mensem, et annum, ut. occide-
rent tertiam partem hominum. Et numerus equestris
exercitus vicies millies dena millia. Et audivi nume-
rum eorum. Et ita vidi equos in visione : et qui se-
debant super eos, liabebant loricas igneas, et hya-
cinthinas, et sulphureas, et capita equorum erant
tamquam capita leonum : et de ere corum procedit
ignis, et fumus, et sulphur. Et ab his tribus plagis occisa
est tertia pars hominum, de igne, et de fumo, et sul-
phure, qu: procedebant de ore ipsorum.Poltestas enim
equorum in ore eorum est, et in caudis eorum. Nam
€aud:e eorum similes serpentibus, habentes capita :
et in his nocent. Et c:eteri liomines, qui non sunt oc-
cisi in his plagis, neque poenitentiam egerunt de
operibus mantum suarum, ut non adorarent dzemo-
nia, et sirnulacra aurea, argentea, et seres, et. lapi-

et in caudis eorum.

Digitized by Google
