841

olim non cessat; et perditio eorum non dormitat. Si
enim Deus angelis peccantibus non pepercit, sed ru-
dentibus inferni detractos in tartarum tradidit cru-
ciandos, in judicium reservari. Et originali mundo
mon pepercit, sed octavum Noe justitia. preconem
custodivit, diluvium mundo impiorum inducens. Et
civitates Sodomorum et Gomorrbzorum in cinerem
redigens, eversione damnavit; exemplum eorum, qui
impie acturi sunt, ponens : et justum Lot oppressum
a nefandorum injuria, ac luxuriosa conversatione
eripuit : aspectu enim, et auditu justus erat : habitans
apud eos, qui de die in diem animam justam iniquis
operibus cruciabant. Novit Dominus pios de tenta-
tione eripere : iniquos vero in diem judicii reservare
cruciandos : magis autem eos, qui post earnem in
concupiscentia immunditis ambulant, dominatio-
nemque contemnunt, audaces, sibi placentes, sectas

non metuunt introducere blasphemantes : ubi angeli .

fortitudiue et virtute cum sint majores, non portant
adversum se exsecrabile judicium. Hi vero velut irra-
tionabilia pecora, naturaliter in captionem et in per-
niciem in his qu:& ignorant blasphemantes, in cor-
ruptione sua peribunt, percipientes mercedem in-
justiize, voluptatem existimantes diei delicias : coin-
quinationes, et macula deliciis affluentes, in conviviis
suis luxuriantes vobiscum, oculos habentes plenos
adulterii, et incessabilis delicti. Pellicientes animas
instabiles, cor exercitatum avaritia habentes, male-
dictionis &lii : derelinquentes rectam viam, errave-
Tunt, secuti viam Balaam ex Bosor, qui mercedem
iniquitatis auavit : correptionem vero habuit suc
vesanie, subjugale mutum animal, hominis voce
loquens, prohibeit prophete insipientiam. Hi sunt
fontes sine aqua, et nebule turbinibus exagitat,
quibus caligo tenebrarum reservatur. Superba enim
vanitatis loquentes, pelliciunt in desideriis carnis

luxurie eos, qui paululum effugiunt, qui in errore.

conversantur : libertatem illis promittentes, cum
jpsi servi sint corruptionis : a quo enim quis supera-
tus est, hujus et servus est. Si enim refugientes coin-
quinationes mundi in cogoitione Domini nostri, et
Salvatoris Jesu Christi, his rursus implicati supe-
rantur : facta sunt eis posteriora deteriora prioribus.
Melius enim erat illis non cognoscere viam justitiz,
quam post agnitionem , retrorsum converli ab eo,
quod illis traditum est, sancto mandato. Contigit

B. JOANNIS APOSTOLL EPISTOLA PRIMA. .

843

À enim eis illad veri proverbii : Canis reversus ad suum
vomitum : et : Sus lota in volutabro luti.

[Cap. IiL.] Hanc ecce vobis, charissimi , secundam
scribo epistolam, in quibus vestram excito in com-
monitione sinceram mentem : ut memores sitis eo-
rum, qus praedixi, verborum a sauctis prophetis, et
apostolorum vestrorum, preceptorum Domini et Sal-
vatoris. Hoc primum scientes, quod venient in no-
vissimis diebus in deceptione illusores, juxta pro»
prias concupiscentias ambulantes, dicentes : Ubi est
promissio, aut adventus ejus? ex quo enim patres
dormierunt, omnia sic perseverant ab initio creaturz.
Latet enim eos hoc volentes, quod celi erant prius,
et terra, de aqua et per aquam consistens Dei verbo :
per qux ille tunc mundus aqua inundatus periit. Cceli

B autem qui nunc sunt, et terra, eodem verbo repositi
sunt, igni reservati in. diem judicii, el perditionis
impiorum hominum. Unum vero hoc non lateat vos,
charissimi, quia unus dies apud Dominum sicut
mille anni, et mille anni sicut dies unus, Non tardat
Dominus promissionem suam sicut quidam existi-
mant : sed patienter agit propter vos, nolens aliquos
perire, sed omnes ad poenitentiam reverti. Adveniet
autem dies Domini, ut fur : in quo coeli magno im-
petu transient, elementa vero calore solventur, terra
autem, et quz in ipsa sunt opera, exurentur. Cum
igitur hzc omnia dissolvenda sint, quales oportet
vos esse in saoctis conversationibus et pietatibus,
exspectantes, et properantes in adventum diei Domini,
per quem coli ardentes solventur, et elementa ignis

C ardore tabescent! Novos vero celos, et novam ter-
ram secundum promissa ipsius exspectamus, in qui-
bus justitia habitat. Propter quod, charissimi, hzc
exspectantes, satagite immaculati et inviolati ei inve-
niri in pace. Et Domini nostri longanimitatem, salu-
tem arbitremini : sicut et charissimus frater noster
Paulus secundum datam sibi patientiam scripsit vo-
bis, sicut et in omnibus epistolis, loquens in eis de
bis : in quibus sunt quaedam difficilia intellectu, quae
indocti et instabiles depravant, sicut et czleras
Scripturas, ad suam ipsorum perditionem. Vos igi-
tur, fratres, pr.cscientes custodite : ne insipientium
errore traducti excidatis a propria firmitate. Crescite
vero in gratia, el in cognitione Domini nostri, et
Salvatoris Jesu Christi. Ipsi gloria, et nunc, et in
diem :eternitatis. Amen.

Eaplicit Epistola B. Petri apostoli 11.

B. JOANNIS APOSTOLI

., INCIPIT ,

EPISTOLA PRIMA.

[Cap. 1.) Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod
vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus
nostrse contrectaverunt de verbo vite , et manife-

ParBoL. XXIX

stata est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus
vobis vitam zternam, qui erat apud Patrem, et ap-
paruit nobis : quod vidimus, et audivimus, anuun-

?I

Digitized by Google
