819

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

830

funditur Deus vocari Deus eorum : paravit enim illis A catum repugnantes : et obliti estig €onsolationi:,

civitatem. Fide obtulit Abrabam Isaac, cum tentare-
tur, et unigenitum offerebat , qui susceperat repro-
missiones ; ad quem dictum est : Quia in Isaac vo-
cabitur tibi semen : arbitrans quia et a mortuis sus-
citare potens est Deus: unde eum et in parabolam
accepit. Fide et de futuris. benedixit l:aac, Jacob,
et Esau. Fide Jacob, moriens , singulos flliorum Jo-
seph benedixit : et adoravit fastigium virgae ejus.
Fide Josepli, moriens, de profectione filiorum Israel
memoratus est, et de ossibus suis mandovit. Fide
Moyses, natus, oceculiatus est censibus tribus a pa-
rentibus suis ; eo quod vidissent elegantem infantem,
et non timuerunt regis edictum. Fide Moyses grandis
factus negavit se esse fllium filis: Pharaonis, magis
eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis pec-
cati babere jucunditatem, majores divitias zestimans
thesauro AEgyptiorum, improperium Christi : aspi-
ciebat enim in remunerationem. Fide reliquit /£gy-
ptum, non veritus animosilatem regis : invisibilem
enim tamquam videns sustinuit. Fide celebravit Pas-
cha , et. sanguinis effusionem : ne qui vastabat pri-
mitiva, tangeret eos. Fide translerunt mare Rubrum
tamquam per aridam terram, quod ezperti AEgyptii,
devorati sunt, Fide muri Jericho corruerunt, cir-
cuitu dierum septem. Fide Rabiab meretrix non periit
cum incredulis, excipiens exploratores cum pace.
Et quid adhuc dicam ? Deficict enim me tempus
enarrantem de Gedeon , Barac, Samson, Jephte,
David, Samuel, et prophetis : qui per fidem vicerunt

regna, operati. sunt justitiam, adepti sunt repromis- C

siones, obluraverunt ora leonum, exstinrerunt im-
petum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt
de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra ver-
terunt exterorum : acceperunt mulieres de resurrec-
tione mortuos suos. Alii autem distenti sunt, nou
suscipientes redemptionem , ut meliorem invenirent
resurrectionem. Alii vero ludibria et verbera experti,
insuper et vincula et carceres, lapidati sunt , secti
sunt, tentati sunt , in occisione gladii mortui sunt :
cireuierunt.in melotis, in pellibus caprinls , egentes,
angu«tiati, afflicti : quibus dignus non erat mundus :
jn solitudinibus errantes, in montibus, et speluncis,
et iu cavernis terre, Et hi omnes testimonio fidei
probati, non acceperunt repromissionem , Deo pro
nobis melius aliquid providente , ut non sine nobis
cousummarentur.

[Cap. XII.] Ideoque et nos tantam habentes im-
positam nubem testinm, deponentes oie pondus,
el circumstans nos peccatum, per patientiam curra-
mus ad propositum nobis certamen : aspicientes in
auctorem fidei, et consumimmaforem Jesum, qui pro-
posito sibi [Ms. ibi] gaudio sustinuit crucem, con-
fusione contempta, atque in dextera sedis Dei sedet.
Recogitate enim eum, qui talem sustinuit a. pecca-
toribus adversum semetipsum contradictionem : ut
ne fatigemini , animis vestris deficientes. Nondum
enim usque ad sanguinem restitisis , adversus pec-

qux vobis tamquam filis loquitur, dicens : Fili ml,
noli negligere disciplinam Domini : neque fátigeris,
dum ab eo argueris. Quem enim diligit Dominus,
eastigat : flagellat autem omnem filium , quem re-
elpit (Ms. recepit). In disciplina perseverate. Tam
qu»m filiis vobis offert se Deus : quis enim filius,
quem non corripit pater ? Quod si extra disciplinam
estis, cujus participes facti sunt omnes :: ergo adul-
teri, et non lilii estis. Deinde patres quidem carnis
nosirze , eruditores habuimus, et reverebamur eos :
non multo magis obtemperabimus Patri spirituum ,
et vivemus? Et ilii quidem in tempore paucorum
dierum , secundum voluntatem suam erudiebaut
nos : hic autem ad id, quod utile est in recipieudo
B sanctificationem ejus. Omnis autem discipliua , in
presenti quidem videtur non esse gaudii, sed mo-
TOris : postea autem fruclum pacatissimum [Ms. po-
tissimum] exercitatis per eam reddit justitix.
Propter quod, remissas manus, et soluta genu
erigite, el gressus rectos facite pedibus vestris , ut
non claudicans quis erret, magis autem  sanetur.
Pacem sequimini cum omnibus, et sanctímouiam,
sine qua. nemo videbit Deum : contemplantes, ne
quis desit gratim Dei: ne qua radix amaritudinis
sursum germinans impediat, et per illam inquinen-
lur multi. Ne quis fornicator, aut profanus, ut Esau:
qui propter unam escam vendidit primitiva sui.
Scitote enim quoniam et postea cupiens haereditare
benedictionem , reprobatus est: non enim invenit
punitentie locum, quamquam cum lacrymis inqui-
sisset eam. Non enim accessistis ad tractabilem mou.
tem, et acceusibilem ignem, et turbinem, et caligi-
nem, et procellam , et tube sonum , et vocem ver-
borum , quam qui audierunt , excusaverunt se, nc
eis fieret verbum. Non enim portabant quod dicebz-
tur : Et si bestia. tetigerit montem , lapidabitur. Et
ita terribile erat quod videbatur. Moyses dixit : Ex-
territus sum, ct tremebundus. Sed accessistis ad Sion
montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem celes-
tem, et multorum millium angelorum frequentiam, et
Ecclesiam primitivorum, qui conscripti sunt in calis,
et judicem omnium Deum, et spiritus justorum per-
fectoruimn , et testamenti novi imediatorem Jesum, e
sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel.
Videte, ne recusetisloquentem, Si enim illi noneffi-
gerunt, recusantes eum, qui super terram loquebatur:
multo m»gis no$, qui de colis loquentem nobis
avertimus. Cujus vox movit terram tunc : nunc au-
iem repromittit, dicens : Adhuc semel ; et ego u-
vebo non solum terram, sed et caelum. Quod auteu,
, Adhuc semel , dicit : declarat. mobilium translstio-
nein tamquam factorum , ut. maneant ea qux sunl
immobilia. Itaque regnum immobile suscipientes ,
habemus gratiam: per quam serviamus placentes
Deo, cum metu et reverentia, Etenim Deus noster
ignis consumens est.
[Cap. XUL] Charitas fraternitatis nianeat ^ in vo-

* Voculas in vobis, juxta Graecum textum Palatinus ms. ignorat.

Digitized by Google
