815

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTUECA.

'u

tiemus vobis, ut et vos eócietatem habeátis nobis» À sint, quoniam non sunt óine& ex nobis * sed vo:

cum, et societas nostra sit cum Patte, et cum Filio
ejus Jesu Christo. Et hiec scribimus vobis, ut gau-
"deals, el gaudium vestrum sit plenum. Ét hec est
annuátiatio, quam audivimus ab eo, et annuniiomus
vobis : Quoniam Deus lut est, et tenebrre In eo nos
sunt ulle. Si dixerimas quoniam socletateni habe-
Ius curi eo, et in tenebris ambelantus, méhtimur, et
veritatom non facimus. Bi autem in luce atbelamus,
sicut et ipse est in luce; socletàtém habemus ad ín«
vicem, et exnguis Jesu Christ, Filii ejus, emundat
nos ab omni peccáto. Sí dixérimás quoniam pecea«
tum fon hábermus; ipái nos seducimus, et veritas iá
nobis non est. Bi confite&ihur páccatà hostra ; fidelis
est, et justus, üt teniitiat noMs pecesta uastra, e

ufcllonem habetis a» Sancto, el nostis omnia. Non
scripsi voblá quasi ignorantibus verltaterh, &ed quasi
scientibus ear : et quóniám Omne triendacium ex
veritate noi est. Quis est mendáx, tisi is qui hegal,
quoniam Jesus ext Christos? fife est Antiehtistüs, dui
negat. Patretn, et Fillutti. Umnié qui negat Filium,
Wec Patrem hàbet : qui confitetur Fillam, et Patrem
hibet. Vos quod nüdistis ab Wmitio, ih vobis peritis-
neat. 8i itt vobis perinanserit quod audistis ab initio,
et vos In Filio et Patre nianebitls, Et hxc ést fejiro-
tnitsio, quam ipse püflicitos est nobis, vitu zler-
nam. Hsc scripsi vobis dé his, qui Seducunt vos. El

' vos inelionem quam accepistis ab eó, mánebl ià fo-

bis. Et noh nétesse habetis, ut aliquís doceat «65 ; sed

emundet nos ab omhi iniquitate. 81 dizérimas quós D sieut unctio ejus docet vos de üttiülbus, 61 eroti esl.

niani nón pétcaVinius; mendácem fseiinus eum, et
verbuni ejus tion est Iti nobis.

[Cap. 1.] Filio mei, fec sérió Vobis, Wt nóà
peceetis. Sed et si quis pecchverit, advocatum habe-
mus 4pdd Pátrein, Jesuri Chtistam jastüm : él Tpsé
est propitiatfo pto peecatis hostrib? nón pro nétrió
auteni tántui, 3&J etlatn prà totius ritiidl. Ec iti hoe
Scimus quontám Cognovimiüs &um, 3 mándata ejus
Obset vérus. (jui dicit s& nosse eum, et mandata ejus
mot custodit, menda est, et Ih hoc veritás non est.
Qui autem servat verbum ejas, vere Wi hoc eharitáà
Dei perfecta est : et in bot seimus, quoniam in ipso
sumus. Qui dicit se in 1psó ritanere, débet , scut itlé
ambulavit, el ipse 4mbulare. Charíssimi, nón thán-
datum hovutn scribo vobis, sed tüiandatum vetus,
quod liabuistis ab inltio. Mandatum vetus, est verbum
quód audistis. Iterum tnandaturb novum scribó tobis,
quod verum esl et in ipso, et in vobis : quia tenebra
transierunt, et vérum lumen jam lucet. Qui dicit se in
Juce esse, ct fratrem suum dit, in tenebris est usque
adhuc. Qui diligit frattem suum , in lumine manet,
et scandalum in eo non ést. Qui autein odit fratrem
suum, in tenebris est, et in tenebris ambulát, et ne-
8Cit quo eat : quia tenebrze obezeaverunt oculos ejus.
Scribo vobis, filioli, quoniam remittuntur vobis pec-
Cata propter nomen ejus. Scribo vobis, patres, quo-
niam cognovistis eum, qui ab initio est. Scribo vobis,
adolescentes, quoniam viclstis malignum. Scribo vo-
bis, infantes, quoniam cógnovistis patrem, Scribo
vobis, juvenes, quoniam fortes estis, et verbum Dei
manet in vobis, et vicistis malignum. Nollte dilígeré
mundum, neque ea que in mundo sunt. Si quis di-
ligit rundum, non est charitas Patris in eo : quo-
niam omne quod esl in hiündo, concüpiscéniia ear-
nis est, et concupiscentia oculorum, et superbia
vite : quae non est ex Patre, sed ex mundo est. Él
fundus transit, el concupiscentia ejus. Qui autem
facit voluntatem Del, manet ifi eterbuth. Fillli, no»
vissima hora est : et sicut audistis quia Antichristus
venit, et nunc Antichristi multi facti sunt : unde sci-
mus, quia novissima hora est. Ex nobis prodierunt,
sed non erant ex nobis. Nam, si l'uissent ex nobis,
permansissent utique nobiscum : sed ut manifesti

Q

et fon ést hiendscium. Et sictit docafl vos, fhànel
In eo. Et nant, filioll, maneté iii éó, ul &utii appa-
faerit, hàbeamus lidueiám , et tión confaridániur àb
eo In adventu [Af. advetilum] ejüs. Si scitis quóniam
justus es, scitote quoniátti et ofünis qui facit jüsi-
tiani, ex Ipso natos Est.

[Cap. Iif.] Videte qualétn cháritateni dedit nolis
Pater, ot filii D-1 nomineniuft et sirus. Propter boc
tnundus riün nóvlt fios ; quia noti novit eurn. Charis-
eimi, nune filli Déi sumus : ek tiondum apparuit quid
eriimu&. Seimtis quotiiam euni apparuerit, similes ei
erimus * quóntàm vidébimüs eüm sicuti est. Et omnis
qui libet baric spem in eo, sahctificat se, sicut et ille
sánetds e&t. Ümhís qui facil peccatum, et iniquitatem
facit : ét peccaium ést Ibiquiias. Et scitis quia ille
apparuit, ut peccata nostra iolleret : ét peccatum in
to fion. est. Ümnis qui in eo manet, non peccat : e
ómnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eam.
Filioli, nerho vos seducat, Qui facit justitiam, justus
est : sicut et ille justus est. Qui facit peccatum, e1
diabolo est : quoniam ab initio diabolus peccat. In
hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli.
Ounls,qui natus est ex Deo, peccatum non facit :
quoniam sefen ipsius in eo manet, el non polest
peccare, quoniam ex [Deo natus est. In boc manifesl
sunt filii Dei et filii diaboli. Ómnis qui non est justus,
non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum :
quoniam hzc esi annuntiatio, quam audistis ab jni-
tio, ut. diligatis alterutrum. Non sieut Cain, qui ex
maligno erat, et occidit fratrem suum. Et propter
quid oecídit eüm ? Quoniam opera ejus maligna erant:
fratris autem ejus, justa. Notite miran, fratees, s
odit vos mundus. Nos scimus quoniam translati su*
mus de morte ad tilii, quénlam diligimus fratres.
Qui non diligit, manet in morte : omnis qui odit fra-
trem suum, homicida est. Et scitis quoniam omnis
homicida non habet vitam sternam in semetipso
nibfenterl. Mi lioc dogrtovimus charitatem Dei, quo-
niam ille animam suam pro nobis posuit, ct nos de-
bemus pro fratribus animas ponere. Qui habuerit
substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suom
necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo:
quomodo charitas Dei manet in eof Filioli uei, non

Digitized by Google

