t5

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD HEDBRJEOS,

814

plicationesque ad eum, qui possit illum salvum fa- A mam, et incedentem usque ad interiora voluminis :

cere a morle, cum clamore valido et laerymis offe-
Tens, exauditus est pro sua reverentia. Et quidem
cum esset Filius Dei, didicit ex iis, qu: passus est,
obedientiam : et consummatus, factus est omnibus
obtemperantibus sibi, causa salutis :eternz, appella-
tus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech. De
quo nobis grandis sermo, et ininterpretabilis ad di-
cendum : quoniam imbecilles facti estis ad audien-
dum. Etenim cum deberetis magistri esse propter
lempus, rursum indigetis ut vos doceamini, qux» sint
elementa exordii sermonum Dei: et faeti estis quibus
lacte opus sit, non solido cibo. Omnis enim, qui la-
ctis est particeps, expers est sermonis (Ms. add. ei]
justitize : parvulus enim est. Perfectorum autem est

ubi przeursor pro nobis introivit Jesus, secundum
ordinem Melcbisedech pontifex factus in seternum.
[Cap. VIl.] Hic euim Melchisedech, rex Salem,
sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahe regresso
a czde regum, et benedixit ei: cui et decimas om-
nium divisit Abraham : primum quidem qui inter-
pretatur rex justitiz : deinde autem et rex Salem,
quod est, rex pacis, sine patre, siue matre, sine ge-
nealogia, neque initium dierum, neque finem vite
[Hs. tuc. vito] habens, aseimilatus autem Filio Dei ,
manet sacerdos ia perpetuum. Intuemini autem quan-
tus sit hic, cui et decimas dedit de praecipuis Abra-
ham patriarcha. Et quidem de (iliis Levi sacerdotium
accipientes , mandatum habent decimas sumere a

solidus cibus, eorum, qui pro consuetudine exercita- B Populo secundum legem, id est, a. fratribus suis :

10s habent sensus ad discretionem boni ac mali.
[Cap. VI.] Quapropter intermittentes inchoationis *

Christi sermonem, ad perfectiora [ Ms. perfectionem]
feramur, non rursum jacientes fundamentum poeniten-
tix sb operibus mortuis, ^ et fide ad Deum, baptisma-
tum doetrinze impositionis quoque manuum, ac resur-
recticnis mortuorum, et judicii aeterni. Et hoc facie-
mus, si quidem permiserit Deus. Impossibile est eniin,
eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam do-
num coeleste, et participes facii sunt Spiritus sancti,
gustaverunt nihilominus bonum Del verbum, virtutes-
que s:eculi venturi, et prolapsi sunt, rursus renovari
ad poenitentiam, rursum erucifigentes sibimetipsis Fi-
lium Dei, et ostentui habentes. Terra enim sxpe ve-

quàmquam et ipsi exierunt de lumbis Abrab:e. Cujus
autem generaiio non annumeratur in eis, decimas
sumpsii ab Abrabam, et hunc, qui habebat repro:nis-
siones, benedixit. Sine ulla autem contradictione,
quod minus est, a. meliore benedicitur. Et hic qui-
dem, decimas mofienles homines accipiunt: ibi au-
tem contestatur, quia vivit, Et (uL ita dictum sit)
pet Abraham, et Levi, qui decimas accepit, decima-
tus est ; adhuc enim in lumbis patris erat, quando
obviavil ei Melchisedech. Si ergo consummatio per
sacerdotium Leviticum erat ( populus enim sub ipso
legem accepit), quid adbuc necessarium fuit, secun-
dum ordinem Melchisedech atium surgere sacerdo-
tem, et non secundum ordinem Aaron dici? Trans-

nientem super se bibens imbrem, et generans ( Ms. C lato enim sacerdotio, necesse est, ut et legis trans-

germinans]lierbam opportunam illis, a quibus colitur;
accipit benedictionem a Deo. Proferens aulem spinas
ac tribulos, reproba est, et maledicto proxima : cujus
consummatio in combustionem. Confidimus autem de
vobis, dilectissimi, meliora, ét viciniora saluti ; tametsi
ita loquimur. Non cnim injustus Deus, ut obliviscatur
operis vestri, et dilectionis, quam ostendistis in no-
mine ipsius, qui ministrastis sanctis, et iniuistratis.
Cupimus autem unumquemque vestrum eamdem
ostentare sollicitudinem ad expleiionem spei usque
in finem : ut non segnes efficiamini, verum imitato-
res eorum, qui fide et patientia hrereditabunt promis-
siones. Abralie namque promittens Deus, quoniam
neminem habuit, per quem jurare!, majorem, jura-

latio fiat. In quo enim hzc dicuntur, de alia tribu
est, de qua nullus altari przsto fuit, Manifestum
est enim quod ex Juda ortus sit Dominus noster : iu
qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est.
Et amplius adhuc manifestum est, si secundum si-
militudinem Melchisedech exsurgat alius sacerdos,
qui non secundum legem mandati carnalis factus
est, sed secundum virtutem vila insolubilis. Conte-
statur enim : Quoniam tu es sacerdos in. :ternum,
secundum ordinem Melchisedech. Reprobatio quidem
fit precedentis mandati, propter infirmitatem ejus,
et inulilitatem : nibil enim ad perfectum adduxit
lex, introductio vero melioris spei, per quam proxi-
mamus ad Ueum. Et quantum est non sine jureju-

vit per semetipsum, dicens: Nisi benedicens benedi- D rando (alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti

cam te, et multiplicans roultiplicabo te. El sic longa-
nimiter ferens, adeptus est repromissionem. Homines
enim per majorem sui jurant ; et omnis controversia
eorum finis, ad confirmationem, est, juramentum. In
quo abundantius volens Meus ostendere pollicilationis
haeredibus immobilitatem consilii sui, interposuit jus-
jurandum : ut per duas res immobiles, quibus impos-
sibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habea-
mus, qui confugimus ad tenendam propositam spem :
quam sicut anchoram habemus animse tulam ac fir-

4 Idem ms., sed fidei, propius Greco xal mia veoe-

b Prafert pro eis , cum Graeco onip aocóv, Palatinus quoque, ms.

sunt ; hic autem cum jurejurando, per eum, qui dixit
ad illum : Juravit Dotihus , et non poenitebit eum :
tu es sacerdos in zternum) intàntum melioris testa-
menti sponsor lactus est Jesus. Et alii quidem plures
facti suut sacerdotes , idcirco quod morie prohibe-
rentur permanere: hic autem eo quod maneat in
eternum, sempiternum habet sacerdotium. Unde et
salvare in perpetuum potest accedentes per semet-
ipsum ad Deum : semper vivens ad interpellan-
dum pro * nobis. Talis enim decebat ut nobis esset

Digitized by Google
