851

8. HIERONYMI DiIVINA BIBLIOTHECA. [5]

B. JOANNIS APOSTOLI

INCIPIT

APOCALYPSIS.

[ Cap. LI. ] Apocalypsis Jesu ^ Christi, quam dedit A cula s:ecalorum, et babeo claves mortis, et inferni,

jlli Deus palam facere servis euis, qua oportet fleri
cito : et significavit, mittens per angelum suum servo
suo Joanni. Qui testimonium perhibuit verbo Dei, et
testimonium Jesu Christi, qu&cumque vidit. Beatus ,
qui legit et [ Ms. et qui ; audit verba prophetize (Ms.
libri | hujus : et servat ea, quae in ea scripta sunt :
tempus enim prope est. Joannes septem Ecclesiis ;
quz sunt in Asia. Gratia vobis et pax ab eo, qui est,
et qui erat, et qui venturus est; et a septem spiri-
tibus, qui in conspectu throni ejus sunt; et a Jesu
Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuo-
rum, et princeps regum terge ; qui dilexi nos, el
lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, et fecit
nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo : ipsi glo-

Scribe ergo quz vidisti, et quze sunt, et quae oportet
fieri post hzec. Sacramentum septem stellarum, quas
vidisti in dextera mea, et septem candelabra aurea :
septem stella : angeli sunt septem Ecclesiarum : et
candelabra septem, septem Ecclesix sunt.

[Cap. 11. ] Angelo Ephesi Ecclesi» scribe ; Hxe
dicit, qui tenet septem stellas in dextera sua, qui
ambulat in roedio septem eandelabrorum aureorum:
Scio opera tua, et laborem, et patientiam tuam, et
quia non potes sustinere malos : et tentasti eos, qui
se dicunt apostolos esse, eL non sunt : et invenisli
eos mendaces :et patientiam babes, et sustinuisti
propter nomen meum, et non defecisi. Sed habeo
[ Ms. add. aliquid] adversum 1e, quod charitatem

ria, et imperium in secula seculorum. Amen. Ecce p tuam primam reliquisti. Memor esto itaque unde ex-

venit cum nubibus, et videbit eum oninis oculus, ct
qui eum pupugerunt. Et plangent se super eum oni-
nes tribus terrz : Etiam : Amen. Ego som A et a,
principium et finis, dicit Dominus Deus, qui est, et
qui erat, et qui venturus est, omnipotens. Ego Joan-
nes [rater vester, et particeps in tribulatione, et re-
gno, et patientia in Christo Jesu, fui in insula, qua
appellatur Patnos, propter verbum Dei, el testiimo-
nium Jesu [Ma. add. Christi]. Fui in spiritu in Domi-
nica die, ei audivi post me vocem magnam taumquan
tubzm, dicentis ; Quod vides, scribe in libro: et mitte
septem Ecclesiis, qui sunt jn Asia, Epheso, et
Smyrna, et Pergamo, et Thyatire, et Sardis, et Phi-
ladeiphia, et Laodicim. Et conversus sum, ui vide»

cideris : et age peenitentiam, el prima opera fac. Sin
autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum de
loco suo, nisi po:nitentiam egeris. Sed hoc habes v,
quia odisti facta Nicolaitarum, qua et ego odi. Qui
habel aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.
Vincenti dabo edere de ligno vitz, quod est in Pa-
radiso Dei mei. Et angelo Smyrnz Ecclesiz scribe:
Hiec dicit primus, et novissimus, qui fuit mortuus,
et vivit : Scio tribulationem tuam | [ Ms. tac. tuam]
et paupertalem tuam, sed dives es : el blasphemaris
ab his, qui se dicunt Judzos esse el non supt, sed
sunt syuagoga Satan:x. Nihil borum timeas quz pas-
surus es. Écce missurus est diabolus aliquos ( Ms.
iac, aliquos ] ex vobis in carcerem, ut tentemini : ei

rem vocem, qua loquebatur mecum. Et copversus ( babebitis tribulationem diebus decem. Esto fidelis

vidi septem candelabra aurea ; et iu medio septem
candelabhrorum aureorum similem Filio bominis, ve-
stitum podere, et precinctum ad mamillas zona au-
rea : caput autem ejus et capilli erant caudidi tam-
quan lang alba, ei tamquam nix, et oculi ejus tam-
quam flamma iguis, et pedes ejus similes aurichalco,
sicut ia camino ardenti, ei vox illius tàmquam vox
aquarum multarum : et habebat in dextera sua stel-
Jas septem : et de ore ejus gladius utraque parte acu-
tus exibat : et facies ejus sicut sol lucet in virtute
sua. Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tam-
quam meriuus. Kt posuit dexteram suam super me,
dicens : Noli timere : ego sum primus, et novissimus,
et vivus, et fui mortuus; et ecce sum vivens in sx-

* Nomen Jesu Christi, noster, quem domi habe-
mus, ms. tacet.

b ]dem ms., fui ín apiritu in insula, Grxsco tamen
Vextu non annuente. :

* Plus habet nosier msg., Sed hoc habes bonum,

usque ad mortem, et dabo tibi coronam vite. Qui
habet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis ;
Qui vicerit, non kedetur a morte secunda. Et angela
Pergami Ecclesi scribe : Hzc dicit qui habet roat-
phsam utraque parte acutam :; Scio ubi habitas, ubi
sedes est Satana : et tenes Domen meum, et non ue-
gasti idem meam. Et in diebus illis Aniipas testis
meus fidelis, qui occisus est apud, vos ub) Satanas
Uabitat. Sed habeo adversus te pauca : quia habes
ilic tenentes. doctrinam Balaam, qui docebat Balac
mittere scandalum coram füliis israel, edere 3, et
fornicari : ita habes et tu tenentes. doctrinam Nico-
laitarum. Similiter pouitentiam age;si quo mibul
[ Ms. add, poenitentiam egeris], veniam tibi ciio, el

Gr:co minime suffragaute textu.

4 Hic vero juxta Gr., o&ytc» eidoófuva ; ms. quo-
que noster verbo edere subdit, de sacrificiis idolo-
rum, etc.

Digitized by Google
