8353

B. JACObI APOSTOLI EPISTOLA CATIIOLICA.

854

ipsa. Scd dicet. quis : Tu fidem habes, et ego opera A hinc? ex concupiscentiis vestris, que militant in

habeo. Ostende mihi fidem tuam sine operibus : et
ego ostendam tibi ex operibus fidem meam. Tu cre-
dis quoniam unus est Deus : bene facis : et demones
credunt, et contremiscunt. Vis autem scire, o homo
inanis, quoniam fides sine operibus mortua esi?
Abraham pater noster , nonne ex operibus justifica-
tus est, offerens Isaac filium suum super aliare?
Vides quoniam fides cooperabatur operibus illius :
€t ex operibus fides consummata est? Et supplela
est Scriptura, dicens : Credidit Abraham Deo, et re-

putatum est illi aJ justitiam, et amicus Dei appella-

tus est. Videtis quoniam ex operibus justificatur

homo , et non ex fide tautum ? Similiter et Rahab
meretrix, nonne ex operibus justificata est, susci-

membris vestris ? Concupiscitis , et non habetis :
occiditis, et zelatis, et non potestis adipisci : litiga-
lis, el belligeratis, et non habetis, propier quod
non postulatis. Petitis, el non accipitis, eo quod
male petatis : ut in concupiscentiis vestris insuma-
tis. Adulteri , nescitis, quia amicitia hujus mundi
inimica est Dei t Quicumque ergo volueritamicus esse
s:eculi hujus, inimicus Dei constituitur. An putatis
quia inaniter Scriptura dicat : Ad invidiam concu-
piscit spiritus, qui habitat in vobis? Majorem autem
dat gratiam. Propter quod dicit : Deus superbis re-
sistit, lumilibus autem dat gratiam. Subditi ergo
estote Deo : resistite autem diabolo, et fugiet a vobis.
Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. Emun-

piens nuntios, et alia via ejiciens? Sicut enim corpus B date manus, peccatores : et purificate corda , dupli-

sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus
mortua est.

[Cap. 11i. | Nolite plures magistri fieri, fratres mei,
$cientes quoniam majus judicium sumitis. In multis

euim offendimus omnes. Si quis in verbo non olffen--

dit, hic perfectus est vir. Potest etiam freno circum-
ducere totum corpus. Si autem equis frena in ora
mittimus ad consentiendum nobis, et omne corpus
illorum circumferimus. l:cce et naves, cum magnze
sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur a
modico gubernaculo, ubi impetus dirigentis voluerit.
lta et lingua modicum quidem membrum est, et ma-
gna exaltat, Ecce quantus ignis quam magnam sil-
vam incendit! Et lingua. ignis est , universitas iui-
quitatis. Lingua constituitur ip membris nostris,
qux maculat totum corpus, et inflammat rotam na-
livitatis nostre, inflammata a gehenna. Oinnis enim
matura bestiarum, et volucrum , et serpenlium, et
ezterorum. domantur, et domita sunt a natura hu-
ana : linguam autem nullus hominum domare po-
lest : inquietum malum, plena veneno mortifero. In
jpsa benedicimus Deum et Patrem : et in ipsa male-
.dieimus homines, qui ad similitudinem Dei facti
sunt. Ex ipso ore procedit benedictio, et maledictio.
Non oportet, fratres mei, hzc ita leri. Numquid
fons de eodem foramine emanat dulcem, et amaram
aquam? Numquid potest, fratres mei, ficus nvas fa-
cere, aut. vitis ficus? Sic neque salsa dulcem potest
facere aquam. Quis sapiens, et disciplinatus inter
vos? Ostendat ex bona conversatione operationem
suain in mansuetudine sapientis. Quod si zelum
amarum habetis, et contentiones sint in cordibus
vestris : nolite gloriari , et mendaces esse adversus
veritatem. Non est enim ista sapientia desursum de-
$cendens: sed terrena, animalis, diabolica. Ubi
enim zelus et contentio, ibi inconstantia , et omne
opus pravum. Qui autem desursum est. sapientia,
primum quidem pudica est, deinde pacifica, mo-
desia, suadibilis, bonis consentiens, plena miseri-
cordia, et fructibus bonis , non judicans, sine simu-
latione. Fruetus autem justitie , in pace seminatur
facientibus pacem.
[Cap. 1V.) Unde bella et lites in vobis ? Nonne

ces animo. Miseri estote, et lugete, et plorate : risus
vester in luctum convertatur, et gaudium in moro-
rem. Humiliamini in conspectu Domini , et exaltabit
vos. Nolite detrahere alterutrum, fratres. Qui detrabit
fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi,
et judicat legem. Si autem judicas legem , non es
factor legis, sed judex. Unus est legislator et judez,
qui potest perdere, et liberare. Tu autem quis es,
qui judicas proximum ? Ecce nunc qui dicitis : Ho-
die, aut crastino ibimus in illam civitatem, et facie-
: mus ibi quidem annum, et mercabimur, et lucrum
faciemus : qui ignoratis quid erit in crastino. Quz
est enim vita vestra? vapor est ad modicum parens ,
et deinceps exterminabitur. Pro eo ut dicatis : Si
C Doininus voluerit; e : Si vixerimus , faciemus hoc,
aut illud. Nunc autem exsultatis in superbiis vestris.
Omnis ezsultatio talis, maligna est. Scienti igitur
bonum facere, et non facienti, peccatum est illi,
[Cap. V.] Agite nune, divites, plorate ululantes
in miseriis vestris, quz advenient vobis. Divitis
vestrae putrefactz sunt : et vestimenta vestra a ti-
neis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum zru-
ginavit: et zrugo eorum in testimonium vobis erit,
ei manducabit carnes vestras sicut ignis. Thesau-
rizastis vobis iram in novissimis diebus, Ecce mer-
ces operariorum, qui messuerunt regiones vestras,
qui [raudala est a vobis, clamat : et clamor eorum
in aures Domiui Sabaoth introivit. Epulati estis su-
per terram, et in luxuriis enutristis corda vestra, in
D die occisionis. Addixistis, et occidistis justum, et
non restitit vobis. Patientes igitur estote, fratres,
usque ad adventum Domini. Ecce agricola exspectat
pretiosum fructum terrz, patienter ferens donec ac-
cipiat temporaneum, et serotinum. Patientes igitur
estote et vos, et confirmate cord» vestra, quoniam
adventus Domini appropinquavit. Nolite ing miscere,
fratres, in alterutrum, ut. non judicemini. Ecce j-
dex ante januam assistit. Exemplum aceipite, fratres,
exitus mali, laboris, et patientie, prophetas, qui lo-
cuti sunt in nomine Domini: Ecce beatificamus eos,
qui sustinuerunt. Sufferentiam Job audistis, et inem
Domini vidistis, quoniam misericors Dominus est,
et miserator. Ante ompia autem, fratres mei , nolitq

Digitized by Google
