€

S. HIERONYMI DIVINA BIGLIOTHECA. -

9318

qui testimonium dint in eclo : Pater, Verbum, et A ad eum: Quia quodcumque pellerimus secundum

Spiritus sanctus : et hi tres unum sunt. Et tres sunt,
qui testimonium dant in terra : Spiritus, et aqua, et
sanguis : et hi tres unum sunt. Si testimonium bomi-
num accipimus, testimonium Dei majus est : quoniam
hoc est testimonium Dei, quod majus est, quoniam
testificatus est de Filio (Al. add. suo]. Qui credit in
Filium Dei, habet testimonium Dei in se. Qui non
eredit Filio, mendacem facit eum : quia non credit
in testimonium, quod testificatus est Deus de Filio
8uo. Et hoc est testimonium, quoniam vitam zter-
nam dedit nobis Deus. Et hzc vita in Filio ejus est.
Qui habet Filium, habet vitam : qui non habet Fi-
lium, vitam non babet. Ilzc scribo vobis: ut sciatis
quoniam vitam habetis eternam, qui creditis in no-

voluntatem ejus, audit nos. Et scimus, quia audi
nos quidquid petierimus : scimus quoniam habemus
petitiones, quas postulainus ab eo. Qui scit fratrem
suum peccare peceatum non ad mortem, petat, ei
dabitur ei vita peccanti non ad mortem. Est pecca-
tum ad mortem: non pro illo dico, ut roget quis.
Omnis iniquitas, peccatum est: el est. peccatum ad
mortem. Scimus quia omnis qui natus est ex Deo,
non peccat; sed generatio Dei conservat eum, cl
malignus non tangit eum. Scimus quoniam ex Deo
sumus : et mupdus totus in maligno positus est. Et
scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen-
sum, ut cognoscamus verum Deum, et simus LL
vero Filio ejus. Hic est verus Deus, et vita terna.

mine Filii Dei. Et hec est. fiducia, quam habemus B Filioli, custodite vos a simulacris. Amen.

Explicit epistola B. Joannis apostoli 1.

.

possit, sacrorum codicum inquisitor, cl. libri ejus
editor inarch. Scipio Maffeius, nibil quod ad illud tes-

timonium conferret, in Notis ad eum [focum reli-
quum fecit.

B. JOANNIS APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA

SECUNDA.

Senior Elect:e domine, et natis ejus, quos ego di-
ligo in veritate, et non ego solus, sed et omnes, qui
cognoverunt veritatem, propter veritatem qua per-
manet in nobis, et nobiscum erit in :eternuim. Sit
vobiscum gratia, misericordia , pax a Deo Patre, a
Christo Jesu Filio Patris, in veritate et cbaritatc.
Gavisus sum valde, quoniam inveni de filiis tuis am-
bulantes iu veritate, sicut inandatum accepimus a
Pate. Et nunc rogo te, domina, non tamquam man-
datum novum scribens tibi, sed quod habuimus ab
initio, ut diligamus alterutrum ; el hzc est charitas,
ut ambulemus secundum mandata ejus. Hoc est
enim mandatum, ut quemadmodum audistis [Al. au-
disti] ab initio, in eo ambuletis : quoniam multi se-

Eazplicit Epistola B.

ductores exierunt in mundum, qui non confitentur
Jesum Christum venisse in carnem : hic est sedu-
ctor et Antichristus. Videte vosmetipsos, ne perdatis
que operati estis : sed ut mercedem plenam acci-
piatis. Omnis qui recedit, et non permanet in do-
etrina Christi, Deum non habet: qui permanet in
doctrina, hic et Patrem et Filium babet. Si quis ve-
nit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite reci-
pere eum in domum, nec Ave ei dixzeritis. Qui enim
dicit illi Ave, communicat operibus ejus malignis.
Plura habens vobis scribere, nolui per chartam et
atramentum : spero enim me futurum apud vos, et
0$ ad os loqui : ut gaudium vestrum plenum sit. Sa-
* lutant ie filii sororis tuz Electse.

Joannis apostoli II.

B. JOANNIS APOSTOLI.

INCIPIT

EPISTOLA TERTIA.

Senior Gaio charissimo, quem ego diligo in verita- D nium perhibentibus veritati tux, sicut tu in veritate

te. Cbarissime, de omnibus orationem facio prospere
te ingredi, et valere sicut prospere agit anima tua.
Gavisus sum valde venientibus fratribus, et testimo-

ambulas. Majorem horum non habeo gratiam, quam
ut audiam filios meos in veritate ambulare. Charis-
sime, fideliter facis quidquid operaris in fratres, et

Digitized by Google

