<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    827 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    tibus facerent , nec sermonum sese varietas impu-
    gnaret [Al. varietates impugnarent] : illo præcipue
    larum Canonicarum ordinem, quem tanti fecit falsus
    Hieronymus, a vero Hieronymo in sua editione ne-
    glectum fuisse novimus, si Cassiodoro fides habet-
    tur. Nam studiosissimus vir Cassiodorus varias Scri-
    pturæ divinæ cum recensuerit divisiones, nunquam
    in illis meminit ordinis Epistolarum, quem proprium
    vocat scriptor prologi suspecti. Quinimmo alium di-
    versum affert capite duodecimo de Institutione divi-
    narum Litterarum , cujus capitis inscriptio ista est :
    Divisio Scripturæ divinæ secundum Hieronymum. In
    hac igitur divisione Hieronymiana , seu Catalogo li-
    brorum Scripturæ sacræ , post recensitos Evange-
    listas, sic legimus apud Cassiodorum : Post hos se-
    quuntur Epistolæ apostolorum : Petri duæ, Pauli qua-
    tuordecim, Joannis tres, Jacobi una, Judæ una, Actuum
    apostolorum Lucæ liber unus, et Apocalypseos Joannis
    liber unus. Quam librorum seriem si veram esse ,
    ac Hieronymo propriam crediderimus , nec Cassio-
    doro dissentienti denegatur fides ; impostorem prolo-
    gi scriptorem pronuntiare fas erit. His adde canonem
    Scripturarum apud August. lib. II de Doctrina Chri-
    stiana, c. 8, ubi talis exstat ordo Epistolarum Cano-
    nicarum : His quadraginta quatuor libris Testamenti
    Veteris terminatur auctoritas : Novi autem quatuor li-
    bris Evangelii.... quatuordecim Epistolis Pauli Aposto-
    li.... Petri duabus, tribus Joannis, una Judæ , et una
    Jacobi, Actibus Apostolorum libro uno , et Apocalypseos
    Joannis libro uno. Augustinum autem quis nesciat
    editionem Hieronymianam in novo Testamento se-
    cutum fuisse, eamque cæteris omnibus prætulisse
    versionibus Latinis? Qui fit ergo, ut ordinem Episto-
    larum Canonicarum minime curaret editionis Hiero-
    nymianæ perpetuus laudator : susque deque illud ha-
    beret , quod , Deo juvante , restituisset catholicus
    interpres? Plus igitur momenti in hac Epistolarum
    serie restituta posuit prologi conditor, quam Augusti-
    nus ac Hieronymus locis citatis posuisse reperiun-
    tur. Et eam ob rem alius ab Hieronymo dicendus est,
    quisquis tandem fuit qui propriam scriptionem glo-
    riosi nominis auctoritate defendere ac fulcire quæ-
    sivit. Scimus quidem Hieronymum in epistola ad
    Paulinum, eodem ordine, quo nunc habentur Episto-
    læ in Bibliis Latinorum, disseruisse de Jacobo , Pe-
    tro, Joanne, et Juda apostolis. Sed aliud est seriem
    persequi vulgarem , usuque receptam , aut certe
    apud diversos diversam : aliud maximum operæ pre-
    tium se facturum sperare in restitutione ordinis,
    proprii putati, Epistolarum Canonicarum. Non desunt
    hodie mss. codices Latini, in quibus descriptæ le-
    guntur hujusmodi Epistolæ juxta seriem Græcorum,
    qui Petri Epistolis primum locum tribuunt. Nam Col-
    bertinæ bibliothecæ codex Bibliorum ms. sub nume-
    ro 245 hunc ordinem observat inter Canonicas Epi-
    stolas, Petri II, Jacobi I, Joannis III, Judæ I. In eo
    tamen libro legimus testimonium Epistolæ primæ
    B. Joannis, ubi Pater, Verbum, et Spiritus sanctus
    unum esse dicuntur. Ex his planum est, nisi fallat
    nos opinio, ordinatorem , seu restitutorem ordinis
    septem Epistolarum Canonicarum, eumdemque pro-
    logi auctorem , Hieronymo ætate inferiorem esse.
    Jam si ex stylo judicium habeamus de auctore
    præfationis, fraus illico apparet in verbis ejus. Non
    enim Hieronymianum stylum , et formam eloquii
    exprimere potuit, sed inter ipsas præstigias , et al-
    terius personam, qua se fraudulenter induit, longe
    ab Hieronymo diversum se ostendit. Simile habet
    argumentum præfatio Hieronymi in duodecim mino-
    res prophetas, cum prologo supposititio ejusdem in
    septem Epistolas Canonicas; dissimiles autem phra-
    ses, ac periodi in utroque inveniuntur inæquales.
    Initio præfationis genuinæ ita scribit Hieronymus :
    Non idem ordo est duodecim prophetarum apud He-
    bræos, qui et apud nos. Unde secundum id, quod ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    loco ubi de unitate Trinitatis in prima Joannis Epi-
    stola positum legimus. In qua etiam ab infidelibus
    legitur, hic quoque dispositi sunt. At initio falsi pro-
    logi aliter iidem sensus exprimuntur : Non idem
    ordo est apud Græcos, qui integre sapiunt , et fidem
    rectam sectantur, Epistolarum septem, quæ Catholicæ
    nuncupantur, qui in Latinis codicibus invenitur. Quod,
    quia Petrus primus est in numero apostolorum , primæ
    sint etiam ejus Epistolæ in ordine cæterarum. Confi-
    denter dicam nihil esse in toto illo verborum ambi-
    tu, quod phrasim ac stylum sapiat Hieronymi. Et ubi
    invenias apud Hieronymum infimæ Latinitatis illud
    quodquia? Abhorret prorsus tanta barbaries ab elo-
    quentia Hieronymiana : abhorret et ipse tantis ser-
    monum vitiis, quæ in contextu illius prologi sæpius
    occurrunt. Unde falsus ac supposititius jure haben-
    dus est, quamvis Eustochii virginis ibi nomen au-
    diatur. Solent enim tergiversatores, inquit falsus
    Ambrosius in Epist. ad Thessalonicenses , sub no-
    mine clari alicujus viri Epistolam fingere : ut aucto-
    ritas nominis possit commendare quod per seipsum
    recipi non potest. Ita sub nomine Hieronymi multa
    inveniuntur conficta successio temporum, quæ tanto
    viro prorsus indigna sunt , nec ætati ejus possint
    convenire. In duobus mss. codicibus monasterii
    nostri S. Andreæ secus Avinionem , hoc modo in-
    scriptioni legi sermonem quemdam de Assumptione
    B. Mariæ Virginis : Incipit sermo beati Hieronymi
    presbyteri ad Paulam et Eustochium , et ad virgines
    sub ea degentes, de Assumptione Sanctæ Mariæ. Nihil
    ergo juvat in falso opere nomen Hieronymi , nihil
    apostrophæ ad Paulam et Eustochium conferunt
    auctoritatis; cum multis aliis argumentis fraus scri-
    ptionis confictæ ac supposititiæ demonstretur.
    Cæterum hunc prologum supposititium nomine
    Hieronymi inscribunt plures mss. codices etiam
    antiqui. Corbeiensis codex num. 23 in bibliotheca
    San-Germanensi nostra, minio titulum istum de-
    scriptum retinet : Incipit Prologus sancti Hieronymi
    presbyteri. Eodem modo legit codex Bibliorum Per-
    antiquus, qui nunc exstat in Colbertina Bibliotheca
    sub num. 158 : nomen tamen Hieronymi secunda
    manu videtur in eo adjectum. In mss. duobus S. An-
    dreæ secus Avinionem, his verbis præscribitur : In-
    cipit Prologus beati Hieronymi presbyteri in VII Episto-
    las Canonicas. Nonnulli alii vetustiores ac recentio-
    res similiter. Cæteri autem absque nomine alicujus
    auctoris : Incipit Prologus septem Epistolarum Cano-
    nicarum. Hactenus de prologo , ac de ejus inscri-
    ptione.
    Nunc ire pergamus ad Testimonium Joannis ,
    cujus occasione nobis conscriptus videtur prologus
    supposititius Hieronymo. Sed lacinosæ disputationis
    fastidia fugientes, et in arctum verba compingentes ,
    monemus lectorem , versiculum 7 cap. v Epistolæ
    I Beati Joannis desiderari in multis vetustissimis
    exemplaribus mss. et in pluribus ejusdem ætatis su-
    perscribi ad margines librorum : in recentioribus vero
    semper adesse, non tamen eodem ordine ; quia in
    iis sæpissime versiculus octavus, id est, ea quæ le-
    guntur v. 8 in Vulgata Latina , præcedit versiculum
    septimum juxta consequentem textus sacri disposi-
    tionem : Quoniam tres sunt, qui testimonium dant in
    terra : Spiritus, et aqua, et sanguis ; et hi tres unum
    sunt. Et tres sunt qui testimonium dant in cælo : Pa-
    ter, Verbum, et Spiritus sanctus : et hi tres unum
    sunt. Et eodem tenore Trinitatis incomprehensibilis
    testimonium supplent plures mss. codices antiquio-
    res, in quibus prima librariorum manu omissum
    fuisse diximus. Res quidem ita se habet in mss. om-
    nibus codicibus, tum vetustis , tum recentioribus ;
    sed si meminerimus hujusmodi prætermissiones pro-
    clivi lapsu, et casu involuntario irreperere apud anti-
    quos notarios, nullum movebit tanta codicum vete-
    rum discordia. Nihil enim facilius factu est, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D presentes mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, exceto onde integram o conteúdo.
  </notas>
</pagina>