891

PROLOGUS SEPTEM EPISTOLAGLM CANONICARUM.

&22

Vis. Et hospitalitatem nolite oblivisci, per hanc enim A civitatem, sed futuram inquirimus. Per ipsum ergo

Iataerunt (Ms. placuerunt] quidam, angelis hospitio
receptis. Mementote vinctorum, tamquam simul viu-
cti ; et laborantium, tamquam et ipsi in corpore mo-
rantes. Honorabile connubium in omnibus, et thorus
immaculatus. Fornicatores enim , et adulteros judi-
cabit Deus, Sint mores sine avaritia , contenti pra-
sentibus : ipse enim dixit : Non te deseram, neque
derelinquam. 1a ut confidenter dicamus : Dominus
mihi adjutor; non timebo quid faciat mihi homo.
Mementote przpositorum vestrorum , qui vobis lo-
cuti sunt verbum Dei : quorum intuentes exitum
conversationis, imitamini fidem. Jesus Christus heri,
et hodie : ipse et in sxeula. Docirinis variis et pe-
regrinis nolite abducj. Optimum est enim gratia sta-

offeramus hostiam laudis semper,Deo , id est, fru-
etum labiorum confitentium nomini ejus, Beneficen-
lie autem , et communionis nolite oblivisci : talibus
enim hostiis promeretur Deus. Obedite przmpositis
vestris, et subjacete eis. Ipsi enim pervigilant, quasi
rationem pro animabus vestris reddituri, uf cum
gaudio hoc faciaht, et non gementes : hoe enim non
expedit vobis. Orate pro nobis : confidimus enim
quia bonam conscientiam habemus jn ompibus bena
volentes conversari. Amplius autem deprecor vos
hoe facere, quo celerius restituar vobis. Deus autem
pacis, qui eduxit de mortuis pa&torem magnum
oviun , in sanguine testamenti eterni , Dominum
nostrum Jesum Christum , aptet vos in omni bono ,

bilire cor, uon escis : qua non profuerunt ambulan- M ut facialis ejus voluntatem ; faciens im vobis quod

tibus in eis. Habemus altare, de quo edere non ha-,
bent potestatem , qui tabernaculo deserviunt. Quo-
rum enim animalium infertur sanguis pro peccato
in Sancta per pontificem, horum corpora eremantur
exira castra. Propter quod et Jesus, ut sanciilicaret
per suum sanguinem populum , extra portain passus
est. Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium
€jus portantes, Non enim liglemus hic manentem

placeat coram se per Jesum Christum : cui est gloria
in secula saeculorum. Amen. Rogo sutem vos, fra-
tres, ut sufferatis verbum solatii. Etenim perpaucis
(AMfs. prxpaucis] scripsi vobis. Cognoscite fratrem
nostrum Timotlieum dimissum ; cum quo (si cele-
rius venerit) videbo vos. Salutate omnes przpositqs
vestros, ét omnes sanctos. Salutant vos de [alia
* fratres. Gratia cum omnibus vobis. Amen.

Eaplicit Epistola B. Pauli apostoli ad Hebracos.

* Nomen fratres, quod et in Greco textu lacet, Palat. quoque ms. ignorat.

* PROLOGUS SEPTEM EPISTOLARUM CANONICARUM.

Non idem ordo est apud Gr.ocos , qui Integre sa- (j ptem , quee Canonice nunoupantur, qui in Letinis

piunt , et fidem. rectaur sectantur, Epistolarum &6-

a Mieronymi buno prologum non esse, sed hominis
cum sequioris multo ataus , tum subsellii pene in--
limi, certis adeo argumentis recentiores critici atque
ipse etiam Martiangus evincunt , ut si demonstraie
idipsum velimus, actum agere videamur; clamat emm
vero totus orationis contextus , e Hieronymianis la-
ceiniis hinc inde inale consarcinatus : stylus ipse in-
comptus, ubi de suo quadam Auctor subneciit :
fluxz sententie, et posteriora scula redolentes, ut
est prima illa de ordine Epistolarum apud Grecos ,
qui integre sapiunt , et fidem rectam sectantur ; nova
etiam vocabula, ut cum Canonicas nuncupari ait lias
Epistolas , quas Catholicas continuo Hieronymus
dixit ; aliaque ejusmodi , quze longum est persequi ,
ei qua habes in ealce libri a Benedietiuo Editore re-
fuiata ; sed et pride a ltichardo Simonio Critic.
Novi Testamenti toin. 1 , c. 18, et ia linerario P.
Martene parl. i, pag. 79. Erit proinde , cui. magis
fortasse placuisset , penitus hinc rejiei , auque inter
supposita scriptum. istud amandari. Verum cum et
mss. passiu illud habeant quos inter et. nostri mox
laudandi , et vetustiores plerique omues Bibliorum
ediuones, ut Norimbergensis auni 1415, Veneta an.
4498, Basileensis an, 1.06, Parisiens. au. 1565, dua
Lugdunenses an. 1520 et 1989, Antuerp. 1617, ete.,
sauus visum est, aliu, ut bic vides, charactere , ad
alieni letum Auctoris. signilicanduim , describi. Jam
quod nostros codices spectat, nullus e Lribus ineliuris
noi , quos im. Consilium adbibuimus , liieronymi
nomen praefert in insciipione. Est autem primus

codicibus invenitur : ut, quia | Mart. qued quia] Pe-

eteteris, quot vidimus, antiquior, ex Bibliotheca olim
Nonaniulana, nunc S. Crucis in Jerusalem de Urbe :
alter Veronensis in Bibliotheca Fratrum Observau-
tium S. Bernardini, qui liber cum novum Testamen-
tum universum complectatur, Apocalypsim tamen
non habet. ''ertius apud nos est, quem ex musao
quopiam Mediolanensi acceplinus. Sed et siepe alios
ejusmodi magno numero in [taliz bibliothecis offen-
dere est, ac prosertim. Florentiz in S, Marci, ef
Laurentiana, ut vicissim alios, tametsi rariores » qui
audaciore mendacio priscribunt lHieron. nomen,
Dicemus suo loco infra de aliis, qui eum Epistol. S.
Joannis versiculum de tclestibus testimoniis, cujus
afferendi gratia, przfatio isth:ec adornata est , vol
omittunt , vel nonnihil a vulgata lectjone. diversum
recitant. Hiec interim sufficient amoliend:e feedissimae
omnium calumniis, qua Faustus Sorinus, nefarie suo
de nomine secte caput, Hieron. petiit, quasi verum
hujusce prologi Auctorem : Qui cum, inquit , nactus
forte [uisset exemplar aliquod , aut. etium plura exem-
plaria, in quibus particula illa (triplicis scilicel testi-
mouii, Patris , Verbi , et Spirilus sancti in ccelo te-
siautiun) adjecta fuerat, adversus fidem aliprum exem-
plarium. tam. Latinorum. quam Grecorum. lectionem
particule illius, tamquam germanam defendere, ac pro-
movere capit, conquerens publ.ce, cum culpa ct fraude
hereticorum abrasa.k a vulgatis codicibus [uisse. S.
enun Pater minime omniuui hee. scripsit * naque
8UO «vo particula illa ex Latinis aut Griecis exem-
plaribus exciderat : neque demum wmoustrum iliud

Digitized by Google
