815

B. JOANNIS APOSTÓLI EPISTOLA PRIMA.

sio

diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate, À diligere. Deum nemo vidit umquam. Sj. diligamus

Jn hoc cognoscimus quoniam ex veritate sumus : et
in conspectu ejus suadebimus corda nostra. Quoniam
8i reprehenderit nos cor nostrum : major est Deus
corde nostro, et novit omnia. Charissimi, si cor no-
strum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad
Deum : et quidquid petierimus, accipiemus ab co.
Quoniam mandata ejus custodimus, et ea, qux sunt
placiia coram eo, facimus. Et hoc est mandatum
ejus : Ui credamus in nomine Filii ejus Jesu Christi :
et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum nobífs.
Xt qui servat mandata ejus, in illo manet, et ipse in
€o : etin hoc scimus quoniam manet in nobis de Spi-
ritu, quen dedit nobls,

[Cap. YV.] Charissimi, nolite omni spiritui credere,

invicem , Deus in nobis manet , et charitas ejus in
nobis perfecta est. In hoc cognoscimus , quoniam in
eo manemus , et ipse in nobis : quoniam de spiritu
suo dedit nobis. Et nos vidimus , et testificamur ,
quoniam Pater misit Filium suum Salvatorém mundi.
Quisquis confessus faerit quoniam Jesus est Filius
Dei, Deus in eo manet, et ipse fn Deo. £t nós engno-
vimus, et credidimus charitati, quam habet Deus fü
nobis. Deus charitas est : et qui mánet in charitate,
in Deo manet , et Deus in eo. In hoc perfecta est
Charitas Dei nobiscum : ut fiduciam habeamus in die
judicli : quia sicut. ille est, et nos sumus in hóé
mundo. Timor non est In charltate : $ed perfecta
citritas foras mittit timorem : quoniam timor pa

sed probate spiritus, si ex Deo sint : quoniam tanlti B nam habet. Qui autem timet , non est. perfectus ià

pseudoprophetz exierunt in mmdum. li hoc cogno-
scitur Spiritus Dei : omnis spiritus qui confitetur Je-
sum Christum in carne venisse, ex Deo est : et omnis
spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non est; et hic est
Antchristus, de quo audistis quoniam vonil, et nung
jam in mundo est. Vos ex Deo estis, filioli, et vicistis
eum, quoniam major est qui n vobis esf, qaam qui in
mundo. Ipsi de mundo sunt : ideo de mundo loquun-
tur, et mundus eos audit. Nos ex Deo sumus.Qui novit
Deum, audit nos; qui non est ex Deo, non audit nos:
in hoc cognoscimus Spiritutn veritatis, etbpiritumer-
roris. Charissimi, diligamus nos Invicem : quiá chari-
tas ex Deo est. Et omnis qui diligit, ex Dco natus est,
et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deum:
quoniam Deus charitas est. In hoc apparuit. charitag
Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit
Deus iu mundum , ut vivamus per eum. lu hoc est
Charitas : non quasi nos dilexerimus Deum , -sed
quoniam ipse príor dilexit nos, et misit Filium suum
propiliationem pro pecentis nostris. Chariseimi , si
sic Deus dilexit nos : et nos debemus alterutrum

* [tà. ad litteram tres quoque nostri mss. dudum
laudati hebent. Addendum de aliis, quod ferme
num est ad hunc locum, quod non sit dictum prius.
n uno Veronensis canonicorum bibliothecz, majus-
culis, ut vocant, litteris maximam partem exarato,
et, quod est alterum prob: vetustatis indicium , nulla
capitum aut versuum partitione distincto, non coe-
lJestia, qux tantopere urgentur, sed terrena tes-
timonia , sive prius illud isocolon , tres sunt qui tes-
timonium dant in terra, eic. , desiderantur. Puto
autem hinc novo argumento planissime demonstrari ,
nonnisi librariorum festifiationi, ac tam sepe obvio
errori, ubi eadem wecurrunt verba , tribuendum
eorum quoque codicum defectum, in quibus coelestia,
sive Patris, Verbi ac Spiritus sancti , sunt prztet-
missa. Nam cum illum amanuen:is culpe nemo ho-
minum non tribuet : cur non et alterum pari pacto
alüs in libris tribuat, nolla patitur ratio. Immo
vero, ut in isto codice error ipse describentis , alte-
rius isocoli recursum evidentissime indicat : ila in
aliis Graecis x:que ac Latinis, manifeste ex co liquet
peccatum esse eapite, ubi eadem omnuino est ratio ;
neque enim poluit umquam, nisi ob similium ac
peue eorumdem verborum repetitionem , vitium in-
curri. Porro aliter alii ob eam causam peccant. Ín
uno Florentioz bibliothec, 8. Marci, qui num. 35
prenotatur, totus deest. versiculus septimus, sextus

charitate. Nos ergo diligamus Deum , quoniam Deus
prior dilexit nos. Si quis dixeritquoniam diligo Deum,
et fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim non
diligit fratrem suum quem videl ; Deum , quem non
videt, quomodo potest diligere? Et hoc maudatam
habemus a Deo : ut qui diligit Deum, diligat et fra-
trem suum.

' (Cap. V.] Omnis qui eredi, quoniam Jesus esi
Christus, ex Deo natus est. Et omnis qui diligit eum
qui genuit, diligit et eum qui natus est ex eo. In hoc
cognoscimus quoniam diligimu: natos Dei, cum Deum
diligamus, et mandata ejus faciamus. Hxc est enim
chari:as Dei, ut mandata ejus custodiamus ; et man-
data ejus gravia non sunt. Quoniam omne quod
natum est ex Deo, vincit mundum : et bxc est vi-
ctoria, que vincit mundum, fides nostra. Quis ost
qui vincit mundam, nisi qui credit quoniam Jesus
est Filius Dei? hic est qui venit per aquam et san-
guinem, Jesus Christus: non in aqua solum, sed
in aqua et sanguine. Et spiritus est, qui testificatur,
quoniam Christus est veritas. Quoniam tres sunt e,

antem ita desinit: et. Spiritus est, qui. testlficatur,
quia Christus est veritas ; in margine autem alia manü
septimus et octavus inverso ordine ita suppleotar,
Quia tres sunt. qui testimonium dant. ín terra, etc. In
alio Laurentiano pluteo vi, num. £0, ad eum locum
sic pridem legebatur : Quoniam tree sunt, qui testi-
moniwun dant in (erra, spirilus, aqua, et sanguis, et
tres unum sunt, Sicut tres sunt. qui testimonium dant
in celo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus; et tres
unum sunt. Qux posterior manus emendavit , vocu-
lis in terra, in priori isocolo expunctis, tum reposi-
tis perhibent de colo, pro dunt , etc. At vero de ilie-
ronymiano exemplari miror, quod quis sibi potait
Barsuadere, eam particulam testimoniorum de ccelo
estantium defuisse. Cum enim ita sibi utraque re-
spondeat, tamque arde juncte sint ambe inferiori
contéxtai, ut series, ubi alterutra desideretur, manca
oránino sit atque hiulea, minime potuit S. Pater, si
jam tum in suo , aut aliis in libris error inoleverat,
non animadvertisse. Cxterum nota sunt pro ejus
versiculi germanitate testimonia Patrum ÁAfricano-
rum, Tertulliani, Cypriani, Eugenii, Falgentii, Vi-
gilii, Victoris, e quatwor centum Episcoporam in
fidei prolessione, quam Wandalorum regi obtule-
runt. Major omni exceptione cst Cassiodorus ju
Gomplexionibus, utpote qui ex Romana, non Africsma
Ecclesia fuerit, ac porro sedulus, supra quam dici

Digitized by Google
