8531

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

e

omittentes ; in quo maxime et fides Catholica robo- A tem inquiris , meam quodam modo senectutem inri-

ratur , et Patris et Filii ac Spiritus sancti una divini-
tatis substantia comprobatur. 1n cxteris vero Epi-
stolis , quantum a nosira aliorum distet editio , le-
ctoris prudentie derelinquo. Sed tu, virgo Christi
Eustochium , dum a me impensius Scripture verita-

doruin dentibus corrodendum cxponis ; qui me fal-
sarium eorruptoremque sauctarum pronuntiant Scri-
pturarum. Sed ego iw tali opere nec zemulorum
meorum invidentiam pertimesco : nec sancte Scri-
ptura veritatem poscentibus denegabo.

B. JACOBI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA CATHOLICA.

tCap. 1.) Jacobus Dei et Domini nostri Jesu Christi B fuerit. Qui autem perspexerit in legem perfectam li-

servus, duodecim tribubus, que sunt in dispersioue,
salutem. Omne gaudium existimate, frawres mei,
7 eum in tentationes varias iucideritis : scientes quod
probatio fidei vesirze patientiam operatur. Patientia
autem opus perfectum habet : ut sitis perfecti et in-
tegri, in nullo deficientes. Si quis autem vestrum
indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus a[-
fluenter , et non improperat, et dabitur ei. Postulet
autem in fide nibil hipsitans : qui enim hixsitat, si-
milis est fluctui maris, qui a vento movetur, et cir-
eumfertur. Non ergo xstimet homo ille quod acci-
piat aliquid a Domino. Vir duplex animo, inconsians
est in omnibus viis suis. Glorietur autem frater hu-
milis in exaliatione sua: dives autem in. bumilitate

bertatis, et permanserit in ea, non auditor obliviosus
factus, sed factor operis: hic beatus in facto suo
erit. Si quis autem putat se religiosum esse, non rc-
frenans linguam suam, sed seducens cor suum, bhu-
jus vana est religio. Religio munda et immaculata
apud Deum et l'atrem , hzc est ; Visitare pupillos et
viduas in tribulatione eorum, et immaculatum $e
custodire ab hoc szculo. '
[Cup. H.] Fratres mei, nolite in personarum ac-
€eptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi
glorie. Etenim si iutroierit in conventum vesu um
vir aureum annulum babens in veste candida, intro-
ierit autem et pauper in sordido habitu, et intendatis
in eum qui ivdutus est veste preclara, et. dixeritis

$Uua , quoniam sicut flos feni transibit. Exortus est (] ei: Tu sede hic bene : pauperi autem dicatis : Tu sta

enim sol cum ardore, et arefecit fenum, et flos ejus
decidit, et decor vultus ejus deperiit : ita et dives in
itineribus suis marcescet. Beatus vir, qui suffert ten-
tationem : quoniam cum probatus fuerit, accipiet
Coronam vitm, quam repromisit Deus diligentibus
se. Nemo, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo ten-
tatur: Deus enim intentator malorum est : ipse au-
tem neminem tentat. Unusquisque vero ten:atur a
Concupiscentia sua abhstracius, et illecius, Deinde
concupiscentia cum conceperit, parit peccatum : pec-
catuin vero cum consummatum fuerit, generat mor-
tem. Nolite itaque errare, fratres mei dilectissinii.
Omne datum optimum, et omne denum perfectum,
desursum est, descendens a Patre luminum, apud

illic, aut sede sub scabello pedum meorum : noine
judicatis apud vosimetipsos, et facti estis judices co-
gitationum iniquarum? Audite, fratres mei dilectis-
simi, nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites
in (ide et haeredes regni, quod rejromisit Deus dili-
gentibus se? Vos autem exbonorastis pauperem.
Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi
traliun! vcs ad judicia? Noune ipsi blaspheinant bo-
num nomen, quod. invocatum est. super vos? Si ta-
men legem perficitis regalem secundum Scripturas :
Diliges proximum tuum sient teipsum : bene facitis :
8i autem personas accipitis, peccatum  operamini,
red :rguti a lege quasi transgressores. Quicumque au-
temi totam. legem servaverit, offendat autem in uno,

quem non cst transmutatio, nec vicissitudinis obum- D factus est omnium reus, Qui enim dixit, Non mecha-

bratio. Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis,
ut. siuius initium aliquod creatur:e ejus. Scitis, fra-
tres dilectissimi. Sit autem omnis homo velox ad au-
diendum ; tardus autem ad loquendum, et tardus ad
iram. Ira enim viri, justitiam Dei non operatur.
Propter quod abjicientes omnem immunditiam et
abundantiam malitiz, in mansuetudine suscipite in-
situm. verbum , quod potest salvare animas vestras,
Estote autem factores verbi, et non auditores tan-
tum, fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est
verbi, et non factor, hic comparabitur viro considc-
ranti vultum nativilatis suz in «peculo : considera-
vit enim se, et abiit, et statim oblitus est. qualis

beris, dixit et, Non occides. Quod: si non meechabe-
ris, occides autem , factus es transgressor legis. Sic
loquimini, et sic facite, sicut per legem libertatis in-
cipientes judicari. Judicium enim sine miser;cordia
illi, qui non fecit misericordiam, sup rexaltat autem
misericordia judicium. Quid proderit, fratres ici,
$i fidem quis dicat se liabere, opera autem non ha-
heat? Numquid poterit fides salvare eum ? Si autem
frater e&. soror. nudi sint, et. indigeant vietu quoti-
diano, dicat autem aliquis ex vobis iliis: lie iu pire,
calefacimini, et saturamini : non. dederitis autem
eis, quae necessaria sunt corpori, quid proderit ? Sic
el fides, si non hsheat opera, moortua est in semiet-

Digitized by Google
