80)

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD HEBILEOS.

810

Jesu. Gaudium enim magnum habui, et consolationem A ut servum, sed pro servo cbarissimum fratrem, ma-

in charitate tua : quia viscera sanctorum requieverunt
per te, frater. Propterquod multam fiduciam habens in
ChristoJesuimperandi tibi quod ad rem pertinet : prop-
ter charitatem magis obsecro, cum sis talis, ut Paulus
Senex, nuuc autem et vinctus Jesu Christi, obsecro te
pro meo filio, quem genui in vineulis, Onesimo, qui
tibi aliquando inutilis fuit, nunc autem et mihi et tibi
utilis, quem remisi * tibi. Tu autem illum, ut mea
viscera, suscipe: quem ego volueram mecum deii-
nere, ut pro te, mihi ministraret in vinculis Evange-
Vi: sine consilio autem tuo nibil volui facere, uii
[HMs. ut] ne velut ex necessitate bonum tuum esset,
sed voluntarium. Forsitan enim ideo discessit ad
boram a te, ut :eternum illum reciperes: jam nou

xime mihi; quanto autem magis tibi, el in carne,
ei in Domino ! si ergo habes me socium, suscipe
illum sicut me: Si autem aliquid nocuit tibi, aut de-
bet; hoc mihi imputa. Ego Paulus scripsi mea ma-
nu: ego reddam , ut non dicam tibi, quod et te-
ipsum mihi debes: ita | Ms. itaque], frater. Ego te
fruar io Domino. Re&ce viscera mea in ^ Domino.
Confidens in obedientia tua scripsi tibi : sciens quo-
niam et super id, quod dico, facies. Simul autem
et para mihi hospitium: nàm spero per orationes
vestras donari me vobis. Salutat te Epaphras con-
captivus meus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchu:,
Demas, Lucas, adjutores mei. Gratia Domini no-
stri Jesu Christi cum spiritu vestro. Àmeu.

Explicit Epistola B. Pauli Apostoli ad Philemonem.

* Atque hic pronomen (ibi, Palat. ms. tácet, quod jg dientie tue scripsit, etc. , contentiosius ad Graecam

neque in Grzco est archetypo.
b Idem ms., viscera mea in Christo. Confidens obe-

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

AD HEBRJEOS.

EPISTOLA

— ——À —

litteram.

[Cap. L.] Multifariam , multisque modis olim Deus
loquens patribus in prophetis, novissime [Ms. no-
vissimis], diebus istis locutus est nobis in Filio,
quem constituit h»redem universorum, per quem
fecit et secula. Qui cum sit splendor glorie, et
figura substanti:e ejus, portansque omnia verbo vir-

tutis sux , purgationem peccatorum faciens , ^ sedit C

ad dexteram majestatis in excelsis: tanto melior an-
gelis effectus, quanto differentius pr: iliis nomen
hxreditavit. Cui enim dixit aliquando angelorum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te? Et rursum:
Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium?
Et cum iterum introducit primogenitum in orbem
terrz , dicit : Et adorent eum omnes Angeli Dei. Et
ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spi-
ritus, et ministros suos flammam ignis. Ad Filium
autem : Thronus tuus, Deus, in seculum saeculi,
virga zquitatis, virga regni tui. Dilexisti justitiam,
et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus
tuus, oleo exsultationis pre participibus tuis. Et:
Tu in principio, Domine, terram fundasti: et ope-
ra manuum tuarum sunt cceli. Ipsi peribunt, tu au-
iem permanebis, et omnes ut vestimentum vetera-
scent: et velut amictum ^ mutabis eos, et muta-
buutur: tu autem idem ipse es, et anni tui non
deficient. Ad quem autem angelorum dixit aliquan-
do: Sede a dextris meis, quoadusque ponam inimi-

^ Vitiose scriptum in Martiani editione duobus
verbis, sed et, pro sedit, aut sedet,
b in Palat. ins., involves, et Grece Duc, pro

ParROL. XXIX.

cos tuos scabellum pedum tuorum? Nonne omnes
sunt administratorii spiritus in ministerium missi
propter eos, qui bxreditatem capient salutis?

[Cap. M.] Propterea abundantius oportet obser-
vare nos ea qui audivimus, ne forte pereffluamus.
Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est
firmus, et omnis przvaricatio et inobedientia ac-
cepit justam mercedis retributionem : quomodo nos
eifugiemus, si tantam neglexerimus salutem? quae
cum initium accepisset enarrari per Dominum , ab
eis, qui audierunt, io nos [Ms. nobis] confirmota est,
contestante Deo signis et portentis, el variis vir-
tutibus, et. Spiritus sancti distributionibus secun-
dum suam voluntatem. Non enim angelis subjecit
Deus orbem terrz futurum de quo loquimur. Testa-
tus est autem in quodam loco * quis, dicens: Quid
est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis,
quoniam visitas eun? Minuisti eum paulo minus ab
angelis: gloria et honore coronasti eum: et €on-
stituisti eum super opera nanuum tuarum. Omnia
suhjecisti sub pedibus ejus. In eo enim quod omnia
ei subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. Nune
autem necdum videmus omnia subjecta ei. Eum au-
tem, qui modico quam angeli minoratus est, videmus
Jesum , propter passionem mortis, gloria et honore
coronatum : ut gratia Dei, pro omnibus gustaret mor-
tem. Decebat enim eum, propter quem omnia, et

OV TIT
* |dem ms., quidam dicens ; Gr. vic Xgov.

26

Digitized by Google
