839

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

840

niam quod est honoris, gloriz, et virtutis Dei, et qui A adolescentes, subditi estote senioribus. Ümncs autem

est ejus Spiritus, super vos requiescit. Nemo autein
vestrum patiatur, ul homicida, aut fur, aut maledi:
€us, aut alienorum appetitor. Si autem ut. Cliri-La-
nus, non erubescat : glorificet autem Deum in isto
nomine. Quoniam tempus est, ut incipiat judicium a
domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis
eorum, qui non eredunt Dei Evangelio? Et si justus
vix salvabitur, impius et peccotor ubi parebuni?
Itaque et hi, qui patiuntur secundum  voluntate:n
Dei, fideli Creatori commendent animas suas in be-
nefactis.

[Cap. V.] Seniores ergo, qui in vobis sunt, ob-
Secro, consenior et testis Christi passionum : qui et
ejus, qux in futuro revelauda est, glorie communi-
cator : pascite qui in vobis est, gregem Dei, provi-
dentes non coacte, sed spontanee secundum Deum :
neque turpis lucri gratia, sed voluntarie : neque ut
dominantes in cleris, sed forma facti gregis ex
animo. Et cum apparuerit princeps pastorum, perci-
pietis immarcescibilem glorie coronam. Similiter,

invicem humilitatem insinu3te, quia Deus superbis
resistit, bumilibus autem dat gratiam. llumiliamini
igitur sub potenti manu Dci, ut vos exaltet in tem-
pore visitationis : omnem sollicitudincm vestram
projicientes in eum , quoniam ipsi cura est de vo-
bis, Sobrii estote, et vigilate : quia adversarius ve-
ster diabolus tamquam leo rugiens circuit, quaxerens
quem devoret : cui resistite fortes in. fide ; scientes
eamdem passionem ei, qux in mundo est, vestrae
fraternitati fieri. Deus autem omnis gratie, qui vo-
cavit nes in zeternam suam gloriam in Christo Jesu,
modicum passos ipse perficiet, confirmabit, solida-
bitque. Ipsi gloria, et imperium in szeula szeculo-
rum, ÀÁmen. Per Silvanum fidelem fratrem vobis , ut

p arbitror, breviter scripsi : obsecraus et contestans,

hane esse veram gratiam Dei, in qua statis. Salutat
vos Ecclesia, quie est in Babylone coelecta, et Mar-
eus filius meus. Salutate invicem in osculo sancto.
Gratia vobis omnibus, qui estis in Christo Jesu.
Ainen.

Explicit Epistola B. Petri apostoli I.

B. PETRI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA. SECUNDA.

[Cap. 1.) Simon Petrus, servus et »postolus Jesu (; arbitror quamdiu sum in hoc tabernaculo, suscitare

Christi, iis qui co:equalem nobiscum sortiti sunt
fidem in justitia Dei nostri, et Salvatoris Jesu Chri-
sti. Gratia vobis et pox adimpleatur in cognitione
Dei, ct Christi Jesu Domini nostri : quomodo omnia
nobis divinae virtutis sux, qux ad vitam, et pietatem
donata sunt, per cognitionem ejus, qui vocavit nos
propria gloria et virtute, per quem maxima et pre-
tiosa nobis promissa donavit : ut per hzc efficiamini
divinz:e consortes naturse : fugientes ejus, qu: in
mundo est, concupiscenti:e corruptionem. Vos autem
curam omnem subinferentes, ministrate in fide vestra
virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia
autem abstinentiam, in abstinentia autem patientiam,
in patientia autem pietatem, in pietate autem amorem

vos in commenitionem : certus quod velox est depo-
sitio tabernaculi mei, secundum quod et Dominus
noster Je-us Christus significavit milii. Dabo autem
operam et frequeuter habere vos post obitum meum,
ut horum memoriam faciatis. Non enim doctas fabu-
las secuti, notam fecimus vobis Domini uostri Jesu
Christi virtutem et przsentiam ; sed speculatores
facti illius maguitudinis. Accipiens enim a Deo Patre
honorem et gloriam, voce delapsa ad eum hujusce-
modi a magnífica gloria : Hic est Filius meus dilectus,
in quo mihi complacui, ipsum audite. Et hanc vocem
nos audivimus de celo allatam, cum essemus cum
ipso in monte sancto. Et habemus (firmiorem pro-
pheticum sermonem : cui henefacitis attendentes ,

frateraitatis, in amore autem fraternitatis cliaritatem. J) quasi lucernz lucenti in caliginoso loco, donec dies

Hiec enim si vobiscum adsint, et superent, non vacuos,
nec sine fructu vos constituent in Domini nostri Jesu
Christi cognitione. Cui enim non przsto sunt hzc, exe-
eus est, et manu teutans, oblivionem accipiens purga-
tionis veterum suorum delictorum. Quapropter, fra-
tres, magis satagite, ut per bona opera certam vestram
vocationem et electionem faciatis: hzec enim facientes,
non peccabitis aliquando. Sic enim abundanter miui-
strabitur vobis introitus in z:eternum regnum Domini
nostri, et Salvatoris Jesu Christi. Propter quod inci-
piam vos semper commonere de his,et quidem scientes
et confirmatos vos in presenti veritate. Justum autem

elucescat , et lucifer oriatur in cordibus vestris : hoc
primum íntelligentes, quod omnis prophetia Scripturae
propria interpretatione tion fit. Non enim voluntate
humana ailata est aliquando prophetia : sed Spiritu
sancto inspirati, locuti sunt sancti Dei homines.
[Cap. 11.] Fuerunt vero et pseudoprophete in. po-
pulo; sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui
introducentes sectas perditionis, et eum, qui emit
eos, Dominum negant, superducentes sibi celerem
perditionem. Et mulii sequentur eorum luxurias, per
quos via veritatis blasphemabitur : et in avaritia ficiis
verbis de vobis negotiabuntur : quibus judicium jam

Digitized by Google
