817

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD HEBR/EOS.

818

annos eisdem ipsis hostiis, quas offerunt indesinen- A buam. Et iterum : Quia judicabit Dominus populum

ter, numquam potest accedentes perfectos facere :
alioquin cessasseut offerri : ideo quod nullam habe-
rent ultra conscientiam peccati, cullores semel
mundati : sed in ipsis commemoratio peccatorum
per singulos annos fit. Impossibile eniwu est (Ms.
erat] sanguine taurorum et hircorum auferri pec-
cata. Ideo ingrediens munduin dicit: llostiam, et
oblationem noluisti : corpus autem apiasti mihi:
holocautomata * pro peccato non libi placuerunt.
Tunc dixi : Ecce venio : in capite libri scriptum est
de me : Ut faciam [Ms. facerem], Deus, voluntatem
taam. Superius dicens : Quia hostias, et oblatioues,
et holocautomata pro peccato noluisti , nec placita
Sunt tibi, que secundum legem offeruntur, tunc
dixi: Ecce venio, ut faciam , Deus, voluntatem
tuam : aufert primum, ut sequens statuat. In qua
voluntate sanctificati sumus per oblationew corporis
Jesu Christi semel [Ms. in semel]. Et omuis quidem
sacerdos przsto est quotidie ministrans, et easdem
szpe offerens hostias, qua nunquam possunt au-
ferre. peccata: hic autem unam pro peccatis offe-
rens hostiom, in sempiternum sedet in dextera Dei,
de ezxtero exspectans donec ponaniur inimici ejus
scabellum pedum ejus. Una enim oblatione, con-
sumnmavit in sempiternum sauctiflcatos. Contesta-
tur autem nos et Spiritus sanctus. Postquam enim
dixit ; Hoc autem testamentum, quod. tesiabor ad
illos post dies illos, dicit Duminus: Dando leges
meas in cordibus eorum , et in mentibus eorum su-
perscribam eas: el peccatorum , et ipiquilatum eo-
rum jam non recordabor amplius. Übi autem horum
reinissio, jam non est oblatio pro peccato. Haben-
tes itaque, fratres, fiduciam in introitu sanctorum
in sanguine Clirisii, quam initiavit uobis viam nu-
vam, et viventem per velamen, id e:t, cornem
Suam, et sacerdotem. magaum super domum Dei :
aecedamus cuam vero corde in plenitudine. fidei,
aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus
aqua munda, teneamus spei nostr.e confessionem
indeclinabilem (tidelis enim est qui repromisit) , et
consideremus invicem in. provocationem charitatis,
et bonorum operum : nou. deserentes collectionem
nostram, sicut. consuetudinis est quibusdam : sed
Cousolantes, et tànto magis quan;o videritis appro-
pinquai.tem diem. Voluntarie enim peccantibus no-
bis post acceptam notitiam veritatis, jam non relin-
quitur pro peccatis liostía : terribilis autem quxdam
exspectatio judicii, et ignis eemulatio, quie consum-
ptura est adversarios. irritam quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratioue duobus vel uibus 1e-
stibus moiitur : quanto magis putatis deteriora me-
reri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et san-
guinem testamenti pollutum duxerit , in quo sandti-
flcatus est, et spiritui gratie contumeliam fecerit !
Scimus enim qui dixit : Mihi vindicta, et ego reiri-

* Nerius conjunctionem et Palatinus ms. addit :
Grace, xol nspl ápaprias; quam et paulo post lectio-

suum. Horrendum est incidere in manus Dei vi-
ventis, Rememoramini autem pristinos dies, in qui-
bus illuminati, magnum certamen sustinuistis passio-
num , et in aliero quide , opprobriis et tribulado-
nibus spectaculum facti : in altero autein , socii ta-
liter conversantium effecti, Nam et vinctis compassi
estis , et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio
suscepistis , cognoscentes vos babere meliorem et
manentem substantiam. Nolite itaque amittere con-
fidentiam vestram , quz magnam habet reinunera-
tionem. Patientia enim vobis necessaria est ; u& vo-
luntatem Dei Tacientes , reportetis promissionem.
Adhuc enim modicum aliquautulum, qui venturus
est, veniel , et non tardabit. Justus autem meus ex
B fide vivit : quod si subtraxerit se, non placelit ani-
ie mes. Nos autem nos sumus subtractionis fllii in
perditionem, sed fidei in acquisitionem anima.
[Cap. XI.] Est autem fides speraudarum substan -
tia rerum, argumentum non appareniium. In hac
enim testimonium cousecuti sunt senes. Fide in-
telligimus aptata esse saecula verbo Dei, ut ex invi-
sibilibus visibilia fierent. Fide plurimam hostiam
Abel, quam Cain, obtulit Deo, per quam teslimo-
nium consecutus est esse justus, testimonium per-
hibente muneribus ejus Dco; et per illam defunctus
adhuc loquitur. Fide Heucch translatus est, ne vide-
ret mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum
Deus: ante translationem. enim testimonium habuit
placuisse Deo. Sine fide autein impo-sibile est. pla-

C cere Deo. Credere enim oportet. accedentem ad

Dcum , quia esi, et inquirentibus se remunerator
sit. Fide Noe, responso accepto de iis qux adhuc
non videbantur , metuens aptavit arcam in salutem
demus sud, per quam damnavit mundum : et jus-
te, que per fidem ext, hires est institutus. Fide
qui vocatur. Abraliam, obedivit i». locum esire,
quem accepturus erat iu h:ereditatem : et exiit, ne-
sciens quo iret. Fide demoratus est. in terra repro-
missionis , tanquam iu aliena , in casulis habitando,
cum lsaac et Jacob cob;eredibus repromissiosis
ejusdem, Ex-pectabat enim fundamenta babeutem
civitatem :. eujus artifex et. conditor Deus. Fide et
ipsa Sara sterilis virtutem iu conceptionem: seminis
acce, it, ctiam praeter tempus tatis : quoniam | fide-

Diem credidit esse cum , qui repremi-erat. Propter

quod et ab uno orti sunt (et hoc emcrtuo ) tamquam
sidera coli in multitudinem, et sicut arena, qua est
ad oram maris, iunumerabilis. Juxta fidem defuncti
sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus, sed
a longe eas aspicientes, el salutantes, el confitentes
quia peregrini et. hospites sunt super terram. Qui
euim hxc dicunt, significant se patriam inquirere,
Et si quidem ipsius meminissent de qua exierunt,
habebant utique tempus revertendi : nunc autem
meliorem appetunt, id est, coelestem. Ideo non con-

nem denuo idem cum Graeco servat.

Digitized by Google
