t25

PROLOGUS SEPTEM EPISTOLARUM CANONICARUM.

836

Est enim prima carum una Jacobi, Petri du», Joan- A sunt , ita quoque ab interpretibus fideliter in Lati-

nis tres , et Jud:e una. Qui si, utab eis digestae

festum est : uam quis nesc'at in prologo lleron. Ga.
leato altum esse silentium de libris Novi Testamenti ?
Quam allucinationem nec suis confaderatis criticus
auclor condonasset, si. quemquam eorum | in stylo
decretorio, pro epist. llieronymi ad Paulinum, pro-
logum Galeatum recitare deprehenderet. Hujus. er-
roris occasione venit in. mentem ridicula perconta-
lio, qua aliquando vir exteroqui does quirebat a
nobis, quomodo in Canone febr. veritatis positum
esset testimonium prioris Epist. B. Joannis , ubi
serio est de Patre et Filio ei Spiritu sancto. Puduit
utique nos ernditum hominem adeo rudem repertum
in studio divinarum Scripturarum , ut capnt quin-
tum Eyíist. 1 Joannis apostoli requireret in. Penta-
teucho Mosis, aut in. ordine Prophetarum, vel. lla-
giograpliorum, Sed ad propositum redeamus. Prze-
fatio posita ad frontem Acum Apostolorum in «is.
Regio Caroli Calvi excerp!a est ex epistola S. llie-
ron. ad Paulinum, ubi post summarium , 3c my»ti-
cam expositionem veteris Testamenti , tangit et no-
vutn breviter Testomentum , cursim indicans quid
unusquisque liber contineat. De hac i-pist. sumptas
novimus illas p»rtes, qux leguntur in tnss. cod. de-
scripta in modum praefationis ad frontem singulorum
voluminum tam veteris , quam novi Testamenti,
Unde nequaquam caruit aliqua prafa:iuncula Hiero-
nymiana auctor collectionis Vulgat: Lztiux , ut no-
vai ipse cudere cogeretur juxta sententiam. nuperi
eritici : nam in eodem epist. ad Pauliium pulchre
de Epistolis septem Canonicis hiec habet Hieron. :
Jacobus, Pe:rus. Jounnes, et Judas, s.ptem. Epistolas
ediderunt tam mysticas, quam succinctas, et breves pa-
riter et longas, breves in verbis , longas. in. sententiis ;
ut rarus sit, qui non in earum lectione cacutiat, In ws.
Colbertino n. 458 posita leguntur. verba. isthzec in
fronte septem Epistolarum, licet imprudens nescio
quis emendaler ea. expungere tentaverit, Eodem
quoque loco scripta sunt in aliis tribus mss. ejusdem
libliothecie Colberrit.e , quorum tiae sunt note nu-
mericz, 2767. 5214 et 6419. Potuit igitur qui primus
Vulgatx Latinz libros compegit, hac uii Praefatiun-
cula ante septem. Epist. Canonicas; »icut nonnulla
posuit in froute Actuum, et Apocalypseos, de-unipla
ab tlieronymo ad Paulinum scribente. Ruit proinde
10les argumentorum critici nostri, quia toia. pen-
deteconjecturis , quibus aberrare eum salis superque
demonstravimus. Nos aliam viati ingressi, supposi-
tionem prologi, de quo. nunc agitur, manifestam fa-
cere conabimur aliquot validioribus argumentis.
« Primum petitur abs nomiue Cpistolarum Crno-
nicarum, quod Hieron. ignotum erat, ut probare in
romptu est ex ejusdem verbis, quie nou uno loco
egnutur in Catalogo Scriptorum. Ecclesiasticorum.
Ii Petro itaque, sive capite primo hujus operis in
hune imodum scribit ; Sinon Petrus... scripsit duas
Epistolas, que Catholice nominantur : quarum secun-
da a plerisque ejus. esse negalur , propter styli cum
priore dissonantian, ln Jacob eadem iuculcst, dicens:
Jacobus, qui appellatur frater Domini... Jerosolymo-
rum episcopus ordinatus, unam lantum scripsit Episto-
lain, que de septem Cutholicis est, qua et ipsa ab ali-
quo quodam sub nomine ejus edita. asseritur : licet
paulatim, tempore procedente, obtinuerit auctoritatem.
In Juda denique de sep:em Epist. idem auneciens ,
totum capitulum ita contexuit : Judas, frater Jaco-
bi, parvam quidem, qua de septem Catholicis est , Epi-
stolam reliquit. Et quia de libro Enoch, qui apocryphus
est, in ea assumit lestimonium , a plerisque rejicitur.
Tamen auctoritatem vetustate jam et usu. meruit, et in-
ter sanctas Scripturas computatur. Vides crgo, lector,
nomen Canonicarum Epistolarum uu quau ab. Hlie-
ron. fuisse usurpatum : sed cum de ipsis aliquid
scriberet, dixis:e semper, que Catholice nuncupan-

nui vertereptur eloquium, »ec ambiguitatem legen-

tur : vel, que de septem. Catholicis est. Contra. vero
artifex suppositiii prolegi non aliter quam Canoni-
cas appellat : Non idem ordo cst, inquit. Epistolarum
septem, que Canonica nuncupautur, elc. Ex bac au»
tem appe'lalioue non levis est conjectura auctorem
pr^logi scripsisse post etitem Cassiodori, qui easdem
septem Episi. vocat Canonicas lib. de Institutione
Divinarum Litterarum c. 8 : Octatus codez, ait ille,
Canonicas Epistolas continet apostolorum. Et iterum :
Sed cum de reliquis Canonicis Epistolis magna nos co-
gitatio fatigarel , subito nobis codez Didymi Greco
siylo conscriptus in ezpositionern septem. Canonicarum
Epistolarum, Domino largiente, concessus cst. Hoc di-
verso usu vocandi Epist. «eptem npostolorum, facile
auctorem ab Hieron. diversum, ac ztate inferiorem
depreliendiwus in prologo illis a:fixv. Catholicas ap-
peliat Hieron. cum Athanasio in epist. festiva, et cum
auctore Syuopseos eidem aseripta : Canonicas autem

B 9?$ nominat cum Cassiodorn falsus ille Hiierony-

inus scriptor suspecti prologi. Tamen synodus Lao-
dicena easdem Epist. Canouicas appellavit, cum di-
viuarum Scripturarum indicem ac Catalogum propo-
Suit. At hoc nomine, ut sciam, nullibi recensentur
ab Hieronymo, qui Catholicas semper Epist. nomi-
nare consuevit. llincque non. obscure probamus,
alium esse ac 1 ne ab flieron. diversum :criptorem
illum prologi controversi, qui-quis tandem | ille fue-
rit, sive Victor Vitensis , sive anonymus aliquis , qui
prior uno corj.ore omnes libros Vulgata: Latinz stu-
duit colligare.

« Suppositicnem cju-dem prologi iterum explora-
tam habere possumus, eo quod hujus »uctor glorie-
tur quasi magnam rem, ac utiliiatem non mediocrem
Ecclesie Dei procurarit , ordini proprio restituens
septem Epistolas Canonicas : dieatque seriem ipsa-
rum diversam esse apud Grzecos. Orthodoxos , et in
Latinis exempli ibus. lloc uamque posterius fal-um
€st omnino ex Canone £9 vel 60 synodi Laodicenz ,
ubi hoc ordiue leguntur positx Epistola: septem : Ja-
cobi una, Petri duce, Joannis tres, Jude una. Eandem
seriem Episiolarum observat. Atbanasius Epist. fe-
Stiva, et anctor Synopseos Scripturarum apud Atha-
nosium. Gregorius quoque Nozianzenus carinine. de
genuinis Scripturis, Joannes Damascenus l. 1v de fide
Catholica c. 18, ae Nicephorus P. C. sd finem Cliro-
nologie; e quo Anastasius Bibliothecarius sic Lati-
ne reddidit : Catholice Eypistole : Jacobi una, Petri
due, Joannis tres, Juct una : simul. septem , versus
vero 1. CCC. Unde ergo habuit filsus ille Hieronymus
hen eumdeu: esse ordinem apud Grecos, qui. iutcgre
sapiunt, et fidem rectam sectaniur, Epistolarum septem,
que Canonice nuncupantur, qui in. Latinis codicibus
mveni:ur ; duasque Petri Epistolas priores esse «pud
vos ín ordine celerarim? Quis wagis apud. Graecos
lidem rectam seciatus est, quam Athanasius , Grego-
rius Theologus, et Joannes Uamascenus? Penes eos
timen id: m esi ordo Epistolarum septem: Catholica-

D roms seu Canouicarnn, qui ix Latinis codicibus inve-

uitur. Quid vero Lantie uritalis inesse potest in. illa
serie Episvolarum, in qua Jaccbi Epist, jsüma peni-
*Aur, ut hunc ordinem a se restitutum auctor. prologi
inquiparet pnrisati ac integritati Evangelistarum ? Sed
sicut, iuquit, Ecangelistas dudu.i ad veritatis lineam
correaimus , ita has proprio ordini, Deo nos. juvante ,
reddidimus. Nibil faeit -aui doclrinie ,, neque íecie
lidei, si primo luco, vel uliimo ponatur Epist. Ja-
cobi : modo Caconica: Scripturd auctoritatem eidem
ascribiamus cum Ecclesia C«tbol. Sint priores Petri;
sint ultime Joannis ; sit media Jacobi; et altera Ju-
d: : nili] inde lucrantur qui liem rectam sectan-
tur ; mbi illis etiam deperit, quibus plus inest reve--
rcn.i erga verbum Dei, quami curiositatis in pecu-
liaris lectionis ordine retinendo. Hunc etiam Episto-

Digitized by Google
