EZ

B. 40ANNIS APORTOLI APOCALTYPIS.,

rd

puguabo cum illis in gladio oris mei. Qui babet au- A ventura est in erbem univerenm tentare habitàntes

rem, audiat quid. Spiritus dicat Eeclesiis : Vincenti
dabo manna absconditum, et dabo illi calculum oan-
didum ; et in calculo namen novum scriptam, quod
nemo scit, nisi qui accipit. Et angelo Tlyatire Eo-
clesia seribe : Hec dicit Filius Dei, qui habet oculoa
tamquam flammam igois, et pedes cjus similes auri-
chalco:; Novi opera tua, et dem, ei claritatem tuam,
et ministerium, et patientiam (uam, e& opera tua
novissima plura prioribus. Sed habeo adveraus te
pauca: quia permittis mulierem Jezabel, qu: $4
dicit propheten, docere, et seducere aervos meos ,
fornicari, et manducare de idolothytis. Et dedi illi
tempus ut poniteptiam ageret : et noa vult pasnitere
a fornicatione sua. Ecco mittsm eam in lectum : et

in terra. Ecce venio cito : tene quod. habet, ut nome
2ecipiat coronam tusm. Qui vicerit, faciam illum
columnam in templo Dei mei, et foras non egredie-
tur amplius : et scribam super eum nomen Deá mei,
et nomen civitatis Dei mei | Ma, tac. Dei moi) nova
Jerusalem, qua descendit de culo » Deo ineo, et no-
meg meum Bovum. Qui babet ausem, audiat quid
Spiritus dieat Ecclesiis. Rt angelo Laodicism Ecole:
8i& scribe: Hac dicit : Amen, testis fidelis, et verus,
qui est principium creature Dei. Soio opera tua ,
quia peque (rigidus es, neque ealidus : utinam frigis
dus esses, aut. calidus : aed quia tepidus es, et noa
frigidus, nec calidus, incipiam 1e evomera ex oro
meo. Quia dicis : Quod dives sum, et locuplettus,

qui moxchantur cum ea in tribulatione maxima eruat, B ct pullius egeo : et nescis quis tu es miser, et mise:

nisi penitentiam ab operibus auis egerint, Et filios
ejus interficiam in morte, ei scient omnes Eeclesis,
quia ego sum scrulang renes el corda : et daba uni«
cuique vestrum secundum opera sua, Vobis autere
dico, et c:elaris qui Thyatira estis : Quicumque non
habent doctrinam hane, et qui non cognoverunt. al»
titudines Satan:, quemadmodum dicnai, non mittam
super vos aliud pondus : tamep id, quod habetis, te»
nete donec veniam. Et qui vieerit, ot oustodierit us«
que in finem opera mea, dabo illi potestatem super
gentes, el regel eas ip virga ferrea , et tamquam vas
figuli confringentur, siaut et ego accepi a Patre meot
et dabo illi stellam matutinas. Qui babet aurem,
audiat quid Spiritus dicat Eeclesiis.

rabilis, e pauper, et ezcus, et nudua. Buadee tibi
emere & me aurum igbilum probatum, ut locuples
flas, et vestimentis albis induaris, et non appareat
coníusio nuditatis tuse, et eollyrio ipupge eulos tuos,
ut videas. Ego quos amo, arguo, et castigo. A&mu-
lare ergo, et penitentiam age. Ecce sto ad estium,
et pulao ; si quis audierit vocem measp, et sperverit
mihi januam, intrabo ad illum , et coanabo eum illo,
et ipse maeum. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in
tbrono meo i sicut et ego vici, et sedi eum Patre meo
in throno ejus. Qui babet aurem, audiat quid Spiri«
tus dieat Eeclesils.

[Cap. 1V.) Post btc vidi : et ecce estium apertum
in eclo; et vox prima, quam audivi, tamquam tuba

[ Cep. Ill. ] Et angelo Ecclesixe Pardie scribe : li:xe (* loquentis mecum, dicens ; Àscende huc, ei ostendam

dicit qui habet septem Spiritus Dei, et septem stel-
las : Scio opera tua, quia nomon habes quod vivas,

ei mortuus es. Esto vigilans, e& confirma cmtera,-

quie moritura erant. Non enim invenio epera iaa
plena coram Deo meo, Ia mente erge habe qualiter
acceperia, et audieris, et serva, ei penitentiam age.
Si ergo non vigilaveris, veniam ad te tamquam fur,
ei nestics qua hora veniam ad te. Sed babes pauca
nomina in Serdis, qui non inquinaverunt vestimentá
$98 : et ambulabant meeum in albis, quia digni sunt.
Qui vicerit, sic vestiotur vestimentis albis, et non
delebo nomen ejus de libro vite, et confitebor no-
men ejus eoram Patre meo, et oram angelis ejus.
Qoi babet aurem, audiat quid Spiritus dicat Eecle-

* tibi quse oportet fieri post hasc. Et statim ful in spi»
ritu : et eoce sodes posita erat in eqelo, ei supra sa»
dem sedens, Et qui sedebat, similis erat agpeelui ia»
pidis jaspidis et sardinis : et iris erat in oipcuitu se-
dis, similis visioni amarogdine. Et ip circuitu sedis
aedilis viginli. quatuor : et soper thronos viginti qua-
tuor seniores sedentes, circumamieti vestimentis al«
bis, et in capitibus eorum corona aurem. Et de thro-
no procedebant fulgura , et voces, et tonitrua : et
septem lampades ardentes ante thronum , qui sunt
septem spirkus Doi. Et ig conspectu sedis tamquam
mare vitreum simile crystallo : et in medio sedis, et
in circuitu sedis, quatuor animalia plena oculis ante
et retro. Et animal primum simile leoni , et secun-

sii. Ei angelo Philadebphis Ecolesie scribe : Hac D dum animal eimile vitulo , et tertium animal habens

dicit Sasetus et Verus, qui babet elavem David : qui
aperil, et nemo claudit : elaudit, et nemo aperit :
$cib opera taa. Ecce dedi coram te ostium apertum,
quod nemo potest claudere : quia modicam ( Me.
modicum] habes virtutein, et servasti verbum meum,
et non negasti nomen meum. Ecee dabo [ Ms. tibi]
de synsgoga Satans, qui dicunt se Judmos esse , et
non sunt, sed mentiuntur. Ecce faciam illos ut ve-
niani, et adorent ante pedes tuos : ei scient. quia
ego dilezi te. Quoniam servasti verbum patientig
ipe, et ego servabo te ab hora tentationis, qux

* Noster ms. ostendam, qwe oportet cito fieri, eic.

faciem quasi hominis, et quartum animal simile
aquile volanti. Et quatuor animalia, singula eo»
rum habebant ala senas et in cireuitu, et intus plena
sunt otulis : et requiem non habebant die ae nocte ,
dicentia : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
omnipetens, qui erat, et qui est, et qui venturus 6st.
Et eum darent illa animalia gloriam, et honorem, et
benedictionem sedenti super thronum, viven in sse
cula saculorum ; procidebant viginti quatuor senio-
res ante sedentem in throno , et adorabant viventem
in secula szculorum, et mittebant corosas sugs ante

Digitized by Google
