S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTIIECA.

912

Dilexisti omnia verba precipitationis, lingua dolosa. A — Dilexisti omnia verba * pr:ecipitationis, in lingua

Propterea. Deus destruet te in finem ; evcllet te, et
emigrabit te de tabernaculo tuo , et radicem. (uam de
terra viventium. DIAPSALMA.

Videbunt justi, et timebunt, et super eum videbunt, *
«t- el dicent ? Ecce homo, qui non posuit Deum adju-
torem suum : sed. speravit in. multitudine. divitiarum
suarum, 4- et , provaluit in vanitate sua,

Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei : spe-
ravi in misericordia Dei in eiernum, et in saeculum 4-
seculi ?

Confitebor tibi in. smculum , quia fecisti : et. exspe-
clabo nomen tuum, quoniam bonum » est, in conspectu
sanctorum tuorum.

dolosa. '

Propterea. destruet (o Deus in finem :. cvellet te,
et emigrabit te de tabernaculo, et radicem tuam de
terra viventium. DiaPsaLwA.

[Ms. add. et] Videbunt justi, et timebunt : et su-
per eum ridebunt, et dicent ;

Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem sibi :
(Ms. suum] : sed speravit in multitudine divitiarum
suarum, et pravaluit in vanilate sua.

Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini
(Ms. Dei] : speravi in misericordia Dei f mei in zeter-
num, et in szculum szeculi.

Confitebor tibi, Domine, iu. $»eulo, quia fecisti :

Be exspectabo nomen tuum, quoniam bonum est, anie

conspectum sanctorum tuorum.

PSALMUS Lil.

IN FINEU, PRO MELETH ^, INTELLIGENTLE DAVID.

). Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus.
Corrupti sunl, et abominabiles (acti sunt in iniquita-
libus : non est qui faciat bonum,

Deás de celo prospexit supér filios hominum : ut ti-
deat si esl intelligens, -& aut 4 * requirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul inutiles facii sunt : non
est qui faciat bonum, non est usque ad unum.

Nonne scient 4- omnes $ qui operantur iniquitatem ;
qui devorant plebem meam, ut cibum panis?

Deum non invocaverunt : illic. trepidaverunt timore,
ubi non erat timor.

" Quoniam Deus dissipavit ossa eorum, qui homini-
bus placent ; confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos.

Quis dabit ex. Sion salutare Israel? cum converterit
Deus captivitatem plebis sug, exsultabit Jacob, -- ei $
letabitur Ierael,

IN FINEM, PRO MELETIIS, INTELLECTUS DAVID.

Dixit iusipiens in corde suo : Non est Deus : cor-
rupti sunt, et abominabiles faéti sunt. in voluntati-
bus suis.

Non est "qui faciat bonum :
unum.

Dominus (Ms. Deus] de ccelo prospexit super f
lios hominum : ut videat si est. intelligens, aut re-
quirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt,
non esl qui faciat bonum, non est usque ad unum.

Nonne cognoscent [Ms. scient] omnes, qui ope-
rautur iniquitatem, qui devorant à plebem meam
Sicut escam panis? Deum [Ms. Dominum] non invo-

non est usque ad

C caverunt : illie trepidaverunt. timore, ubi non erat

timor.

Quoniam Deus dissipavit ossa hominum sibi pla-
centium : confusi sunt quoniam Deus sprevit cos.

Quis dabit ex Sion salutare Israel? dum avertet
Doninus captivitatem plebis sux.

Ex:ultabit Jacob, et letabitur Israel.

PSALMUS Lil.

JX FINEM, IN. CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID, CUM VE-

* Vocul:e et obelum postponit idem ms. ; paulo
st a verbis sed speravit. novum versiculum cum
pse, tum Carus. inchoant. Porro. qui subsequitur,

przfixum obelum et copul:e nescit, addit vero in (Ino
versiculi Diapsalma : qux» omuja videntur cjus anti-
quarii egdypaca.

b [tectius hie tacet In Palat. ms. verbum est.

* ]pse etiam Palat. ms. corrupte. Amalech , pro
Meleth legit. Videsis tamen qu:e de hoc nos nomire
án Breviario in P:almos animadvertimus.

4 perperam in Palatino ms. dilatis crassioribus
punctis etiam verba requirens Deum, obelo eodem
confodinntur. Ad subsequentis quoque. versiculi fl-
nem Diapsalma annotatur.

* Atqnehic ex Augustino Veronensis liber, verba
submersionis, lingusm. dolosam : tmn. evellat. te, et
emigret (Augustin. emigrabit) te de tabernaculo tuo :
iuo , nam quod suo legit Verouensis f'salterii edi-
tor, manifestum ejus est mendum : prastabat vero
Weuirum pronomen addi. .

f Tacel in Veronensi et. Augustiniano Psalterio
pronomen hoc mei, ut et quod sequitur, Donine,

JN FINEM, IN ! CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID, CUM YE-

Mox quod habet Veronens., quoniam secundum est,
puto refigendum ex Augustino, quoniam jucundum est.

€ Errore scriptorum in mss. quamplurimis legimus
Amalech , pro Meleth. Nomen Anmalech :ciebant om-
nes. ldeo Hebreum  Meleth , sibi prorsus ignotum ,
mutarunt in verbum Amalech. De hac permutatione
nominum conqueritur sepius S. Doctor, dum Com-
mentariis suis illustrat sacra volumina. Ceterum
Ps3imus iste idem est cum priecedeuti decimo tertio,
sed absque ulla permixztione octo versuum superad-
ditorum. Vide supra. Mant.

— Solemni librariorum lapsu Anmalech, pro Meleth
in Veron. quoque libro scriptum est. Cetera eum
Augtst., Intellectus ipsi David. Intextu : Dixit impra-
dens, et, in iniquitatibus sis, quod famen. secundi
manus reposuit, cnm pridem essct in. affectionibms.

h Augustinus et Veronens. inss. yopulum meum in
cibum (Yel cibo) panis; el mox, ibi timuerunt. timore,
etc, : atque infra, in avertendo Deus, pro dum arer-
tct, etc.

i Librorum par idem, £a hymnis: intellectus ipsi
Duvid, cum venerit Ziphei, el dixerunt, etc.

Digitized by Google
