a5 LIDER PSALMORUM.
KESEKT ZIPALEO, ET DIXISSENT AD SAUL : NONNE ^ À

DAVID AB:CONDITUS EST APUD NOS?

Dens, ín momine (no salecum me fac : et in virtute
iua judica me.

Drew, exaudi orationem meam : auribus. percipe
verba eris mei.

(niam alieni iusurrexerunt adversum me, ct fortes
quesierunt animam meam : et non proposuerunt Deum
exte conspectum auum. b DIAPSALWA.

Ecte -- enim ?. Deus adjuvat me -t- et ; Dominus
miceptor est anima mec.

Aetrte. mala inimicis meis: -- e 5. in veritate ua
disperde illos. "5T.

Voluntarie sacrificabo tibi -t- et 7 confitebor nomini
Iso, Domine, quoniam bouum est.

Qnoniam ex omai tribulatione eripuisti me ; et * su- B

per inimicos eos despexit oculus meus.

914
WISSENT ZIPR,EI, ET DIXISSENT AD SAUL ? XOXNE. ECCE
DASID ABSCONDITUS EST APUD NOS?

Deus, in nomine tuo salvum me fac : et in virtute
tua libera me.

Deus, exaudi orationem meam : auribus percipe
verba oris mei.

Q.oniam alieni insurrexerunt & in me, et. fortes
quxsierunt animam menm : et non proposuerunt
Deum ante conspectum suum. DiaPsALMA.

Ecce enim Deus adjuvat (Ms. adjuvit| me : et Do-
minus susceptor est animi mex,

Averie mala [ Ms. add. ih] inimicis mels : in veri-
tate tua disperde illos.

Voluntarie sacrificabo tibi : et confitebor nomini
tuo, Domine, quoniam bonum est.

Quoniamex omni tribulatione eripuisti [ Ms.eruisti]
me : et super inimicos meos respexit oculus meus.

PSALMUS LIY.

JN FIXEM, IN CARMINIBUS, INTELLECTUS DAYID.

Eraudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris
deprecationem meam : intende mihi, et exaudi me.

Contristatus sum in exercitatione mea, et conturbatus
sim a voce inimici, 4 el t a tribulatione peccatoris.

Quoniam declinaverunt in me iniquitates : et in ira
molesi erant mihi.

Cor meum couturbatum est in. me : et formido mor-
lis cecidit super me.

Timor et trewor 3 venerunt super me : et conlexerunt
me tenelra.

IN FINEM , IX 6 CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID.

Exaudi, Deus, ! orationem meam, et nc despexeris
deprecationem meam : intende in me, et exaudi mo,

Contristatus sum in exercitatione mea : el contur-
batus sum a voce jnimici, et a tribulatione peccatoris.

Quoniam declinaverunt in me iniquitates : el. in
ira ) molesti erant mihi,

Cor meum conturbatum est in me: et formido
mortis cecidit super me.

Timor et tremor venerunt super nie : et contexe-
rubt me tenebrz.

Et dizi : Quis dabit mihi pennas sicul columbe? et (». Et dixi : Quis dabit mjhi pennos sicut columb:e,

tolobo, et regulescam.

Ecce elongavi (ugiens : et mansi in solitudine, * Dia-
PALMA.

Exsspeciabam eum qui salvm me. [ecit, a pusiilani-
nitate spiritus et tempestate.

Praripita, Domine, divide linguas eorum : quoniam
Vi iniquitatem el contradictionem in civitate.

Die ac nocte cireumdabit eam super muros ejus ini-
quitas 1 et labor in medio ejus, et injustitia :

Et non defecit de plateis ejus, usura et dolus.

Quoniam si inimicus 1 meus , maledixisset mihi :
nenowirsem «a wlique ?

et volabo, et requiescam. .

Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine, DiA-
PSALVA.

Exspectabam eum qui me salvum faceret, a * pu-
sillo animo et terhpestale.

Pricipita, Domine, et divide linguas eorum : quo-
niam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate
die ac noete.

Cireumdabit ! eam super muros ejus iniquitas : ct
labor in mcdio ejus, et injustitia.

Et non defecit de pl.teis cjus, usura ct dolus :
quoniam si inimicus " meus maledixisset milii, sup«
portassent utique.

* Juterserit. idem ms. hic ecce, qux:e vox. proprie D gens liic in Aymnis intellectus ipsi David, quemadmo-

Q'dém non resonat in llebrzo x5; sed ex Graco
€Sl, voz (369. In textn przepositio verbi exaudi, obelo
de more przenotat : uL oL inferius, non «t pro * posue-
TRM, iC.
. ^ Tscet. hie. Palatin, Diapsalma : tum. subsequen-
liem versiculornm. oliclos et copuke prxfizos omittit.

* Catus cum eodem Palatino ms, adverbium super
obelo jugulat.

1 Minori numero, atque adeo Graco pressius, in
Palatino ms., renit super me, et contezit me tenebra.

*Non habetur in Palatino ms. Diapsalma, quod
b pn przstabat hic quoque asterisco illustrari.

Rectius nedum obelus. sed et ipsum pronomen

meus, abest a Palatino ms. Et vero neque in Hebrzo,
neque in ipsis Grzecis exemplaribus additur.

5 Veronens. ms., super me : ÀAnguslinus, adversum:
bin potentes pro fortes pari habent consensu.

* Non sibi coustat. Psalterii Veronensis editor lc-

dum el penes Augustinum est : in &ua autem annota-
tiuncula tradens haberi in carminibus. Ne tunen du-
bites, quin illa in hymnis, vera sit lectio, quam nos
in ipso ms. invenimus. :

! Cum Augustino Veronens. liber deprecationem
meam, ei ne. despezeris precem meam, intende. wi-
hi, etc.

j Unice iterum cum Augustino Veronens. ms.,
adumbrabant me, pro mol.sti erant mihi : mox ctiain
melus pro formido ; atque infra in deserto pro in soli-
tudine.

k Augustinus a pusillanimitate , quemadmoduni
et in Veronensi ms. legendum est, tametsi ferat
duobus verbis pusilla animitate : tum pari uterque
consensu, Submerge, Domine, pro Pracipita, etc.

! Nitiose antea eum erat, pro eant, quod pronomen
in Veronensi ms. penitus desideratur.

7 ldem cum Augustino ms. pronomen meus, jure

Digitized by Google
