915

Et si is qui oderat me, super me magna locutus [uis- A

s2l : abscondissem me forsitan ab eo.

Tu vero homo unanimis, dux meus et notus meus.

Qui simul mecum. dulces capiebas cibos : in domo
Dei ambulavimus cum consensu.

Veniat mors super illos: -- et , descendant in in-
fernum viventes.

Quoniam nequitim in habitaculis eorum, in. medio
eorum.

Ego -- autem , ud Deum clamavi : et Dominus sal-
vabit me.

Vespere et mane et meridie narrabo, et annuniiabo ;
et exaudiet vocem meam.

Redimet in pace animam meam ab his, qui appro-
pinquant mihi : quoniam inter multos erant mecum.

S. IIERONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

216

Et si is qui oderst. me, super me magna loeuius
fuisset : absconderem me utique ab eo.

Tu vero homo unanimis, dux meus el notus mens :
qui simul mecum dulces capiebas cibos : in domo
Domini | Ms. add. Doi] ambulavimus cum consensu.

Veniat mors super illos : et descendant in infer-
num viventes.

Quoniam nequitia in hospitiis eorum, in medio
ipsorum [ Ms. eorum].

Ego autem ad Dominum (Ms. Deum) * clamavi: et
Dominus exaudivit me.

Vespere et mane et meridie narrabo, et annun-
tiabo : et exaudiet f vocem meam.

Libevabit ia pace animam mcam ab his , qui sp-
propiant mibi : quoniam inter multos erant mecum.

Ezaudiet Deus , et lumiliabit illos , qui est ante se- B.— Exaudict Deus, et humiliabit eo8, qui est ante

cula, * DiaPsALMA.

Non est illis commutatio , et non timuerunt. Deum :
extendit manum suam in retribuendo.

Contaminaverunt testamentum ejus , divisi sunt ab
ira vultus ejus : et appropinquavit cor illius.

M olliti sunt sermones ejus super oleum : et ipsi suni
jacula.

Jacta super Dominum curam. tuam, et ipse te. enu-
triet : non dabit in eternum fluciwationem justo.

Tuvero, Deus, deduces eos in puteum interitus.

Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos :
ego autem sperabo in te --. Domine ?

&ecula, et manet in eternum. DiAPSALMA.

Non est enim illis commutatio , et non timuerunt
Deum : extendit manum suam iu retribuendo illis.

Contaminaverunt testamentum ejus, divisi 6 sunt
ab ira vultus ejus : et appropiavit cor ejus.

M: llierunt sermones suos super oleum, et ipsi sunt
jacula. - .

Jacta in Deam cogitatum tuum : et ipse te enu-
tret, 7 :

Non dabit in :ternum fluctuationem justo : tu ve-
ro, Deus , deduces eos in putcum interitus.

Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies
$UO0s : ego vero in te sperabo | Ms. speravi], Domine.

PSALMUS LV.

JN FINEM, PRO POPULO QUI A SANCTIS LONGE FACTUS b C IN FINEM, PRO POPULO QUI A SANCTIS LONGE FACTUS

ES8T , DAVID JN TITULI INSCRIPTIONE, CUM TENUE-
RUNT EUM ALLOPHYLI JN GETH. ]

Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit e homo :
tola die -- im pugnans tribulavit me,

Conculcaverunt. me inimici mei tota die : quoniam
snulti bellantes adversum me.

Ab altitudine diei timebo : ego vero in te sperabo.

In Deo laudabo sermones meos, in. Deo speravi ;
non timebo quid faciat mihi caro.

Tola die verba mea exsecrabantur : adversum me
omnes cogitaliones eorum in malum c.

Iuhabitabunt, et abscondent : 3 ipsi calcaneum meum
observabunt.

EST DAVID [ Ms. FACTI BUNT JP3l. DAVID ], iN. TI-
TULI INSCRIPTIONE , CUM TENUERUNT EUM ALLOPDYLI
JN GETIL.

Miserere mihi, Domine , quoniam conculcavit me
homo: tota die bellans [Ms. debellans) tribulavit me.

Conculcaverunt me inimici imei tota die , ab alti-
tudine diei. UU MM 77

Quoniam multi qui debellant me, timebunt : ego
vero in te sperabo [JMs. speravi], Domine.

Ia Deo laudabo sermones meos tota die, in Deo
sperabo : non timebo quid faciat" mihi homo.

Tota die verba mea b exsecrabantur : adversus
me omnia consilia eorum in malum. .

Inhabitabunt , et abscondent, ipsi calcaneum

hic tacet, tum pro supportassem. legit sustinissem :  Exaudiet me Dominus : denique verba, et mauet in

subsequens versus manifesto librarii errore in eo
ms. depravatus est ferme totus.

* Tacet in Palatino ms. Diapsalma.

b Addit idem ms. et copulam : factus est, et David,
etc.
« Subdit hic idem ms. Diapsalma. Mox pronomen
ipsi, cum aliis penes Martian. mss. et Cari editione
veru prznotat : minus tamen bene.

4 Sagensia ms. eum edito Cari, obelum prznotavit
ante pronomen ipsi; sed corrupte, ut alias szpius,
etsi lectorem raro monuerimus bujusmodi deprava-
tionum, vel nostrarum castigationum. Mahr.

« Placuit magis Augustino atque adeo Veronensi
etiam antiquario exclamavi, ut ct paulo post enarrabo.

f [nterserit Veronens. ms. hic Dominus : tum ha-
bet cum Augustino aliisque , Kedimet in pace, ct ap-
propinquam mihi , quoniam in. multis erant mecum.

eternum , plane ignorat.

. 5 Cum Augustino idem ms., Polluerunt testamentum
ejus , divisi sunt pre ira vultus ejus , et appropinqua-
vit cor ejus. Molliti sunt. sermones. ejus , eic. Tum,
facta iw Dominum curam tuam : atque. infra, corru-
ptionis pro interitus, et dolositatis ( August., dolosita-
tem) pro dolosi.

i Atque haec ferme ex solo Augustino Veronensis
liber descripsit, verba mea abominabantur, eic. Tum,
incolent. et abscondent , eX sicut. sustinuit anima mea

tametsi malim , sustinui animam meam); deinde ia
tra populos deduces, pro confringes, de qua lectione
videsis qu:e nos ad liunc locum in epist. ad Sunuia m
et Fretelam pluribus disseruimus. Denique et posuisz-
lacrymas meas, etc, , rectius pro posui, ctc., et pauloi
inferius , ecce acivi pro agnovi , etc.

Digitized by Google
