209

LIBER PSALMORUM.

910

Ecce «- enim ? in iniquitatibus conceplus sum : el A — Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum : et in

in peccatis concepit me maler mea.

Ecce enim veritatem. dilexisti : incerta et occulta

sapientie -4- (ue » manifestati mihi.

Asperges me liyssopo et mundabor ; lavabis me, et
sipcr nivem dealbabor.

Auditui meo dabis gaudium et letitiam : et exsulta-
bunt 0538. lumiliata,

Acerte. faciem. (uam a peccatis meis ; et omnes ini-
quitates meas dele.

Cr mundum. crea in. me Deus : et spiritum rectum
innota in visceribus meis.

Ne projicias me a (acie tua : et Spiritum sanctum
Ium ne auferas a me.

Redde mihi (eetitiam salutaris tui : et spiritu princi-
pali confirma me. :

Docebo iniquos vias tuas : et. impii ad te conver-
teatur.

Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis mee :
* 4 el t ezsultabit lingua mea justitiam tuam.

Dowine, labia mea aperies : et o$ meum annuntia-
lit laudem tuam,

Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem wtique :
holocanstis non delectaberis.

Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contri-
tun e( humiliatum, Deus, nonu despicies,

Benigne fac -- Domine $ in 2- b bona ? voluntate
tua Sion : -- ut  cedificentur muri Jerusalem.

Tunc acceptlabis. sucrificium justitig , oblationes ct

delictis peperit me mater mea.

Ecce enim veritatem dilexisti : incerta. et occulta
sapienti:e tu» manifestati mihi.

Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor:
lavabis me, ct super nivem dealbabor.

Auditui meo dabis f gaudium et L:etitiam : et ex-
suliabunt ossa humiliata. .

Averto faciem. tuam a peccatis meis : et omnes
iniquitates meas dele.

Cor mundum crea in me, Deos : ct spiritum re-
ctun innova in visceribus € meis.

Ne projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum
tuum ne auferas à me.

Redde mihi lzetitiam salutaris tui : et spiritu prin-

B cipsli confirma me.

Docebo (4s. doceam] iniquos vias tuas : et impii
3d te convertentur. :

Libera ^ me de sanguinibus, Deus, Deus salutis
mez, et [AMs. tacet et] exsultabit lingua. mea justi-
tiam tuam.

Domine, labia. mea aperies : et os meum annun-
tiabit laudem tuam.

Quoni;m si voluisses sacrificium , dedissem uti-
que : helocaustis non delectaberis.

Sacrificium Deo spiritus ! contribulatus : cor con.
tritum et humiliatum Deus non spernit.

Benigue fae, Dominc, in bona voluntate tua Sion :
ut (Ms. ei] cedifieentur muri Jerusalem.

Tunc acceptiabis sacrificium justiti:? , oblationes

holocausta ; tunc imponeut super altare tuum vitulos, C et holocausta : tunc imponent super altare tuum

vitulos.

PSALMUS LI.

IS FINEM, INTELLECTUS 5 DAVID, CUM VENIT DOEG IDU-
M£US, ET NUNTIAVIT SAUL , ET DIXIT El: VENIT DAVID
JN DbOWUM ACHIMELECII.

Quid gloriaris in malitia, 4 -- qui ? potens -- ea ?
in iuiquitatc ?

Tota die injustitiam cogitavil lingua tua : sicut no-
wcula acuta. fecisti dolum.

Dilexisti malitiam tuper benignitatem :. iniquitatem
magis quam lo jui cequitatem. € DIAPSALMA.

* Legit sine obelo Palatin. ms. , et exsaltabit.
) Diximus et. supra, quod in leb. est nomen m

Pon. &x)óc voluntatem, sed cum additamento bonam
Toluntatem significare, atque adeo satius videri istud
bona, oh obelo eximi. Quod sequitur pronomen (ua,
librariorum culpa in. Palatin. ms, desideratur, tum
proprius Graeco . et. pro t legitur.

* Addit Polatin. ms. ipsi, tum Doech, pro Dorg,
el Abimelech, pro Achimelech legit.

1 Uterque. in Palat. ms. obelus. desideratur, et
*ul.sequens in praepositio expupgitur.

, * Istud ad subsequentis versieuli inem Diapsalma
In eo ms, transfertur.

.' Veroneus, ms. cum Augusüno, debis ezsuíta-
fien , quod nomen et quarto ab hoc versu pro
leti. seribunt.

* Legit. Veronensis Psalterii editor nostris, nec
lamen de liac lectione, qua et mendosa videtur, et
teris libris omnibus contrari, verbo tenus lecto
Tem monuit.

* Augustinus , Erwe me de sanguinibus, ctc. : in

JN FINEM, j. INTELLECTUS DAVID, CUM VENIT DOEG IbU-
MEUS, ET ANNUNTIAYIT SAUL , ET DIXIT ILLIS : ECCE
VENIT DAVID IN DOMUM ABIMELECII.,

Quid * gloriaris in malitia, qui potens cs in ini-
quitate?

Tota die injustitiam cogitavit lingua tua : sicut
novacula acuta fecisti dolum.

Dilexisti malitiam super beuignitatem : iniquita-
tem magis quam loqui zquitatem. DiapsaLMa.

quem locum insignis illa est ejusdem sententia, £z.
pressit Latinus. interpres verbo minus Latino. proprie-
fatem tamen ex Graco. Nam omues norimus. Latine
nou dici sanguines, mec sanguina : tamen quia. ita
€recus. posuit. plurali numero, non sine. causa, nisi
uia hoc iuvenil. in prima lingua Ilebraa, waluit pius
interpres minus. Laliue. aliquid dicere , quam minus
proprie.

í Veronensis ms., spiritus contritus , quod neque
ipsum, licet ab aliis libris abludat, ab editore nota-'
tum est : moz, non despiciet, ubi Augustinus qui cum
impressa hie lectione facit, falso dicitur prztulisse
non spernet.

1 Librarii errore pro Intellectus. David, scriptum
estin Veronensi codice Psalnus ipsi David. Rectius
porro habet, Doec ] dumawus, ei nuntiavit Saul, et di-
zit, Venit, «tc. verbis, illis ccce, praetermissis, Au-
gustinus tacet etiam illa, et dixit.

k Cum Augustino idem ms. : Quid gloriatur. in
malia qui potens. est ; quod. additur. ín. iniquitate
(miuus bene V eroneus. iniquitatem) ad subsequent em
versiculum apud. eodem spectat.

Digitized by Google
