$305

8. [IERONYMI DiVINA DIELIOTUECA.

di

Suscepimus, Deus, misericordiam tuam, in medio A — Suscepimus Deus misericerdiam tuam, 6 in medio

templi tui.

Secundum nomen tuum, Deus, sic 4 ^ et t laus
tua in fines terra : justitia plena est dextera tue.

Letetur. mons Sion, - et $ exsultent filie Jude,
propter judicia tua --. Domine ?

Circumdate Sion, et. complectimini eam : narrale in
turribus cjus.

Ponite corda vestra in virtute ejus -t- ei  distri-
buie domos ejus, ut enarrctis ia progenie altera.

Quoniam hic est Deus, Deus noster in. eternum, el
in seculum -- seculi 4 ipse reget nos in sgcula.

templi tui.

Secundum nomen tuum, D«us, ita et laus tua im
fines terrz : justiti3 plena est dextera tua,

L:etetur mons Sion , et exsultent filio duda, pro-
pter judicia tia, Domine.

Circumdate Sion et complectimini cam, narrate
in turribus ejus : ponite corda vestra in virtute
ejus, et distribuite gratias ^ cjus, ut enarretis in pro-
genie altera. .

Quoniam hic est Deus noster in x:lernum, et in
seculum sxculi, et | Ms. tacet et] ipse reget nos in
$xcula. .

PSALMUS XLVIII.

IN FINEM, FILHS CORE, PSALMUS. I

' Audite hec, omnes gentes : auribus percipite omnes
qui habitatis orbim. .

Quique terrigene, et filii hominum :b simul in unum
dives et pauper.

0, meum loquetur sapientiam :. et meditatio cordis
mei prudentiam. '

Jnclinabo in parabolam. üurem meam : aperiam. in
psalterio propositionem meam.

Cur timebo in die mala? iniquitas calcanei mei cit-
cumdabit me.

Qui confidunt iu virtue sua : et in multitudine divi-
tiorum suarum gloriantur.

Frater * non redimit, redimet homo ? non dabit Deo
placationem suam,

Ei pretium. redemplionis anime sug : et laborabit
in clernum, et vivet xz adhuc 7 in finem.

Non videbit interitum, cuin viderit sapientes morien -
tes : simul iusipiens et stultus peribunt.

Et velinquent. alienis divitias suas, 4 5$ et $ ."vul-
cra eorum domus illorum in eternum.

Tabernaeula eorum in. progenie el progenie ; vo.4
verunt nomina sua * in terris 2- suis 7

Ei homo cum im Bonore. esset, non intellexit : com-
paratws. est jumentis -t- insipientibus ; et similis. fa-
ctus est «t- illis ; .

Hlac via illorum scandalum 5 ipsis : et poftea. i
ore suo complacebunt, DIAPSALMA. |.

* lloc pretermisso obelo, alterum, qui subsequitur, p

asterisco mutat ms. Palatinus : neutrum bene.

b fectus in Palatino ms. simul, quod nequo in
Graco cst, tacet.

€ [n futuro idem ms. non rcdimet.

$ Perperam hic asteriscum pro obelo idem ms, sub-
Blituit.

* Atque hic maleidem ms. in praepositionem obelo.
praemoiat, non vocem suis.

f Delevit sequior manus in eodem codice prono-
men ipsis, tum reposuit absolule placebunt. Mox prz-
positionem verbi dcpascet, de more idem ms. veru
]ugulat.

€ Carnutense ms. Psalterium juxta Graecum , id
est, Romanum , in templo sancto tuo. Man. :

h Hoc sane mendosum verbum est pro gradus,
quemadinodum cum plerisque aliis liber Veronensis
praefert. Abludit vero Augustinus, qui domos lcgit.
It Gr:cco est ea; foprie, de quo supra. diximus ad
psalmum xtiv, quie videsis, atque liuc refer.

Y FINEM, FILIIS CORE, PSALMUS.

Audite hxc, omnes gentes : auribus pwreipitc
[Ms. add. omnes] qui habitatis orbem.

Quique terrigen:, et filii hominum : simul in unum
dives et pauper.

O5 meum loquetur sapientiam : et meditatio cordis
mei i prudentiam.

Inclinabo ad (Ms. in] similitudinem aurem moam:
aperiam in psalterio propositionem mean.

Ut quid i timebo in die mala? iniquitas calcanci
mei circumdedit me.

Qui confidunt in virtuto sua : quique in abupdan-
lia divitiarum suarum gloriantur.

Frater non redimit (Ms. redimet], redimet homo:
non dabit Deo placatignem suam, nec preüuux re-
demptionis animx sui; laboravit in zeternum, e«t
vivet in finem,

Quoniam non videbit interitum : cum viderit sa-
pientes morientes : simul * insipiens et stultus per-
ibunt.

Et rclinquent alienis divitios suas : el sepulcra
enrum domus eorum in zternum.

Tabcrnacula eorum in omni generatione ei pro-
genie : invocabunt nomina eorum ín terris ipsorum.

Et homo cum in honore esset, non inlellexit:
comparatus est jumentis insipientibus, ct siuilis
factus est illis.

Hoc via eorum scandalum ipsis: e& postea in ore
suo bencdicent. DraApPsALMA.

i Veronensis ms. intellectum, el quod idem est, Au-
gustinus, intelligentiam. Ipsum quod in Greco cst,
nomen evvtoc ulrumque adamussim significat. Fu-
cum igitur lectori fecerit, qui harum differentiam
lectionum velit expendere ad Orientales linguas,
Chaldzum  Paraphrasten, versiones Sycam, aique
Athiopicam, ete., multo auteui magis, si 5b horum
tex!uum versione Latina, non ab ipsis quas Jaudat,
yrimigeniis Vinguis id repetat. Usuvenit vero hoc
ferme unum in ea Veronensis Psalicrii editione.

j Mdem ms., metuam in die malo, tum circumdabit
me : priterca, et in abundantia, pro quique in, etc.,
ex Augustino, ex quo item uno, non dabit. Deo dc-
propitiationem. suam, et pretium. redemptionis anime
suc, et laboravit, etc.

k f'ursum unice cum Augustino simul iniprud.us ct
fusipiens, et mox, Tabernacula eorum in generatione
ei generatione, denique infra, jumentis insensatis pro
insipientibus, etc.

Digitized by Google
