iu"

LIBER PSALMORUM.

218

Sicut sustinuerunt animam mean , pro nihilo salvos A meum observabunt : sicut. exspectavit anima mea ,

[acies illos : in ira populos confringes.

Deus , vilam meam annuntiavi tibi, posuisti lacry-
mas meas in conspectu Iuo.

Sicut et in promissione tua : tunc convertentur ini-
mici mei retrorsum.

lu quacumque die invocavero 4- t€, ecce cognori
quoniam Deus meus es.

In Deo laudabo verbum, in Domino laudabo sermo-
mem, in Deo sperati ; non timebo quid faciat. mihi
homo *.

Jn me sunt, Deus, rola iua 7 -- qua ? reddam lau-
dationeg tibi,

Quoniam eripuisti animam meam de morte , et pedes

pro nihilo salvos facies eos, in ira populos con-
fringes.

Deus vitam meam annuntiavi tibi, posui lacry-
mos meas in conspectu tuo : sicut jn repromissione
tua.

Convertantur [ Ms. convertentur ] inimici mei rc-
trorsum : in quacumque die invocavero te, ecce
agnovi quoniam Deus meus es Lu.

In Deo laudabo verbum ( Ms, sermonem ], et in
Domino laudabo sermonem [ Ms. verbum ] , in Dco
sperabo : non ümebo quid faciat mihi hono.

In me sunt , Deus, vota , quz reddam f laudatio-
nistibi. "

Quoniam eripuisti animam meam de morte , ocu-

meos de lapsu : ut. placeam coram Deo in lumine vi- B los meos a lacrymis : pedes meos a lapsu , ut pla-

talium,

ceam coram Domino in lumine viventium.

PSALMUS LVI.

IN FINEM , NE DISPERDAS, DATYID JN TITUL) INSCRI-
PTION£, CUM FUGERET A FACIE SAUL IN SPELUNCAM.

Miserere mei, Deus , miserere mei : quoniam in te
torfidit anima mea.

» Et in umbra alarum tuarum sperabo, donec trans-
eat iniquitas.

Clanabo ad Deum altissimum : Deum, qui benefe-
cit mihi,

Misi: de celo , et liberavit me : dedit in opprobrium
conculeantes me. DIAPSALMA.

Misit Deus misericordiam suam, et veritatem suam:
* eb t eripuit ? animam meam de medio catulorum
leonum , dormivi conturbatus,

Filii hominum dentes eorum arma et sagittee : et lin-
gua eorum glodius acutus,

Exaliare super coelos, Deus -- et ? 3 in omni terra
eloria tua.

Laqueum paraverunt pedibus meis : -- ei ? incur-
taverunt animam mean.

Foderunt aute. (aciem meam foveam : -- et *, incide-
Tunt in eam. DIAPSALMA.

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum : can-
labo , et psalmum dicam.

Exsurge, gloria mea, exsurge psalterium et cithara :
exsurgam diluculo.

Confitebor tibi in populis , Domine : -- * et t psal-
tuum dicam tibi in gentibus.

IN FINEM, NE 8 DISPERDAS, DAYID JN TITULI IN ChI-
PTIONE , CUM FUGERET 4 FACIE SAUL IN SPELUNCAM.
Mserere mei , Deus, miserere mei : quouiam in

te confidit anima mea.

Ei in umbra alarom tuorum sperabo : donec trans
eat iniquitas. '

Clamabo ad Deum altissimum : ^ et ad Dominum
qui benefccit mihi.

Misit de celo, et liberavit me : dedit in oppro-
brium conculcantes me. Diar:atua.

Misit Deus |Ms. Dominus] misericordiam suam et
veritaiem suam : animam meam eripuit de medio ca-
tulorum leonum, dormivi conturbatus.

Filii bominum dentes eorum arma et sagitt» : et

C lingua eorum machzra acuta.

Exaltare super ccios, Deus:et super omnem
terram gloria tua.

Laqueos ( Ms. muscipulam ] paraverunt. pedibus
meis : ct iucurvaverunt animam mcam.

Foderunt ante faciem meam [foveam : et. ! ipsi
inciderunt in eam. Diap:ALwA,

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum :
cantabo, et psalmum dicam Domino.

Exsurge , gloria mea , exsurge psalterium et ci-
thara : exsurgam diluculo.

Confitebor tibi in populis, Domine : et psalmum
dicam üibi inter gentes.

* Alterum hic Diapsalma, addit Palatinus ms. obe- D lapsu.

lum vero subsequenti versu, qu& pronomini przfi-
3um tacet : utrumque minus bene.

b Imnerito et copula, qux et in Hebrzo resonat,
obelo confodiebatur, quem nos ad Polatini ms. fidem
sustalimus.

* llic autem vitiose magis una et copula. obelo

totabatur, cum ipsum quoque verbum arripuit in
Lebreo textu. desideretur, eodemque debeat obelo
ansligi,

3 Paulo rectius Palatium. ms., im omnem terram.
Lesiora iufra ex eodem emendantur.

* [tectius iterum Palatinus m$. obelum ipsamque
et voculam przetermittit.

.! Ex Augustino. Veronensis ms. que reddam lau-
dis : tum quoniam. eruisti , ctc. ; el, pedes meos de

€ Juxta Augustinum , ne corrumpas ipsi. David. in
tituli inscriptionem , etc. Veronensis quoque ms. ha-
bet, tantum non satis emendate. .

h fidem libri Dewn, pro et ad Dominum, Subjun-

. git vero huic versiculo Veronensis Diapsalma , quod

in subsequentis fine tacet. Cetera de inore cum Au-
gustino , salvum me fecit, pro. liberavit me, atque
infra , eruit , pro eripuit.

1 Pronomen ipsi , quod neque in Grzeco est, Vero-
nens, ms. tacet. Ex Augustino autem psallam conti-
nuo habet, pro psalmum dicam ( neque. addit Do-
mino priori loco) ; tum in gentibus, pro inter gentes.
Verum librariis atque ortliographicis mendis scatet,
quas scire lectorem mln interest,

Digitized by Google
