191

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

192

PSALMUS XL.

IN FINEM, PSALMUS DAVID.

in die mala liberabit eum Dominus.

Dominus conservet eum, ei vivificet eum, et. beatum
faciat eum in terra : et non tradat eum in animam ini-

micorum ejus.

Dominus opem ferat illi super lectum doloris - ejus
* universum strattun ejus versasti in. infirmitate ejus.
Ego dixi, Domine, miserere mei: sana animam

meam, quia peccavi tibi.

Inimici mei dixerunt mala mihi : Quando morietur,

et peribit nomen ejus ?

Ft si ingrediebatur, ut viderel, vana loquebatur : cor

ejus congregavit iniquitatem sibi.
Egrediebatur foras : et loquebatur in idipsum.

A iversum me susurrabant omues inimici mei : ad-

versum me cogitabant mala mihi.
Verbum iniquum. constituerunt adversum me. -«-
Numquid ? qui dormit non adjiciel, ut resurgat?

Etenim homo pacis mée in quo speravi : qui edcbat

panes meos, magnificavit super me supplantationem,

Tu autem, Domine, miserere mei : et resuscita me,
et retribuam eis.

Iu hoc cognovi quoniam voluisti me : quoniam non
gaudebit inimicus meus super me.

Me autem. propter innocentiam suscepisti : et confir-
masti me in. conspec'u tuo iu atermun *.

Benedictus Dominus Deus Israel a seculo et usque in
seculum : fiat, fiat,

*

Beutus qui intelligit super egenum. i- et pauperem ,

A IN FINEM, PSALMUS DAYID [MS. IPSI DAVID].

Beatus qui intelligit super egenum et. pauperem :
in die mala liberabit ( Ms. malo eruet] eum Dominus.

Dominus conservet eum, ct vivificet eum, et bes-
tum faciat eum, et * emuudet in terra animam ejus:
et [ Js. ut ] nun tradat eum in. manus inimici cjus.

Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus.
Universum stratum ejus versasti in intirmitateejus.

Ego dixi, Domine, miserere mei: sana animam
meam, quia (Ms. quoniam] peccavi tibi.

Inimici mei dixerunt mala mihi : Qdando. morie-
tur, et perict [Ms.. peribit] nomen ejus ?

Et iugrediebantur, ut viderent, vana locutum
est cor eorum : congregaverunt iniquitatem sibi.

Et egredieb:ntur foras, et loquebantur : ! simul

Rin unum susurrabant.

Omnes ivimici mei adversum me cogitabant nuila
mihi verbum iniquum mandaverunt. adversum me.

Numquid qui dorinit non adjiciet, ut resurgat (Ms.
surgat |? Etenim homo pacis mex in quo & speraliam,
qui edebat panes meos, ampliavit adversus mc sup-
plantationem.

Tu autem, Domine, miserere mci : et resuscita me,
et reddam [Ms. retribuam] illis.

In hzc cognovi. quoniam. voluisti me : quia non
gaudebit inimicus meus super me.

Propter innocentiam autem meam [Ms. tac. meam]
suscepisti me : et confirmasti me in conspectu tuo
in ceternum.

Bencdictus Dominus Deus Israel a szculo et usque
in seculum : fiat, fiat.

PSALMUS XLI.

IN FINEM, INTELLECTUS, FILIIS CORE.

Quemadmodum desiderat cervus ad fontesaquarum :
ita desiderat «nima mea ad te, Deus.

Sitivit anima mea ad Deum 5x fortem $ vivum : quan-
do veniam, ct  apparebo ante [aciem Dei?,

Fuerunt mhi lacrymae meg panes die ac nocte : dum
d'citur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus?

Hec recordatus sum, et effudi in me animam meam:
quoniam trausibo in. [ocun | tabernaculi: admirabilis
usque a.| domum Dei.

Invoce exsul'aiionis,et confessionis sonus epulantis, *

Quare tristis es, anima mea? et -- quare ?. contur-
bas ie ?

Spera in D»o, quoniam 3X adliuc $. confücbor illi ;
salutare vultus mei d -: ct * Deus meus.

* flic minus. bene Palatinus ms. voces et. usque
prietermittit.

V Ms. idem, secundis tamen curis, parebo.

* Ilic idem ms. subjungit Diapsalma.

* Sine obelo, qui neque in Alexaudrini codicis nu-
pera editione additur. babet et Palatinus. ins. qui et
infra legit Ervoniiin de monte, eic.

* Verba et emuidet, tum, animam ejus in Vero-
nensi atque adeo Augustiniano Psilte'io facon :

Q IN FINEM, PSALMUS DAVID, INTELLECTUS FILII CORE

Ms. WTELLECTUS FILIIS CORE PSALMUS].

Sicut [Ms.Quemadmodum] cervus desiderat ad fon-
tes aquarum : ita desiderat anima mea ad te, Deus.

Sitivit anima mea ad Deum vivum : quando ve-
niam, el apparebo ante faciem Dei?

Feerunt mihi laerymze mee panes [Ms. panis] die
ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus?

II:c recordatus [ 35s. memoratus] sum, et effudi in
[Ms. super] tc animam meam : quoniam ingre-
diar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad
domum Dei.

In voce exsultationis, ct confessionis ^ sonus epu-
lautis.

Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas

D me?

Spera in Deo[ Ms. Dominum], quoniam confitebor
illi : salutare vultus mei, ct Deus meus.

paulo quoque post vertisti legitur pro versasti.
f In id ipsum adversum me, pro. aimul. in. unum :
tum disposuerunt pro iandaverünt, unice. cum — Au-

gustino Veronensis ms. legit.

€ Iidem dumtaxat libri, i4 quem speravi ; et amplia-
vit super me cafcaneuta, pari consensu. prieferunt.

V Legit ex Augustino Veronens, ns, soni. festitita-
lem celebrantis : atque iufra, Ad me ipsum. pro. A me
ipso.

Digitized by Google
