925

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA. -

231

Dedisti metuentibus te significationem : ul fugiant a A — D:disti metuentibus te significationem : ul fugiant

facie arcus. ^ DiAPSALMA.

Ut liberentur dilecti tui ; salvum fac dextera tua, el
exaudi me.

Deus locutus est in sancto suo : letabor -t- et? par-
tibor Sichimam : et convallem tabernaculorum metibor.

Meus est Galaad, et mcus b est Manasses et Ephraim
fortitudo capitis mei.

Juda rez meus : Moab olla spei wee.

In Idumcgam extendam calceamentum meum : mihi
alienigene subditi sunt c.

Quis deducet me in civitatem munitam? quis deducet
me usque in Idumgam ?

Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? et non egredieris,
Deus, in virtutibus nostris?

Da nobis auxilium de tribulatione : 4 quia vana salus
hominis.

In Deco [aciemus virtutem: et ipse ad nihilum deducet
tribulantes nos.

à facie arcus. DiaPsaLuA. Ut € liberentur electi tui.

Salvum me fac dextera tua , et exaudi me : Deus
locutus est in sancto suo , lxtabor, et (Ms. tacet el]
dividam Sichimam et convallem tabernaculorum me-
tibor | Ms. dimetihor].

Meus est Galaad, et meus est Manasses : et Ephrem
fortitudo capitis mei.

Juda rex meus, Moab olla spei mez : in ldumcam
extendam calceamentum n:eum, mihi allophyli sub-
diti [ Ms. subjecti] sunt.

Quis deduegt me in civitatem munitam? aut [Ms.
lacet aut] quis deducet me usque in Idumazam?

Nonze tu , Deus, qui repulisti uos? et uon egre-
dieris, Deus, in virtutibus nostris?

B ba nobis auxilium de tribulatione : et vana salus

bomini. .
In Deo faciemus virtutem : et ipse ad nihilum de-
dicet Lribulantes nos.

. PSALMUS LX.

IN FINEM, IN HYMNIS DAVID.

* Exaudi, Deus, deprecationem meam: intende ora-
tioni mec.

À finibus terre ad te clamavi : dum anziaretur cor
meum, in petra exaltasti me.

Deduxisti me, quia factus es spes mea : turris orti-
tudinis a facie inimici.

Inhabitabo in tabernaculo tuo in secula : protegar in
velamento alarum tuarum. DiAPSALMA.

Quoniam. tu. Deus -t- meus ? exaudisti orationem
meam : dedisti hareditatem. timentibus nomen tuum.
Dies super dies regis adjicies annos ejus usque in diem
generationis et generationis.

Permanet in eternum in. conspectu. Dei : misericor-
diam et veritatem ! -2- ejus ? quis requiret?

Sic psalmu.n dicam nomini tuo in seculum 4- seculi
$ ut reddam vota mea de die in diem.

PDA

IN FINEM, P IN nyxxis pavip [ Ms. ipsi pavip].

Esaudi, Deus, deprecationem meam, intende ora-
tioni mea : a finibus terrz ad te clamavi,

Dum í anxiarctur cor mcum, in. petra. exaltasti
me.

Deduxisti me, quia (Ms. quoniam] factus es spes
mea : turris fortitudinis a facie inimici.

Inhabitabo in tabernaculo tuo in 5zcula : protegar
iu velamento alarum tuarum, DiAPSALA.

AJ
C Quoniam tu , Deus , exaudisti orationem meam :

dedisti haredilatem timentibus nomen tuum.

Dies super dies 1 regis adjicies , annos usque in
diem s:eeuli et szecula : perimmancbit in. :eternum in
conspectu Dei.

Misericordiam et veritatem quis requiret corum?
sic psallam nomini tuo, Deus (Ms. tacet. Deus] in
Sv*culum seculi : ut reddam vota mea de die in
diem.

É- PSALMUS LXI.

IN FINEM , PRO IDITBUN , PSALMUS DAVID.

Nonne Deo subjecta erit anima. mea? ab ipso euim
salilare meum.

* Tacet in Palst. ms. Diapsalma.

b Alterum hoc, est, verbum in codem ms. et apud
Carum , quemsdmodum et in Alexandrini codicis
nupera editone obelo prasnotatur. Ad BHebriei antem
archetypi fidem. debuerat. et. pr:cedens. proxime
confudit.

* Mie minis bene addit idem ms, Diapsalmna.

3 RUeciius ad Gexeeum, ipsumque IH:brieum exem-
plar. et vuua legit Palatinus ms. pro qui« vana,

* De more hic atque. infra przpositionem verbi
Exaudi, idem ms. obe!o prznotat.

f Monuit Palatinus idein ms, pronomen cjus, quod
neque in Hebrzo hic resonat, jugulandum ebelo
esse.

& Cum August, Veronens, ms., tt eruantur dilecti.

! [/brarii errore sobsequeotis Psalmi Lxt titulus
lie substitutus est in. Veronensi ms. ac vicissim iste
illi prefigitur, contradicentibus aliis omnibus, et in
eodem libro Grzxca adversa columna.

* Cum AÁugustiuo idem ms., augerentur, im aliero

IN FINEM, PRO IDITHON, PSALMUS DAYID.

Nonne Dco subdita [ Ms. subjecta] erit anima mca?
V ab ipso enim salutare meum,

D ab hoc versu, fnquilinus sum (Aug., ero) in taberna-

culo (uo usque in seculum. Diapsalma. Cooperiar in
velamento alarum. tuaru.i, quoniam, etc.

j Tantum unius nominis metathesi, regis post ad-
jicies, abludit ab Angustino Veronens. liber, ca tera
2d unguein, si manifesta scripturz menda excipias,
annos ejus usque in diem generationis et geucrationis,
Paulo post. et veri'atem ejus quis requiret ? Sic psat-
lam, eic. .

k. l'rior codicis Veronensis lectio erat, quonam ab
ip.o est patientia mea : sicque in adversa Graeca La-
ituis litteris pagina, ori par autu estin. e ypomone niu:
qux non hujus, ed sexti versiculi propria in reliquis
omnibus libris sententia est. Et e Grecis quidem ,
aut libris , aut tia. Latoribus si quis ità umquam hic
loei egerit, haud scio : e Latinis unam scio ita pr;e-
ferre codice; Garnuieasem , qui secidam Graecum
insecibitur. Facile autein errori atramens un , not
archetypi alicujus auctoritati hoc tribuo : quad adeo
recte in ip-o Veronensi codice euendatam est an-

Digitized by Google
