211

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

912

Dilexisti omnia verba precipitationis, lingua dolosa. A — Dilexisti omnia verba ^ pr:ecipitationis, in lingua

Propterea. Deus. destruet te in finem ; evcllet te, ei
emigrabit te de tabernaculo (uo , et radicem. tuam de
terra viventium. DiAPSALMA,

Videbunt justi, et timebunt, et auper eum ridebunt, *
«t el dicent 7, Ecce homo, qui non posuit Deum adju-
torem suum : sed. speravit in. multitudine divitiarum
suarum, «- et ? praevaluit in vanitate sua.

Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei : spe-
ravi in misericordia Dei in eternum, et in seculum --
aeculi ;

Confitebor tibi in. seculum , quia fecisti : et. exspe-
clabo nomen tuum, quoniam bonum » est, in conspectu
sanctorum tuorum.

dolosa. /

Propterea destruel (6 Deus in finem :. evellet te,
et emigrabit te de tabernaculo, et radicem tuam de
terra viventium. DiapsaLua.

[Ms. add. et] Videbunt justi, et timebunt : et su-
per eum ridebunt, et dicent :

Ecce hono, qui non posuit Deum adjutorem sibi :
(Ms. suum) : sed speravit in multitudine divitiarum
$uarum, et pravatuit in vanitate sua.

Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini
(Ms. Dei] : speravi in misericordia Dei f mei in zeter-
num, et in saeculum szeculi,

Confitebor tibi, Domine, jn. s»culo, quia fecisti :

Be exspectabo nomen tugm, quoniam bonum est, ante

conspectum sanctorum tuorum.

PSALMUS LII.

IN FINEM, PRO VELETH ^, INTELLIGENTLE DAVID.

). Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus.
Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in iniquita-
tibus : non est qui faciat bonum.

Deis de colo prospexit supér filios hominum : ut vi-
deat ai esl inielligens, -t- aut 3 ? requirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul inutiles. facii sunt ; non
esl. qui faciat bonum, non est usque ad unum.

Nonne scient 4- omnes $ qui operantur iniquitatem :
qui devorant plebem meam, ul cibum panis?

Deum non invocaverunt : illic. trepidaverunt timore,
wbi non erat timor.

' Quoniam. Deus dissipavit ossa eorum, qui homiui-
bus placent : confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos.

Quis dabit ex. Sion salutare Israel? cum converterit
Deus captivitatem plebis sug, exsultabit Jacob, -- et ?
letabitur eracl,

JN FINEM, PRO MELETU, INTELLECTUS DAVID.

Dixit insipiens in corde $uo : Non est Deus : cor-
rupti. sunt, et abominabiles facti sunt. in voluntati-
bus suis,

Non est qui faciat bonum :
unum.

Dominus (Ms. Deus] de celo prospexit super fi-
lios hominum : ut videat sj est. iutelligeus, aut re-
quirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt,
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.

Nonne cognoscent [Ms. scient] omnes, qui ope-
rantur iuiquitotem, qui devorant à plebem meam
sicut escam panis? Deum [Ms. Dominum] non invo-

C caverunt : illie trepidaverunt. timore, ubi non erat
timor.

Quoniam Deus dissipavit ossa liominum slbi pla-
centium : confusi sunt quoniam Deus sprevit cos.

Quis dabit ex Sion salutare Israel? duin averiet
Dominus captivitatem plebis sua.

Ex:ultabit Jacob, et Ixtabitur [srael.

non est usque ad

PSALMUS LIIJ.

JN FINEM, IX CARWINIBUS, INTELLECTUS DAVID, CUM YE-

* Vocul:t et. obelum postponit idem ms. ; paulo
st a verbis sed speravit novum versiculum cum
pse, tum Carus. inchoant. Porro qui subsequitur,

prxfixum obelum et copule nescit, addit vero in fiuc
versiculi Diapsalma : qu:e omuia videntur ejus anti-
quarii esc)peca.

b ftectius hic tacet in Palat. ms. verbum est.

* ]pse etiam Palat. ms. corrupte Amalech , pro
Meleth legit. Videsis tamen qu: de hoc nos nomir.o
in Dreviario in P:almos animadvertimus.

3 Perperam in Palatino ms. dilatis crassioribus
punctis etiam verba requirens Deum, obelo. eodem
confodiuntur. Ad subsequentis quoque versiculi fl-
nem Diapsalma anuotatur.

* Atquehiec ex Augustino Veronensis liher, verba
submersionis, linguam dolosam : tum. erellat. 1e, et
emigret (Augustin. emigrabit) te de tabernaculo tuo :
two , ham quod suo legit Veronensis Psalterii edi-
tor, manifestum ejus est mendum ; przstabat. vero
neutrum pronomen addi. .

f Tacet in Veronensi et. Augustiniano Psslterio
prouomen hioc mel, ut el quod sequitur, Domine.

D

IN FINEM, IX ! CARMINIBOS, INTELLECTUS DAYID, CUM V£-

Mox quod liabet Veronens., quoniam secundum ei,
puto refizendum ex Augustino, quoniam jucundum est.

E Errore scriptorum in mss. quamplurimis legimus
Amalech , pro Meleth. Nomen Amalech *ciebant om-
nes. ldeo Hebreum  Meleth , sibi prorsus ignotnm,
mutarunt in verbum Amalech, De liac permutatione
nominum conqneritur sepius S. Doctor, dum Com-
mentariis suis illustrat sacra volumina. Crzlterum
Psalmus iste idem est cum procedenti decimo tertio,
sed absque ulla permixtione octo versuum supcrad-
ditorum. Vide supra. Mant.

— Solemni librariorum lapsu Amalech, pro Meleth
in Veron. quoque libro scriptum est. Cetera eum
August., Intellectus ipsi David. In textu : Dixit impri-
dens, et, 1n iniquilutibus suis, quod tamen secunda
manus reposuit, cum pridem esset in. affectionibin.

h Augustinus et Veronens. mss. wopulum meum in
cibum (vel cibo) panis; et moz, ibi timuerunt. timore,
ete, : atque infra, in avertendo Deus, pro dum aer-
tet, ete. 2

i Librorum par idem, Ja hymnis intellectus ipsi
David, cum venerunt Zipheri, et dixerunt, etc.

Digitized by Google
