29
Si esuriero, non dicam tibi : mous est enini orbis -:
terree ?, et plenitudo ejus.
Nunquid maudacabo carncs taurorum? aut sangui-

nem hircorum potabo? .
Immola Deo «sacrificium t laudis : et redde aliis-

simo vota tua.

b Et? invoca me in die tribulationis: «el
eruam te, et honorificabis mz. DiaPsALMA.

Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras jus-
tiias meas? ct assumis. testamentum. meum. per 05
tuum ?

Tu vero odisti disciplinam : et. projecisti sermoues
meos retrorsum. !

Si videbas fnrem, currebas cum co: et cum adulteris
portionem tuam -:- ponebas

S. IHERONYMI DIVINA BI: LIOTITECA.
4A Si esur;ero, non dicam tibi : meus est cnn or.

90$

bis terrx, et plenitudo cjus.

Numquid manducabo carnes taurorum? aul sau-
guinem hircorum potabo?

Immola Deo sacrificium laudis :
simo 4 vota tua.

Invoca me in die tribulationis tux : et eripiom
te, et magnificabis me. Diarsataa.

Peceatori. autem dixit Deus : Quare. tu enarras
justitias meas? et assumis testamentum meum [er
os tuum?

Tu vero odisti * disciplinam : et prejecisti ser-
mones mcos post le.

Si videbas furcm, simul currebas cum co: et
cum adulteris portionem tuam ponclias.

ct redde. aliis-

Os tuum abundavit malitia : ct lingua. tua concin- B Os tuum obundavit nequitia : et lingua tua concin-

nabat dolos.

Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adver-
aus filium matris tua ponebas scandalum : hec fecisti ,
et tacui,

Existimasti inique quod. ero tui similis : arguam te,
el staluam contra faciem tuam.

lutelligite hec, qui obliviscimini Deum ; ne quando
rapiat, et non sit qui eripiat.

Sacrificium laudis honorificabit me : et. illic iter *
quo ostendam illi salutare Dei.

navit dolum.

Sedens ! adversum fratrem tuum detraliebas : el
adversus filium matris tuze ponebas scandalum.

Hlc fecisti, et tacui : existimasti. iniquitatem,
quod ero tibi similis.

Arguam te, et siatnam 5 illam contra faciem
tuam : intelligite liec omnes qui obliviscimini Domi-
num, ne quando rapiat, et noa sit qui eripiat.

Sacrificium laudis honorificahit mo : et illic itet
est, in quo ostendam illi salutare Dei.

PSALMUS L.

JN FINEM, PSALMUS DAVID, CUM VENIT AD EUM NATHAN
PROPHETA , QUANDO INTRAYIT AD BETMSABEE.

Miserere mei, Deus, secundum -t- magnam 5 miseri-
cordiam tuam.

*t- Et $ secundum multitudinem miserationum (ua-
rum, dele iniquitatem meam.

Amplius lava me ab iniquitate mea : et a peccato meo
munda ine.

Quoniam iniquitatem meam ego cognosco : et pec-
catum meum contra me est semper.

Tibi soli peccavi, et malum coram te [eci : ut justi-
ficeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris.

* Superius, nec uno in loco observamus, quod in

llebraico est nomen bin, non absolute. orbem, sed
terre orbem significare, uc posse adeo obelum jure
prvtermüti..—

b Asteriscum Palatinus mis. omittit, haud tamen
benc.

* Minus iterun. beue idem ms., quod. ostendam,
Sed et subsequenti psalmo non semel obelurum
emissione manifesto peccat : quas loca studiose an-
notare, nibil interest,

3 Preces tuas August. et Veron. mss. pro vota tua
habent. Tum, Et invoca me in dic tribulationis, ct
eximam Ie, et. glorificabis me : et ut. quid pro quare.

* Jn iisdem unice libris, odisti eruditionem : et
mox : Si tidebas furem, concurrebas ei : et, Os tuum
abundavit malitin, et lingua tua amplexa est colosita-
tem. Paulo iofra, suspicatus cs, pro ezistimasti.

,f Vitium translationis hujusmodi Latinz redarguit
Hieronymus his verbis : Putatis , inquit, non beue
versum , quia. diximus , adversus fratrem. tuum foque-
taris, et debuisse nos diccre , adversus [fratrem tuum
detrahibas, (Quod vitiosum esse , ct in. nostra lingua
non Marc , etíam amltis patet... non possumus dicere,

IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. iPS) DAVID], Ci
VENIT AD EUM NATHAN PROPBETA , CUM [Àis. Qui
INTRAVIT AD DERSABEE.

Miserere mei, Deus [Ms. tacet leus), secundum
magnam misericordiam tuam.

Et secundum muliitudinem niiserationum tuarum
dele iniquitatem meam (Ms. iniquitates meos].

Amplius ? lava me ab injustitia mea : eta de
licto meo munda me.

Quoniam iniquitatem meam ego agnosco : el de
Jictuin meum coram me est semper.

Tibi soli peccavi, et malunt coram te feci : ut jut
tiflceris in sermonibus tuis, et vincas dum judicarit

adversus fratrem (uum. detrahebas ; se , de (ratre t
detrahcbas , eic, Man.

€ Malin utique legi illa, quemadmodum Germ:
neuse ct. Carnutense. Pza'teria. prxferunt,/ Aucia
queque Breviarii in. Psalmos sub. Hieronymi w
mine : ct statuam illa contra faciem tuam. Ut sic con
[vsus domneris in morte perpetua, hoc. est, per ill
mandata, que non custodisti, vel tta peccata, vel ali
rum, quat post te reliquisti. Hinc el Graci aliquot ct
dices verbis xev& mpogenóv cov addunt, cz &uapii

D eo», peccata tua. : quam. lectionem. veteres. quoqi

tractatores e Graecis. secuti sunt. Veronense autel
cum Augustiniano Psalterio aliter legunt, statuam i
anie [uciem , eic., tum voce omnes prete rmiss
plus liabent sictt leo. post verbum rapiat. Deni
glorificabit, pro honorificabit, et. ibi via est, in 4^
ostendam, etc.

lh Ex Augustino Veronens. ms., Magis magit
lava me, eic., tum vero illud terio ab. hoc vest
et in. delictis mater mca me. in sero alwit ; foris
autem legendum est. /a£uit. Denique. Asperges, V
Asperge, me hyssopo, absque Domine.

Digitized by Google
