215

DAVID AB:CONDITUS EST APUD NOS?

Deus, iu. momine tuo salvum me fac : et in virtute
fua judica mé.

Deus, exaudi orationem meam :. auribus. percipe
terla oris mei. |

Qwoniam alieni iusurrexerunt adversum me, ct fortes
quesierunt animam meam : et non proposuerunt Deu
ante conspectum suum. ^ DIAPSALWA.

Ecce 2- enim $. Deus adjuvat me -t- et ; Dominus
susceptor est anima mea.

Asterte. mala. inimicis meis: -- et , in veritate ua
disperde illos. "AL

Voluntarie sacrificabo tibi -- eà ? confitebor nomini
tto, Domine, quoniam bonum est.

Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me : et * su- B

ptr inimicos meos despexit oculus meus.

LIDER PSALMORUM.
MENT ZIPELEÓ, ET DIXISSENT AD SAUL : NONNXE ^ À

914

NISSENT ZIPHAEI, ET DIXISSENT AD SAUL : XONXE. ECCE
bAfID ABSCONDITUS EST APUD NOS?

Deus, in nomine tuo salvum me fac : et in virtute
tua libera me.

Deus, exaudi orationem meam : auribus percipe
verba oris mei.

Q:oniam alieni insurrexerunt x in me, et. fortes
quxsierunt animam meom : et non proposuerunt
Deum ante conspectum suum. DiaPsALMA.

Ecce enim Deus adjuvat ( Ms. adjuvit] me : et Do-
minus susceptor est animi mex,

Averie mala [3/s. add. ib] inimicis mels : in veri-
tate tua disperde illos.

Volantarie sacrificabo tibi : et confitebor nomini
tuo, Domine, quoniam bonum est.

Quoniam ex omni tribulatione eripuistl ( Ms.eruisti]
me ; ei super inimicos meos respexit oculus meus.

PSALMUS LIY.

JN FINEM, 1X CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID.

Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despezeris
deprecationem meam : intende mihi, et exaudi me.

Contristatus sum in exercitatione mea, et conturbatus
sum a voce inimici, -- et t a tribulatione peccatoris.

Quoniam declinaverunt in. me iniquitates : et in ira
&olesti erant mihi,

Cor meum couturbatum est iu. me : et formido mor-
tis cecidit super me.

Timor et tremor 4 venerunt super me : et contezerunt
me tenelra.

IN FINEM , IN b CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID.

Exaudi, Deus, ! orationem meam, et nc despexeris
deprecationem meam : intende in me, et exaudi mo.

Contristatus sum in exercitatione mea : el contur-
batus sum a voce jnimici, et a tribulatione peccatoris.

Quoniam declinaverunt in me iniquilates: eL in
ira j molesti erant mili,

Cor meum conturbatum est in me: et formido
mortis cecidit super me.

Timor et tremor venerunt super me : el contexe-
runt me tenebre.

Ei dizi : Quis dabit mihi pennas sicut columbe? et («. Et dixi : Quis dabit mihi pennos sicut columb:e

tolobo, et requiescam.

Ecce elongari [ugiens : el mansi in solitudine, * Dia-
P2ALMA.

Esspeciabam eum qui salvum tme. fecit, a pusillani-
mitate spirilus ct tempestate.

Prercipita, Domine, divide linguas eorum : quoniam
Vidi iniquitatem et contradictionem in civitate.

Die ac nocte cireumdabit eam super muros ejus ini-
quitas : et labor in medio ejus, et injustitia :

Et non defecit de plüteis ejus, usura et dolus.

(Quoniam si inimicus f -& mens 2 maledixisset tnihi :
sutiiuirsem «- wlique 7

et volabo, et requieseam. .

Ecce elongavi fugiens, el mansi in solitudine. DiA-
PSALMA.

Exspectabam eum qui me salvoni faceret, a * pu-
sillo animo et tempestale.

Preecipita, Domine, et divide linguas eorum : quo-
niam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate
die ac nocte,

Circdmdabit ! eam super muros ejus iniquitas : ct
labor in medio ejus, et injustitia.

Et non defecit de pl.teis ejus, usura et dolus :
quoniam 5i inimicus ? meus maledixisset milii, sups
portassent utique.

* [uterserit. idem ms. hic ecce, qum vox proprie D gens hic in /nymnis intellectus ipsi David, quemadmo -

quidem non resonat in llebrzo w35; sed ex Grzco
est, oz (dov. In text przepositio verbi exaudi, obelo
de more przenotat : ut ot inferius, won «t pro $ posue-
TUNI, eic,
, 5 Tacet hie. Palatin, Diapsalma : tam. subsequen-
liom versiculorum  olielos et copuke prxfixos omittit.
* Corus cum eodem Palatino ms, adverbium snper
obelo jugulat.
* Minori numero, atque adeo Grzco pressius, in
Palatitio fns., venit super me, et contezit me tenebra,
* Non habetur in Palatino ms. Diapsalma, quod
m ipsa przstabat hic quoque asterisco illustrari.
Rectius nedum obelus. sed et ipsum pronomen
meus, abest a Palatino ms. Et vero neque in Hebrzo,
neque in ipsis Graccis exemplaribus additur.
8$ Yeronens. ms., super me : Aagustinus, adversum :
fun. potentes pro fortes pari habent consensu.
* Non sibi constat Psalterii Veronensis editor Ic-

dum et penes Augustinum est : iu sua autem aunota-
tiuncula tradens liaberi ín carminibus. Ne Gtmen du-
bites, quin illa in hymnis, vera sit lectio, quam nos
in ipso ms. invenimus.

! Cum Augustino Veroncus. liber deprecationem
meam, et ne despezeris precem. meam, intende wi-
hi, etc.

j Unice iterum cum Augustino Yeronens, ms.,
adumbrabant me, pro molcsti erant mihi : inox etiain
metus pro formido : atque infra in deserto pro in soli-
tudine.

* Augustinus a pusillanimitáte , quemadmodumi
et in Veronensi ms. legendum est, tametsi ferat
duobus verbis pusilla animitate : tum pari uterque
consensu, Submerge, Domine, pro Pracipita, eic.

! Vitiose antea eum erat, pro eam, quod pronomen
jn Veroneusi ms. penitus desideratur.

" ldem cum Augustino ms. pronomen meis, jure

Digitized by Google
