205

8. [IENOSYMI DiVINA BIELIOTUECA. (0b

Suscepimus, Deus, misericordiam tuam, in uedio A Suscepimus Deus misericcrdiam (uam, € in medio

templi tui.

Secundum nomen tuum, Deus, sic -- " et 3 laus
tua ín fines terre : justitia plena est dextera (ua,

Leietur. mons Sion, «i et ? exeultent filie Jude,
propter judicia tua --. Domine

Circumdate Sion, el complectimini eam : marrale in
turribus cjus.

Ponite corda vestra in virtule ejus «- et distri-
buite domos ejus, ul enarretis in progenie altera,

Quoniam hic est Deus, Deus noster in. eternum, et
in seculum -«- seculi ? ipse regelt nos in sgicula.

templi tui.

Sccundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua im
fines terrx : justitia plena est dextera tua.

L:etetur mons Sion , et exsulteut filia Judi, pro-
pter judicia tua, Domine.

Cireumdate Sion et complectimini eam, narrale
in turribus ejus : ponite corda vestra in virtute
ejus, et distribuite gratias ^ cjus, ut enarrelis in pro-
genie altera. .

Quoniam liic est Deus noster in dternum, et in
sacculum sxeuli, et (Ms. tacet et] ipse reget nos in
$zcula. .

PSALMUS XLVIII.

IN FINEM, FILIIS CORB, PSALMUS.

" Audite hac, omnes gentes : auribus percipite omnes
qui habitatis orbim. .

Quique terrigene, et filii hominum : b simul in untm
dives et pauper.

0; meum loquetur sapientiam : et meditatio cordis
mei prudentia, '

Jnclinabo in parabolam. áurem meam : aperiam. in
psalterio propositionem iweam.

Cur timebo in die mala? iniquitas calcanei mei cir-
cumdabit me.

(Qui confidunt iu virtute sua : el (n multitudine divi-
tiarum suarum gloriantur.

Frater « non redimit, redimet homo? non dabit Deo
placationem suam.

Et. pretium. redemptionis anime sug : et laborabit
iu eternum, et vivet xc adhuc , in fiuem.

Non videbit interitum, cum viderit sapienles morien-
tes ; simul inaipiens et stultus peribunt,

Et reliuguent. alienis divitias suas, d - et $ ."vul-
era eorum domus illorum in eternum. ]

Tabernaeula eorum in. progenie et progenie ; voca
verunt nomina sua * in ferris 4- suis 7

Et homo cum in B&onore esset, uon intellezit : com-

paratus. est jumentis 4- insipientibus 5 et similis. fa-

ctus est «- illis 7 .
Hlac via illorum scandalum ! ipsis : et poftea. i
ore suo complacebunt. DIAPSALMA. .

* [loc przetermisso obelo, alterum, qui subsequitur, p

asterisco mutat ms. Palatinus : neutrum bene.

b [tectius in Palatino ms. simul, quod nequo in
Graco cst, tacet.

€ In futuro idem ms. non rcdimet.

3Perperam hic asteriscum pro obelo idem ms. sub-
&lituit.

* Atquc hic male idem ms. in prepositionem obcelo.
pronotat, non vocem suis.

f Delevit sequiur manus in eodem codice prono-
men ipsis, tum reposuit absolute placebuni. Mox prz-

sitionem verbi dcpascet, de inore idem ms. veru
Jugulat.

€ Carnutense ms. Psalterium juxta Grocum , id
est, Homanum , in templo sancto tuo. MART. :

hb Moc sane mendosum verbum est pro. gradus,
quemadmodum cun plerisque aliis liber Veronensis
profert. Ablndit vero Augustinus, qui domos legit.
In Gr:eco est «&; fopiie, de quo supra diximus ad
psalmum xLiv, qui. videsis, atque huc refer.

JN FINEM, FILIIS CORE, PSALMUS.

Audite hzc, omnes gentes : auribus percipite
[Ms. add. omnes] qui habitotis orbem.

Quique terrigenz, et filii hominum : simul in unum
dives et pauper.

0s meum loquetur sapientiam: et meditatio cordis
mei i prndentiam.

inclinabo ad [Ms. in] similitudinem aurem moam:
aperiam in psallerio propositionem mean.

Ut quid j timebo in die mala? iniquitas caleanei
mei circumdedit me.

Qui confidunt in virtute sua : quique in abupdap-
tia divitiarum suarum gloriantur.

Frater non redimit (Ms. redimet], redimet homo:
non dabit Deo placationem suam, nec pretium re-

C demptionis onim: su; laboravit in cternum, e

vivet in finem,

Quoniam non videbit interitum : cum viderit 53-
pientes morientes : simul * insipiens et stultus per-
ibunt.

Et rclinquent alienis divitias suas : et. sepulcra
eorum domus eorum in xternum.

Tabcrnacula eorum in omni generatione el pro-
genie : invocabunt nomina corum in terris ipsorutn.

Et homo cum in honore esset, non intellexit:
comparatus est jumentis insipienlibus, cti siwilis
factus est illis.

Hzc via eorum scandalum ipsis: el postea in ore
suo benedicent. DiaPsALMA.

i Veronensis ms. intellectum, et quod idem est, Au-
gustinus, intelligentiam. Ipsum quod in Gr:eco est,
nomen evvtoc ulrumque adamussim significat. Fu-
cum igitur lectori fecerit, qui harum differentiag
lectionum velit expendere ad Orientales lingva:,
Chaldzum  Paraphrasten, versiones Syram, aique
AEihiopieam, etc., multo auteur magis, si ab liorum
textuum versione Latina, non ab ipsis quas laudat,
yrimigeniis linguis id repetat. Usuvenit vero h«
ferme unum in ea Veronensis Psalterii editione.

ij Idem ms., metuam in die molo, tum circumdabit
me : praterea, et in abundantia, pro quique in, elc.,
ex Augustino, ex quo item uno, uon dabit Deo dc-
propitiationem. suam, et pretium. redemptionis anime
suc, et laboravit, eic.

k fiursum unice cum Augustino simul iiiprad.n ct
insipiens, et mox, Tabernacula eorum. in generatione
et generatione, denique infra, jumentis insensatis yr9
insipientibus, etc.

Digitized by Google
