ies

Ei statuit super petram pedes. meos :
rexit gressus meos.

Ft immisit in 0s meum canticum norum, carmen Deo
nostro :

Videbunt multi , et timebunt , et. sperabunt in. Do-
nino.

Btatus vir cnjus est nomen Domini spes ejus : et non
respezit in vanitates el insanias falsas.

Milia fecisti tu , | Domine Deus. meus, mirabilia
Iná : el cogitationibus (uis noa est qui similis sit tibi,

Annuntiavi et locutus sum : multiplicati sunt. super
muNMerum.

Sacrificium et oblationem noluisti : aures «& — autem
perfecisti mihi.

Holocaustum et pro. peccato nor postulasti :. tunc
lxi : Ecce venio.

Ju capite libri scriptum cst de me, ut facerem volun-
tatem tuam 7 Deus meus , volui, et legem iuam in me-
dio cordis mei.

Aumustiavi justitiam --- tuam $ in. ecclesia. ma-
qua : ecce. labia men. non prohibebo , Domine, tu
&ini.

Juititiem tuam non abscondi in corde meo : veritatem
inem et solutare tuum dixi.

Nonabscondi misericordiam tuam, et veritatem (om,
& concilio multo.

Ta -- astem $ Domine, ne b longe facias miseratio-
es Hes a me z misericordia (ua et veritas iua semper
fuxeperunt me.

(Quoniam circumdederunt me mala, quorum. non est

LIBER PSALMORUM.
4 ^et di- A — Et statuit supra [Ws. super] petram pedes mcos ,

et direxit gressus meos : el immisit in os meum
can:icum novum, hymnum Deo nostro.

Videbuut multi, f et timebunt, ct sperabunt in Do-
mino.

Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus : et
non respexit in vanitatem et insanias falsas.

Mulia fecisti tu, Domine Deus meus, mirabilia
iua : et cegitationibus (uis non est quis siwilis
tibi.

Annuntiavi, et locutus sum, muliüplicati sunt super
numerum : sacrificium et ob'ationem noluisti , cor-
pus autein perfecisti inibi.

lHolocausta etiam pro delicto non postulasti [Ms.
petisti] : tunc dixi : Ecce venio.

Ju capite libri scriptum est de me, utfaciam [Ms.
facerem] voluntatem tuam : Deus meus, volui, el lc-
gem tuam in mcdio cerdis mei.

Bene nuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna :
ecce labia mea non prohibebo.

Domine, tu cognovisti: justitiam tuam non abs-
condi in corde meo : veritatem tuam et salutare
tuum dixi.

Non celavi misericordiam tuam, et veritatem
tuom à synagoga | Ms. congregatione] multa.

Ta autem, Doimiue, ue longe facias (4s. elongin-
quoveris] misericordias tuas a mo : misericordia tua
et veritas lua semper susceperunt me.

Quoniam circumdederunt me mala, quorum non est
numerus, comprehenderunt me iniquitates mez , et

mmerus, comprehendernnt me iniquitates mea, et non (? non potui, ut viderem,

posi, ul viderem.

* Multiplicat sunt. super capillos capitis mei ?. et
cor meum dereliquit me.

* Complaceat tibi, Domine, wt eruas me : Do:nine, ad
Mjrtandum me respice.

Confundantur, et revereantur, simul qui querunt a-
RiMiGm meam, ut auferant eam,

Conrertantur reirorsum, et revereantur , qui volunt
mihi mola.

Feront confestim confusionem suam, qui dicunt mihi ;
Euge, euge.

Exsultent, et. letentur super le * omnes querentes te
* i dicant semper: Magnificetur Dominus, qui di-
lisunt salutare tuum.

Ego uutem mendicus sum, et pauper : Dominus sol- D

lititus est mei.
Adjutor meus et protector meus (u es, Deus meus, ne
Urdareris,

N Peceat vero hic idem ms. obelum przetermittens,
Palatinus ms. ne e longe fecias.
. * Mem iis, multiplicati, quemadmodum et Vero-
ensis,

3 Prapositionem verbi complaceat, Palatinus ms.

Véfü prenotat.

* lluic quo ue voci o:;nnes , obe'um Palatin. ms.
Frfiil, subsequentem vero e/ copulam ab eo cxi-
Bit : neytrüm beuc.

Atque loe uaice, tamenetsi minus recte, cum

Ugusino idem mis. justi pro multi, cum hoc tamen

Mulitiplicate [35. multiplicati] sunt super capillos
capitis mei : et cor meuin dereliquit me [Ms. dere-
linquit]. .

Complaceat tibi, Domine, € ut eripias me : Do-
mine, in auxilium meum respice.

Confundantur, et. revereantur inimici mei : qui
quizrunt animam meam, ut auferant eam,

Avertantur retrorsum, et erubescant, qui cogitant
mihi mala.

Feraut confestim confusionem suam , qui dicunt
mili : Euge, cuge.

Essulteut, et ^ lzetentur qui quzerunt te, Domine:
et dicant semper : Maguificetur Dominus, qui dili-
gunt salutare tuum. e

Ego vero egenus et pauper sum : Dominus cu-
ram liabet mei,

Adjutor meus et liberator meus es tu, Domine,
ne tardaveris.

et originales textus, et libri alii omnes praferant,
Tra et paulo post ranitates et insanias mendaces.

$ Veronensis ms. cum Augustino, Placeat tibi, Do-
mine, liberare (Augustin. eruere) me, Domine, ud (vel
in) adjuvandum mihi respice. Confundantur. et. rere-
reantur simul qui querunt, etc.; et paulo post, Con-
vertantur pro. avortaxtur, et volunt, pro cogitaut,

k Pro unico verbo letentar, iidem libri duo. pr:e-
ferunt, jecundentur omnes : tum albero ab lioc versu,
curam liabebit mihi : mei amen Augustinus. maluit :
denique protector pro li*erator pariter leguut.

Digitized by Google
