193

LIBER PSALMORUM.

1t4

Ad me ipsum anima mea conturbata ést : propterea À — A we ipso anima mca turbata est : propterea. me-

memor ero tsi. de terra. Jordanis, ei Hermoniim a
monte modico.
Abyssus £ * ad ? abyssum. invocat : in voce. cata-
rac(arum (warum.
Omnia excelsa tua et fluctus. tui, super me transie-
runt.
In die mandavit Dominus misericordiam suam : el
nocte canticum ejus.
Apud me oratio Deovite: mce, dicam Deo : Susceptor
meus b -- esl.
Quare oblitus es mei? et quare contristatus. incedo,
dum affligi me inimicus?
Dum con[ringuntur ossa mea : exprobraverunt mihi,
qui tribulant me inimici mei.
Dum dicunt mihi per singulos dies : Ubi est Deus
Ius ? Quare tristis es, animamea, etquareconturbagme?
Spera in Deo, quoniam xX adhuc 7 confitebor : illi
saletare vnlitis mei x et 4 Deus meus.

mor ero tui, Domine, de terra Jordanis, ct llermonis
(Ms. Hermoni] a monte modico.

Abyssusabyssum iuvocat in voce calaractarum tua -
tum : ! omnia excelsa tua et fluctus tui super me
transieruut,

In die mandavit Dominus nisericordiam suam : et
nocte declaravit.

Apud me oratio Dco vite mec : dicam Deo. |Ms.
add. meo| : Susceptor meus es.

Quare € me oblitus es? et quare me repulisti? ct
quare tristis incedo, dum affligit me inimicus ?

Dum confringuntur omnia ossa mea, exprobrave-
runt me qui tribulant me: dum dicilur mihi per

B singulos dies : Ubi est Deus tuus?

Quare Listis es, anima? ct quare conturbas me?
Spera in Dco| Ms. Dominum], quoniam confitebor
illi : salutare vultus mci et Dcus meus.

PSALMUS XLII.

-t PSALMUS DAYID.
Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente
non tancia : ab homine iniquo et doloso erue me.

Quia tu -i- es * ? Deus fortitudo mea, quare mere-
pulisti? et. quare tristis. incedo, dum affligit me ini-
ticus?

3 Euitte lucem tuam et veritatem tuam : ipsa me de-
duxerunt, et adduxerunt in montem. sanctum. (sum,
t intabernacula tua.

Et introibo ad altare Dei : ad Deum qui latificat ju-
vautem meam,

Confitebor tibi in. cithara Dcus Deus meus : quare
tristis cs, anima mea et quare conturbas me?

Spera in Deo, quoniam x adhuc * confitebor illi ; sa-
luere vultus mei, 5 et $ Deus meus.

PSALMUS DAVID.

Judica me, Deus, et discerue causam meam degente
non sancta : ab homine iniquo et doloso cripe
[M5. libera] me.

Quia tu es Deus mcuset fortitudo mea, ^ quare me
repulisti? et quare tiistis incedo, dum affligit. me
inimicus ?

Emiue lucem tuam et veritatem tuam ; ipsa mc de-
duxerunt, et addurzerunt in montem sanctum

C tuum, et in tabernacula tua.

lutroibo ad altare. Dei : ad Dcum qui lattificat ju-
ventulem meam.

Confitebor tibi in cithara, Deus Deusmeus : quare
tristis es, anima mea? et quare conturbas me?

Spera in Deo [4/s. Domino], quoniam conlitcbor
illi: salutare vultus mei, et Deus meus. i

PSALMUS XLIil.

IN FINEM, FILIIS CORE, «- AD , INTELLECTUM.

Dus, auribus nostris audivimus : patres. nostri. an-
tintiaverunt nobis

Üpus quod operatus es in diebus eorum, -« * et *
in diebus antiquis.

Manus tua. gentes. disperdidit, et plantasti eos : af-
fizivi populos, et expuliati eos. ).

* Pretermissa ad przpositione, vocem abyssum,
QU? subsequitur, asterisco illustrant. Palatinus ms.
tt Carus. Est autem in. llebrzo 2x, quam przposi-
lionem izé reddiderunt. Graci interpretes, a'que
Ipsi ze)siy verbo jungentes, verterunt éxixoduirat.

! June quoque obelum, et subsequenti versu et
COpslam Palatinus ms. pratermittit : male utrum-
que.

* Sine obelo Palatinus ms. legit.

llic vero idem ms. propositionem verbi Emitte,
lum sequentis versus priorem voculam et, obelis
Covfodit, - E * mitte lucem, etc. -- Et intrcibo, elc.

* Tu obelum, cuin ipsam et copulam Palatin.
Tis. przetermittiL.

.! Veronens. ms. omnes suspensara tuc : paulo con-
cubius apud Augustinunr stspensiones.

IN FINEM, FILIIS CORE, AD INTELLECTUM.

Deus, auribus nostris audivimus : et (Ms. tac. et]
patres nostri annuntiaverunt nobis

Opus quod operatus es in dicbus corum, et indie-
bus antiquis.

Manus tuo gentes disperdidit, ct plautasti eos : ! af-

flixisti populos, et expulisti eos.

& Rectius mei pra-ferunt iidem libri : et ut quid me
repulisti, et st quid tristis. 'Tum Veronens. voci inimi-
cus addit meus, quod c Latinis unum 8cio Cassiodo-
rium addidisse, Cetera. de more. cum. Augustino,
Dum confringit (a1. confringet) 0ssa mea, ezprobrave-
runt mihi : et dum dicunt mihi, ctc.

h Constanter pro quare bic atque iufra Veronensis
liber atque Augustinus habent ut quid. Porro in linc
versiculi voci inimicus, addit Verenens, meus, ut ad
geminum huic locum prexime. notatun est; tum et
verbo adduzerunt, pro quo perduxerunt. legit cum
Augustino, addit quoque me: denique et introibo, ctc,

i Unice cum Augustino Verenens. ms. irfirmosti
pro a[flizisti : tam, hereditate posscderunt terram, et
salvos [ecit, pro salvavit :. deuique complactisti in eis
pro complacuit tibi, eic.]

Digitized by Google
