187

S. IHHERONYTMI DIVINA DIDLIOTIIECA.

188

PSALMUS XXXVIII.

IN FINEM ? IPSI IDITHUN, CANTICUM DAVID.
"
: Dixi : Custodiam vias meas : ut non delinquam in

lingua mea.

Posui ori meo custodiam : cum. consisteret peccator
adversum me.

Übmutui P et 5- , humiliatus sum «- et $ silui a bo-
nis : et dolor meus renovatus est.

Concaluit cor meum intra me -- et; in medilatfone
mea exardescet ignis.

Locutus sum in lingua mea : Notum fac mihi, Do-
mine, finea meum.

Et numerum dierum meorum, quis est? ul sciam
quid desit mihi,

Ecce mensurabiles posuisti dies meos : et substantia
mea tamquam nihilum ante te.

Verumtamen universa vanitas , omnis homo vivens.
Diapsaiaa.

Verumtamen in. imagine pertransit homo; sed. et
frustra conturbatur, — —

Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea.

Et nunc qua est exspectatio mea? nonne Dominus?
4 et $ substantia mea apud te est.

Ab omnibus iniquitatibus meis erue me : opprobrium
insipienti dedisti ne.

Obmutui -3- et ; non aperui os meum, quoniam (tu
fecisti : amove a me plagas tuas.

A fortitudine manus tug ego defeci in. increpationi-
bus ; propter iniquitatem corripuisti hominem.

Et tabescere. fecisti sicut. araneam animam ejus. :

verumtamen vane -- conturbatur *? omnis homo, Diae. C deprecationem meam :

SALMA.

3. Ex ; audi erationem meam, Domine, et depreca-
lionem -- meam , auribus percipe lacrgmus meas ;

Ne aileas, quoniam advena ego sum apud te, € «-
et , peregrinus : sicut omues patres mei,

Remitte mihi ut. refrigerer. priusquam - abeam : ei
amplius non ero.

À IN. FINEM, PRO IDITHUN, CANTICUM DAVID [Aug. rest

Davip].

Dixi : Custodiam vias meas : ut non delinquam
in lingua mea.

Posui ori meo custodiam : dum consistit. peccator
adversus me.

* Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis :
et dolor meus renovatus est.

Concaluit cor meum intra zme ; et in meditatione
mca cxardescit ignis.

Lceutus sum in lingua mea : Notum mihi fac, Do-
mine, finem meum : et numerum dierum meorum,
quis [Ms. qui] est? ut sciam quid desit mihi.

* Ecce veteres posuisti dies meos: et substantia mea
tamquam nihil ante te est [ Ms. tacet est].

Verumtamen universa vaniias, omnis homo vi-
vens, DiapsALMA. Quamquam in imagiue * Dei ambu-
lat liomo : vane contarbabitur. |.

Thesaurizat, et ignorat cui congreget ea : et nunc
qu» est exspectatio mea? noune Dominus? et sub-
stantia mea tamquam nihil aute tc est.

Ab omnibus iniquitatibus meis eripe [Ms. erue]
me : opprobrium insipienti dedisti me.

Obmutui, et non aperui os meum, quoniam tu f fe-
cisti me, amove a me plagas tuas : a fortitudine enim
manus tux ego defeci in increpationibus.

Propter iniquitatem corripuisti hominem : et tz-
bescere fecisti sicut araneam animam ejus.

Verumtamen universa vanitas, omnis homo vi-
vens. DiarsaLMA. Exaudi, Deus, orationem meam et
auribus percipe lacrymas
meas,

Quoniam 6€ incola ego sum afud tein terra : el
peregrinus sicut omnes patres mei.

Renitte mihi, ut refrigerer priusquam eam : et
amplius non ero

PSALMUS XXXIX.

IN FiXEM, DAYID PSALMUS.
Exspecians exspectavi Dominum : et intendit. mihi,
Et 4 er $ audivit preces meas : et eduai' me de la-
eu miseria, 4 et , deluto faris,

orientales ex Gr:eco derivatas, et nonnullos quoque
Latinos codices pervas:t.

^ Palatinus ms., pro Jdithun.

b Perperam in Martianzi editione tota isth:zee pe-
ricope, et humiliatus sin, et, obelo confediebatur :
quem nec satis bene alteri tantum et copale Carus
Cun Palatino ms. prisponebat. Nos llebrzus ipse
lextus cum Greco comparatus de iis notis suo loco
restituendis monuit.

* flanc quoque et copulam, quod neque in'Tebrmo
textu sit, nd Pa'atini ms. fidem veru prirnotams.

4 Cum solo. Augnstino. Veronens. ins. obsurdui :
quod et infra vers, 10, scripsis-e autumno, pro obaiu-
tui ; Win caliit cor mium, ev erardescel igais,

* Vis hic uno ulteroque verbo iidem Inter se dis-

IN FINEM PSALMUS DAVID [wS. IPSI bAYID P:ALMUS].
! Exspectans exspectavi Dominum, et respexit me:
et exaudivit deprecationem meam, et eduxit me de

p lacu miseriz, ei de luto fzcis.

sident libri. Augustinus, Quamquam in. imagine am-
bulat (Veron. perambulat) homo, tamen vane contur-
batur, Thesaurizat e non agnoscit (Veronens. nescit)
exi congregabit ea, et nonne Doininus (Veronens. piie-
ponit tu) et substantia mea ante I2 cst semper.

f lisdem in libris, ftu es qui fecisti me, amove a me
flagella tua, a fortitudine manus. 'Tum, Pro iniquitate
emeudas i ( August. erudisti) hominem, et tabescere
fecisti. sicul. araneam. animan meam. Verimntinem
vane contsrair. omnis fimo, etc. Denique, exandi
orationem meam, Domine, et deprecationsm, ete.—

8 Pro incola, est pariter in. iisdem libris inquili-
nus, el voces in ferra, pariter Ignorantur. .

5 Continto juxta Auga-tinum Veronens ms. Sasti-
ncus sustinui, et paulo past, de lito limi pro. fieeit.

Digitized by Google
