9s LWER PSALMORUM. 205
Sic owes. im inferuo positi sunt : mors. depascet A — Sicut o:es in. inferno 4 positi sunt : et mors de-

en.
Et dominaburtur eorum justi in matu'ino : et auxi-
lium eorum ecterascet in inferno a gloria corum.
Verumiamen Deus redimet animam meam de manu
interi, cum * acceperit me, DiapsaLua,

Ne limueris , cum dives fuerit homo : -«- et , cum
waltiplicata [nerit gloria domus ejus.

Quoniam cum. interierit , non sumet omnia : neque
descende cum eo gloria ejus.

(wa xeque in vita. ipsius benedicetur : confitebitur
tii cwm benefeceris ei.

pascet eos.

Et obtinebunt eos justi in matutino : et ausilium
eorum veterascet in inferno a gloria corum.

Verumtamen Deus liberabit [Ms. redimet] animam
meàm de manu inferi dum (Hs. inferni cum] acce-
perit me. DiarsaLvA.

Ne timueris cum dives factus fuerit homo : et cum
multiplicata fuerit gloria domas cjus.

Quoniam non cum morietur accipiet hzc (Ms. ta-
cel hic] omnia : neque simul descendet cum co
gloria demus ejus.

Quoniam anima cjus in vita ipsius bencdicelur :
el. [Ms. tacet ct]' confitebitur tibi dum [Hs. cum]
benefeceris ei.

Jatreibil usque in. progenies patrum suorum : * us- B. Et introibit usque in progenies patrum * suo-

que in erteruum non videbit (umen.

Homo cum in honore esset, non intellexit ; compara-
us est jumentis -:- insipientibus $ et similis factus est
4 illis *

rum : et usque in celernum non videbit lumen.

Et homo cum in honore esset, non intellexit :
comparatus est jumentis insipientibus, et similis
factus est illis.

PSALMUS XLIX.

PSALMUS ASAPH.
Deus deorum. Dominus. locutus est , et vocavit ter-
tet.
À solis oria wsque ad occasum : ex Sion species de-
C5 -- ejus
Dcus manifeste veniet ; Deus noster, et. non ailebit.

Hguis in conspectu ejus ezardescet : et in circuitu ejus

. lVenpesies valida,

PSALMUS ASAPR (Ma. 1b51 bavip].

Deus deorum Dominus locutus est: et vocavit
ferram,

A solis ortu usque ad occasum : ex Sion specles
decoris ejus. .

Deus manifestus veniet : Deus noster, et non si-
lebit.

Jgnis in conspectu ejus ardebit : et in circuitu
ejus tempestas valida.

Adrocabit * celum desursum, et terram discernére C — Advocabit coelum sursum et terram : ut discet-

 MySlzm suxm.

Congregeie illi sanctos ejus : qui ordinaut testamen-
him ejas super sacrificia.

Er anniutiabunt celi justitiam ejus : quoniam Deus
Mes est. DIAPSALMA.

Andi, populus meus : et loquar, larael, ei teatifica-
ker tibi : Deus Dens tuus ego sum.

Non in sacrificiis tuis arguam te, holocausta aulem
'is i8 conspectit meo suat semper.

Nos accipiam de domo tua vitulos : ueque de gregi-
hn (is hircos.

(veniam mee aunt. omnes [ere silvarum, jumenta

, montibus -- et boves.

CopuoW. omnia. volatilia celi : et pulchritudo agri
Bénm egt.

* [luc refer, quem et Martian. laudat Hieronymi
lcm ex epist. ad Sunniam et Fretclam : In eodem,
l'e manu inferi cum liberaverit me, pro quo in Greco
Igie. v9s dicitis, cum aceeperit me. Quod quidem
c wsila de LXX veriimus ; el miror a quo in vestro
"Mice depravatum: eil. Subsequenii. versu ad. Pala-
lini i*. lidem et copulam obelo pranotavimus ; nc-
* eniin in Hebraeo ipso textu resonat.

* llie quoque ex Palatiui ms. auctoritate, et co-
Nam, que neque in llebr.eo est, neque in Graco,
"ipsssimus,

* De more praepositionem Ad obelo prznotat Pa-
linus ms, legitque Adeocatit, pro Adrocabit, quod
Veris pronuntiationis est vitium.

* Duo üdem libri, Augustiuus et Veroneusis ms.

neret [ Ma. discernere) populum snum.

Congregate illi f sanctos ejus : qui ordinaverunt
testamentum cjus, super sacrificia.

Annuntiaverunt cecli justitiam ejus : quoniam
Deus judex est. DiaPsALMA.

Audi, populus meus, et loquar, Israel, et testift-
eabor tibi, quoniam Deus Deus tuus cgo sum.

Nun super sacrificia tua arguam 1c : holocausta
autem tua in conspeclu meo sunt semper.

Non accipiam de domo tua vitulos : neque de gro-
gibus tuis hircos.

Quoniam mex supt omnes 5 fera silvarum, ju.
menta in montibus et boves.

Cognovi omnia volatilia cceli : et species agri. mc-

D cum est. :

posita sunt, et. mors pastor est eis. Dominabuntur. eis
recti mane: Qum, a gloria eorum, absque proceden
et copula, ej quie subsequuntur, verbis expulsi sunt,
qux lamen sequior manus in Veronensi cod. addere
voluit.

*In Veronensi ms., patrum ejus, quo subsequitur;
et copula przterinissa : tum juxta Augustinum, com -
paratus jumentis insensatis, etc.

€ Duo qua maxime inter se consentiunt Psalteria,
Augusiinianum et Veronense, Congregaie illi. jusios
ejus, qui disponunt, etc. ; lum, Annuntia^unt cali. Vi-
Wiese nutem ex. librarii oscitantia Veronens. paulo
post, Audi populum ejus, pro populus. meus habet,

& Faden Psalteria, onines. bestie silvarum, pecora
in. iNontibus, ctc.

Digitized by Google

4
