219

Quoniam magnificata est usque ad celos misericordia
Ina : et usque ad nubes veritas tua.

Exaltare super colos, Deus: -t- et $ super omnem
terram gloria tua.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

230
A Quoniam magnificata est usque ad ecelos miseri-
cordia tua : et usque ad nubes veritas tua.
Exaltare super celos, Deus : el super omnem
terram gloria tua.

PSALMUS LVII.

IN FINEM , NE DISPERDAS , DAVID IN TITULI IN:CRIPTIONE.

Si vere utique justitiam loquimini : recta judicate ,
filii hominum.

Etenim in corde iniquitates operamini in terra : in-
justitias manus vestra concinnant.

Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero
locuti sunt. falsa,

Furor illis secundum similitndinem serpentis : sicut
aspidis surda, ^ et obturantis aures suas.

Que non exaudiet vocem. incantantium , et venefici B

incantantis sapienter.

Deus. conteret dentes. eorum in ore ipsorum : molas
leonum confringet Dominus.

Ad nihilum. deveuient tamquam. aqua. decurrens :
intendit arcum suum donec infirmentur.

Sicut cera qua fluit, auferentur ; -- super $ cecidit
ignis , el non viderunt solem.

Priusquam intelligerent spine vestre rhamnum ; aic-
ut viventes , sic in ira absorbet eos.

Latabitur justus, cum viderit vindictam : manus
suas lavabit in sanguine peccatoris.

Et dicet. homo : Si utique est fructus justo : utique
est Deus judicans «- 60s 5, in terra.

JN FINEM, NEd DISPERDAS DAVID IN TITULI INSCRIPTIONE.,

Si vere utique justitiam loquimini : justa judicate,
filii hominum.

Etenim jn corde iniquitates operamini in terra :
iniquitates manus vcestr:z concinnant,

Alienati sunt peccatores ab utero, erraverunt a
ventre : locuti sent falsa.

]ra * illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surda , et obturantis aures suas : quie non
exaudiet vocem incantantium , et veneficia que in-
cantantur a sapiente.

Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum : molas
leonum confringet Dominus.

Ad nihilum devenient velut aqua decurrens : in-
* tendit areum suum donec inürmentur.

Sicut cera liquefacta auferentur : super eos ceci-
dit ignis, et non viderunt solem.

Priusquam producat spinas vestras rhamnus : sic-
ut viventes , sic in ira absorbel cos.

Laetabitur justus, cum videril vindictam impiorum:
manus suas lavabit in sanguine peccatorum.

Et dicet homo : Si utique est fructus justo : utique
est Deus judicaus eos in terra.

PSALMUS LVIII.

JN FINEM, NE DISPERDAS, DAVID IN TITULI INSCRIPTIONE, (5 IN FINEM , NE Í pISPERDAS » DAVID IN TITULI 1NSCRI-

QUANDO MISIT SAUL, ET CUSTOBIVIT DOMUM EJUS , UT
EUM INTERFICERET.

Eripe me de inimicis mels , Deus * meus et ob insur-
gentibus in me libera me.

Eripe me de operantibus iniquitatem : et de viris san-
guinum salva me.

Quia ecce ceperunt animam meam : irruerunt in me
fortes.

Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Do-
mine : sine iniquitate cucurrl, et direzi.

Exsurge in occursum meum., et tide : c et tu, Do-
mine, Deus viriutum, Deus Israel.

Intende ad visitandas omnes gentes : non miserearis
omnibus, qul operantur iniquitatem, DIAPSALMA.

* Secundis curis in eodem ms. obdurantis rescri-
tum est, minus vere. Ipse autem lMieronymus in
saim eap. m legit mox paulo aliter, qua non exaudit

tocem incautantium , et. venefici medicaniis sapienter.
Porro in fine subsequentis versiculi addit idem ms.
Diapsulma.

b Veru pranotat Palatin. ms. pronomen meus, qnod
neque in Grxco quidem est, ex llebreo autem ut-
cumque potest excudi. .

* Prirpositionem verbi Ersurge, tum voculas et tu,
minus bene idem ms. o6.

4 Coh:erenter Veronensis liber cum Augustino, Ne
corrumpas ipsi David, etc. |n. textus priori versu re-
ete , Augustin. recta, pro justa legunt : paulo. post
connectunt , pro concinnant , et a eulea, pvo ab utero,

* |n iisdem, Jadigna:io eis secuudum, etc., corru-
pte. Neronens., scit : uim 09 consensu, ei medica-
menti medicati a sapiente, Deus contrivit dentes, cic.;

PTIONE, QUANDO MISIT SAUL, ET CUSTODIYIT DOMUM
EIUS, UT EUM INTERFICERET.

Eripe me de inimicis meis, Dcus meus : et ab in-
surgentibus in me libera me.

Eripe me de operantibus iniquitatem : et de viris
sanguinum salva me.

Quia ecce aucupaverunt animam meam : irruerunt
in me fortes : neque iniquitas mea, neque peccatum
meum , Domine. .

Sine iniquitate cucurri , et dirigebar : exsurge in
occursum mihi, et vide : et tu, Domine, Deus virtu-
tum, Deus Israel.

Intendead 5$ visitandas omnesgentes : non miserea-
ris omnibus, qui operantur iniquitatem. DiaPsALMA.

D et, confregit Dominus. Spernentur tamquam aqua, ctc.
Atque iterum, supercecidit ignis, non interjecto eos
pronomine, et mot, tamquam viventes, tnmquam in
ira combibet cos. Demum ín sanguine peccatoris , pro
peccatorum. Unum in his atque alterum manifestum
codicis Veronensis egd)pa prieterco.

f De more Augustinus et Veronens. ms., me cor-
rampas ipsi David ; wm unus Veronens., et eustodirit
David. domum, ut, ete., qui et primo statim versu
pronomen meus «à Deus vou addit, juxta Graecum,
Cielerum in textu erue, pro eripe, et salvum me fac,
pro salva ne, et venati sunt, pro aucupaverun', et su-
per me fortes, pro in me, etc., continenter juxta Au-
gustinum.

$ lidem libri : ad visitandum omnes gentes, non mi-
sercarisomnium, elc. "Tun, convertentur ad vesperam,
ut et infra, Augustinus tamen Convertantar, e& wox
patiantur, etc.

Digitized by Google
