207 -
Si esuriero, non dicam tibi : meus est eniny orbis -
terree * et plenitudo ejus.

Nunquid maudacabo carnes taurorum? aut sargui-

nem hircorum polabo? .
Imaola Deo ^: sacrificium * laudis : et redde aliis-

simo vola tua.

bé Et? invoca mc in die tribulationis: -t- et
eruam te, et honorificabis m^, DiAPSALMA.

Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras jus-
titias meas? ct assumis. testameutum. meum per os
tuum ?

Tu vero odisti disciplinam : el. projecisti sermones
tte03 retrorsum. :

Si videbas furem, currcbas cum co: et cum adulteris
portionem tuam «4- pouebas 7

Os tuum abundavit malitia : et. lingua. (ta concin-
nabat dolos.

Sedens adversus [ratrem tuum loquebaris, et adver-
sus filium matris tue ponebas scandalum : hec fecisti,
el tacui,

Existimasti inique quod. ero tui similis : arguam te,
et statuam contra faciem tuam.

Iuelligite hec, qui obliviscimiui Deum : ne quando
trapiat, et non sit qui eripiat.

Sacrificium laudis honorificabit. me : el illic iter *
quo ostendam illi salutare Dei,

^A

B

S. IHERONYNI DIVINA BI: LIOTITECA.

263

Si esuriero, non dicam tibi : meus est enun or-
bis terra, et plenitudo cjus.

Numquid mandacabo carnes taurorum? aut san-
guinem hircorum potabo?

Immola Deo sacrilicium laudis : et redde alis-
simo 4 vota tua.

Invoca me in die tribulationis (ux : et eripiam
te, et magnificabis me. Diarsar.wa.

Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas? et assumis testamentum meum [er
os tuum ?

Tu vero odisti * disciplinam : et projecisti ser-
mones meos post te.

Si videbas furem, simul currebas cum co: et
cum adulteris portionem tuam ponebas.

Os tuum abundavit nequitia : et lingua tua concin-
navit dolum.

Scdens ! adversum fratrem tuum detraliebas : el
adversus filium matris tux ponebas scandalum.

ilc fecisti, et lacui : esistimasti: iniquitatem,
quod ero tibi similis.

Arguam te, et statuam 5 illam contra faciem
tuam : intelligite hzc omnes qui obliviscimini Domi-
num, ne quando rapiat, et nou eit qui eripiat.

Sacrificium laudis honorificabit me : et illic iter
est, in quo ostendam illi salutare Dei.

PSALMUS L.

JN FINEM, PSALMUS DAVID, CUM VENIT AD EUM NATHAN
PROPHETA , QUANDO INTBRAYIT AD BETHSADEE.

Miserere mei, Deus, secundum -- magnam * miseri-
cordiam tuam.

*t- Et $ secundum multitudinem miserationum (ua-
rum, dele iniquitatem meam.

Amplius [ava me ab iniquitate mea : et a peccato meo
munda ne.

Quoniam iniquitatem meam ego cognosco : el pec-
catum meum contra me est semper.

Tibi soli pzccavi, el malum coram te [eci : nt justi-
ficeris in sermonibus tuis, et viucas cum judicaris.

* Superius, nec uno in loco observamus, quod in

Ilcbraico est nomen oan, non absolute orbem, sed
terre orbem significare, ac. posse adeo obelum jure
pritermitti, —

b Asteriscum Palatinus ms. omittit, haud tamen
benc.

* Minus iterum. bene idem ms., qucd. ostendam,
Sed et subsequenti. psalmo. non. semel obelorum
«missione mauifesto peccat : quie loca studiose au-
notare, nihil interest.

3. Preces tuas August. ct Veron. mss. pro vota tua D
habent. Tum, Et invoca ime in die tribulationis, ct
eximam te, et. glorificabis me : et ut. quid pro quare.

* ]n lisdem unice libris, odisti eruditionem : et
mox : Si tidebas furem, coucurrebas ei : ct, Oa tium
abundavit malitio, et lingua tua amplexa est colosita-
tem, Paulo iufra, suspicatus cs, pro existimasti.

I Vitium translationis hujusmodi Latinz redarguit
Hieronymus his verbis : Putatis , inquit, non beue
versum, quia. diximus , adversus fratrem. tuum loque-
faris, et debuisse nos dicere , adversus fratrem tuum
detrahibas. Quod vitiosum esse, ct in. nostra lingua
fion stare , etiam atultis patet... non possumus dicere,

IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. iPS? Davi), ctu
VENIT Ab EUM NATIAN PROPHETA , CUM [4s. quu]
INTRAYIT AD DERSABEE.

Miserere mei, Deus [Ms. facet eus], secundum
magnam misericordiam tuam.

Et secundum multitudiaem miserationum tuarum,
dele iniquitatem meam (Ms. iniquitates meas].

Amplius ^ lava me ab injustitia mea : eta de-
licto meo munda me.

Quoniam iniquitatem. meam ego agnosco : et de-
lictum meum coram me est semper.

Tibi soli peccavi, et maluni coram te feci : ut jus.
tiflceris in sermonibus tuis, et vincas dum judicaris.

adversus fratrem tuum. detrahobas ; sei , de fratre tuo
detrahicbas , eic. Man.

8 Malin utique legi illa, quemadmodum  Germa-
nente et. Carnutense Pea'teria. priferunt./— Auctor
queque Breviarii in. Psslmos sub Hieronymi ue-
mine : e£ statuam illa contra faciem tuam. Ut sic cov-
fusus damneris in morte perpetua, hoc. est, per illa
suandeata, que non custodisti, vel tta peccata, vel alio-
rum, qua post te reliquisti. llinc et Greci aliquot co-
dices verbis zorà mpoawróy cov addunt, và; &uepcizi
6v, peccata (ia. ; quam lectionem. veteres. quoque
tractatores e Graecis. secuti sunt. Veroncnse ouem
cuim Augustiniano Psalterio aliter legunt, statuam
emie fuciem, elc, tum voce onmes prot rmisss
plus babent. sicttt. leo. post verbum. rapict. Denique
glorificabit, pro honorificabit, et ibi via est, in qua
ostendam, etc.

à Ex Augustino Veronens. ms., Magis magi'q*
lava wie, etc., tum vero illud tertio ab. loc vers
el. in. delictis iater mea me. in utero aluit ;. fortasse
autem legendum est. latuit. Denique. Asperges, vel
Asperge, me hyssopo, absque Domine.

Digitized by Google
