LIBER PSALMORUM.

PSALMUS XLVI.

I$ FINEM , PRO FILHIS CORE, PSALMUS.

Omnes gentes , plaudite manibus : jubilate Deo in
voce exsaltationis.

Quoniam Dominus excelsus terribilis : rez magnus
super omnem terram.

Sabjecit populos nobis : et. gentes sub pedibus na-
uris.

Elegit mobis. lugreditatem suam : speciem Jacob ,
quam dilexit. DiaPsALMA.

Ascendit Deus in jubilo : Dominus in voce tuba.

Psallite Deo -- mostro * psallite : psallite regi nos-
tro, psallite,

Quoniam rex omnis terre Deus : psallite sapienter.

Hegnobit Deus super gentes : Deus sedet super sedem
seaciam suam.

Principes populorum congregati sunt. cum Deo
Abraham : quoniam dii fortes terre vehementer elevati
sunl,

IN À FINEM, PRO FILIIS CORE, P: ALMUS.

Omnes gentes, plaudite manibus : jubilate Deo in
voce cxsultationis.

Quoniam Deus * summus terribilis : et rex magnus
super omnes deos.

Subjecit populos nobis: et gentes sub pedibus
nostris.

Elegit ! nos in hereditatem sibi : speciem Jacob,
quam dilexit, DiaPsaLMA,

Ascendit Deus in jubilatione : et ( Ms. tac. ex] Do-
minus in voce tubz.

Psallite Deo nostro, psallite: psallite regi nostro,
psallite.

Quoniam rex omnis terre, Deus : psallite sa-
pienter.
B  Regnavit Dominus super omnes gentes: Deuf
sedet super sedem sanctam suam.

Principes populi convenerunt cum Dco Abraham .
quoniam dii fortes terrz nimium elevati sunt.

A

PSALMUS XLVII.

* CANTICUM PSALMI! FILIIS CORE, -- SECUNDA SABBATI,

Menus. Dominus, et landabilis nimis : in. civitate
Dei nostri, P -1- in ? monte sancto ejus.

Fandatur exsultatione universe terre mous. Sion :
latera aquilonis, civilas regis magni.

Dens in. domibus ejus cognoscetur : cum suscipiet
eam.

Quoniam ecce * reges congregati sunt : convenerunt
in unam.

Ipsi videntes. sic admirati sunt, conturbati sunt,
connmoli sunt : tremor apprchendit eos.

lbi dolores ni pariurientis : in spiritu vehementi con-
te es napes Tharsis.

Sicul audivimus, sic vidimus in civitate Domini vir-
latum, in ciritate Dei nostri: Deus. (undavit eam in
ciermm. DiaPsALMA.

* Corus cum Palatino ms. prafer!, psalmus cantici
filiis, ew.
5 P'rippositionem is, quam neqne ]lebrzus textus
3ddit, nos ope cedicis Palatini obelo prznotivimus.
* Ín utroque Psalterio, Romano ac Gallicano, ]je-
gebatur, reges terre congregati sunt. Quod certe non
permittitur iis qui opera Hieronymi restituenda sus -
Ceperuut : nam quis patiatur in ejus libris adbuc
legi , que de medio tulisse se profiletur, Quadrage-
sino septimo psalmo, inquit, Quoniam:ecce reges con-
gregati sunt : pro quo in Greco legisse vos dicitis :
Üuoniam ecce reges ejus congregati sunt. Quod super-
fum e se, ipse lectionis texius ostendit, ét in veteribus
codicibus Latinorum scriptum erat , reges erra , quod
Bon tu/imus, quia uec in Hebrao , nec in Septuaginta
your. li;cc ille in sua epist. sexcenties landata.

ART. ]

* inscribitur in Veronensi codice, Filiis Core, Psal-
mus ipsi David : qux&. postrema verba Augustinus
quoque addit.

* lidem cum plerisque aliis libris, Quoniam Do-
mimis excelsus , terribilis, rez magnus. super omnem
terram, Scripserat deinde Veronensis antiquarius, ut
hune est, subjecit populos, cum vero ad lianc vocem
in exemplaris suialboannotatum esset plebes (scilicet
€i Augustino) hanc quoquo temere subjungit in

lexul.
ParBOL, XXIX.

LI

PSALMUS CANTICI, FILIIS CORE, SECUNDA SABBATI.

Magnus Dominus, et laudabilis 5 nimis, in civitate
Dei nostri, in monte sancto ejus.

Dilataus exsultationes univers terrx mons Sion :
latera aquilonis, civitas regis magni.

Deus in ^ gradibus ejus dignoscetur : dum susci-
piet eam.

Quoniam ecce reges congregati sunt, et convcne-
runt in unum.

Ipsi videntes tunc admirati sunt, conturbati sunt,
et commoti sunt : tremor apprehendit eos.

Ibi dolores sicul parturientis : !' in spiritu velie-
ment conteres naves Tharsis.

Ficut audivimus, ita ! et vidimus'in civitate Do-
mii virtutum, in civitate Dei nostri : Deus fundavit
€..,n in acternum, DiapsaLMa,

C

€ [terum iidem libri, Elegit nobis hereditatem suam.
Infra Veronensis unice cum Augustiuo, psallite intel-
ligenter, pro sapienter : tum Principes populorum ;
et in fine, valde elevati sunt, pro nimium, cic.

5 Valde rursum pro nimis, de more cum Augustino
Veronensis ims. prafert.

h Videsig qu:xe supra ad geminum buic locum psal.
XxLtv, annotavimus. llic tamen iidem cum plerisque
libris habent, in domibus ejus cognoscetur (al. cogno-
scitur) cum suscipiet, cic.; tum unice cum Augustino,
reges terre collecti sunt (tametsi illud terre, testatur
llieronymus Epist. ad Sunniam, in veteribus codicibus
Latinorum scriptum fuisse, quod, inquit, nos mlimus,
quia nec in Hebrao, nec in Septuagintareperitur), de-
nique videntes ita admirati pro tunc, etc.

! Augustinus, in. spirits violento conterens, eic. ,
quemadmodum et Veronensis ms. priefert, excepto,
quod librarii errore, in praepositio reticetur, et vio-
lenti legitur. Inferius quoque parí consensu, in medio

opuli $ui, pro templi iidem legunt, qua de re adito
Hieronymum laudata modo ad Sunniam epistola.

j Superflnum est legere illud, et juxta Mierony-

mum in epist. ad eru

p

itos Gelas. Quod eUam non
legitur in Romano Psalterio ms. Sorbonico. Habetur
tamen in. ms. Carnutensi , ac in edito Cari, quos se-
cuti sumus, Manr.

1
Digitized by Google
