195

Nec enim. in gladio suo possederunt. terram :
brachium eorum non salvavit eos.

Sed dextera tua , et brachium tuum , et illuminatio
vultus tui : quoniam complacuisti -- in $ eis.

Tu es ipse rez meus « et, Deus meus 5 qui man-
das salutes Jacob.

Án te inimicos nostros ventilabimus * cornu : «- et
$ in nomine tuo spernemus insurgentes in ttobis.

Non enim in. arcu meo aperabo : et gladius meus
non salvabit me.

Salvasti enim nos de affligentibus nos : et odicntes
10s confudisti.

In Deo laudabimur tota die : et -5- in 4 nomine tuo
confitebimur in seculum, DIAPsALMA.

Nunc autem repulisti et confudisti nos : et non egre-
dieris -- b Deus * in virtutibus wostris !

Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros : el qui
ederunt nos diripiebant sibi,

Dedisti nos tamquam. oves escarum : et in gentibus
dispersisti nos.

Vendidisii populum tuum sine pretio : et non fuit
multitudo in commutationibus eorum.

Posuisti nos opprobrium vicinis nostris : subsanna-
tionem et derisum his qui sunt in circuitu nostro.

Powisti nos in similitudinem gentibus : commotio-
nem capitis in populis. :

Toia die verecundia mea contra me -- ct * et con-
[usio faciei mee cooperuit me.

À voce exprobrantis et obloguentis, a. facie inimici el
persequentis.

Hac omuia venerunt euper nos, nec obliti sumus te :
et inique non egimus in testamento tuo.

-- Et $ non recessit retro cor nostrum : et decli.
nasti semitas nostras a via tua.

Quoniam humiliasti nos iu loco afflictioris : el coo-
peruit nos umbra mortis,

Si obliti sumus nomen Dei nostri : el -- si , expan-
dimus manus nostras ad Deum alienum.

Nonne Deus requiret. isa? ipse enim novit abscon-
'dita cordis.

Quoniam propter te mortificamur tota die : astimati
sumtus sicul oves occisionis.

Exsurge, quare obdormis, Domine? « exsurge, «i
et ne repellas in finem.

Quare. faciem tuam avertis? oblivisceris inopia à
tiostre, et tribulationis nostre. .

Quoniam. humiliala est in pulvere anima mostra :
conglutinatus est. «- 9 in ? terra venter noster.

,," Cum Palatin. ms. Carus, liaud tamen bene, ven-
tilabimus -- cornu et in nomine, etc.

* Nec veru, nec nomen Deus, in Palat, ms. iic
habetur. . .
,..* Pravpositionemi verbi ezsurge, de more idem ms,
jugulat : subjungit praterea huic versiculo Dia
psalma,

* Prius istud pronomen nostre , Carus et Palatin.
ms. obelo pranotant.

. Vociy- 95, qur in Hebr. est, ipsa includitcr
[renositio in, quam adeo malim ab obelo eximi.
arlianxus sequentis verbi Ezsurge, priwpositio-
nem, quam numquam antea hoc Psalmo, jugulave-
Tài. Peccat vero inagis Palatiu, ms. qui subsequeu-

S. IHIERONYMI PIVINA DIDLIOTIIECA.
e( À — Non enim in gladio suo possederunt terram : et

196

brachium eorum non salvavit eos.

Sed dextera tua, et brachium tuum , et illumins-
tio vultus tui : quoniam complacuit tibi in illis.

Tu es ipse rex meus et Deus meus : qui mandas
salutem Jacob.

In te inimicos nostros ventilabimus : et in nomine
tuo spernemus insurgentes in nos.

Non enim in arcu meo sperabo : et gladius meus
non salvabit me.

f Liberasti enim nos ex affligeniibus nos : et eos
qui nos oderunt confudisti.

In Deo laudabimur tota die : et in nomine tuo
eonfitebimur in s:cula. DiaPsaLaMA.

Nunc autem repulisti et eonfudisti nos : et non

B egredieris, Deus, in virtutibus rostris!

Averlisti nos retrorsum prae inimicis nestais , el
eos [ Ms. tac. eos] qui nos oderunt, diripiebant sibi.

Dedisti nos tamquam oves escarum : ct in genti-
bus | Ms. nationibus] dispersisti nos.

Vendidisti populum tuum sine pretio : el non fuit
multitudo in & commutationibus eorum.

Posuisti nos in opprobrium vicinis nostris, deri-
sum et contemptum his qui in circuitu nostro sunt.

Posuisti nos in similitudinem gentibus : comimo-
tionem capitis in plebibus.

Tota die verecundia mea contra me est : et con-
fusio vulius mei operuit me.

À voce exprobrantis et obloquenti&, a facie ini-
mici ct persequentis.

f[2c omnia venerunt super nos, et obliti non
sumus te : et inique non egimus in testamento. tuo,

el non recessit retro cor nostrum.

Et declinasti semitas nostras a (Ms. de] via tua,
quoniam humiliasti.nos in loco afflictionis [Ms. in-
firmitatis], et operuit nos umbra mortis.

Si obliti sumus nomen Dei (Ms. Domini] nostri ;
et si expindimus manus nostras ad Deum alienum.

Nonne Deus requiret ista ? ipse enim novit occulta
cordis.

Quoniam propter te morte * affücimur tota die :
seslimati sumus ut oves occisionis.

Exsurge , quare obdormis, Domine? exsurge , et
ne repellas in finem.

Quare faciem. tuam avertis? oblivisceris ipopiam
nostram et tribulationem nostram

Quoniam bhumiliata est in pulvere anima nostra :
adhzesit [ Ms. haesit] in terra venter noster.
tem proxime obelum przetermittit,

f Cum solo. Augustino continenter Vcronens. li-
ber, salvos enim fecisti. —— —

8 lidem libri , i» jubilationibus : tum subsannatio-
nem el derisum his qui, etc. atque ilerum, in nationi-
bus pro. gentibus , ut et paulo superius : denique in
populis , pro in plebibus. .

* Uno verbo mortificamur pro morle afficimur ,
lidem libri habent : tum deputati sumus velut. oves,
ctc. sobsequenti 3utem versu uitis Veronensis dor-
mis pro obdormis : et nc repellas nos in finem, ubi nos
pronomen solus dicitur Cassiolorius e Latinis addi-
disse.

Digitized by Google
