Ll

Eswrge -t- Domine ? adjura nos : et redime nos
propter nomen (uum. :

LIBER PSALMORUM.

108

Exsurge, Domine, adjuva nos : et libera (Ma. re-
dime] nos propter nomen tuum.

PSALMUS XLIV.

ÍN FINEM , PRO IIS QUI *^ COMMUTABUNTUR, FILIIS CORE,
AD INTELLECTUM , CANTICUM PRO DILECTO, ;

Ersciavit cor meum verbum bonum, dico ego opera
mea regi.

Lingua "mea. calamus Scribe , velociter ^ - scri-
lentis 5

Speriosus forma pre filiis hominum diffusa est gra-
tia in labiis tuis : propterea benedixit te Deus in cter-
mum,

Accingere gladio tuo super. femur -- tuum 4 polen-
tissime. .

IN FINEM, PRO IIIS QUI [ Ms. QU.£| COMMUTADUNTUR, FILIIS
CORE, AD | Ms. IN| INTELLECTUM, CANTICUM | Ms. tac.
CANTICUM| PRO D LECTO.

Eructavit cor meum verbum bonum : dico ego
opera mea rcgi.

Lingua mea calamus scribx, velociter scribentis

Speciosus forma pra flliis hominum : diffusa est
gratia in labiis tuis.

Propterea benedixit te Deus in zternum : accin-
gere gladio tuo [ Ms. gladium tuum] circa femur, po-
tcntissime. :

Specie * tua et pulchritudine tua, intende, et

Specie tua et pulchritudine tua, * intende, prospere p Prospere procede, et regna.

procede --- et $ regna.

Propter veritatem, et mansuetudinem, ^ et , justi-
liem : X et * deducet te mirabiliter dextera tua.

Sagitie tte acut&, populi sub te cadent ; in corda
inimicorum regis.

Sedes tua , Deus , in saculum seculi : virga direc-
lionis, virga regni Imi.

Dilezisti justitiam, et. odisti iniquitatem : propterea
anzitie Deus, Deus tuus, oleo letitie pre consortibus tuis,

Myrrha, et gutta, ei casia a vestimentis tuis, a do-
mibus eburneis : -t- 4 ex ? quibus delectaverunt te filie
regum in honore (wo.

* ]n epistola ad Principiam virginem . filiorum
hore , intelligenti Canticum pro dilecto. Man.

* Neque hic obelum Palat. ms. prznotat.

* Palatinus ms. el intende : ubi et prospera sequior
manus rescripsit.

3 Przstaret. hoc eximi obelo «x prepositionem ,
quz et in Hebrzo *2:2 resonat. Deletur vero te pro-
nomen, quod sequitur, in Palatino ms.

* Quarto pro sexto casu speciem , etc. fert Vera-
nens. ms., qui. passim obvius crror est in. antiquis
libris, ut alibi diximus : tum habet et intende, et pros-
pere, ec. quas. copulas ipse cliam Augustinus ge-
minat.

f Additum est hoc nemen , potentissime, de supe-
riori versiculo, in quo legitur : Accingere gladio tuo,
eic. Consule epist. Hieron. toties recantatam. Maa.

— la Veronensi ms. potentissima, quemadmodum
ab ipso lectum Augustino, ex ejus interpretatione
perspicuum est. Et est tamen lizec diversa multum a
Greco $vwerá leetio, sed Augustinum, etim cum:mi-
hus recie habet, codex Veronensis describit.

* Habet Veronens. ms. in conspectu, pro ín corde,
€l quod. mireris mzgis, in adversa quoque Graca
Latinis literis columna enopion cohwrenter legit,
DTO & xapdia,, in corde, quemadmodum libri alii quot
SCi0 omues, alque omnium linguarum pr:eferunt.
Neque adeo bine licet pro vetere. Latina versione
argamentum sumere, cum neque aliquod sit Griceum
exemplar, quod voz» legat. Malim ego hunc glossi-
loris purare ausum. Adlic scis, prima quidein

manu enopion in. nostro Codice scrijtum fuisse, scd
stMim alia, x:ue ut videtur antiqua , lilteris epion
lrausversa lineola inductis, et obelo ad libri oram
àPnolato. jugulaiis, suprascriytum cardig, qui, ut
diximus, Gizrcorum omnium exeniplariwn lectio est.

5 Pro recta est, in. Veronens. ins. equitatis dici-
iur, penes. Augustinum direciionis ; tum pail con-
sensu ulerque, oleo exsultationis pre participibus tuis,
amenetsi Augustini editio suis praeferat.

C

Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam :
et deducet [ Ms. deducat] te mirabi'iter dextera tua.

Sagit:: tux acute, ! potentissime, populi; sub'te
cadent in & corde inimicorum regis.

Sedes tua Deus in s:culum ssculi (Ms. $:ecula
scculorum] : virga * recta cst, virga regni tei.

Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propter-
ea unxit te Deus, Deus tuus, oleo letitia prae consor-
tibus tuis.

Myrrha et guita et casia a vestimentis tuis , a
i gradibus eburneis : ex quibus te delectaverunt
fili; regum in honore tuo.

1 Antiquior lectio vu'go putatur fuisse a gravibus,
quod isum erat vitium Latinorum quorumdam co-
dicum ante flieronymum. Ác facium volunt librario-
rum errore ob tantom vocom gravibus et gradibus
similitudinem inter sc , ut hxc, qux melius aptari
videbatur contextui, pro illa substitueretur in aliis
Latinis libris. Hanc translatitiam opinionem Vero-
nensis quoque P:alterii editor arripuit. Ego malto
aliter sentio, ac non ex Latina perquam sünili scri-
ptira variaotem lectionem exortam velim, sed a va-
ría, quam statim docebo, Graci codicis lectione va-
riam quoque iu Latino interpretationem | fluxisse,
alque adeo neutram librario mendo laborare. Una
quidein est Graecorum exemplarium, caque germana
lectio &zàó Bépsov, a domibus, ex vernacu!o. Palies-
tinis vocabulo, Bápis, quod. magiam domum siguifi-
cat : atque iia ipsi etiam legerunt, qui a gravibus in-
terpretati sunt, tantum a fa«póc, quod est grave,
deduxerunt. At qui a. gradibus vertunt. eos dico,
una litterula mutata, fáccov, pro f&osov legisse, at-
que ea ratione Satis hene ex Graco interpretatos,
non Latinorum vccum deceptos similitidinc. Si nul-
la nune Graca exemplaria lectionem cam proferunt,
hoc nimirum in causa est, quod a Latino interprete
D lecta ad. eum modum , uon et perscripta à. Graccis

amanuensibus fuerit. lie autem-ipsa cum idem no-

men infra sub alis casilius occurrit, puta psalmo xiv,

versu penultimo, «e fépeac, qui gradus interpretan-

tur, ut plerique faciunt, perspl uum est, eam vocem
pro liac alia graves, non accepisse : (um quia major
inter utramque vocem dissinilitudo intercedit, quam
quie. fraudi esse possit : Lam inaxime quia nemo est
iuterpretum, qui co loci graves transtulerit. Manifes-
tum ergo est, quam quod maxime, legisse eos ibi

«eg f&csug, pro vs f«pss, Mque adeo etjam hic

luci atque inferius, ubi a gradibus, pro a. gravibus

scribunt, non a Latinorum codicum errore, sed a

Grica sui exeinplaris sive lectione, sive. emenda-

tione accepisse, Errare autem oppido illos, qui eos

Digitized by Google

1
