909

LIBER PSALMORUM.

910

Ecce -- enim x in. iniquitatibus conceplus sum : et A — Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum : et in

in peccatis concepit me mater mea.

Ecce. enim veritatem. dilexisti : incerta et occulta

| sepienti -- Iu » manifeslati mihi.

Asperges me. lyssopo et mundabor ; lavabis me, et
soper nivem dealbabor.

Auditui meo dabis gaudium et letitiam : et exsulta-
but os;ia humiliata.

Arerie. faciem. (uam a peccatis meis : el omnes ini-
mitates meas dele.

Cr mundum. crea in. me Deus : et spiritum rectum
iunova in visceribus meis.

Ne projicias me a facie iua : et Spiritum sanctum
Iia ne auferas a me.

Redde mihi [ietitiam salutaris tui ? et spiritu princi-
pli confirma me. '

Docebo iniquos vias tuas : et. impii ad (e conver-
iestar.

Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis mea :
* 4 uL ersultabit lingua mea justitiam tuam.

Domine, labia mea aperies : et 08. meum annuntia-
lit laudem tuam.

(woniam si voluisses sacrificium, dedissem wtique :
holocaustis non deleciaberis.

Sacrificium. Deo spiritus contribulatus : cor contri-
Tun et humiliatum, Deus, non despicies.

Bonigne fac -- Domine * in -- P bona ? voluntate
ha Sion : -- ut ? redificentur muri Jerusalem.

Tunc arceplabis. sacrificium justitie , oblationes ct

delictis peperit me mater mea.

Ecce enim. veritatem dilexisti : incerta. et occulta
sapientize tu» manifestat mihi.

Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor :
lavabis me, et super nivem dealbabor.

Auditui meo dabis f gaudium et letitiam : et ex-
sultabunt ossa humiliata. .

Averte faciem. tuam à peccatis meis : et omnes
iuiquitates meas dele. :

Cor mundum crea in me, Deos ; ct spiritum re-
ctum innova in visceribus € meis.

Ne projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum
tuum ne auferas a me.

Redde inihi lzetitiam salutaris tui : et spiritu prin-

B cipali confirma me.

Docebo [4/s. doceam] iniquos vias tuas ; et impii
ad te convertentur. :

Libera ^ me de sanguinibus, Deus, Deus salutis
meg, et. [HM s. tacet et] exsultabit lingua. imea justi«
tiau tuam.

Donine, labia. mea aperies : et os meum annun-
tiabit laudem tuam.

Quoni:m si voluisses sacrificium , dedissem uti-
que : helocaustis non delectaberis.

Sacrificium De» spiritus ! contribulatus : cor con.
tritum et humiliatum Deus non spernit.

Benigne fae, Domine, in bona voluntate tua Sion :
ut (Ms. ci] zediflcentur muri Jerusalem.

Tunc accepiabis sacrifieium justiti: , oblationes

holocausta : tunc imponent super altare tuum vitulos. C et holocausta : tunc. imponent super altare tuum

vitulos.

PSALMUS LI.

IS FINEM, INTELLECTUS ^ DAVID, CUM VENIT DOEG IDU-
XN£US, ET NUNTIAVIT SAUL, ET DIXIT EK: VENIT DAVID
IN DONUM ACHIMELECH.

(uid gloriaris in. malitia, 4 -- qui 7 potens -- es ?
W iniquitate ?

Tota die injustitiam cogitavit lingua tua : sicul no-
Weula acuta. fecisti dolum.

Dileristi malitiam uper benignitatem : iniquitatem
vocis quam lo ui aequitatem, * DYAPSALMA.

* Legit sine obelo Palatin. ms. , e ezsaltabit.
? Disimus et. supra, quod in lleb. est nomen p

Mn éx)c voluntatem, scd cum addilamento bonam
tlunatem significare, atque adeo satius videri istud
522, 3l obelo eximi. Quod sequitur pronomen (ua,
librariorum culpa im Platin. ms, desideratur, tum
yWoprius Greco. et pro s legitur.

* Addit Polatin. ms. ipsi, tum Doech, pro Doerg,
el Abimelech, pro Achimelech legit.

Uterque. in Palat. ms. obelus desideratur, et

*tl.sequens in prayositio expungitur.
, * Istud ad subsequentis vers:euli &nem Diapsalma
I» e^ ms. transfertur.

. Veronens, ms. cum Augustino, dabis exsulta-
lié , quod nomen et quarto ab boc versu pro
etiim. scribunt.

* Legit Veronensis Psalterii editor. nostris, ncc
lamen de liac leetione, qum. et mendosa videtnr, et
trteris lihris omnibus contraria, verbo tenus lecto
Ku inonuit,

^ Aogustinus , Erue me de sanguinibus, ctc. : in

IN. FINEM, ] INTELLECTUS DAVID, CUM VENIT DOEG IbU-
NJEUS, ET ANNUNTIAVIT SAUL , ET DIXIT ILLIS : ECCE
VENIT DAVID IN DOMUM ABIMELECH.

Quid * gloriaris in malitia, qui potens cs in ini-
quitate?

Tota die injustitiam cogitavit lingua tua : sicut
novacula acuta fecisti dolum.

Dilexisti malitiam super benignitatem : iniquita-
lem magis quam loqui zquitatem. Diapsatua.

quem Jocum insignis illa est ejusdem sententia, Ex-
pressit Latinus. interpres verbo minus Latino. proprie-
latem. tamen ex Graco. Nam omnes novimus. Latine
non dici sanguines, mec sanguina : tamen quia. ita
€recus. posuit. plurali numero, non sine causa, nisi
uia hoc invenit. in prima lingua Ilebra'a, waluit pius
interpres minus Latiue. aliquid dicere , quam. minus
proprie.

. . $ Veronensis ms., spiritus contritus , quod neque
ipsum, licet ab aliis libris abludat, ab editore nota-
tum est : mor, non despiciet, ubi Augustinus qui cum
impressa hic lectione facit, falso dicitur przetulisse
non spernet.

1 Librarii errore pro Jutellectus. David, scriptum
estin Veronensi codice Psalmus ipsi David. lectius
porro liabet, Doec HF dumaus, et nuntiavit Saul, et di-
zit, Venit, vic. verbis, illis ecce, praterwissis. Au-
gustinus tacel etiam illa, el dizit.

k Cum Augustino idem ms, : Quid gloriatur. in
malia. qui potens. est : quod. additur. in. iniquitate
(minus bene Veroncus. iniquitatem) ad sulisequen' em
versiculum apud eo: dem spectat.

Digitized by Google
