Lr

LI5EhR PSALMORUM.

$05

Sic owes im inferno positi sunt : mors. depascet A — Sicut ozes in. inferno 4 positi sunt : et mors de-

€o5.
Ei dominabur (ur eorum justi in matu'ino : et auxi-
lium eorum ecteragcet in inferno a gloria corum.
Verumtamen Deus redimet animam meam de manu
iu'eri, cum * acceperit mne, DIAPSALMA.

Ne timueris , cum dives (uerit homo : -- et , cum
muliplicata fuerit gloria domus ejus.

(Quoniam cum. interierit , non sumet omnia : neque
descendet. cum eo gloria ejus.

(uia neque. in vita. ipsius benedicetur : confitebitur
tibi eum benefeceris ei.

pascet eos.

Et obtinebunt eos justi in matutino : et ousilium
eorum veterascet in inferno agloría corum.

Verumtamen Deus liberabit (Ms. redimet] animam
meam de manu inferi dum [Ms. inferui cum] acce-
perit me. DiarsaLvaA. :

Ne timueris cum dives factus fuerit homo : et cum
multiplicata fuerit gloria domus cjus.

Quoniam non cum morietur accipiet h;ee [Ms. (a-
cet. hzcc] omnia : neque simul descendet cum eo
gloria domus ejus.

Quoniam anima cjus in vita ipsius benedicetur :
et. [Ms. tacet et] confitebitur tibi dum [4/s. cum]
benefeceris ei.

Introibit usque in progenies patrum suorum : b ws- B. Et introibit usque in progenies patrum * suo-

que in ertermuim non videbit lumen.

Homo cum in honore esset, non intellexit ; compara-
s est junentis -«- insipientibus , et similis factus est
5 illis *

rum : et usque in zternum non videbit lumen.

Et homo cum ín honore esset, non intellexit :
comparatus est jumentis insipientibus, et similis
factus est illis.

PSALMUS XLIX.

PSALMUS ASAPH.
Deus deorum. Dominus locutus est , et vocavit ter-
rm.
À selis orta usque ad occasum : ex Sion species de-
coris «- ejus :
Deos manifeste veniet ; Deus noster , et non silebit.

lgnis in conspectu ejus exardescet : et in circuitu ejus
le&pesias valida,

PSALMUS ASAPR (Ma. 1P31 bavip].

Deus deorum Dominus locutus est : et. vocavit
terram,

A solis ortu usque ad occasum : ex Sion specles
decoris ejus.

Deus manifestus veniet : Deus noster, et non si-
lebit.

Jgnis in conspectu ejus ardebit : et in circuitu
ejus tempestas valida.

Adrocabit * celum. desursum, et terram discernére C — Advocabit celum sursum et terram : ot discer-

popilum suum.

Congregate illi sancios ejus : qui ordinant lestamen-
Im ejus super sacrificia.

Et anmintiabunt cceli justitiam ejus : quoniam Deus
Jules est. DiassaLaa.

Audi, populus meus : et loquar, Israel, et testifica-
ker tibi : Deus Dess tuus ego sum.

Noa in sacrificia tuis arguam te, holocausta autem
Ia in conspectu meeo sunt semper.

Non accipiam (de domo tua vitulos : neque de gregi-
brs fuis Mircos,

Quoniam meg sunt omnes [ere silvarum, jumenta
montibus -:- et ? boves.

Coguowi emmia volatilia celi : et pulchritudo agri
vec est,

* Jluc refer, quem et Martian. laudat lWHieronymi
»Cüm ex epist. 3d Suuniam el Fretclam : In eodem,
le manu inferi cum liberaverit me, pro quo in Greco
gite. ves dicitis, cum aceeperit me. Quod quidem
6 u05ilá de LXX vertimus ; et miror a quo in vestro
Codice depravatum. sit. Subsequenii versu ad Pala-
"ini us. lidem et copulam obelo pra'molavimus ; nc-
fiu& euun iu Mebrzeu ipso textu resonat.

* Mie quoque ex Palatini ms. auctoritate, et co-
Pam, qu.e neque in llebreo est, neque in Graco,
Pens, P

. Ue Ibore pripositionem Ad obelo pranotat Pa-
litinus ms, legitque Adeocerit, pro Adrocabii, quod
Vteris pronuntiationis est vitium.

Duo iidem libri, Augustiuus et Veroneusis uis.

neret ( Ma. discernere) populum suum.

Congregate iili f sanctos ejus : qui ordinaverunt
testamentum cjus, super sacrificia.

Annuntiaverunt celi justitiam ejus : quoniam
Deus judex est. DiapsAtatA.

Audi, populus meus , et loquar, Israel, et testift-
eabor tibi, quoniam Deus Deus tuus cgo sum.

Nun super sacrificia tua arguam 1c : holocausta
autem tua in conspectu inco sunt sempcr.

Non accipiam de domo iua vitulos : neque de gre-
gibus tuis hircos.

Quoniam mex sunt omnes 5 fera silvarum, ju.
menta in montibus et boves.

Cognovi omnia volatilía cceli : et species agri mc-

D cum cst. :

posita sunt, el. mors pastor est eis. Dominabuntur. eis
recti maue:; tum, a gloria eorum, absque. przcedeuti
et copula, ej quie subsequuntur, verbis expulsi suut,
qu» tamen sequior manus in Veronensi cod. addere
voluit.

*]u Veronensi ms., patrum cjus, qua subsequitur;
et copula priteriissa : tum juxia Augustinum, com -
paratus jumentis insensatia, etc.

f puo qua maxime inter se consentiunt Psalteria,
Augustinianum et Veronense, Congregate illi. justos
ejus, qui disponunt, etc. ; tum, Annunti«^unt celi, Vi-
Hose autem ex. librarii oscitantia Veronens. paulo
post, Audi populum ejus, pro populus meus habet.

€ Kadem Pzalteria, omnes. beotüe silvarum, pecora
ín. morniibus, ctt.

Digitized by Google
