199

Astitit. regina a dextris tuis in. vestitu deaurato z «i-a

circumdata * varietate

Adi, filia, et vide, et inclina aurem tuam : et obli-
viscere populum tuum, et domum patris tui.

Et coucupiscet rex decorem tuum : quoniam ipse 4-
est ; Dominus --. Dess * tuus, 5X et adorabunt eum,

Et ; filie, Tyri in muneribus : vultum tutu depre-
cübuntur -- b omnes , divites plebis.

Ümnis gloria -- ejus * filie regis ab intus : in m-
briis aurcis circumamicta varietatibus.

Adducentur regi virgines post eam : proxima. ejus
afferentur tibi,

Afferentur iu letitia et exsultatione ; adducentur in
templum regis. .

Pro patribus tuis nati sunt. tibi filii : constitues eos
principes super omnem terraa.

Memores * erunt nominis tui, iu omni generalione
el generationem.

Propterea. populi confitebuntur tibi in eternum : et
in saculum ^ seculi ;

NOS
*

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIJECA.

*00

Astitit. regina a. dextris tuis in. vestitu deaurato :
circumamicta ! varietatibus. .

Audi, filia, et vide, et inclina nurem tuam, ct obli-
viscere populum tuum, et domum patris tui.

Quoniam concupivit rex speciem tuam : quia. ipse
est Dominus [ Ms. tac. Dominus] Deus tuus, et ado-
rabunt eum filie Tyri in muneribus.

Vultum tuum deprecabuntur € omnes divites ple-
bis; omuis gloria cjus filie regum ab intus,

In limbriis aureis eircumanicta varietate.

Adducentur regi virgines post eam : proxime cjus
offercntur tibi in latitia et exsultatione, adducentur
in templum regis.

Pro patribus tuis nati sunt tibi filii : constitucs eos

B priucipes super omnem terram.

. Memores crunt. nominis tui, ^ Domine, in omni
generatione et progenie.
Propterea populi contfitebuntur tibi iu aeternum, et
in sculum szxculi,..

PSALMUS XLV.

IN FINEM, FILIIS CORE, PRO ABCANIS , PBALMUS.

Deus noster refugium et virtus ; adjutor in tribula-
tionibus, que invenerunt nos nimis.

Propterea non. timebimus dum turbabitur terra : el
itrans(erentur montes in cor maris.

Sonuerunt et turbat sunt aque eorum : conturbati
sunt montes in fortitudine ejus. 4 DIAPSALMA.

Fluminis impetus letifical civita'em Dei : sanctifica-
vit tabernaculum auum Altissimus.

VIN FINEM, FiLIIS CORE, PRO ABCANIS, PSALMUS.

Deus noster refugium et virtus : adjutor ip tribu-
lationibus, qux invenerunt nos nimis.

Propterea non timebimus ) dum turbabitur terra:
el trausferentur montes in cor Ms. corde | maris.

Sonuerunt, et turbatze sunt aqux ejus : contui bati
&uut monics in fortitudine ejus DiAP ALMA.

Fluminis impetus l:etificat civitatem Dei, sauctifi-
cavit tabernaculum suum Altissimus : Deus in medio

Deus in medio. ejus non commovebitur : adjuvabit C ejus uon commovebitur.

eam. Des mane diluculo.

Conturbate sunt gentes, -. e inclinata sunt regna,
dedit vocem suam, mota est terra,

Dominus virtutum nobiscum : susceptor noster Deus
Jacob, DiarstaMa.

Venite, et videte opera Domini, que posuit prodigia
super terram : auferens bella usque ad finem terre.

Arcum conteret, ei confringet arma :. «- el scuta
conmburet igni.

Vacate et videte, quoniam ego * -- sum $ Deus,
exaltabor in gentibus 4- et ? ezaltabor in terra.

Dominus virtutum nobiscum : ausceptor noster Deus
Jacob. x. D(APSALMA.

libros errare putant. Videsis modo quz ad cpistol. D

65, ad Principiam, docuimus col. 288 not a. Vero-
nen:is liber atque Augustinus a domibus legunt.

* Minus bene in eodem ms. liic finalia puncta ap-
ponuntur, tum. Diapsalima iu fine additur.

b Vocem omnes, ipsumque adeo obelum rectius
idem ms. prietermittit, Ille etiam, quo mox przeno-
tatur pronomen ejus, omitti polerat, satis enim illud
in voce 7*1 2 resonat. Rursum vero in Palatino
ms. pro varietatibus repositum secunda niana est va-
rietate.

* Atque hoc sane verius Palatinus ms. pradfert :
Memor ero, pro Memores erunt. Hebraice nz38.

3 Quod hic tacet in Palatino ms. Diapsalma, post
subsequentem versum apponitur. Atque ita quod iu-
ferius est, post alium versum apponatur. Uliimum
prorsus tacet.

Adjuvabit eam Deus vultu suo : conturbatze siut
gentes, el ( Ms. tac. et ] inclinata sunt regna, dedit
vocein suam Altissimus, et mota est terra.

Dominus virtutum nobiscum : susceptor noster
Deus Jacob. DiaPiaLAA.

Venite, et videte opera Domini : quxe posuit pro-
digia super terram. .

Auferens bella usque ad fines terr : arcum ccn-
teret, et confringet arma, et scuta comburet igui.

Vacate et videle, quoniam ego sum Deus [ Ms.
Dominus] : exaltabor in gentibus, et exaltabor in
terra.

Dominus (Ms. Deus | virtutum nobiscum : susceptor
noster Deus Jacob.

* Obelum hunc idem ms. prxtermittit : male.

f Hic atque infra, ubi locus iste recurrit, iu Vero-
nensi ws. variega'a legilur, pro. varietate, Craco
mimo pivo pressius.

€ Tacet hie cum plerisque aliis Veronens. ms. xo-
cem omnes : mox autem unice cum Augustino, filia
regis intriusecus , pro filie regum nb intus. lezit.
Paulo ctiam post, Afferentur regi, pr» Adduccntur, vtc.
eoque geminato verbo, afferentur t bi, in letitia, vic.

Y [terum hic nomcn Domine tacent. iidem | libri,
leguntque. prictera et generatione, pro progenie.

1 Titulus idem est penes Augustiunm el in Vera-
nensi codice, In finem pro filits Core, pro occultis,
Psalmus, ctc.

| Librarii mendo timebitis in codem ins. legitur.
Cetera cum Augu:tino, cum conti babitur terra, cic.

Digitized by Google
