*?1l - LIBER PSALMORUM. L] 939
Conrertentur ad vesperam, * et 2 [amem patientur A — Convertentur ad vesperum : et. famem patientur

ul canes : et circuibunt civitatem.

Ecce Éoquentur in ore suo, 4- el V gladius in labiis
eorum : quoniam quis audicit? l

Et tu, Domine, deridcbis cos : ad nihilum deduces
omnes gentes.

Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus sus-
ceptor meus. b es ; Deus meus, misericordia ejus pra-
veniet me.

Deus ostendet mihi super inimicos meos , ne occidas
eos, ne quando obliviscantur populi mei.

Disperge illos in virtule tua : et depoue eos protector
meus, Domine.

Delictum oris eorum sermonem labiorum ipsorum :
et comprehendantur in superbia sua.

Et de exsecratione et mendacio annuntiabuntur. in
tonsummaliene ; in ira consummationis , et non erunt.

Et scient, quia Deus. dominabitur Jacob * -. et *
finium terree. DIAPSALMA.

Conrertentur ud vesperam , et. famem. patientur. wt
canes ? et circuibunt civitatem.

Ipsi dispergentur ad mandueandum : si vero non
[nerit satisrati, et murmurabunt.

Ego aurem cantabo fortitudinem twam : et exsultabo
mane misecricordium tuam.

Quia fa ctus es susceptor meus, et refugium & meum
; in die tribulationis mea.

Adjutor meus , tibi psallam , quia Deus susceptor
meus 3 es, Deus - meus t misericordia mea.

PSALMUS LIX.

IN FINEM. PRO HIS QUI INMUTADUNTUR , JN. TITULI 1N-
SCMIPTIONE , DAVID 1N DOCTRINAM , CUM * SUCCENDIT
MESOPOTAMIAM SYRUE, ET SODAL, ET CONVERTIT JOARB,
ET PERCUSSIT IDUMEAM 1X VALLE SALINARUM DUODE-
CM MILLIA,

Deus, repulisti nos, -t- et ? destruxisti «t- nos ? iratus

T es, 4- et 5 misertus es nobis. .
Commorvisti terram , et conturbasti ea: : sana cone

iriliones ejus, quia commota est,

Üstendisti populo tua dura : potasti nos vino com-
punctionis.

* Copnlam et, veru przenotavimus ad ms. Palatini
fidem, Hebrzo cum primis admouente textm.

* Verbum es idem ms. tacet, tum quod subsequitur
pronomen meus, obelo jugulat, satis bene, si quod

in llebrzxo est , *r 5x alíis punetis instruas.

ul canes : et [Ms. tacet et] cireuibunt civitatem.

Ecce ipsi loquentur ju. ore suo : et gladius est
[Ms. tacet est] in Tabiis eorum.

Quoniam quis audivit? cttu, Domine, deridebis
€os et (As. tacet ct] pro nitilo habebis omnes gentes.

Fortitudinem meam ad te custodiam , quia € tu ,
Deus, susceptor meus es : Deus meus, misericordia
ejus preveniet me.

Deus meus ostende mihi bona inter inimicos
meos, n6 occideris cos : ne quando obliviscantur
legis tum.

Disperge illos in virtute tua : et destrue eos pro-
tector meus, Domine.

Delicta oris eorum sermonem [Ms. verba] labio-

B rum ipsorum : et comprehendantur[Ms. comprthen-

dentur] in superbia aua , et de exsecratione ct men-
dacio compellantur in ira. consummationis , et non
erunt.

Et scient, quia Deus dominabitur Jacob, et finium
terre. Diarsazas.

Convertentur ad vesperum, et famem patientur ut
canes : et circuibunt. civitatem,

bh Ecce ipsi dispergentur ad manducandum : si
vero non fuerint saturati, murmurabunt.

Ego autem cantabo. virtutem tuam : et ezsultabo
mane misericordiam tiam,

Quia factus es susceptor meus et refugium meum,
in die tribulationis me: : adjutor meus, tibi psallam.

Quia tu [Ms. tacet. tu], Deus, susceptor meg cs *
Deus meus misericordia mea.
US 3
IN FINEM PRO ! miS QUI COMMUTABUNTUR IN TITULI

INSCRIPTIONE , DAVID JN DOCTRINAM , CUM SUCCENDIT

SYRIAM MESOPOTAMLE , ET $YRIAM SOBAL , ET CON-

VERTIT JOAB, ET PERCUSBIT VALLEM SALINARUM DUO«

DECIM MILLIA.

Deus, repulisti nos, et destruxisti nos : iratus es,
el misertus es nobi,

Commovisii terram, et conturba:ti eam : sana con-
tritiones ejus, quia | Ms. quo.iam] mota est.

Ostendisti populo tuo dura ; potasti nos vino com-
punctionis.

€ Pronomen («a hic reüicent iidem libri. Ac se-
quenti versi pariter habent, Dews mets demonstravi
mihi in inimicis meis ne, etc. , paulo. post deduces,
Augustin, deduc, pro destrues , aique iufra, el ex
maledicto et mendacio annuntiabuntur consummaliones,

* $. ipse Pater, epist. a Sunniam et Fretelam, in D i^ ira, etc.

Creo, inquit, scriptum est : Et fluium terra; sed et
Cco»jmetio addita est , et ordo est. : Scient quia Deus
Jacob dominabitur finium terre. Teete. etiam subse-
quenti versu, et famem patientur, etc., obelo et copula
in Palatino ms. prenotatur, quas neque in Hebrio
archetypo expritnitur.

* Tacet Palatin. tms. verbum es, quod saltem veru
Prtnotandum videtur.

," Mem ms., succendit Syritm Mesopotamiee, et Sy-
riam Sobal, tum, et percussit Edom in valle, ctc.

Ipsum quoque es verbum Palatin. ms. obelum

W.reedere facit: rectis-ime autem subsequenti versu,
wi dieitur, et conturbusti eam, copulam et, que neque
in Webraico est textu, jugilat.

* Proetermissis verbis Ecce ipsi , penes Augusti-
num, et Veronens. ms. reliqua sie habent , Disper-
gentur ut edant , ipsi autein. ( verius Augustinus ,.— si
autem ) non sariabuntur, et murmurabuntur. Ego au-
tem cantabo potentiam tuam , eic.

? "Titulus idem est penes Augustinum et Veronens.,
ms. excepta pro vocul», quam hic tacet, ant levi alio
librarii errore : In. finem pro his qui immutabuntur ,
iu tituli inscriptionem. ipsi David in. ductrinam , cum
succendit Mesopolamiam Syrie et Syriam Sabal, et
convertit Joab (ms. Moub mendose) et percussit Edom
in valle Salinarumn , ew. Yn tex'u, misertus cs nostri,
pro nobis : et ostendisti plebi tue dura , polasti nos
vinum (2, vino) stimulationis.

Digitized by Google

£f
