467

CAPUT L.

Simon Onie filius, sacerdos magnus, qui in vita
sua suffulsit domum, et in. diebus suis. corroboravit
templum. /

Templi etiam altitudo ab ipso fundata est, duplex
edificatio ex excelsi parietes templi.

In diebus ipsius emanaverunt. putci aquarum , et
quasi mare adimpleti sunt supra modum.

Qui curavit gentem suam , et liberavit eam a perdi-
lione.

Qui pravaluit amplificare civitatem, qui adeptus est
gloriam in corversatione gentis : et ingressum dómus
el atrii amplificavit.

Quasi stella. matetina i&. medio nebul , et quasi
luna plena in diebus suis lucet.

Eit quasi iél refulgens , sic illeeffulsit in templo Dei.

Quasi arcus re(uigens inter nebulas glorie, et quasi
flos rosarum ín diebus vernis, et quasi lilia que sunt in
lransitu aque, et quasi thuà redolens in diebus estatis,

Quasi ignis effulgens et thus ardens in igne.

Quasi vas auri solidum , ornatum, omni lapide pre-
tíoso.

Quasi oliva pullulans , et cypressus ín altitudinem
se extollens, in accipiendo ipsum stolam glorice, et ve-
stiri eum in consunimationem virtutis.

In ascensu altaris sancti, gloriam dedit sanctitatis
amictum.

In accipiendo antem. partes de manu sacerdotum,
et ipse stans juxia aram. Et circa illum corona fra-
trum, quasi plantatio cedri in monte Libano.

Sic circa illum steterunt quasi rami palmo, et omnes
filii Aaron in gloria swa.

Obatio autem Domini in manibus ipsorum , cotám
omni synagoga lsrael : et consummatione fungens in
ara, aniplificare oblationem excelsi regis.

"Porrexit. manum. suam in. libatione, et libavit de
sanquine uve.

Effudit in fundamento. allaris odorem divinum ex-
celso principi.

Tunc exclamaverunt filii Aaron , in tubià producti-
libus sonuerunt , et. auditam fecerunt vocem magnam
in memoriam coram Deo.

Tunc omnis populus simul. properaverunt , et ceci-
derunt in faciem super terram , adorare Dominum
Deum suum, et dare préces omnipotenti Deo excelso.

Ei amplificaverunt. psallentes in vocibus suis, etin
magia dómo auctus eit sonus suavitatis plenus.

?| rogavit populus Domintm | excelsum fn prece,
usque dum perfecini est honor. Domini, et munus stum
perfecerunt.

unc descendens , manus suas. extulit in. omnem
congregationem. filioram. Israel dare gloriam Deo a
labiis suis, et in nomine ipsius gloriari.

Et iteravit orationem suam, volens ostendere virtu.
tem Dei.

Et nunc. orate Denm omnium, qui. magna fedt in
omni terra, qui auxit dies nostros a ventre matris nostrae,
el fecit nobiscum secundum snam misericordiam:

et nobis jucunditatem cordis , et fieri pacem in
diebus nostris in Israel per dies sempiternos.

Credere Israel nobiscum esse Dei misericordiam, mi
liberet nos in diebus suis.

Duas gentes odit animà méà : tertia autem ton est
gens, quam oderim.

Qui sedent in monte Seir, et Philisthim, et staítus
populus, qui habitat in Sichimis.

Doctrinam sapientie et disciplina scripsit in codice
isto Jesu filius Sirach Jerosolymita, qui renovavit sa-
pientiam de corde suo.

Beatus, qui in istis versatur bonis : qui ponit illa in
corde suo, sapiens erit semper.

Si enim hec fecerit, ad omnia valebit : quia lux Dei,

vestigium ejus est.
CAPUT LI.

Oratio Jesufilii Sirach : Confitebor tibi, Domine rex,
et collaudabo te Deum salvatorem meum.

S. RIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.
A  Conftebor nomini tuo : quoniam adjutor et protector

B

468

[actus es mihi.

Et liberasti corpus meum a perditione, a laqueo lin-
gi inique, eta labiis operantium mendacium, et ín
conspectu astantium factus es mihi adjutor.

Et liberasti me secundum multitudinem misericordie
nominis tui a rugientibus, pre paratis ad escam,

De manibus querentium animam meam, et de portis
tribulationum que circumdederunt me :

A pressura flanuna, qua circumdedit me, et in me-
dio ignis non sum cestuatus :

. De altitudine ventris inferi, et. a lingua coinquinata,
et a verbo mendacii, a rege iniquo, et a lingua injusta.
Landabit usque ad mortem anima mea Dominum,

Et vita mea appropinquans erat in inferno dcor-
sum.

Circumdederunt me. undique, el non erat quí adja-
varet. Respiciens eram ad adjutorium hemimim, et non
erat,

Memoratus sum misericordie tue, Domine, et ope-
rationis tue, que a seculo aunt,

Quoniam ernis sustinentes te, Domine, et liberas eos
de manibus gentium.

Exaltasti super terram. habitationem meam, et pro
morte defluente deprecatus sum,

Invocavi Dominum patrem Domini mei, wt non de-
relinquat me in die tribulationis mem, et in tempore sa-
perborum sine adjutorio.

Laudabo nomen tuum assidue, et collamdabo iliud in
confessione, et exaudita est oratío mea.

i liberasti me de perditione, et eripnisti me de tem-
pore iniquo.

Propterea confitebor, et laudem dicam tibi, et beuc-
dicam nomini Domini.

Cum adliuc junior essem, priusquam oberrarem, que-
sivi sapientiam palam in oralione mea.

Ante templum postulabam pro illa, et nsque ín wo-
vissimis inquiram eam. Et effloruit tamquam precoz
uva.

C. Letatum est cor meum in ea. Ambulavil pes mu
. iter rectum, a. juventute mea investigabam eam.

Inclinavi modice aurem meam, et ezcepi illam.

Multam inveni in. meipso sapientiam, et mulium pro-
feci in ea.

Danti mihi sapientiam, dabo gloriam.

Consiliatus sum enim, ut facerem illam : zelatw
sum bonum, et non con[undar.

Colluctata est anima mea in illa, et in faciendo cam
confirmatus sum.

n: anus meas extendi in. altiim, et iusipientiam eju
uxi.

Animam meam direzi ad illam, et in agnitione in-
veni eam.

Possedi cum ipsa cor ab initio : propter hoc non de-
relinquar.

Venter meus conturbatus est querendo illam : pre-
plerea bonam possidebo possessionem.

Dedit mihi Dominus linguam mercedem meam : e
in ipsa laudabo eum.

Appropiate ad me , indocti, et congregate vos in do-

mum disciplina.

Quid adhuc retardatis? et quid dicitis in his ? aime
vestra. sitiunt vehementer.

Aperui os meum, et locutus sum : Comparate vobis
sine argento.

Et collum vestrum subjicite jugo, et suscipiat anima
vestra disciplinam : in proximo est enim. invenire
eam.

Videte. oculis vestris quia modicum laboravi, et ix-
vehi mihi multam requiem.

Assumite disciplina in multo numero argenti, e co-
piosum aurum possidete in ea.

Letetur anima vestra ín. misericordia ejus, et non
confundemini in laude ipsius. 20a.

peramini opus vestrum ante tempus, et dabit cobi
mercedem vestrum in tempore suo.

D

,. Explicit liber Ecclesiastici. ,

Mv

Digitized by Google
