<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    Et Jonathas misit fratrem suum ducem populi, et A
    rogavit Nabuthæos amicos suos, ut commodarent illis
    apparatum suum, qui erat copiosus.
    Et exierunt filii Jambri ex Madaba, et comprehen-
    derunt Joannem, et omnia, quæ habebant, et abierunt
    habentes ea.
    Post hæc verba, renuntiatum est Jonathæ, et Simoni
    fratri ejus, quia filii Jambri faciunt nuptias magnas,
    et ducunt sponsam ex Madaba filiam unius de magnis
    principibus Chanaan cum ambitione magna.
    Et recordati sunt sanguinis Joannis fratris sui : et
    ascenderunt, et absconderunt se sub tegumento montis.
    Et elevaverunt oculos suos, et viderunt : et ecce tu-
    multus, et apparatus multus : et sponsus processit, et
    amici ejus, et fratres ejus obviam illis [Al. illi] cum
    tympanis, et musicis, et armis multis.
    Et surrexerunt ad eos ex insidiis, et occiderunt eos,
    et ceciderunt vulnerati multi, et residui fugerunt in
    montes : et acceperunt omnia spolia eorum :
    Et conversæ sunt nuptiæ in luctum, et vox musico-
    rum ipsorum in lamentum.
    Et vindicaverunt vindictam sanguinis fratris sui : et
    reversi sunt ad ripam Jordanis.
    Et audivit Bacchides, et venit die sabbatorum usque
    ad oram Jordanis in virtute magna.
    Et dixit ad suos Jonathas : Surgamus, et pugnemus
    contra inimicos nostros : non est enim hodie sicut heri,
    et nudius tertius.
    Ecce enim bellum ex adverso : aqua vero Jordanis
    hinc et inde, et ripæ, et paludes, et saltus : et non est
    locus divertendi.
    Nunc ergo clamate in cælum, ut liberemini de manu
    inimicorum vestrorum. Et commissum est bellum.
    Et extendit Jonathas manum suam percutere Bac-
    chidem, et divertit ab eo retro :
    Et dissiliit Jonathas , et qui cum eo erant in Jor-
    danem, et transnataverunt ad eos Jordanem.
    Et ceciderunt de parte Bacchidis die illa mille viri.
    Et reversi sunt in Jerusalem.
    Et ædificaverunt civitates munitas in Judæa, muni-
    tionem, quæ erat in Jericho, et in Ammaum, et in Be-
    thoron, et in Bethel, et Thamnata, et Phara, et Thopo
    muris excelsis, et portis, et seris.
    Et posuit custodiam in eis, ut inimicitias exercerent
    in Israel.
    Et munivit civitatem Bethsuram, et Gazaram, et
    arcem, et posuit in eis auxilia, et apparatum escarum.
    Et accepit filios principum regionis obsides, et po-
    suit eos in arce in Jerusalem in custodiam.
    Et anno centesimo quinquagesimo tertio, mense se-
    cundo, præcepit Alcimus destrui muros domus sanctæ
    interioris, et destrui opera prophetarum : et cœpit de-
    struere.
    In tempore illo percussus est Alcimus, et impedita
    sunt opera illius, et occlusum est os ejus, et dissolutus
    est paralysis, nec ultra potuit loqui verbum, et mandare
    de domo sua.
    Et mortuus est Alcimus in tempore illo cum tormen-
    to magno.
    Et vidit Bacchides quoniam mortuus est Alcimus :
    et reversus est ad regem, et siluit terra annis duobus.
    Et cogitaverunt omnes iniqui dicentes : Ecce Jona-
    thas, et qui cum eo sunt, in silentio habitant confiden-
    ter : nunc ergo adducamus Bacchidem, et comprehen-
    det eos omnes una nocte.
    Et abierunt, et consilium ei dederunt.
    Et surrexit, ut veniret cum exercitu multo : et misit
    occulte epistolas sociis suis, qui erant in Judæa, ut
    comprehenderent Jonatham , et eos qui cum eo erant :
    sed non potuerunt, quia innotuit eis consilium eorum.
    Et apprehendit de viris regionis, qui principes erant
    militiæ, quinquaginta viros, et occidit eos.
    Et secessit Jonathas, et Simon, et qui cum eo erant
    in Bethbessen, quæ est in deserto : et exstruxit diruta
    ejus, et firmaverunt eam.
    Et cognovit Bacchides, et congregavit universam multi-
    tudinem suam : et his, qui de Judæa erant, denuntiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,245,515,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,545,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,745,515,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    Et venit, et castra posuit desuper Bethbessen : et op-
    pugnavit eam dies multos, et fecit machinas.
    Et reliquit Jonathas Simonem fratrem suum in civi-
    tate, et exiit in regionem, et venit cum numero,
    Et percussit Odarem, et fratres ejus, et filios Pha-
    seron in tabernaculis ipsorum : et cœpit cædere, et
    crescere in virtutibus.
    Simon vero, et qui cum ipso erant, exierunt de ci-
    vitate, et succenderunt machinas :
    Et pugnaverunt contra Bacchidem, et contritus est
    ab eis : et afflixerunt eum valde, quoniam consilium
    ejus, et congressus ejus erat inanis.
    Et iratus contra viros iniquos, qui ei consilium de-
    derant, ut veniret in regionem ipsorum, multos ex eis
    occidit : ipse autem cogitavit cum reliquis abire in re-
    gionem suam.
    Et cognovit Jonathas : et misit ad eum legatos com-
    ponere pacem cum ipso, et reddere ei captivitatem.
    Et libenter accepit, et fecit secundum verba ejus, et
    juravit se nihil facturum ei mali omnibus diebus vitæ
    ejus.
    Et reddidit ei captivitatem, quam prius erat præda-
    tus de terra Juda : et conversus abiit in terram suam,
    et non apposuit amplius venire in fines ejus.
    Et cessavit gladius ex Israel : et habitavit Jonathas
    in Machmas, et cœpit Jonathas ibi judicare populum,
    et exterminavit impios ex Israel.
    CAPUT X.
    Et anno centesimo sexagesimo ascendit Alexander
    Antiochi filius, qui cognominatus est Nobilis : et occu-
    pavit Ptolemaidam : et receperunt eum , et regnavit
    illic.
    Et audivit Demetrius rex, et congregavit exercitum
    copiosum valde, et exiit obviam illi in prælium.
    Et misit Demetrius epistolam ad Jonatham verbis pa-
    cificis, ut magnificaret eum.
    Dixit enim : Anticipemus facere pacem cum eo, prius-
    quam faciat cum Alexandro adversum nos :
    Recordabitur enim omnium malorum, quæ fecimus
    in eum, et in fratrem ejus, et in gentem ejus.
    Et dedit ei potestatem congregandi exercitium, et fa-
    bricare arma, et esse ipsum socium ejus : et obsides, qui
    erant in arce, jussit tradi ei.
    Et venit Jonathas in Jerusalem : et legit epistolas
    in auditu omnis populi, et eorum qui in arce erant.
    Et timuerunt timore magno, quoniam audierunt quod
    dedit ei rex potestatem congregandi exercitium.
    Et traditi sunt Jonathæ obsides, et reddidit eos pa-
    rentibus suis :
    Et habitavit Jonathas in Jerusalem, et cœpit ædifi-
    care, et innovare civitatem.
    Et dixit facientibus opera, ut exstruerent muros, et
    montem Sion in circuitu lapidibus quadratis ad muni-
    tionem : et ita fecerunt.
    Et fugerunt alienigenæ , qui erant in munitionibus
    quas Bacchides ædificaverat.
    Et reliquit unusquisque locum suum, et abiit in ter-
    ram suam.
    Tantum in Bethsura remanserunt aliqui ex his qui
    reliquerant legem et præcepta Dei : erat enim hæc eis
    ad refugium.
    Et audivit Alexander rex promissa quæ promisit De-
    metrius Jonathæ : et narraverunt ei prælia, et virtutes,
    quas ipse fecit , et fratres ejus, et labores quos labora-
    verunt.
    Et ait : Numquid inveniemus aliquem virum talem?
    et nunc faciemus eum amicum et socium nostrum.
    Et scripsit epistolam, et misit ei secundum hæc verba,
    dicens :
    Rex Alexander fratri Jonathæ salutem.
    Audivimus de te, quod vir potens sis viribus, et aptus
    es ut sis amicus noster.
    Et nunc constituimus te hodie summum sacerdotem
    gentis tuæ, et ut amicus voceris regis (et misit ei purpu-
    ram, et coronam auream), et quæ nostra sunt sentias
    nobiscum, et conserves amicitias ad nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>