$01

LIBER I] MACHAB/EORUM.

503

Gasaram, et arcem, que csl in (Al. tac. in] Jerusalem, A ecce exercitus copiostis in obviam illis peditum, et equi-

cirttates regni mei.

Fiaes earum desolastis , et fecistis plagam magnam
in terra, et. dominati estis per loca multa in reguo
mco.

Nune ergo tradite civitates, quas occupastis , et
tribila [ocorum , in. quibus dominati estis extra fines
Judee.

Sin autem, date pro illis quingenta talenta argenti ,
«t exterminii, quod exterminasiis, et tributorum civita-
lum alia talenta. quingenta : sin autem, venicinus , el
expsgnabimus vos.

Ei venit Athenobius amicus regis in. Jerusalem, et
vit gloriam Simonis, et claritatem in auro et argento,
& apparatum copiosum :. el obstupuit, et retulit ei
verba regis. . .

Et respondit ei Simon , el dizit ei : Neque alienam
terram. sumpsimus, neque aliena detinemus ; sed ha-
reditatem patrum nostrorum, que injuste ab i:imicis
nostris aliquo tempore possessa est.

Nos vero tempus habentes, vindicamus
patrum nostrorum. t.
Nam de Joppe, et Gazara, qua expostulas, ipsi fa-
ciebant in populo plagam magnam, et in regione nos-
tra : horum damus talenta. centum, Et non respondit
ei Athenobius verbum. . .

Reversus autem. cum. ira ad. regem, renuntiavit ei
terba isa, et gloriam Simonis , el universa que vidit,
et iratus est rcx ira magna.

Tryphon autem fugit navi in Ortho:iada.

Et constituit rex Cendebarum ducem maritimum, el
exercitum peditum et equitum dedit illi. .

Et. mandarit. illi movere castra contra faciem Ju-
dece : ei mandatit ei edificare Gedorem , ei obstruere
po;tas civitatis, el debellare populum. fex auem per-
ses uebatur Tryphonem.

Et pervenit Cendebeus Jamniam , et coepit. irritare
pl bem, et conculcare Judeam, ei captivare populum,
et interficere, et edificare Gedorem.

Et collocarit illic equites , el exercitum : ul. egressi (C
perambularent viam Judae, sicut cous.ituit ei rex.

hereditatem B

CAPUT XVI.

Et ascendit Joannes de Gazaris, et nuntiavit Simoni
patri suo, qua fecit Cendebeeus in populo ipsorum.

Et vocavit. Simon duos filios seniores, Judam, et
Joannem, ei ait illis : Ego, et fratres mei, et domus
patris mei ezpugnavimus hostes fsrael ab adolesceutia
vsque ik. huuc diem : et. prosperatum est in manibus
nostris liberare Jarael aliquoties.

Nunc autem. senui : sed estote loco meo, et fratres
mel, et egressi pugnate pro gente nosira ; auzilium
tero de calo vobiscum sit.

Ei elegit de regione viginti millia virorum belligera-
toram, el equites : et profecti suut ad Cendebeum : et
dormierunt in Modin.

Et surrexerunt. mane, et abierunt in campum : el

tum, et fluvius torrens erat inter medium ipsorum.

Et admovit castra conira. faciem eorum ipse, et po-
pulus ejus, et. vidit populum trcpidantem ad trans[re-
tandum torrentem, et trans(relavit primus : et viderunt
eum viri, et trausicrunt post eum.

Et divisit populum, ei equites in medio peditum :
erat autem equitatus adversariorum copiosus nimis.

Et exclamaverunt sacris tubis, et in. (ugam conver-
sus est Cendebeus, et. casira ejus : et. ceciderunt. ex
eis multi vulnerati : residui autem in munitionem fuge-
funt.

Tunc vulneratus est Judas frater Joannis : Joannes
autem inseculus egt eos, doncc. venit Gedronem, quam
edificavit :

Et fugerunt. usque. ad turres, que erant. in. agris
Asoti, et succendit eas igni. Et ceciderunt ex illis duo
millia virorum, et reversus est in Judaam in pace.

kt Piolemeus filius Abobi constitutus. erat dux. in
campo Jericho , et habebat argentum , et. aurum
multum :

Erat enim. gener summi sacerdotis.

Et exaltatum est cor ejus, et volcbat obtinere regio-
nem, et cogitabat dolum adversus Simonem , et. filios
ejus, ut tolleret cos.

Simon autem , perambulans civitates , qua erant in
regione Judae, et sollicitudinem gerens earum, descen-
dil in Jericho ipse, et Mathathias filius ejus, et Judas,
anno centesimo septuagesimo septimo, mense undeci-
mo : hic est mensis Sabath.

Et suscepit eos filius Abobi in. munitiunculam, quee
vocatur Doch, cum dolo, quam «dificavit ; et. fecit
eis convivium magnum, et abscondit illic viros.

Et cum inebriatus esset. Simon et filii cjus, surrexit
Piolemeus cum suis, e. sumpserunt arma sua, el in-
traverunt in. convivium , et occiderunt eum , ct duos
filios ejus, ct quosdam pucros ejus.

kt fecit deceptionem magnam in Jsrael , et reddidit
maía pro bonis.

Et scripsit hec Ptolemaeus, el misit regi, ul mitteret
ei exercitum in auxilium, et Iraderet. ei regionem, et
civitates eorum, et tributa.-

Et misit alios in Gazaram tollere Joannem : et tri.
bunis misit epistolas, ut venirent ad se, et daret eis ar-
gentum, et aurum, et dona.

Et alios misit occupare Jerusalem, et moutem
templi.

Et pra'currens quidam, nuntiavit Joanni in Gasara,
quia periit pater ejus, et fratres ejus, et quia misit te
quoque interfici. .

Ut audivit. autem, vehementer expavit : et compre-
henditl viros, qui venerant perdere eum, ct occidit eos :
cognovit enim quia qugrclant eum perdere.

Et cetera sermonum. Joannis , et bellorum ejus, ct
bonarum virtutum, quibus fortiter. gessit, et aedificii
murorum, quos easiruxit, et rerum gestarum ejus :

Ecce hac scripta sunt. in. libro. dierum sacerdotii
ejus, ex quo factus est princeps sacerdotum post pa-
trem suum.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Fratribus, qui sunt per /Egyptum, Judas, salutem
Ticunt fratres, qui sunt in Jerosolymis, et (Al. tac. et]
4 dai, et qui in regione Judec, et pacem bonam.

Benefaciat vobis Dens, et meminerit testamenti sui,
quod locutus est ad | Al. tac. ad] Abraham, et Haac, el
Jacob, servorum suorum fidelium ;

Et det vobis cor omnibus, ut. colatis eum, et faciatis

(jus voluntatem corde magno, el animo volenti.

Adaperiat cor vestrum in lege sua, et in preceptis

suis, et faciat pacem,

D  Exaudiat orationes vestras, et. reconcilietur vobis,

nec vos deserat ín tempcre malo.

Et nunc hic sumus orantes pro vobis.

Regnante Demetrio, anno centesimo sexagesimo nono,
nos Judei scripsinnis vobis in tribulatione, et impetu,
qui supervenit nobis in istis annis, ex quo rccessit Jason
a sancta terra , et a regno.

Portam succenderunt, et effuderuntsanguinem inno-
centem :; et oravimus ad Dominum, ct exauditi sumus,
et obiulimus sacrificium, et similaginem, et accendi-
mus lucernas, et proposuimus panes.

Et nunc [requentate dies Scenopegie mensis Casleu.

Digitized by Google
