4835

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

484

batur trans flumen magnum in regno, et fidelem regi : À sus fuero in pace , succendam. domum istam. Et exiit

et misit eum,

Ut videret exterminium, quod fecit Judas ; sed et ALI-
cimum impium constituit in sacerdotium, et. mandavit
ei facere wltionem in filios Israel.

1 surrexerunt, et. venerunt cum exercitu magno in
terram. Juda : et miserunt nuntios, et loculi sunt ad
Judam et ad fratres ejus verbis pacificis in dolo.

Et non intenderunt. sermonibus eorum :. viderunt
enim quia venerunt cum exercitu magno.

Et convenerunt ad. Alcimum et Bacchidem congre-
gatio scribarum requirere que justa sunt.

Et primi Assidatt, qui erant in filiis 1rael, et exqui-
rebant ab eis pacem :

Dixerunt. enim: 12lomo sacerdos de. semine. Aaron
venit, non decipiet nos.

Et locutus est cum eis verba pacifica : et juravit illis,
dicens : Non. inferemus vobis malum, neque amicis
vestris.

Et crediderunt ei. Et comprehendit ex eis sexaginta
viros, el oecidit eos in una die, secundum verbum quod
scriptum est :

Carnes sanctorum tuorum, el sanguinem. ipsorum
effuderuni in. circuitu Jerusalem, et non. erat. qui se-
peliret.

Et incubuit timor, et tremor int omuem populum,
guia dizerum : Non est veritas el judicium in eis :
transgressi. sunt. enim. constitutum, el. jusjurandum,
quod juraverunt.

Et movit Bacchides castra ab. Jerusalem, et appli-
cuit in. Bethzecha : et misit, et comprehendit multos
ez eis qui a. se e[fugerant, et quosdam de populo mac-
lavit, et in puteun magnum projecil.

Et commisit regionem Alcimo, et reliquit cum eo
auzilium in adjutorium ipsi. Et abiit Dacchides ad re-

ui" satis agebat. Alcimus pro. principatu sacerdotii
sui.
Et convenerunt. ad eum omnes qui perturbabant po-

eum ira magna.

Et intraverunt sacerdotes, et. steterunt emte. [aciem
altaris e! templi : et flentes dixerunt :

Tu, Domine, elegisti domum istam ad invocandum
nomen iuum in ea,ut esset domus orationis et obsecra-
tionis populo tuo.

Fac vindictam in homine isto, et. exercitu. ejus, et
cadant in gladio : memento blasphemias eorum, et ne
dederis eis ut permaneant.

Et exiit. Nicanor ab Jerusalem, et castra applicuit
ad Bethoron : et occurrit illi exercitus Syrie.

Et Judas applicuit in Adursa cum tribus millibus vi-
tís : et oravit Judas, et dixit :

Qui missi erant a. rege Sennacherib, Domine, quia
blasphemaverunt te, exiit angelus, et. percussit ex eis
centum octoginta quinque millia :

Sic contere exercitum istum in conspectu nostro ho-
die : et sciant ceteri quia male locutus est super sancta
tiia : et judica illum secundum malitiam illius.

Et comniserunt exercitus pralium tertia decima die
mensis Adar : et contrita sunt castra Nicanoris, et ce-
cidit ipse primus in prelio.

Ui autem. vidit. exercitus ejus quia cecidisset Nica-
nor, projecerunt arma sua et. fugerunt :

Et persecuti sunt eos viam unius diei ab Adazer us-
quequo veuiatur in Gazara, et teibis cecinerunt post eos
cum aignificationtbus :

Et exierunt de omnibus castellis Jude in. circuitu,
el ventilabant eos cornibus el convertebantur iterum ad
€os, ei ceciderunt omnes gladio, et non est. relictus ex
eis nec unus.

Et acceperunt spolia eorum in predam, ef capat Ni-
eanoris omputaverunt, et dexteram ejus, quam extende-
"| superbe, et auulerunt et suspenderunt contra Jeru-
salem.

Et laetatus. est populus valde, et egerunt diem illam
in [titia magna,

Et constituit agi omnibus annis diem istam tertia de-

pulum suum, et obtinuerunt terram Judam, et fecerunt C cima die mensis Adar.

plagam magnam in Israel.

/[ vidit Judas omnia mala que fecit. Alcimus, et
qui cum eo erant, filiis (Al. filii] Jarael, multo plus
quam gentes.

Et eaiit in. omnes fines Judae in circuitu, et fecit
vindictam in viros desertores, el cessaverunt ultra exire
ín regionem.

Vidit autem Alcimus quod. pravaluit Judas, et qui
cum eo erant : et cognovit quia non potest. sustinere
€08, et regressus est ad regem, et accusavit. eos multis
criminibus.

Et misit rez Nicanorem, unum ez principibus suis
Wobilioribus , qui erat — inimicitias exercens. contra
Israel : et mandavit ei evertere populum.

Et venit Nicanor in Jerusalem cum exercitu magno,
et misit ad Judam, el ad fratres ejus verbis pacificis
cum dolo, dicens :

Non sit. pugna. inter me et vos : veniam cum viris
paucis, ut videam facies vestras cum pace.

Et venit ad Judam, et salutaverunt se. invicem paci-
fice : et hostes parati erant rapere Judam.

Et innotuit sermo Jude, quoniam cum dolo venerant
ad eum : et conterritus est ab eo, et amplius noluit vi-
dere faciem ejus.

Ei cognovit. Nicanor quoniam denudatum est consi-
lium. ejus : et exivit obviam Jude in pugnam juxta
Capharsaloma.

Et cecideruut. de | Nicanoris exercitu. fere quinque
millia viri, et (ugerunt in civitatem David.

Et post hecverba ascendit Nicanor in montem Sion,
et exierunt de sacerdotibus populi saluture eum in pace,
et demonstrare. ei holocautomata que offercbantur pro
rege.

E irridens sprevit eos, et polluit : et locutus est su-

rbe.

Pgt juravit eum ira, dicens : Nisi tradiius fuerit Judas
et. exercilus ejus in manws meas, continuo cum regres-

Ei siluit terra Juda dies paucos.

CAPUT VIII.

Et audivit Judas nomen Romanorum, quia sunt po-
tentes viribus, et acquiescunt ad omuia qua postulan-
tur ab eis: et quicumque accesserunt ad eos, statwerunt
cum cis amicitias, et quia sunt potentes viribus.

Et audierunt prelia eorum, ei viriutes bonas quas
fecerunt in Galatia , quia obtinuerunt eos et duzerunt
aub iributum :

Et quanta fecerunt in regione Hispanie, et quod in
potestatem redegerunt meialla argenti. et auri quee illic
sunt, et possederunt omnem locum consilio suo, et pa-
tientia.

Locaque qua: longe erant valde abeis,et reges quisu-
pervenerant eis ab extremis. terre contriverunt , et
percusserunt eos plaga magna ; ceteri autem dant eis
tributum omnibus annis.

Et Philippum et Persen Cetheorum regem, et cate-
ros qui adversum eos. arma. tulerant, coniriverant in
belio, et obtinuerunt eos.

Et Antiochum magnum regem Asie, qui eis pugnam
intulerat, habens centum viginti elephantos, et. equita-
wm. et currus, ei exercitum magnum valde, contritum
ab eis.

Ei quia ceperunt eum vivum, et statuerunt ei ut da-
fel ipse , et qui regnarent post ipsum , tributum ma-
gnum , et daret obsides, et constitutum,

Et regionem Indorum, et Medos, et Lydos, de opti-
mis regionibus eorum, et acceptas eas ab eis, dederuni
Eumeni regi :

Et quia qui erant epud Helledam, voluerunt. ire, et
tollere eos : et innotnit sermo his,

Et miserunt ad eos ducem unum : et. pugnaverunt
€ouira illos, e ceciderunt ex eis multi, et captivas d«-
merunt uxores eorum. ct. füios, el diriykerunt eos, e
terram eorum possedirunt, et destruxerunt. muros e9-

Digitized by Google
