as

LIBER. 1 MACIIABAEORUM.

486

fum, et in sercitutem illos redegerunt. usque in. hunc A — Et. Judas posuerat. castra in. Laisa, et tria. willia

diem :

Ei residua regna, et insulas, que aliquando restite-
rant. illis, exterminaverunt, et in. potestatem. redege-
"iat,

Cum amicis autem stis, et qui in ipsis requiem habe-
bant, conservaverunt [ Al. et conservaruni ] amicitiam,
et obtinuerunt regna , que erant proxima et qua erunt
longe : quia quicumque audiebant nomen eorum, time-
bant eos :

Quibus vero vellent auxilio esse ut regnarent, regna-
bent : quos autem vellent, regno deturbabant : et exal-
tali sunt.

Et in omnibus istis nemo portabat diadema, nec in-
duebatur purpura ui magni lcaretur in ea,

Et quia curiam fecerunt sibi , ei quotidie consnlebant
trecentos viginti, consilium agentes semper de muliitu-
dine, ul qu digna sunt gerant.

Et committunt uni homini magistratum suum per
singulos annos, dominari universd terre sw, et omnes
ebediunt uni, et non est invidia, neque zelus. inter eos.

Et elegit Judas Eupolemum, filium Joannis, filii Ja-
tob, et Jesonem, filium Eleazari, et misit eos Romam

constituere cum illis amicitiam et societatem.

Et ut auferrent. ab eis jugum Gracorum, quia vide-
runt quod in servitutem premerent reguum Isroel.

Et abierunt homam viam multam valde, et. introie-
rint curiam, et dixerunt : .,

Judas Machabeus, et (ratres ejus, et populus Judao-
Tum miserunt nos ad vos statuere vobiscum societatem
el pacem, et conscribere nos socios el amicos vestros.

t placuit sermo in conspectu eorum.

Et hoc rescriptum est, quod rescripserunt. in tabulis
erreis, et miserunt in Jerusalem, ut esset apud. eos ibi
semoriale pacis et societatis,

Bess sir RouaNis, et genti Judgorum in mari, et in
lerra in eternum ; gladiusque. et. hostis procul sit. ab
eis.

Quod si institerit bellum Romanis prius, aut omni-
bus sociis eorum in omni dominatione eorum :

Auzilium feret gens Judaeorum, prout tempus dicta-
terit, corde pleno : .

Et preliantibus non dabunt, neque subministrabunt
friticum, arma, pecuniam, naves, sicut placuit Roma-
mis ? et custodient. mandata eorum, nihil ab eis acci-
pientes. '

Similiter autem et si genti Judecorum prius acciderit
belium, adjuvabunt Romani ex-animo, prout eis tem-
pits. permiserit :

Et adjuvantibus non dabitur triticum, arma, pecunia,
naves, sicut placuii Romanis : et. custodient. mandata
€orum absque dolo.

Secundum hec verba constituerunt. Romani populo
Judeorum.

Quod si post hec verba hi aut illi addere, aut de-
were ad hac aliquid. voluerint, facient ex proposito
suo : et quecumque addiderint vel. dempserint , rata
eruni.

Sed et de malis que Demetrius rex fecit in eos, scri-
psimus ei, dicentes : Quare gravasti jugum tuum super
amicos nostros et socios Judeos?

Si ergo iterum. adierint nos adversum te, faciemus
illis judicium, et pugnabimus tecum. mari terraque.

CAPUT IX.
Interea ut audivit Demetrius quia cecidit Nicanor. et

exercitus ejus im prelio, apposuit Bacchidem et Alci- .

mum rursum mittlere in Judeam, et dextrum coruu cum
illis.

E4 abierunt viam que. ducit in Galgala, et. castra
possnerunt in. Masaloth, qua est. in Arbellis : et uccu-
paveruni eum,.el peremerunt animas honiinum multas.

In mente primo anni centesimi et quinquagesimi se-
emmdi, applicuerunt exercitum ad Jerusalem :

Ei surrexerunt, et abierunt in Beream viginti millia
virorum, et duo willia equitum.

viri electi cum eo :

Et viderunt multitudinem exercitus, quia multi gunt,
et timuerunt valde : et multi subtrazerunt se de castris,
et non remanserunt ex eis nisi octingenti viri.

Et vidit Judas quod defluxit exercitus suus, et bel-
lum. perurgebat cum, et con[ractus est. corde : quia
non habebal tempus congregandi eos, et dissolutus est.

Et dizit his qui residui erant : Surganmus , et ea-
mus ad adversarios nostros, si poterimus pugnare ad-
versus eos.

Et avertebant. exm, dicentes : Non. poterimus, sed
liberemus cnimas nostras modo, et revertamur ad pa-
tres. nostros, et (nc. pugnabimus adversus. eos : nos
gutem pauci sumus.

Et ait Judas : Absit istam rem facere. ut fugiamus
ab eis : et si appropiavit. tempus nostrum , moriamur
in viriute propter fratres. nostros, et. non. inferamus
crimen glori nostra.

Et movil exercitus de castris, el steterunt illis ob-
viam : et divisi sunt equites in duas partes, el fundibu-
larii, et sagittorii praibant. exercitu», et primi certa-
minis omnes potentes.

Bacchides autem erat in. dextro cornu, et proxima-
vit leg:o ex duabus partibus, et clamabant tubis ;

Exclamaverunt autem. et. hi, qui. erant. ex. parte
Jude, eiiam ipsi, ek commota est terra a voce exerci-
tuum: et commissum est prelium a mane usque ad
vesperam.

t vidit Judas, quod firmior est pars. exercitus
Bacchidis in dextris, et convenerunt. cum. ipso omnes
constantes corde :

Et contrita est dextera pars ab cis, et persecutus est
eos usque ad montem Azoti,

Et qui in sinistro cornu crant, viderunt quod con-
tritum est dextrum. cornu, et secuti sunt post Judam,
et eos qui cum ipso erant, a tergo ;

Et ingravatum est prelium, et ceciderunt (Al. occi-
derunt] vulnerati multi ex his, et ex illis.

Et Judas cecidit, et ceteri fugerunt.

Et Jonathas, et. Simon tulerunt. Judam. fratrem
susm, et. sepelierunt eum. in sepulcro patrum suorum
in civitate Modin.

Et fleverunt eum omnis populus Israel planctu ma-
gno. et lugebant dies multos,

Et dizerunt : Quomodo cecidit poteus, qui salvum
faciebat populum Israet?

Et catera verba bellorum Jude , et virtutum quas
fecit, et magnitudinis ejus, non sunt descripta ; mulia
enim erant valde.

Et factum est : post obitum Jude emerserunt iniqui
in omnibus finibus Israel, et exorti. sunt omnes qui
operabantur iniquitatem,

In dicbus illis facia est (ames magna valde , et tra-
didit se Bacchidi omnis regio eorum cum ipsis.

Et elegit Bacchides viros impios, et. constituit. eos
dominos regionis ;

Et. exquirebant,fet perscrutabantur amfcos Jude, et
adducebant eos ad Bacchidem, et vindicabat in illos,
el illudebat.

Ei facta. est. tribulatio magna in Israel, qualis non
fuit ex die qua non est visus propheta in lsrael.

Et congregati sunt. omnes. amici Jude, el dixerunt
Jonathe ;

Ex quo frater tuus Judas defunctus est, vir similis
ei non est, qui exeat contra inimicos nostros, Bacchi-
dem, et eos qui inimici sunt gentis Nostre,

Nunc. itaque te hodie elegimus esse pro eo nobis in
principem, et ducem ad bellandum bellum nostrum.

Et suscepit. Jouathas tempore illo principatum, et
surrezit loco Juda fratris sui.

Et cognovit Bacchides, et querebat cum occidere.

Et cognovit Jonathas, et Simon frater ejus, el om-
nes qui cum eo erant : et fugerunt. in. desertwun. The-
cum, et consederunt ad aquam lacus Asphar.

Et cognovit Bacchides, et die sabbatorum venit ipse
et omnis exercitus ejus trans Jordanem.

Digitized by Google

B

D
