<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,920">
Inventum est in scriptura de Spartiatīs, et Judaeis,
quoniam sunt fratres, et quod sunt de genere Abraham.
Et nunc ex quo huc cognouimus, benefactis scriben-
tes nobis de parte vestra.
Sed et nos rescripsimus vobis: Pecora nostra, et
possessiones nostrae, vestrae sunt: et vestrae, nostrae:
mandavimus itaque huc nuntiare vobis.
Et audivit Jonathan quoniam regressi sunt principes
Demetrii cum exercitu multo supra quam prius, pu-
gnare adversus eum.
Et exiit ab Jerusalem, et occurrit eis in Amathite
region: non enim dederat eis spatium, ut ingredien-
tur regionem ejus.
Et misit speculatores in castra eorum: et reversi
renuntiauerunt, quod constituerunt supervenire illis nocte.
Cum occidisset aulam sol, praecepit Jonathan suis
vigilare, et esse in armis paratos ad pugnam tota nocte,
et posuit custodes per circuitum castrorum.
Et audierunt adversarii quod parati esset Jonathan
cum suis in bello: et timerunt, et formidauerunt in
corde suo: et accenderunt focos in castris suis.
Jonathan autem, et qui cum eo erant, non cognouerunt
usque mane: videbant autem luminaria ardentia.
Et secuti sunt eos Jonathan, et non comprehenderunt
eos: transierunt enim lumen Eleutherum.
Et dixerit Jonathan ad Arabas, qui uocantur Zaba-
dai, &amp; percussit eos, et accepit spolia eorum.
Et iunxit, et uenit Damascum, et perambulabat om-
nem regionem illam.
Simon autem exiit, et uenit usque ad Ascalonem, et
ad proximas praesidia: et declinauit in Joppen, et occu-
pauit eam.
(Audivit enim quod vellent praesidium tradere parti-
bus Demetrii) et posuit ibi custodes, ut custodirent
eam.
Et reversus est Jonathan, et convocauit seniores po-
puli, et cogitauit cum eis aedificare praesidia in Judaea.
Et aedificauit muros in Jerusalem, et exaltauit alti-
tudinem magnam inter medium arcis et ciuitatis, ut sepa-
raret eam a ciuilate, ut esset ipsa singulariter, et neque
eam, neque vendent.
Et convenerunt, ut aedificarent ciuitatem: et cecidit
murus, qui erat super torrentem ab ortu solis, et re-
parauit eum, qui vocatur Caphelethla.
Et Simon aedificauit Adida in Sephlea, et muniuit
eam, et imposuit portas, et seras.
Et cum cogitasset Tryphon regnare Asiam, et assu-
mere diadema, et extendere manum in Antiochum regem:
Timens ne forte non permisletur eum Jonathan, sed
pugnaret adversus eum, quaerere comprehendere eum,
et occidere. Et exurgens abiit in Bethsan.
Et exiit Jonathan obuiam illi cum quadraginta mili-
tibus virorum electorum in praelium, et venit Bethsan.
Et uidit Tryphon quia uenit Jonathan cum exercitu
multo, ut extenderet in eum manus, timuit.
Et accepit eum cum honore, et commendauit eum
omnibus amicis suis, et dedit ei munera: et precepit
exercitibus suis ut obedirent ei, sicut sibi.
Et dixit Jonathan: Ut quid vexasti universum popu-
lum, cum bellum nobis non sit?
Et nunc remitte eos in domos suas: elige autem tibi
viros paucos, qui tecum sint, et veni mecum Ptolemai-
dam, et tradam eam tibi, et reliqua praesidia, et exerci-
tum, et universos praepositos negoti, et conversus abo:
propterea enim veni.
Et credidit ei, et fecit sicuit dixi: et dimisit exerci-
tum, et abiuerunt in terram Juda.
Retinuit autem secum tria millia virorum: ex quibus
remisit in Galilaeam duo millia: mille autem retinuerunt
secum.
Ut autem intrauit Ptolemaidem Jonathan, clauserunt
portas ciuitatis Ptolemaeenses, et comprehenderunt eum:
et omnes, qui cum eo intrauerant, gladio interfecti sunt.
Et misit Tryphon exercitum, et equites in Galilaeam,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,920">
Et in campum magnum, ut perderent [Al. perderent] omnes socios Jonathan.
At illi cum cognovissent, quia comprehensus est Jo-
nathas, et periit, et omnes qui cum eo erant, hortati sunt semetipsos, et exierunt parati in praelium.
Et uidentes hii, qui misericordes fuerant, quia pro anima
res est illis, reversi sunt:
Illi autem venerunt omnes cum pace in terram Juda.
Et planxerunt Jonathan, et eos, qui cum ipso fuerant,
valde: et luxit Israel luculant magno.
Et quaesierunt omnes gentes, quae erant in circuitu
eorum, conlegerere eos: dixerunt enim:
Non habent principem, et adjuuamentum: nunc ergo
expugnacimus illos, et tollamus de hominibus memoriam
eorum.

CAPUT XIII.

Et audivit Simon quod congregari Tryphon exercitu-
um copiosum, ut veniret in terram Juda, et alterret
eum:
Videns quia in tremore populus est, et in timore,
ascendit Jerusalem, et congregauit populum:
Et adhortans dixit: Vos scitis quanta causa, &amp; fratres
mei, et domus patris mei fecerunt pro legibus, et pro
sanctis prœliis, et angustias quales uidimus:
Horum gratia perierunt fratres mei omnes propter
Israel, et relicta sum ego solus.
Et nunc non mihi contingat parcere animae meae in
omni tempore tribulationis: non enim melior sum fra-
tribus meis.
Vindicabo itaque gentem meam, et sancta, natos
quoque nostros, et uzeros: quia congregata sunt uni-
versae gentes contrariae nos inimicitiae gratia.
Et accensus est spiritus populi simul, ut audiret
sermones istos:
Et responderunt voce magna dicentes: Tu es dux
noster loco Judæ, et Jonathan frater tuus.
Pugna proelium nostrum: et omnia, quacunque di-
xerimus nobis, faciemus.
Et congregans omnes viros bellatores, accelerauit
ad munire muros Jerusalem, et munire eum in gyro.
Et misit Jonathan filium Absalomi, et cum eo exer-
citium novum in Joppen, et ejectis his, qui erant in ea,
remansit ille ipse.
Et movit Tryphon a Polemaida cum exercitu nullo,
ut veniret in terram Juda, et Jonathan cum eo in cas-
tris suis.
Simon autem applicuit in Addus contra faciem campi.
Et ut cognosceret Tryphon quia surrexit Simon loco
fratris sui Jonathan: et quia commissurus esset cum eo
proelium, misit ad eum legatos.
Dicens: Pro argento, quod debebat [Al. habebat]
frater tuus Jonathan in ratione regis, propter negotia,
quae habuit, delinquimus cum eo.
Et nunc mille argenti talenta centum, et duos filios
ejus obsides, ut non dimissus fugiat a nobis, et remittimus eum.
Et cognouit Simon quia cum dolo loqueretur secum:
Iussu tamen dari argentum, et pueros, ne inimicitiam
magnum sumeret ad populum Israel, dicens:
Quia non misit ei argentum, et pueros, propterea
periit.
Et misit pueros, et centum talenta: et mentitus est,
et non dimisit Jonathan.
Et post haec venit Tryphon intra regionem, ut conieceret eam: et gyrauerunt per viam, quae ducit Ado-
ram ad Simon, et castra eius ambulabant in omnem locum
quocumque ibant.
Qui autem in arce erant, miserunt ad Tryphonem
legatos, ut festinaret venire per desertum, et mitteret
illis alimoniis.
Et parauit Tryphon omnem equitatum, ut remitteret
illa nocte: et alii cum multis valde, et non uenerunt in Galilaeam.
Et cum appropinquasset Buscaman [Al. Bescaman],
occidit Jonathan, et filios eius illic.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,70">
495     S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.     496
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Onde a leitura era duvidosa empreguei [ilegivel] ou mantive variantes editoriais entre colchetes tal como impresso (p.ex. [Al. ...]). Preservadas hifenizações de linha; os sinais &amp; do original foram mantidos e escapados para XML. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>