<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461 LIBER ECCLESIASTICI. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    Sol in conspectu annuntians in exitu, vas admirabile, A
    opus Excelsi.
    In meridiano exurit terram, et in conspectu ardoris
    ejus quis poterit sustinere? Fornacem custodiens in
    operibus ardoris:
    Tripliciter sol exurens montes, radios igneos exsuf-
    flans, et refulgens radiis suis obcæcat oculos.
    Magnus Dominus qui fecit illum, et in sermonibus
    ejus festinavit iter.
    Et luna in omnibus in tempore suo, ostensio tempo-
    ris, et signum ævi.
    A luna signum diei festi, luminare quod minuitur in
    consummatione.
    Mensis secundum nomen ejus est, crescens mirabiliter
    in consummatione.
    Vas castrorum in excelsis, in firmamento cæli re-
    splendens gloriose.
    Species cæli gloria stellarum, mundum illuminans
    in excelsis Dominus.
    In verbis sanctis stabunt ad judicium, et non defi-
    cient in vigiliis suis.
    Vide arcum, et benedic eum qui fecit illum: valde
    speciosus est in splendore suo.
    Gyravit cælum in circuitu gloriæ suæ: manus Ex-
    celsi aperuerunt illum.
    Imperio suo acceleravit nivem: et accelerat corusca-
    tiones emittere judicii sui.
    Propterea aperti sunt thesauri, et evolaverunt nebulæ
    ut aves.
    In magnitudine sua possuit nubes, et confracti sunt
    lapides grandinis.
    In conspectu ejus commovebuntur montes: et in vo-
    luntate ejus aspirabit Notus.
    Vox tonitrui ejus verberabit terram, tempestas Aqui-
    lonis, et congregatio spiritus:
    Et sicut avis deponens ad sedendum, aspergit nivem:
    sicut locusta demergens descensus ejus.
    Pulchritudinem candoris ejus admirabitur oculus,
    super imbrem ejus expavescet cor.
    Gelu sicut tamquam effundit super terram: et dum ge-
    luerit, fiet tamquam cacumina tribuli.
    Frigidus ventus Aquilo flavit, et gelavit crystallus ab
    aqua: super omnem congregationem aquarum requies-
    cit, et sicut lorica induet se aquis.
    Et devorabit montes, et exuret desertum, et exstinguet
    viride, sicut igne.
    Medicina omnium in festinatione nebulæ: et ros ob-
    vians ab ardore venienti humilem efficit eum.
    In sermone ejus stitit ventus, et cogitatione sua pla-
    cavit abyssum, et plantavit in illa Dominus insulas.
    Qui navigant mare, enarrent pericula ejus: et au-
    ribus nostris auribus nostris admirabimur.
    Illic præclara opera, et mirabilia: varia bestiarum
    genera, et omnium pecorum, et creatura bellua-
    rum.
    Propter ipsum confirmatus est itineris finis, et in
    mane ejus composita sunt omnia.
    Multa dicemus, et deficiemus in verbis: consumma-
    tionem sermonum, ipse est in omnibus.
    Gloriantes ad quid valebimus? ipse enim omnipotens
    super omnia opera sua.
    Terribilis Dominus, et magnus vehementer, et mira-
    bilis potentia ipsius.
    Glorificantes Dominum quantumcumque potueritis
    super valebit enim adhuc, et admirabilis
    magnificentia ejus.
    Benedicentes Dominum, exaltate illum quantum po-
    testis: non major enim est omni laude.
    Exaltantes eum replemini virtute, ne laboretis: non
    præhenderis.
    Quis videbit eum, et enarrabit? et quis magnificabit
    eum sicut est ab initio?
    Multa abscondita sunt majora his: pauca enim vidi-
    mus operum ejus:
    Omnia autem Dominus fecit, et pie agentibus dedit
    sapientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    CAPUT XLIV.
    Laudemus viros gloriosos, et parentes nostros in ge-
    neratione sua.
    Multam gloriam fecit Dominus magnificentia sua a
    sæculo.
    Dominantes in potestatibus suis homines magni vir-
    tute, et prudentia sua præditi, nuntiantes in prophetis
    dignitatem prophetarum.
    Et imperantes in præsenti populo, et virtute pru-
    dentiæ populis sanctissima verba.
    In peritia sua requirentes modos musicos, et narrantes
    carmina scripturarum.
    Homines divites in virtute, pulchritudinis studium
    habentes: pacificantes in domibus suis.
    Omnes isti in generationibus gentis suæ gloriam
    adepti sunt, et in diebus suis habentur in laudibus.
    Qui de illis nati sunt, reliquerunt nomen narrandi
    laudes eorum.
    Et sunt quorum non est memoria: perierunt quasi
    qui non fuerint: et nati sunt, quasi non nati, et filii
    ipsorum cum ipsis.
    Sed illi viri misericordiæ sunt, quorum pietates non
    defuerunt:
    Cum semine eorum permanent bona.
    Hæreditas sancta nepotes eorum, et in testamentis
    stetit semen eorum.
    Et filii eorum propter illos usque in æternum ma-
    nent: semen eorum et gloria eorum non derelinquetur.
    Corpora ipsorum in pace sepulta sunt, et nomen
    eorum vivit in generationem et generationem.
    Sapientiam ipsorum narrent populi, et laudem eorum
    nuntiet ecclesia.
    Henoch placuit Deo, et translatus est in paradisum,
    ut det gentibus pœnitentiam.
    Non inventus est perfectus, justus, et in tempore
    iracundiæ factus est reconciliatio:
    Ideo dimissum est reliquum terræ, cum factum est
    diluvium:
    Testamenta sæculi posita sunt apud illum, ne de-
    leri possit diluvio omnis caro.
    Abraham magnus pater multitudinis gentium, et non
    est inventus similis illi in gloria: qui conservavit le-
    gem Excelsi, et fuit in testamento cum illo.
    In carne ejus stare fecit testamentum, et in tenta-
    tione inventus est fidelis.
    Ideo jurejurando dedit illi gloriam in gente sua,
    crescere illum quasi terræ cumulum:
    Et ut stellas exaltare semen ejus, et hæreditare illos
    a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos
    terræ.
    Et in Isaac eodem modo fecit propter Abraham pa-
    trem ejus.
    Benedictionem omnium gentium dedit illi Dominus,
    et testamentum confirmavit super caput Jacob.
    Agnovit eum in benedictionibus suis, et dedit illi hæ-
    reditatem, et divisit illi partem in tribubus duodecim.
    Et conservavit illi homines misericordiæ, invenientes
    gratiam in oculis omnis carnis.
    CAPUT XLV.
    Dilectus Deo et hominibus Moyses, cujus memoria
    in benedictione est.
    Similem illum fecit in gloria sanctorum, et magnifi-
    cavit eum in timore inimicorum, et in verbis suis mon-
    stra placavit.
    Glorificavit illum in conspectu regum, et jussit illi
    coram populo suo, et ostendit illi gloriam suam.
    In fide et lenitate ipsius sanctum fecit illum, et elegit
    eum ex omni carne.
    Audivit enim eum, et vocem ipsius, et induxit illum
    in nubem.
    Et dedit illi coram præcepta, et legem vitæ et disci-
    plinæ, docere Jacob testamentum suum, et judicia sua
    Israel.
    Excelsum fecit Aaron fratrem ejus, et similem sibi
    de tribu Levi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Preservada a ortografia original (ex: "obcæcat", "lamquam/tamquam", "stitit"). Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto onde aparecem ou próximas.
  </notas>
</pagina>