505

5. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

30

Anno centesimo octogesimo octavo, populus, qui est A — Considerans. autem rez, ei rem. diligenter. exami.

Jerosolymis, et in Jude, Senatusque el Judas, Aris-
lobulo magistro. Ptolemai regis, qui est de genere
christorum. sacerdotum, et. hiis , qui in «Egypto. sunt,
Judeis salutem, et sanitatem.

De maguis periculis a. Deo liberati
tias agimus ipsi, ut pote qui adversus
micavimus.

Ipse euim ebullire fecit de Perside eos
fünl conira n0s, et sanctam civitatem.

Nam cum in. Perside. esset dux ipse, et cum ipso
immensus exercitus, cecidit in templo Nanea, consilio
deceptus sacerdotum. Nanea.

Etenim cum ea habitaturus venit ad locum Antiochus,
et amici ejus, et ut acciperet pecunias multas dotis no-
mine.

Cumque proposuissent eas sacerdotes Naneg, et ipse
cum paucis ingressus esset intra ambitum fani, clause-
runt lemplum,

Cum intrasse! Antiochus : apertoque. occulto aditu
templi, mittentes. lapides percusserunt ducem , el eos
qui cum eo erant, el diviserunt membratim, et capiti -
bus amputalis, foras projecerunt.

Per omnia benedictus Deus, qui tradit. impios.

Facturi igitur quinta. ei vigesima die mensis Casleu
purificationem templi, necessarium duximus significare
vobis : ul. et vos quoque agatis diem Scenopegim , et
diem ignis, qui datus est, quaudo Nehemias, adificato
templo, et altari, obtulit sacrificia.

am cum in Persidem ducerentur patres nostii, sa-
cerdotes, qui tunccultores. Dei erant, acceptum ignem
de altari occulte absconderunt in vatle, ubi erat puteus
altus, et siccus, et in eo contutati sunt eum, ita ul
omnibus ignotus esset locus,

Cum autem preterissent anni multi, et placuit Deo,
ut mitteretur Nehemias a rege Persidis : nepoles sacer-
dotum illorum, qui absconderant, misit ad requiren-
dum ignem : el sicut narraverunt nobis, uon invenerunt
ignem , sed aquam crassam.

Et jussit eos haurire, et afferre. sibi : el sacrificia,
que imposita erant, jussit sacerdos Nehemias aspergi
ipsa «qua, et ligna, el que erant superposita,

Utque hoc factum est , et tempus affuit, quo sol rc-
fulsit, qui prius. erat in nubilo, accensus est ignis ma-
gnus, ita ut omnes mirarentur.

Ürationem autem faciebant omues. sacerdotes dum
consummaretur sacrificium, Jonatha inchoante, ceteris
autem respondentibus.

Et Nehemieg erat oratio hunc habens modum : Do-
mine Deus, omnium creator, terribilis, ei fortis, justus,
el misericors, qui solus es bonus rez,

Solus prestans, solus justus, et omnipotens, et eter-
nus, qui liberas Israel de omni malo, qui fecisti patres
electos, et sanctificasti eos :

Accipe sacrificium pro wniverso populo tuo Israel,
et custodi partem (uam, et sanctifica.

, Congrega dispersionem nostram, libera cos, qui ser-
viunt gentibus, cl contemptos el abominatos respice : ut
sciant gentes, quia tu es Deus noster.

Afflige opyritnentes nos, et contumeliam facientes in
superbia,

Constitue populum tuum in loco sancto. (uo, sicut

it Moyses.

Sacerdotes autem psallebant hymnós, usquequo cou-
sumplum esset sacrifeium.

um autem consumptum | essel sacrificium, ex resi-
dua aqua. Nehemias jussit lapides. majores per[undi.

Quod ut factum est, ex eis flamma accensa est : sed
ex lumine, quod refulsit ab altari, consumpta est.

Ut vero manifestata. est Te$, renuniiaium. est. regi
Persarum, quod in loco, in quo ignem absconderant hi,
qui translati fuerant, sacerdotes, aqua apparuit, de qua

ficiacmins, et qui cim. eo eraut, purificaverunt sacri-
ia.

. magnifice gra-
lalem regem di-

qui pugnave-

* Tacent editi alii libri hic et voculam,
resonet.

nans, fecit ei templum, wt probaret, quod factum
erat.

Et cum probasset, sacerdotibus donavit multa bona,
et alia atque alia munera, et accipiens manu sua, tri-
buebat eis.

Appellavit autem. Nehemias hunc locum Nephthar,
quod interpretatur Purificatio. Vocatur. autem apud
plures Nephi,

CAPUT 1I.

Invenitur autem in descriptionibus Jeremiae proplie-
ie, quod. jussit eos ignem. accipere, qui trausm gra-
bant: ut significatum est, et ut mandavit transmigratis,

Et dedit illis legem, ne obliviscerentur precep:a Do-
mini, et ut non exerrarent mentibus, videntes simulacra
aurca, et argentea, et ornamenta eorum.

Et alia hujusmodi. dicens, hortabatur, ne legem
amoverent a corde suo.

B Erat autem in ipsa scriptura, quomodo tabernaculum,
et arcam. jussit Propheta divino responso ad se [acto
comitari secum, usquequo eriit in montem, in quo
Moyses ascendit, et vidit Dei hereditatem,

E veniens ibi Jeremias invenit locum spelunce : * et
tabernaculum, et arcam, et altare incensi intulit illuc,
etzostium obstruzit.

Et accesserunt. quidum simul, qui sequebantur, ut
uotarent sibi lecum : et non potuerunt invenire.

Ut autem cognosit. Jeremias, culpaus. illos, dixit:
Quod ignotus erit locus, donec congreget Deus congre.
gationem populi, et propitius fiat ;

Et tunc. Dominus. ostendet h&c, et apparebit ma-
Jestas Domini, et nubes erit, sicut et M oysi manifesta-
batur, et sicut cum Salomon petiit, ut locus sanctifica-
retur magno Deo, mani[estabat hac.

Magnifice etenim sapientiam tractabat :oc ow
sapientiam habens, obtulit sacrificium dedicationis, el
consummalionis templi.

Sicut et Moyses orabat ad Dominum, et. descendit
ignis de celo, et consumpsit holocaustum :. sic et Sa-
lomon oravit, et descendit ignis de celo, et consumpsii
holocaustum.

Et dixit. Moyses, eo quod nonsit comestum, quod
erat pro peccato, consumptum est.

Similiter et Salomon octo. diebus. celebravit dedica-
tionem.

Inferebantur. autem in descriptionibus , et commen-
tariis Nehemie hec eadem : et. ut. construens. biblio-
thecam congregavit de regionibus libros et prophetarum,
et David, et epistolas Regum, ei de donariis.

Similiter autem et Judas cea, qur deciderant per
bellum, quod nobis acciderat, congregavit. ouimnia, et
sunt apud nos.

Si ergo desideratis hac, mittite qui perferant vobis.

Acturi itaque purificationem scripsimus vobis : bene
ergo [acielis, si egeritis hos dies.

Deus autem, qui liberavit populum suum, et reddi -
dit hereditatem omuibus, el regnum, el. sacerdotium,
el sanciificalionem,

Sicut. promisit in. lege,
miserebitur,
ctum.

Eripuit enim nos de magnis periculis, et locum pur-

avit.
? De Juda vero Machabeo, et. fratribus ejus, et de
templi magni purificalione et de are dedicatione.

Sed et de preliis, qua pertinent ad Antiochum No-
bilem, et filium ejus, Eupatorem :;

Ei de illuminationibus, qua de corto facte sunt Al.
tac. sunt] ad cos, qui pro Judeiis fortiter fecerunt, ita
ut universam regionem, cum. pauci eszent, vindicarenl,
et barbaram multitudinem fugareut,

Ei famosissimum in. toto orbe templum. recupera-
rent, ei civitatem liberarent, et leges, qua abolitz

speramus quod cito nostri
et congregabit de sub celo in locum san-

moxque ipsum il[uc adverbium : cum in Graco tamen utrumque

Digitized by Google
