465

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

Lo]

Statuit ei testamentum eternum, et dedit illisacer- A — Impetum fecit contra gentem hostilem, et in de

dotium gentis : el beatificavit illum in gloria.

Et circumcinzil eum zona glorie, et induit éum ato- -

lam glorie, et coronavit eum in vasis virtutis.

Circumpedes, et femoralia, et humerale posuit ei , et
cinzit illum tintinnabulis aureis plurimis in gyro.

Dare sonitum in incessu suo, auditum facere sonitum
in templo in memoriam filiis gentis suc;

Stolam sanctam, auro, et. hyacintlo, et purpura,
opus tezlile, viri sapientis, judicio et veritate praediti.

Torto cocco opus artificis, gemmis pretiosis figura-
tis in ligatura axri , el opere lapidarii sculptis, in me-
moriam secundum numerum tribuum lsrael.

Corona aurea super mitram ejus expressa signo san-
ctitatis, et gloria honoris : opus virtutis, et desideria
oculorum ornata.

Sic pulchra ante ipsum non fuerunt talia usque ad
originem.

on est indutus illa alienigena aliquis, sed tantum
filii ipsius soli, et nepotes ejus per omne tempus.

Sacrificia ipsius consumpta sunt igne quotidie,

Complevit Moyses manus ejus, et unxit illum oleo
sancto,

Factum est illi in testamentum eternum , et semini
ejus sicut dies celi : fungi sacerdotio, et habere laudem,
et guorificare populum suutit in nomine ejus.

psum elegit ab. omni vivente, offerre sacrificium
Deo, incensum, et bonum odorem, in memoriam pla-
care pro populo suo.

Et dedit illi in. preceptis suis potestatem, in testa-
mentis judiciorum, docere Jacob testimonia, et in. lege
sua lucem dare Israel. .

Quia contra illum steterunt. alieni, et propter invi-
diam circumdederunt. illum. homines in deserto, qui
erant cum Dathan et. Abiron, et congregalio Core in
iracundia.

Vidit Dominus Deus, et non placuit illi, et consum-
pti sunt in impetu iracundia.

, Fecit illis monstra, et consumpsit. illos in flamma
ignis.

Et addidit Aaron gloriam, et dedit illi hereditatem ,
et primitias frugum terra divisit illi.

Panem ipsis in primis paravit in satietatem ? nam et
sacrificia Domini eden, qua dedit illi, et semini ejus.

Ceterum in terra gentes non. hereditabit, pars non
est illi in gente : ipse est enim pars ejus, et hereditas.

Phinees filius Eleazari tertius in gloria est imitando
eum in timore Domini :

Ei stare in reverentia gentis : in bonitate et. alacri-
tate anime sue placuit Deo pro Israel.

deo statuit. illi testamentum pacis, principem san-
ctorum et geniis suc, ut sit illi et semint ejus sacerdo-
tii dignitas in eternum.

Eti testamentum. David regi filio Jesse de tribu
Juda, hereditas ipsi e semini ejus, ut daret sapientiam
ín cor nostrum judicare gentem suam in. justitia, ne
abolerentur bona ipsorum, et gloriam ipsorum in gen-
tem eorum aternam fecit.

CAPUT XLVI.

Fortis in bello Jesus. Nave, et successor. Moysi. in
prophetis, qui fuit magnus secundum nomen suum.

Mazimus in salutem electorum. Dei, expugnare in-
surgentes hostes, ut consequeretur hereditatem Israel.

uam gloriam adeptus est in tollendo manus suas,

et jactando contra civitates rompheas ?

Quis ante illum sic restitit ? Nam hostes ipse Domi-
nus perduzit.*

An non iracundia ejus impeditus est sol, et una dies
[acta est quasi duo?

Invocavit. Altissimum potentem in oppugnando ini-
micos undique, et audivit illum magnus et sanctus Deus
in saxis grandinis virtutis valde fortis.

* Interserunt Latini alii codices auo : Graecus vero textus tantum habet

lare post Dominum.

B

D

scensu perdidit contrarios.

Ut cognoscant. gentes. potentiam ejus, quia contra
Deum pugnare non est. facile. Et. secutus. est a tergo
potentis.

Et in diebus Moysi misericordiam fecit ipse, et Cale)
filius Jephone, stare contra hostem, et prohibere gen-
tem a peccatis, et perfringere murmur malitie,

Et ipsi duo constituti, a. periculo liberati sunt a ns-
mero sexcentorum millium peditum, inducere illos in
hareditatem, in terram, que manat. lac et mel.

Et dedit Dominus ipsi [ Al. ipse ] Caleb fortitudinem,
et usque in senectutem. permansit illi virtus, ut ascen-
deret in excelsum terre locum, et semen ipsius obti-
nuit hereditate :

Ut viderent omnes filii Israel, quia bonum est obc-
qui sancto ^ Deo.

Et judices singuli suo nomine, quorum non est cor-
ruptum cor : qui non aversi sunt a. Domino,

Ut. sit memoria illorum in benedictione, e! ossa eo-
rum pullulent de loco suo.

Et nomen eorum permaneat in eternum, permanens
ad filios illorum, sanctorum virorum gloria.

ilectus a Domino Deo suo Samuel propheta Do-
mini, renovavit. imperium, et unzit principes fn gente
sua.

In lege Domini congregationem judicavit, et vidil
Deus Jacob, et in fide sua probatus est propheta.

i Et cognitus est in verbis suis fidelis, quia vidit Deum
ucis.

Et invocavit Dominum omnipotentem, in oppugnando
hostes circumstantes undique in oblatione agni intiolati,

Et intonuit de celo Dominus, et in sonitu magno a
ditam fecit tocem suam.

Et. contrivit. principes Tyriorum, et omnes duce
Philistiim.

Et ante tempus finis vita sua et seculi, testimoniws
pré&buit. in conspectu. Domini, et Christi, pecunias ei
usque ad calceamenta ab omni carne non accepit, ei

Q non accusavit illum homo.

Et post hoc dormivit, et notum fecit regi, et osten-
dit illi finem vite suc, et exaltavit vocem suam de terra
in prophetia delere impietatem gentis.

CAPUT XLVII.

Post hec surrexit Nathan propheta in diebus David.

Et quasi adeps separatus. a carne, sic David a filii
Israel.

Cum leonibus lusit quasi cum agnis : et in ursis simi.
liter fecit sicut in agnis ovium in juventute sua.

Numquid non occidit gigantem, et abstulit opprobriua
de gente?

1n tollendo manum, saxo funde dejecit exsultatio-
nem Golie.

Nam invocatit Dominum omnipotentem, et dedit. ü
dextera ejus tollere hominem fortem in bello, et exal
fare cornu geniis suc.

Sic in decem millibus glorificavit eum , et laudan
emm in benedictionibus Domini in offerendo illi coronas

oria.

? Contrivit enim inimicos undique, et exstirpavit Phili-
&tiim contrarios usque in hodiernum diem ; contriri
€ornu ipsorum usque in cternum,

In omni opere dedit confessionem Sancto, et Excels
in verbo gloria.

De omni corde suo laudavit Dominum, et dilexi
Deum, qui fecit illum : et dedit illi contra inimicos po
. tentiam :

Et stare. fecit cantores contra altare, et in sono eo
rum dulces fecit modos.

Ei dedit in celebrationibus decus, et ornavit tempon
wsque ad consummutionem vite, ut laudarent woma
sanctum Domini, et anplificarent mane Dei sanctitatem

Dominus purgavit peccata ipsius, et exaliawu à

» froptotoÓat ómico Kupiov , ambu

Digitized by Google
