L.]

LIBER 1 MACIAD/EORUM.

490

Et induit se. Jonathas stola sancta. septimo mense, A eis princeps sermonum pacis, ei ipti auxilium ferebant

auno centisimo sexagesimo in die solemni Scenopegie :

el coigregavit exerctium, et fecit arma copiosa.

Et audivit. Demetrius verba ista, et contristatus est
nintis, et ait *

(hid hoc fecimus, quod preoccupavit nos Alexander
appehendere. amicitiam Judaeorum ad munimen sni ?

Seribam et ego illis verba deprecaloria, et dignitates,
el dona : 1 sint. mecum in adjutorium.

Et scripsit eis. in heec verba : Rez Demetrius genti
Iudeorum salutem :

(Quoniam. servastis ad nos pactum, el mansistis in
awicilia nostra, et non accessistis ad inimicos nostros,
axdivimus , et gavisi sumus.

Et minc. perseverate adhuc conservare ad. nos fidem,
d retribuemus vobis bona pro his que [fecistis nobis-
m :

Et remitterus vobis prastotiones multas, et dabimus
tobis donationes.

Ei nunc absolvo vos, ct omnes Judcos a tributis, el
pretia salis indulgeo, et coronas remitto, et tertias se-
minis :

Et dimidiam partem fructus ligni, quod est portionis
meg, relinquo vobis ex hodierno die, et deinceps, ne
a&cipiatur a. terra Juda, et a tribus civitatibus, quee
addite sunt illi ex Samaria, et Galilea ex hodierna die
et in totum tempus.

Et Jerusalem sit sancta, et libera cum finibus suis :
e decinue, et tributa ipsius sint.

Remitto etiam potestatem arcis, qu& est in Jerusa-
lem : et do eam summo sacerdoti, ut constituat in ea vi-
ros quoscumque. ipse elegerit, qui custodiant eam.

Et omnem. animam Judaeorum, que. captiva est a
lerra Juda in omni regno meo, relinquo liberam gratis,
ul omnes a tributis solvantur, etiam pecorum suorum.

Et omnes dies solemnes, et sabbata, et neomenie, et
dies decreti, et tres. dies qnte diem solemnem, et tres
dies post diem solemnem sint omnes immunitatis et re-
wissionis omnibus Judais, qui sunt in regno meo.

Et nemo habebit potestatem agere aliquid, el movere
negolia adversus aliquem illorum in omni causa.

Et ascribantur ex Judais in exercitu regis ad triginta
millia virorum, et dabuntur illis copie, ut oportet om-
nibus exercitibus regis, et ex eis ordinabuntur qui sint
in munitionibus regis magni :

Et ex his constituentur super negotia regni, qua
aguntur er. fide, et. principes sint ex eis, ct ambulent
in legibus suis, sicul pracepit rex in terra Juda.

Et tres civitates, que additae sunt Jude ex regione
Samarie, cum Judea repulentur : ut sint sub uno, et
mon obediant aliene potestati, nisi summi sacerdotis.

Ptolemaida, et confines ejus, quas dedi donum san-
Cis, qui sunt in. Jerusalem ad. necessarios. sumptus
sanctorum.

Et ego do singulis annis quindecim millia siclorum
argenti de rationibus regis, que me contingunt :—

Et omne, quod reliquum fuerit, quod non reddide-
rühnt qui super negotia erant annis in At. tac. in] prio-
fibts, ex hoc dabunt in opera domus. .

Et super hec quinque millia siclerum argenti, qua
accipiebant de sanctorum ratione per singulos annos :
et hic ad sacerdotes pertineant, qui ministerio fungun-
tur.

Et quicumque confugerint in templum, quod est Je-
tosolymis, et in omnibus finibus ejus, obnoxii regi in
omni negotio dimittantur, et universa, qud sunt eis in
fegito meo, libera habeant.

Et ad cdificanda, vel restauranda opera sauctorum,
ptus dabuntur de ratione regis :

t ad exsiruendos muros in |Al. tac. nl Jerusalem et

conmmuniendos in circuitu, sumptus dabuntur de ra-
lione regis, et ad construendos muros in Judea.
, Ut audivit autem. Jonathas, et populus sermones
3310s, non crediderunt eis, nec receperunt eos : quia re-
eordati sunt malitie magne, quam fecerat in Israel, et
tribulavezat eos valde. .

t complacuit eis in. Alexandrum, quia ipse fuerat

PaTr&RoL. XXIX.

omnibus diebus.

Et congregavit rex Alexander exercitum magnum, et
admovit castra contra Demetrium.

Et commiserunt prelium duo reges, et fugit exercitus
Demetrii, et insecutus est eum. Alexander, et incubuil
super eos.

Ei invaluit prelium nimis, donec occidit sol : et ceci-
dit Demetrius in die itla.

Et misit Alexander ad. Ptolemgum regem. Egypti
legatos secundum hec verba, dicens :

Quoniam regressus sum in regnum meum, el sedi in
sede patrum meorum, et obtinui principatum, et con-
trivi Demetrium, et possedi regionem nostram,

Ei commisi pugnam cum eo, et contritus esl ipse,
et castra ejus. a nobis, et sediius in. sede. regni
ejus :

Et nunc statuamus ad invicem amicitiam : et da mihi
filiam tuam uxorem , et ego ero gener tuus, el dabo
tibi dona, et ipsi, digna te.

Et. respondit rex: Ptolemeus. dicens : Feliz dies, in
qua reversus es ad lerram patrum tuorum, et sedisti
in sede regni eorum.

Et nunc faciam tibi quod scripsisti : sed oceurre mihi
Piolemaidam, wt videamus. invicem nos, et spondean:
tibi sicut dixisti.

Et exivit Ptolemeus de /Egypto, ipse et Cleopatra
filia ejus, et venit Ptolemaidam auno centesimo sexage -
aimo secundo.

EA occurrit ei Alexander rez, ei dedit ei Cleopatram
filiam suam, et fecit. nuptias ejus Ptolemaide, sicut
reges, in magna gloria.

"d scripsit rex Alexander Jonathe, ut veniret obviam
sibi.

Et abiit cum gloria Ptolemaidam , et occurrit ibi
duobus regibus, et. dedit illis argentum multum, ct
aurum, et dona, et invenit gratiam in conspectu eorum.

Et convenerunt adversus eum viri pestileutes ex Is-
rael , viri iniqui interpellantes adversus eum : et non
intendit ad eos rex.

Et jussit spoliari Jonutham. vestibus. suis , et indui
eum purpura : et ita fecerunt. Et collocavit eum rex
sedere secum.

Dixitque principibus suis: Exite cum co medium
civitatis, ei predicate , ut uemo adversus eum inter-
pellet de ullo negotio , nec quisquam ei molestus sit
de ulla ratione.

Ei factum est , ut viderunt qui interpeltabant glo-
riam ejus, quad predicabatur, et opertum eum purpu-
ra , fugerunt omnes :

Et magnificavit eum rex , et scripsit eum inter pri-
mos amicos , et posuit eum ducein, ct participem priu-
cipatus :

Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum pace et
letitia.

]u anno. centesimo. sexagesimo quinto venit. Dime:
trius filius Demetrii a Creta in terram patrum suorum,

Et audivit Alexander rex , et coutvistatus cst valde,

p et reversus est Antiochiam.

Ei constituit Demetrius rcx Apollonium ducem, qui
praeerat Colesyrie : et congregaeit, exercitum. ma-
gnum , et accessit ad Jamniam ; et misit ad Jonathan
summum sacerdotem.

Dicens: Tu solus resistis nobis : ego autem factus
sum in derisum , et in opprobrium, propterca quia tu
potestatem adversum ncs exerces in montibus :

Nunc ergo ai confidis in virtutibus (uis , descende
ad nos in campum , comparemus illic invicem : quia
mecum est virtus bellorum.

luterroga , et. disce quis sum ego , et cateri , qui
auxilio sunt mihi, qui et dicunt: quia non potcst
stare pes Vester ante facicm nostram , quia bis in fu-
gam conversi sunt patres tui in terra sua.

Et nunc quomodo poleris sustinere equitatum et
exercitum tantum in campo, ubi non est lapis, neque
saxum, neque locus fugiendi ?

Ut audivit autem Jonathas sermones Apollonii, mo-

16
Digitized by Google
