415

S. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTIIECA. '

46

Et misit cum eis quadraginta millia virorum , el sep- A — Et viderunt castra. gentium valida, et loricatos , el

tem millia equitum , wt venirent in. terram. Juda, el
disperderent eam secundum verbum regis.

Et processerunt. cum wniversa viriute sua, et vene-
runt, et applicuerunt Emmaum in. terra campestri.

Et audierunt. mercatores regionum nomen. eorum :
et acceperunt argentum. el aurum. mullum valde, et
pueros : et venerunt in castra, wt acciperent filios 15-
rael in servos : et additi sunt ad eos exercitus Syrie,
et terra acienigenarum.

Et vidit Judas, et fratres ejus, quia. multiplicata
sunt mala, et exercitus applicabant ad fines eorum : el
cognoverunt verba regis, que mandavit. populo facere
in interitum, et cotsummationem :

Et dixerunt unusquisque ad proximum suum : Eri-
gamus dejectionem populi nostri, et pugnemus pro po-
pulo nostro, et sanctis nostrís. .

Ei congregatus est conventus tt essent parati in pre-
lium : et ut orarent, et peterent misericordiam, et mi-
serationes.

Ei Jerusalem non habitabatur, sed erat sicut deser-
ium : non erat qui ingrederetur et egrederettir de natis
ejus : et sanctum conculcabatur : el filii alienigenarum
erant in arce, ibi erat habitatio gentium : et ablata est
voluptas a Jacob, et defecit ibi ttbia, et cithara.

Et congregati sunt, et venerunt in. Maspha contra
Jernsalem : quia lgcus orationis erat in Maspha ante
in Israel.

Et jejunaverunt. illa die , et induerunt se ciliciis, et
cinerem imposuerunt. capiti suo : et. disciderunt vest -
menta sua :

Et expanderunt libros legis, de quibus scrutabantur
geutes similitudinem simulacrorum suorum :

Et attulerunt ornamenta sacerdotalia, et primitias,
et decimas ; et suscitaverunt Nazareos , qui. impleve-
rant dies :

Et clamaverunt. voce. magna. in. ccelum, dicentes :
Quid faciemus istis, et quo eos ducemus ?

Ei sancta tua conculcata sunt, et contaminata. sunt,
et sacerdotes tui facti sunt. in luctum, et in humilita-
tem.

Et ecce nationes convenerunt. adeersum nos, ut nos
disperdant : tu scis qug cogitant in nos.

uomodo polerimus subsistere ante faciem eorum,
isi tu, Deus, adjuves nos ?

Et tubis evclamaverunt voce magna.

Ei post hec constituit Judas duces populi, tribunos,
et centuriones, et. pentacontarchos , et decuriones.

Et dixit his qui edificabant domos, et spoisabant
uxores, et plantabant vineas , et formidolosis, ut red-
irent unmsquisque in domum suam secundum legem.

Et moverunt. ecstra , et. collocaverunt ad. austrum
Emmaum. |

Et ait Judas : Accingimini, et estote filii potentes,
et estote parati in mane, ut pugnetis adversus nationes
has, que convenerunt adversus mos disperdere nos, et
sancta nostra :

Quoniam melius est nos mori in bello, quam videre
mala gentis nosire, et sanctorum.

Sicut autem fuerit voluntas in colo, sic fíat.

CAPUT IV.

Et assumpsit Gorgias quinque millia virorum, et
mille equites electos : et moverunt castra nocte,

Ut applicarent ad castra Judaeorum , et percuterent
€os subito : el filii, qui erant ex arce, erant illis duces.

Et audivit Judas, et surrexit ipse, ct potentes per-
eutere. virtutem. exercituum regis , qui erant in. Em-
maum.

Adhuc enim dispersus erat exercitus a. castris.

Et venit Gorgias in castra Jude noctu, et neminem
invenit, et quaerebat eos in montibus : quoniam dizit :
Fugiunt hi a nobis.

| cum dies factus ess t, opparuit Judas in campo
cum tribus millibus virorum tantum. ; qui tegumenta
€i gladios nen habebant :

C

equitatus in circuitu eorum, et hi docti ad. prelium.

Et ait. Judas viris qui secum erant. : Ne iimneritis
multitudinem eorum, ct impetum corum ne formidetis,

Mementote qualiter salvi facti sunt. patres nostri in
mari Rubro, cum sequeretur eos Pharao cum ezercit
multo.

Et nunc clamemus in celum , et miserebitur nori
Dominus, et memor erit testamenti patrum nostrorum,
et conteret exercitum istum ante faciem nostram hodie :

Et scient omnes gentes, quia est qui redimat et liberet
Israel.

Et elevaverunt alienigenc oculos suos , et. videriwt
€os venientes ex adverso.

Et exierunt de castris in prelium, et tuba cccinerun
hi , qui erant cum Juda :

Et congressi sunt : et contritee sunt gentes , et fuge-
runt in canipum.

Novissimi autem. omnes ceciderunt. in gladio , el
perseculi sunt eos usque Gezeron , et nsque in campos
Jdumee , et Azoti , et Jamnie : et cecidermt ex illis
usque ad tría millia virorum.

Et reversus est Judas, el exercitus ejus, sequens eum.

Dixitque ad. populum : Non. concupiscatis. spolia :
quia bellum contra nos est.

Et Gorgias et exercitus ejus prope nos in monte :
sed state nunc. contra ininicos nostros , el expugnale
€0s, et sumetis postea spolia securi.

Et adhue. loquente Juda hec, ecce apparuit pari
quedam prospiciens de monte.

Et vidit Gorgias quod in fugam conversi sunt. sui, el
succenderunt castra ; fumus enim , qui videbatur, de
clarmbat quod factum est.

Quibus illi conspectis , timuerunt valde , aspicientes
simil et Judam , et exercitum. in campo paratum ad
pralium.

Et fugerunt omnes in campum alienigenarum :

Et Judas reversus est ad spolia castrorum , et acce-
perunt aurum multum, et argentum, et hyacinihum, et
purpuram marinam, et opes magnas.

Et conversi ,. hymnum canebant , et. benedicebant
Deum in celum, quoniam bonus est , quoniam in se-
culum miscricordia ejus.

Ei facta est salus magna in Israel. in die illa.

Quicumque autem. alienigenarum | evaserunt, vene-
runt , et nuntiaverunt. Lysic universa que acciderant.

Quibus ille auditis, consternatns animo deficiebat :
quod non qualia voluit, talia contigerunt ín [ Al. tac.
in] Israel, et qualia mandavit rex.

Et sequenti anno congregavit Lysias virorum electo-
rum sexaginta nillia, et equitum quinque millia, wl
debellaret eos.

Et venerunt in Judeam , ei castra posuerunt. in
Deihoron , et. occurrit illis Judas cum decem millibus
viris.

Et viderunt exercitum fortem , et oravit , et dizit :
Benedictus ea, salvator Israel , qui contrivisti impetum
potentis in manu seri tui David , et tradidisti castra
alienigenarum in manu Jonathe filii Saul, et armigeri
ejus.

? Conclude exercitum istum in mant. popali tei srael,
et confundantur in exercitu suo , et equitibus. .

Da illis formidinem , et tabefac audaciam virtutis
eorum, et commoveauiur contritione sua.

Dejice illos gladio diligentium te : et collawdent te
omnes, qui noverunt nomen tuum in hymnis, .

Et commiserunt prelium : et ceciderunt de exercitu
Lysic quinque milla virorum.

Videns autem Lysias (ugam suorum , et Judeorum
audaciam , et quod parati sunt aut vivere , aut mori
fortiter, abiit Antiochiam, et elegit milites, wt multipli-
cati rursus venirent iu Judeam. y

Dixit autem Judas, ei fratres ejus: Ecce contrii
sunt inimici nostri : ascendamus nunc mundare sancie,
el renovare.

Et congregatus est omnis exercitus , et ascenderuri
ín monicm Sion,

Digitized by Google
