479

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

480

Et dizit exercitui suo : Pugnate hodie pro [ratribus A — Et dizit : Faciamus et ipsi nobis nomen, et eamus

vestris.

Et venit tribus ordinibus post eos, et exclamaveruht
(ubis, et clamaverunt in. oratione.

Et cognoverunt castra. Timothei , quia Machabeus
est, et refugerunt a (acie ejus : et percusserunt eos plaga
magna, et ceciderunt ex. iis in die illa fere octo millia
virorum.

Ei divertit Judas in. Maspha, et expugnavit ,. ei
cepit eam : et occidit omnem masculum-ejus, et sumpsit
spolia ejus, et succendit eam igni.

Inde perrexit, et cepit Casbon , et Mageth, et Bosor,
et reliquas civitates Galaaditidis.

Post hac autem verba congregavit Timotheus exer-
citum alium, el castra posuit contra Raphon trans tor-
rentem.

Et misit Judas speculari. exercitum : et renuntiave-
runt ei dicentes : quia convenerunt ad eum omnes gen-
tes, qua in circuitu nostro sunt, exercitus multus nimis:

Et Arabas conduzerunt. in. auxilium sibi, et castra
posuerunt trans torrentem, parati ad te venire in pra-
lium, Et abiit Judas obviam illis.

Et ait Timotheus principibus exercitus sui: Cum ap-
propinquaverit. Judas, et. exercitus ejus ad torrentem
dque ; si Iransierit ad nos prior, non. poterimus susti-
nere eum : quia potens poterit adversum nos.

Si vero timuerit transire, el posuerit castra. extra
fhmen, iransfretemus ad eos: et poterimus adversus
illum.

Ut autem appropinquavit Judas ad torrentem aguc,
statuit scribas populi secus torrentem, et mandavit eis,
dicens: Neminem hominum reliqueritis : sed veniant
omnes in prelium.

Et transfretavit ad illos prior, et omnis populus post
eum, el contríl sunt. omnes gentes a (acie eorum, et
phojecerunt arma sua , ek. [ugerunt ad. fanum quod
erat in Carnaim.

. Et occupavit ipsam civitatem , et. fanum succendit
igni cum omnibus qui erant in ipso : et oppressa
p^ Carnaim, et uon potuit sustinere. contra faciem

c.

. Et congregavit Judas universos Israelitas, qui erant
in Galaaditide, a minimo "sque ad maximum, et uxores
€orum, ei nalos, et exercitum magnum valde, ut veni-
rent in terram Juda,

. Et venerunt. usque Ephron : et. hac civitas magna iu
ingressu posita, munita valde, et non erat declinare
abr dextera. vel. sinistra , sed. per. mediam. iter
erat,

Et incluserunt se, qui erant. in civitate, ei obstru-
verunt portas Japidibus : et. misit ad eos Judas verbis
pacificis,

. Dicens : Transeamus per terram vestram, ut. eamus
in lerram nostram :. ei nemo vobis nocebil ; tantum
pedibus trausibimus. Et nolebant eis aperire.

Et precepit Judas predicare in castris, ut applica-
rent unusquisque in quo erat loco,

Et applicuerunt se viri virtutis ;
tem. illam tota die, et tota nocte,
in manu ejus:

Et peremerunt. omnem masculum in. ore gladii, et
eradicavit eam , et accepit. spolia ejus, et transivit per
totam civitatem super interfectos.

Et transqressi sunt Jordanem in campo magno, con-
tra faciem Bethsan.

| erat Judas congregans exiremos , et exhorta-
Datur populum per totam viam, doncc venirent in terram
uda :

Et ascenderunt iu montem Sion. cum letitia et gau-
dio, e obtulerunt holocausta, quod nemo ez eis ceci-
disset, donec reverterentur in pace.

, Et in diebus, quibus eral Judas, et Jonathas in terra
Galaad, et Simon frater ejus in Galilea contra faciem
Ptolemaidis,

, Audivii Josephus Zacharie filius , et Azarias prin-
cipes [Al. princeps] virtuiis, res bene gestas , et prelia
que facia euni,

et oppugnavil civita-
et tradita est civitas

pugnare adversus gentes que in circuilu — nostro
sunt.

Et precepit his
runt Jamniam.

Et exivit Gorgias de civitate, et viri ejus obviam illis
in pugnam.

Et fugati. sunt Josephus et Azarias usque in [Al. ad
fines Jude : et ceciderunt. illo die de populo Israe
ad duo millia viri , et facta est fuga magna in
populo :

Quia non audierunt. Judam, et fratres. ejus, existi-
mantes fortiter se facturos.

Ipsi autem non erant de semine virorum illorum, per
quos salus facta est in Israel.

Et viri Juda magnificati sunt valde in conspectu om-
nis Israel, et gentium omnium, ubi audiebatur nomen
eorum.

Et convenerunt ad eos fausta acclamantes.

Et exivit Judas, et fratres. ejus ,. et expugnabant

B filios Esau in terra qu& ad. Austrum est , et percussit
Chebron et filias ejus : et muros ejus, el. turres succen-
dit igni in circuitu.

Ei movil castra, ut iret in terram alienigenarum, et
perambulabat Samariam.

In die illa ceciderunt. sacerdotes in. bello, dum
volunt fortiter. facere, dum sine consilio exeunt in
prelium.

Ei declinavit Judas in Azotum in terram alienige-
narum, et diruit aras eorum, et sculptilia deorum ipso-
vum succendit igni; et cepit spolia civitatum, et rever-
sus est in terram Juda.

CAPUT VI.

Et rez Antiochus perambulabal. superiores regiones,
et audivit esse civitatem Elymaidem in Perside nobilis-
simam, et copiosam in argento et auro,

Templumque in ca. locuples. valde : et illic velamina
aurea , el lorice , el scuta , qug reliquit Ale-

C zauder Philippi rex Macedo, qui regnavit primus in
Gracia. .

Et venit, et querebat capere civitatem, et depradari
eam : et non potuit, quoniam innotuit sermo his qui
erant in civitate:

Et insurrexerunt. in. prelium , ei. fugit inde, e
abiit cum. tristitia magna, et. reversus. est in. Baby-
loniam.

Ei venit qui nuntiaret ei in. Perside, quia fugata sunt
castra qua erant in terra Juda : .

Et quia abiit Lysias cum virtute forti in. primis, et
fugatus est a (acie Judgorum, et invaluerunt armis, e
viribus, et spoliis multis, qug ceperunt de casiris, que
exciderunt.

Et quia diruerunt abominationem, quam edificaverat
super allare quod eratin Jerusalem: et sanctificationem,
sicut. prius, circumdederunt. muris excelsis ; sed el
Bethsuram civitatem suam. .

Et facium est, ut audivit rex sermones istos, expavit,
et commotus est valde : et decidit in lectum, et incidit
in languorem pra tristitia, quia non factum est ei sicul
cogitabat. .

Et erat illic per dies multos: quia renovata est in eo
tristitia magna, et arbitrotus est se mori, — .

Et vocavit omnes amicos suos, et dixit illis : Rccessil
somnus ab oculis meis, et concidi, et.corrui corde pr&
sollicitudine ; .

Et dizi in corde meo : In quantam tribulationem de-
veni, et in quos fluctus tristitie, in qua nunc sum : qui
jucundus eram, et dilectus in potestate mea!—

Nunc vero reminiscor malorum, quz feci in Jeru-
salem , unde et abstuli omnia spolia aurea et argentea,
que erant in ca, et misi auferre habitantes J udeam siue
causa.

Cognovi ergo, quia propterea invenerunt me mala
ista : et ecce pereo tristitia magna in terra aliena.

Et vocavit Philippum, unum de amicis suis, et pre-
posuit eun super universum regnum suum z

qui erant in exercitu suo , et abie-

D

Digitized by Google
