<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,1000">
507    S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.    508

evaserit: eo quod in loco sit vere Dei quedam agnovisset Antiochus alienum se negotiis regni effectum, propriis utilitatibus consulens, profectus inde venit Jopen, et inde Jerosolymam.

Nam ipse, qui habet in cœlis habitationem, visitator et adjutor est locis illis, et venientes ad malefaciendum percutit, ac perdit.

Igitur de Heliodoro, et aerarii custodia ita res se habet.

CAPUT IV.

Simon autem prædictus pecuniarum, et patriæ delator, male loquebatur de Onia, tamquam ipse Heliodorum insignasset ad hæc, et ipse fuisset incitator malorum.

Provisoremque civitatis, ac defensorem gentis suæ, et emulatorem legis Dei audebat insidiarum regni dicere.

Sed, cum inimicitiae in tantum procederent, ut etiam per quosdam Simonis necessarios homicidia ferreint:

Considerans Onias periculum contentionis, et Apollonium insanire, utpote ducem Coelesyriæ et Phœnicis, ad augendam malitiam Simonis, ad regem se contulit,

Non ut civium accusator, sed communem utilitatem apud semetipsum universæ multitudinis considerans:

Videbat enim sine regali providentia impossibile esse pacem rebus dari, nec Simonem posse cessare a stultitia sua.

Sed post Seleuci vitæ excessum, cum suscepisset regnum Antiochus, qui Nobilis appellabatur, ambiebat Jason frater Oniæ summum sacerdotium.

Adito rege, promittens ei argenti talenta trecenta sexaginta, et ex redditibus aliis talenta octoginta:

Super hæc promittebat et alia centum quinquaginta, ut potestati ejus concederetur gymnasium, et ephebiam sibi constituere, et eos, qui in Jerosolymis erant, Antiochenos scribere.

Quod cum rex annuisset, et obtinuisset principatum, propriis utilitatibus consulens, profectus inde venit Jopen, et inde Jerosolymam.

Et magnificè a Jasone, et civitate susceptus, cum facularum luminibus, et laudibus ingressus est: et inde in Phœnicen exercitum convertit.

Et post triennii tempus misit Jason Menelaum supradicti Simonis fratrem portantem pecunias regis, et de negotiis necessariis responsa perlaturum.

At ille commendatus regi, cum magnificasset faciem potestatis ejus, et semetipsum retorsit summum sacerdotium, superponens Jasoni talenta argenti trecenta.

Acceptisque a rege mandatis, venit, nihil quidem habens dignum sacerdotio: animos vero crudelis tyranni, et feræ belluæ iram gerens.

Et Jason quidem, qui proprium fratrem captivaverat, ipse decipius profugus in Ammaniticum expulsus est regionem.

Menelaus autem principatum quidem obtinuit: de pecuniis vero regi promissis nihil agebat, cum exactionem facerent Sostratus, qui arci erat præpositus:

(Nam ad hunc exactio vectigalium pertinebat) quam ob causam utrique ad regem sunt evocati.

Et Menelaus amotus est a sacerdotio, succedente Lysimacho fratre suo; Sostratus autem prælatus est Cypriis.

Et cum hæc agerentur, contigit, Tharsenses et Mallotas seditionem movere, eo quod Antiochidi regis concubinæ dono essent dati.

Festinanter itaque rex venit sedare illos, relicto subjecto uno ex comitibus suis Andronico.

Fuitus autem Menelaus accepisse se tempus opportunum, aurea quedam vasa e templo furatus, ad Andronicum, et alia vendiderat Tyri, et per vicinas civitates.

Quod cum certissime cognovisset Onias, arguens eum, ipse in loco isto se continens Antiochiæ accusavit Daphnen.

Unde Menelaus accedens ad Andronicum, rogabat, statim ad gentilem ritum contributores suos transferre, ut Oniam interficeret. Qui cum venisset ad Gaium, et caput.

Et amotis his, quæ humanitatis causa Judeis a regibus fuerant constituta, per Joannem patrem Eupolemi, qui apud Romanos de amicitia et societate functus est legatione legitima, civium jura destituens, prava instituta sanciebat.

Etenim ausus est sub ipsa arce gymnasium constituere, et optimos quosque epheborum in lupanaribus ponere.

Erat autem hoc non initium, sed incrementum quoddam, et profectus gentilis, et alienigena conversatio, propter impii et non sacerdotis Jasonis nefarium et inauditum scelus.

Ita ut sacerdotes jam non circa altaris officia dediti essent, sed contempto templo, et sacrificiis neglectis, festinaverunt participes fieri palæstræ, et probationis ejus injuste, et in exercitiis discere.

Ei patrios quidem honores nihil habentes, Græcas glorias optimas arbitrabantur:

Quarum gratia periculosa eos contentio habebat, et eorum instituta amulabantur, ac per omnia his consimiles esse cupiebant, quos hostes, ei peremptores habuerant.

In leges enim divinas impie agere, impune non cedit: sed hoc tempus sequens declarabit.

Cum autem quinquennalis agon Tyri celebrarretur, et r.x presens esset,

Misit Jason facinorosus ab Jerosolymis viros peccatores, portantes argenti didrachmas trecentas in sacrificium Herculis, quas postulaverunt hi, qui asportaverant, ne in sacrificiis erogarentur: quia non oporteret sed in alios sumptus eas deponi.

Sed hæ oblatæ sunt quidem ab eo, qui miserat, in sacrificium Herculis: propter presentes autem data sunt in fabricam navium triremium.

Misso autem in Ægyptum Apollonio Musæi filio propter primates Ptolemæi Philometoris regis, cum conditis dextris cum jurejurando (quamvis esset à quod pacto) suasisset de asylo procedere, statim eum peremit, non veritus justitiam.

Ob quam causam non solum Judei, sed alii quoque nationes indignabantur, et moleste ferebant de injusta tantis viri nece.

Sed regressum regem de Cilicia locis, adierunt Judei apud Antiochiam, simul et Græci, conquerentes de iniqua nece Oniæ.

Contristatus itaque animo Antiochus propter Oniam, et flexus ad misericordiam, lacrymas fudìt, recorditus defuncti sobrietatem et modestiam.

Accensisque animis, Andronicum purpura exulum, per totam civitatem jubel circumduci: et in eodem loco, in quo in Oniam impietatem commiserat, sacrilegum vita privari, Domino illi condignam retributionem poni.

Multis autem sacrilegis in templo a Lysimacho commissis Menelai consilio, et divulgata fama, congregata est multitudo adversum Lysimachum, multo jam auro exportato.

Turbis autem insurgentibus, et animis ira repletis, Lysimachus armatis fere tribus millibus iniquis manibus uti cepit, duce quodam tyranno, ætate pariter et dementia provecto.

Sed, ut intelligerunt conatum Lysimachi, alii lapides, alii fustes validos arripuere: quidam vero cinere in Lysimachum jecerunt.

Et multi quidem vulnerati, quidam autem et prostrati, omnes vero in fugam conversi sunt: ipsum etiam sacrilegum secus ararium interfecterunt.

De his ergo capit judicium adversus Menelaum agi.

Et cum venisset rex Tyrum, ad ipsum negotium detulerunt missi tres viri a senioribus.

Et cum superaretur Menelaus, promisit Ptolemeo multas pecunias dare ad suadendum regi.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta predominantemente texto latino com algumas palavras/fragmentos em caracteres gregos no original impresso (aqui transcritos em transliteração quando visíveis). A transcrição foi feita comparando o rascunho OCR fornecido com a leitura visual da imagem; corrigi numerosos erros evidentes do OCR (p. ex. formas corroídas como "sii" -> "sit", "εἰ" e outros traços gregos integrados ao texto latino renderizados como palavras latinas quando o sentido exigia). 
    Observações específicas:
    - Cabeçalho (números de página e título) incluído conforme aparece visualmente.
    - Mantive a rubrica "CAPUT IV." e a divisão do texto em parágrafos conforme o impresso.
    - Vários nomes próprios (Jason, Menelaus, Onias, Antiochus, Lysimachus, Sostratus/ Sostratus) foram restituídos à forma latina reconhecível editorialmente quando o OCR os fragmentou; as formas provêm da leitura visual do impresso.
    - BBOX do bloco é estimado como cobertura de toda a imagem (0,0,1000,1000).
    - Pequenas lacunas textuais ou caracteres ilegíveis no tomo foram interpretadas com cautela e corrigidas para formas latinas coerentes; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>