505

LIBER 3l MACITABAEORUM.

506

erant, resiituerentur, Domino cum omni tranquillitate A dinaturus. Non modica vero per universam civitatem

propitio facto itlis.

ltemque ab Jasone Cyreneo quinque. libris compre-
hensa tentavimus nos uno volumine breviare.

Considerantes enim. multitudinem. librorum el diffi
€ullatem. volentibus aggredi narrationes. historiarum
propter multitudinem rerum,

Curavimus volentibus: quidem legere, ut esset animi
oblectatio : studiosis vero, facilius possint memorie
commendare : omuibus autem. legentibus utilitas con-
feratur.

Et nobis quidem ipsis, qui hoc opus breviandi causa
suscepimus, non facilem laborem, immo vero negotium
plenum vigiliarum, et sudoris assumpsimns.

Sicul hi, qui preeparant convivium, et querunt alio-
rim voluntali parere. propter mwltorim. gratiam, li-
lenter laborem sustinemus,

. Veritatem quidemde singulis aucto. ibus concedentes,
ipsi autem. secundum. data;zi. [ormam  brevitati stu-
dentes,

Sicul enim nore domus architecto de wniversa stru-
tura curandum. est : ei vero, qui pingere curat, quae
apía sunt ad ornatum, exquirenda sunt : ita estiman-
dum est et in nobis.

Etenim intellectum colligere, et ordinare sermonem,
tl curiosius. partcs singulus quasque disquirere, histo-
nt congruit auctori.

re'italem vero. dictionis scetari, et. exsecutiones
fiTum vitare, brevianti concedendum est.

Hinc crgo narrationem incipiemus : de. Prefatione
tantum dixisse sufficiat : stultum etenim est aute histo-
Tiam efflucre, in ipsa autem historia succingi.

CAPUT lii.

Igitur cum sancta. civitas habitaretur. in omni pace,
leges etiam adhuc optime. custodirentur, propter Oni
pontificis pietatem, et animos odio hcbentes mala,

Fiebat, ut et ipsi reges, et principes. locum summo
honore dignum. ducerent, et templum maximis muneri-
hus illustrarent :

lta ut Seleucus. Asie rex de vedditibus suis. pre-
Maret omnes. sumplus ad. ministerium sacrificiorum
perlinentes.

Simon autem de tribu Benjamin prepositus templi
conttilulus, contendebat, obsistente sibi principe sa-
ctrdotum, iniquum aliquid in civitate mol ri.

. Sed cum vincere Üntum non posset, venit ad Apollo-
nim Tharseee filium, qui eo tempore erat dux Cale-
wrie, et Pharicis :

E! nuntiavit. ei, pecuniis. innumerabilibus plenum
eiie grarium J erosolymis, et communes copias immen-
3505 0436, quie non pertinent ad rationem sacri(iciorum :
eiie autem. possibile sub potestate regis cadere universa.

Cumque retulisset ad regem. Apcllonius, de pecuniis,
que delatee erant, ille. accitum Hel:odorum, qui erat
Wper negotia ejus, misit cum mandatis, ut predictam
Pecuniam trausportarct.

Statimque H eliodorus iter est aggressus, specie qui-
dem quasi per Colesyriam, et Phonicen civitates esset
perograturus : revera autem regis propositum per[e-
cturug.

Sed cum venisset Jerosolymam, et benigne a summo
*acerdote, in civitate esset exceptus, narravit de dato
indicio pecuniarum : et, cujus rei gratia adesset, ape-
fuit : interrogabat autem, $i vere liec ita essent.

Tunc summus sacerdos. ostendit deposita. esse hac,
€ victualia viduarum, et pupillorum.

, Quedam wero esse Hircani Tobia viri valde eminen-
Hs, in fia , que detulerat impius. Simon :. universa
qute. argenti talenta esse quadringenta , et auri du-
cenia,

Decipi vero eos, qui credidissent loco, et templo,
quod per universum mundum honoratur, pro sui ve-
neratione, ct sanctitate omnino impossibile esse.

At. ille pro his, qua habebat in mandatis a rege, di-
rebut omni genere regi ea esse deferenda.

Constituta qutem die intrabat de his Heliodorus or-

erat. trepidatio.

Sacerdotes. autem aute. altare cum stolis sacerdota-
libus jactaverunt se, et invocabant de calo eum, qui de
depositis legem posuit, ut liis, qui deposuerant ea, sal-
ta custodiret.

Jam vero qui videbat summi sacerdotis sultum mente
vulnerabatur : facies enim, et color inmutatus declara-
bet internum. animi dolorem :

Circum[usi enim erat mastitia quedam viro, et hor-
ror corporis, per quem manifestis. aspicientibus dolor
cordis ejus cfficiebatur.

Alii etiam gregatim de domibus confluebant, publica
supplicatione obsecrantes, pro eo quod in contemptum
locus esset venturus.

Accincteque mulieres. ciliciis pectus, per plateas
con[luebant : sed ei virgines, qu& conclus erant, pro-
currebant ad Ouiam : ali& autem. ad muros : quedam
tero per fenestras aspiciebant,

Universe autem protendentes manus in celum , de-
precabantur.

Erat enim misera commiste multitudinis, et magni
sacerdotis in agone constituti exspectatio,

Et hi quidem. invocabant. o3.nipotentem Deum , ut
credita sibi his, qui crediderant, cum omui. integritate
conservarentur,

Ileiiodorus autem , | quod decreverat , perficiebat
eodem loco ipse cum satellitibus circa erarium. pre-
sent.

Sed spiritus omnipotentis Dei magnam fecit sue os-
tensionis evid:niiam, ita ut omnes , qui ausi fuerant
parere ei, ruentes Dei virtute, in dissolutionem, et for-
midinem converterentur.

Apparuit enim illis quidam equus terribilem habens
sessorem , optimis operimentis adornatus : isque cum
impetu. Heliodoro priores. calces elisit : qui auem ei
szdebat, videbatur arma habere atirea.

Alii. etiam apparuerunt «uo. juvenes virtute decori,
optimi gloria, speciosique amictu : qui circumsteterunt

C eom, et ex: utraque parte. [lagellabant , sine intermis-

sione multis plagis verl'erantes.

Subito autem. Ileliodorus concidit in terram, eum-
que multa caligine circumfusum. rapuerunt , atque in
sella gestatoria positum ejecerunt.

Et ís, qui cum multis eursoribus, et satellitibus pre-
dicium. ingressss est ararium , portabatur, nullo sibi
auzilium ferente, manifesta Dei cognita virtute :

Et itle quidem per civinam virtutem jacebat mutus,
atque omui spe et saluie privatus.

Hi autem. Dominum benediccbant, quia magnifica-
bat locum suum : et templum, quod paulo ante timore
ac tumultu erat plenuin, apparente omnipotente Domi-
no, gaudio et letitia impletum est.

Tunc vero ex omicis. Heliodori quidam rogabant
confestim Üniam , wt. invocaret. Altissimum ,. wt vi-
lax. donaret. ei , qui in. supremo spiritu eral. con-
stitutus.

Considerans autem. summus sacerdos , ne [orte rex
suspicaretur malitiam aliquam ex Judas circa Helio-
dorum consummatam , obtulit. pro salute viri hostiam
salutarem.

Cumque summus. sacerdos. exororet, tidem. juvenes
eisdem vestibus «micti, «stantes Heliodoro , dixerunt :
Ünie sacerdoti gratias age : nam propter cum Dominus
libi vitam donacit.

Tu autem a. Deo. flagellatus, nuntia ownibus ma-
gnalia Dei, ct potesiat.m, Et. his dictis, non. compa-
fuerunt.

Heliodorus autem , hostia Dvo oblata, et votis ma-
gnis pron:issis ei, qui vivere illi concessit, et Onie gra-
tias agens, recepto exercitu, repedabat ad regem.

Testabutur autem. omnibus ea qua sub oculis suis
viderat opera magni Dei.

Cum autem rez interrogasset Heliodorum, quís essel
ap'us adhuc semel Jerosolymam mitti, ait :

Si quem habes hostem , aut regni tui. insidiatorem,
mitte. illuc, et. flagellatum eum. recipies, si tamen

b

Digitized by Google
