<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mavit] nomen , et super hæc mulier immaculata com- A putabitur.
    Vinum et musica lætificant cor : et super utraque dilectio sapientiæ.
    Tibiæ, et psalterium suavem faciunt melodiam , et super utraque lingua suavis.
    Gratiam, et speciem desiderabit oculus tuus , et super hæc virides sationes.
    Amicus, et sodalis in tempore convenientes, et super utrosque mulier cum viro.
    Fratres in adjutorium in tempore tribulationis , et super eos misericordia liberabit.
    Aurum et argentum est constitutio pedum : et super utrumque consilium beneplacitum.
    Facultates et virtutes exaltant cor, et super hæc timor Domini.
    Non est in timore Domini minoratio , et non est in eo inquirere adjutorium.
    Timor Domini sicut paradisus benedictionis , et super omnem gloriam operuerunt illum.
    Fili, in tempore vitæ tuæ ne indigeas : melius est enim mori, quam indigere.
    Vir respiciens in mensam alienam, non est vita ejus in cogitatione victus : alit enim animam suam cibis alienis.
    Vir autem disciplinatus, et eruditus custodiet se.
    In ore imprudentis condulcabitur [Al. conculcabitur] inopia, et in ventre ejus ignis ardebit.
    CAPUT XLI.
    O mors, quam amara est memoria tua homini pacem habenti in substantiis suis :
    Viro quieto, et cujus viæ directæ sunt in omnibus , et adhuc valenti accipere cibum !
    O mors, bonum est judicium tuum homini indigenti, et qui minoratur viribus,
    Defecto ætate , et cui de omnibus cura est, et incredibili , qui perdit patientiam !
    Noli metuere judicium mortis. Memento quæ ante te fuerunt , et quæ superventura sunt tibi : hoc judi- C cium a Domino omni carni :
    Et quid superveniet tibi in beneplacito Altissimi ? sive decem, sive centum , sive mille anni.
    Non est enim in inferno accusatio vitæ.
    Filii abominationum sunt filii peccatorum , et qui conversantur secus domos impiorum.
    Filiorum peccatorum periet hæreditas , et cum semine illorum assiduitas opprobrii.
    De patre impio queruntur filii, quoniam propter illum sunt in opprobrio.
    Væ vobis, viri impii , qui dereliquistis legem Domini altissimi.
    Et si nati fueritis , in maledictione nascemini : et si mortui fueritis , in maledictione erit pars vestra.
    Omnia , quæ de terra sunt, in terram convertentur : sic impii a maledicto in perditionem.
    Luctus hominum in corpore ipsorum , nomen autem impiorum delebitur.
    Curam habe de bono nomine : hoc enim magis per- D manebit tibi , quam mille thesauri pretiosi et magni.
    Bonæ vitæ numerus dierum : bonum autem nomen permanebit in ævum.
    Disciplinam in pace conservate, filii, sapientiæ enim abscondita , et thesaurus invisus , quæ utilitas in utrisque ?
    Melior est homo ; qui abscondit stultitiam suam , quam homo , qui abscondit sapientiam suam.
    Verumtamen reveremini in his , quæ procedunt de ore meo :
    Non est enim bonum omnem reverentiam observare : et non omnia omnibus bene placent in fide.
    Erubescite a patre et a matre de fornicatione : et a præsidente et a potente de mendacio.
    A principe et a judice de delicto : a synagoga et plebe de iniquitate.
    A socio et amico de injustitia : et de loco , in quo habitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    De furto, de veritate Dei , et testamento : de distributo in panibus, et ab obsecratione dati et accepti :
    A salutantibus de silentio : a respectu mulieris fornicariæ : et ab aversione vultus cognati.
    Ne averias faciem a proximo tuo , et ab auferendo partem et non restituendo.
    Ne respicias mulierem alieni viri , et ne scruteris ancillam ejus, neque steteris ad lectum ejus.
    Ab amicis de sermonibus improperii : et cum dederis , ne improperes.
    CAPUT XLII.
    Non duplices sermonem auditus de revelatione sermonis absconditii, et eris vere sine confusione , et invenies gratiam in conspectu omnium hominum : ne pro his omnibus confundaris , et ne accipias personam , ut delinquas.
    De lege Altissimi, et testamento, et de judicio justificare impium,
    De verbo sociorum et viatorum, et de datione hæreditatis amicorum , B
    De æqualitate stateræ et ponderum , de acquisitione multorum et paucorum,
    De corruptione emptionis, et negotiatorum , et de multa disciplina filiorum , et servo pessimo latus sanguinare.
    Super mulierem nequam bonum est signum.
    Ubi manus multæ sunt, claude, et quodcumque trades, numera, et appende : datum vero , et acceptum omne describe.
    De disciplina insensati et fatui , et de senioribus, qui judicantur ab adolescentibus : et eris eruditus in omnibus, et probabilis in conspectu omnium virorum.
    Filia patris abscondita est vigilia, et sollicitudo ejus aufert somnum, ne forte in adolescentia sua adulta efficiatur , et cum viro commorata odibilis fiat :
    Ne quando polluatur in virginitate sua , et in paternis suis gravida inveniatur : ne forte cum viro commorata transgrediatur , aut certe sterilis efficiatur.
    Super filiam luxuriosam confirma custodiam : ne quando faciet te in opprobrium venire inimicis , a detractione in civitate, et objectione plebis , et confundat te in multitudine populi.
    Omni homini noli intendere in specie : et in medio mulierum noli commorari :
    De vestimentis enim procedit tinea , et a muliere iniquitas viri.
    Melior est enim iniquitas viri, quam mulier benefaciens , et mulier confundens in opprobrium.
    Memor ero igitur operum Domini , et quæ vidi , annuntiabo. In sermonibus Domini opera ejus.
    Sol illuminans per omnia respexit, et gloria Domini plenum est opus ejus.
    Nonne Dominus fecit sanctos enarrare omnia mirabilia sua, quæ confirmavit Dominus omnipotens stabiliri in gloria sua ?
    Abyssum, et cor hominum investigavit : et in astutia eorum excogitavit.
    Cognovit enim Dominus omnem scientiam, et inspexit in signum ævi , annuntians quæ præterierunt , et quæ superventura sunt , revelans vestigia occultorum.
    Non præterit illum omnis cogitatus, et non abscondit se ab eo ullus sermo.
    Magnalia sapientiæ suæ decoravit , qui est ante sæculum et usque in sæculum : neque adjectum est,
    Neque minuitur, et non eget alicujus consilio.
    Quam desiderabilia omnia opera ejus, et tamquam scintilla, quæ est considerare !
    Omnia hæc vivunt, et manent in sæculum, et in omni necessitate omnia obaudiunt ei.
    Omnia duplicia, unum contra unum, et non fecit quidquam deesse.
    Uniuscujusque confirmavit bona. Et quis satiabitur videns gloriam ejus ?
    CAPUT XLIII.
    Altitudinis firmamentum pulchritudo ejus est, species cæli in visione gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao script latino com preservação de abreviações e ortografia histórica (ex: 'æ', 'ſ' onde visível como long s, embora a fonte misture). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde interrompem a palavra ou linha visualmente.
  </notas>
</pagina>