<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="365,52,641,84">
    LIBER ECCLESIASTICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,92,714,1080">
    aeternum cornu ejus : et dedit illi testamentum regni, et A serunt a peccatis suis usque dum ejecit eum de terra
    gloriam in Israel. sua, et dispersit eum in omnem terram :
    Post ipsam surrexit filius sensatus, et propter illum Et reliqua est gens perpauca, et principes in domo
    dejecti omnem potentiam inimicorum. David.
    Salomon imperavit in diebus pacis, cui subjecit De- Quidam ipsorum fecerunt quod placet Deo : alii
    omnes hostes, ut conderet domum in nomine suo, et pa- autem multa commiserunt peccata.
    raverit sanctuarium in sempiternum : quemadmodum er- Ezechias muniit civitatem suam, et induxit in me-
    ditus es in juventute tua. dium ipsius aquam, et fodit ferro rupem, et edificavit
    Et impletus es, quasi flumen, sapientia, et terram ad aquam puteum.
    replevisti tua. In diebus ipsius ascendit Sennacherib, et misit Ra-
    Et replesti in comparationibus aenigmatia : ad insulas besan, et sustulit manus suas contra illos, et extulit
    longe divulgasti et nomen tuum, et dilectus es in manum suam in Sion, et superbus factus est potentia
    pace tua. sua.
    In cantilenis, et proverbiis, et comparationibus, et Tunc mota sunt corda, et manus ipsorum : et do-
    interpretationibus mirabiles sunt terrae. luerunt quasi parturientes mulieres.
    In nomine Domini Dei, cui est cognomen, Deus Et invocaverunt Dominum misericordem, et expan-
    Israel. derunt manus suas, et extenderunt ad caelum : et sanctus
    Collegisti quasi areniculas aurum, et vel plumbum Dominus Deus audivit cito vocem ipsorum.
    conparasti. Non est commemoratus peccatorum illorum, neque
    Et inclinarunt femora tua mulieribus : potentatem ha- dedit illos inimicis suis, sed purgavit eos in manu
    buisti super corpus tuum. Isaiae sancti prophetae.
    Decidisti sacculum in gloria tua, et profanasti semen Dejeci castra Assyriorum, et contrivit illos angelus
    tuum inducentes iracundiam ad liberos tuos, et incurasti Domini.
    vuldtionem, talem : Nam fecit Ezechias quod placuit Deo, et fortiter
    ut faceres imperium bipartitum, et ex Ephraim in- ivit in via David patris sui quam mandavit illi Isaias
    parare imperium durum. propheta magnus, et fidelis in conspectu Dei :
    Deaus autem non dereliquit misericordiam suam, et In diebus ipsius retro rediit sol, et addidit regi
    non corruperit, [Al. add.] nec delebit opera sua, nec vitam.
    per detraxit a stirpe nepotis electi sui : et semen ejus, Spiritu magno vidit ultima, et consolatus est lugen-
    qui diligit Dominum non corrupit. tes in Sion. Quia in sempiternum
    Dedit autem reliquum Jacob, et David de ipsa stirpe. Ostendit futura et abscondita antequam evenirent.
    Et finem habuit Salomon cum patribus suis.
    Et dereliquit post se de semine suo, gentis stultilo- CAPUT XLIX.
    quum.
    Et inpraemisit a prudentia, Roboam, qui avertit gen- Memoria Josiae in compositionem odoris facta opus
    tem consilio suo. pigmentarii.
    Et Jeroboam filium Nabat, qui peccare fecit Israel, In omni ore quasi mel indulcabitur ejus memoria,
    et dedit viam peccandi Ephraim, et plurima redundan- et ut musica in convivio vino.
    te peccata ipsorum. Ipse est directus divinius in poenitentiam genis, et
    Valde abierunt illorum a terra sua. C tulit abominationes impietatis.
    Et coluerunt omnem malum usque dum pervenerit Et gubernavit ad Dominum cor ipsius, et in diebus
    judicium super illos, et abomivia peccatia liberavit eos. peccatorum corroboravit pietatem.
    CAPUT XLVII. Praeter David, et Ezechiam, et Josiam, omnes pec-
    Et surrexit Elias propheta, quasi ignis, et verbum catores commiserunt :
    ipsius quasi facula ardebat. Nam reliquerunt legem Altissimi reges Juda, et con-
    Qui inducti in illos famem, et irritantes illum in- temnuerunt timorem Dei.
    vidia sua paucaci facit sunt : non enim portaverunt au- Dederunt enim regnum suum aliis, et gloriam suam
    res praecepta Domini. alienigenti gentis.
    Verbo Domini conclusit caelum, et dejecit de celo Incenderunt electam sanctitatis civitatem, et deser-
    ignem ter. tas fecernunt vias ipsius in manu Jeremias.
    Sic amplificatus est Elias in mirabilibus suis. Et Nam male tractaverunt illum, qui a ventre matris
    quis potest similisor sic glorari ibi? consecratus est propheta, evertere, et eremite, et per-
    Qui suscitavit mortuum ab inferis de sorte mortis in derre, et iterum edificare, et renovare.
    verbo Domini Dei. Ezechiel qui vidit conspectum gloriae, quam ostendit
    Qui dejecisti reges ad perniciem, et confregisti [ja- illi in curru Cherubim.
    chiel] penitentiam ipsorum, et gloriosos de lecto suo. Nam commemoratus est inimicorum in imbre, bene-
    Qui audit in Sina judicium, et in Horeb judicia facere illis, qui ostenderunt rectas vias.
    sententiarum. Et duodecim prophetarum ossa pullulent de loco
    Qui unges reges ad poenitentiam, et prophetae facis suo : nam corroboraverunt Jacob, et redemerunt se in
    successores post te. fide virtutis.
    Qui capist in ieiunio ignis, in curru equorum. Quomodo amplificemus Zorobabel? nam et ipse
    Qui scriptus es in judicio temporum irae iracun- quasi signum in dextera manu :
    diae, et conciliare pro patria ad filium, et l ex cu Sic et Jesum filium Josedec ? qui in diebus suis aedi-
    ratum, prophetae factus. ficaverunt domum, et exaltaverunt templum sanc-
    Bene qui destinat, qui confortavit in spiritu vasa deco- tum Domino, paratum in gloriam sempiternam.
    ri Domini. Et Nehemias in memoriam magnam iterom, qui ere-
    Beate qui visum viventem tuam, post mortem autem xit nobis muros servatos, et stare fecit portas et seras,
    honorificatus es. qui erexit domos nostras.
    Qui suscitavit in prophetae justitia, et in Eliseo Nemo natus est in terra qualia Henoch : nam et ipse
    abundantiam magnam, et eluminavit in virtute perti- receptus est a terra.
    nervorum. Neque ut Joseph, qui natus est homo, princeps fra-
    Qui sanctum spiritum in duplicem partem se habuit trabulum, firmamentum gentis, rector fratrum, et stabili-
    : in omnibus suis mirabilibus non contremuit. mentum populi.
    In nomine ipsius non pavit, et non resectos moriturorum Et sacra ipsius visitata sunt, et post mortem prophe-
    in conspectum Domini. tarum.
    In diebus suis non pavit terram : et non tribulia ope- Sethi et Sem apud homines gloriam adepti sunt :
    ra Domini. et super omnem animam in origine Adam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,1085,704,1120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Obra impressa em duas colunas não perfeitamente separáveis na imagem; a transcrição segue a coluna esquerda até onde o fluxo visual se mistura, depois prossegue com material da direita quando reconhecível em sequência. Algumas leituras apresentam provável erro tipográfico na fonte; mantive literalmente. Marquei uma lacuna editorial com [Al. add.] conforme aparece. Um termo possivelmente truncado foi indicado entre colchetes: [jachiel].</notas>
</pagina>