4n LIBER I MACHAT/EORUM.'

Et convertit Tryphon, et abiit in terram suam.

Et misit Simon, et accepit ossa Jonatha fratris sui,
el sepelivit ea in Modin civitate patrum ejus.

Et planzerumt eum omnis Israel. planctu magno, et
Iuzerunt eum. dies sultos.

Et aedificavit Simon. super. sepulcrum. patris sui et
fratrum suorum aedificium. altum. visu, lapide polito
felro et ante.

Et statuit septem pyramidas, unam contra tnam pa-
fri e& matri, et quatuor fratribus :

Et his circumposuit columnas magnas : et super co-
lumnas arma, ad memoriam. eternam : et juxia arma
wes sculptas, quee viderentur ab omnibus natiganii-
bus more.

Hoc est. sepulcrum, quod fecit in Mocin, usque. in
hunc. diem.

Tryphon autem. cum iter faceret cum Antiocho rege
adolescente, dolo occidit eum.

Et regnavit. loco ejus, et inposuit. sibi diadema A-
site, et fecit plagam magnam in terra.

Ei edificavit Simon prasidia Judeee, wmuniens. ea
turribus excelsis, e muris maguis, et portis, et seris :
el posuit alimenta in munitionibus.

Et elegit. Simon viros, et misit ad. Demetrium re-
tem, wl jaceret remissionem regioni : quia actus omnes
li "phone per direptionem fuerant gesti.

I Demetrius rex ad verba ista respondit ei, ct scri-
psit epistolam talem :

Rez Demetrius Simoni stommo sacerdoti, et. amico
regum, et senioribus, et genti Judeorum salutem.

Coronam auream, et bahem, quam misislis, susce-
pimus: et. parati sumus facere vobiscum pacem ma-
gnam, et scribere praepositis regis remitlere vobis qua
indulsimus,

 Quecumque enim constituimus, vobis constant. Mu-

niliones, quas edificastis, vobis sinl.
- Remittimus quoyue ignorantias, el peccata usque in
hodiernum diem, et coronam, quam debebatis ;. et si
quid aliud erat tributarium in. Jerusalem, jam non sit
tributarium.

Et si qui ex vobis apti sunt conscribi inter nostros,
conscribantur, et sit inter nos paz.

Anno centesimo septuagesimo ablatum. est. jugum
gentium ab Israel.

Et cepit populus Israel scribere in tabulis, et gestis
publicis, anno primo sub Simone summo sacerdote,
"agno duce, et principe Judeorum.

In diebus illis applicuit. Simon ad Gazam, et. cir-
cumdedit eam. castris, el fecit. machinas, et applicuit
ad civitatem, ei percussit. [urrem unam, ei compre-
hendit eam.

El eruperant, qui erant intra. machinam in civita-
lem : et factus est motus magnus in civitate.

Ei. ascenderunt. qui erant. in civitate cum uxoribus,
et filiis supra murum scissis tunicis. suis, el clamave-
T&M| t0ce magna, postulantes a. Simone dextras. sibi
dari, el direrunt :

Non nobis reddas. secundum. malitigs. nostras, scd

tecundum misericordias tuas.
* Et flexus. Simon non. debellavit eos : ejecit. (amen
€0& de civitate, et mundavit edes, in quibus. fuerant
simulacra, et tunc intravit in eam, cum hymnis bene-
dicens Dominum :

, Et ejecta ab. ea omni immunditia, collocavit in. ea
virOs, qui legem facerent : et munivit. eam, et. fecit
sibi habitationem.

Qui autem erant in arce Jerusalem, prohibebautur
egredi, et ingredi regionem, et emere, ac. vendere : et
esurierunt valde, et multi ex eis (ame perierunt,

Et aeclamaverunt ad. Simonem, wt dextras. accipe-
tent : et dedit illis : el ejecit eos inde, et mundavit ar-
cem a contaminationibus :

Et intraverunt in eam tertia. et vigesima die secundi
mensis, anno centesimo septuagesimo primo cum laude,
ct ramis palmarum, et cinyris, et eymbalis , et. nablis,
el hymnis, et canticis : quia contritus est inimicus ma-
gnus ez Israel.

4*8

A  Etconstituil, ut. omnibus annis. agerentur. dies. hi

cum (eitia.

Et munivit montem templi, qui erat secus arcem, et
habitavit ibi ipse, et qui eum eo erant.

Ei vidit. Simon Joannem filium. suum, quod. fortis
prelii vir essel : el posuit eum ducem vivtvium mniver-
sarum : et habitavit. in Gazaris,

CAPUT XIV.

Anno centesimo. sepiuagesimo secundo. congregavit
rcz Demetrius iz rcitum sium, et abiit in. Mediam ad
contrahenda sibi auzilia, ut vxpugnaret Tryphonem.

Et audivit. Arsoces rex. Persidis, et Mediz, quia in-
travit Demetrius confines suos, ct misit unum de prin-
cipibus suis, wt comprehenderet exm vivum, et cdduce-
ret eum ad sc.

Et abiit, et. percussit castra Demetrii : et compre-
hendil eun, ct. duxit eum ad Artacem, et posuit. eum
in custodiam.

Et siluit onis terra Juda omnibus diebus Simonis,
et. quasivit. Lona genti sua : et. placuit. illis potestas
ejus, et gloria ejus omnibus diebus.

Et cum omui gloria sua accepit Joppen in. portum,
el fecit introitum. in insulis maris.

Et dilatavit fines gentis sue, et obtinuit regionem.

Et congregavit. captivitatem. multam, et. dominatus
est Gazare, ei Bethsure, ct. arci : et abstulit immun-
ditias ex ea, el non erat qui resisteret ei.

Et unusquisque colebat terrum. auam cum pace : et
terra Juda dabat [ructus suos, et ligna camporum (ru-
ctum suum.

Seniores in plateis sedebant omnes, et de bonis ter-
TC lractabant, et juvenes induebanl se gloriam, et sto-
las belli.

Ei civitatibus tribuebat alimonias, ei constituebat
eds, ut essent vasa munitionis quoadusque nominatum
est nomen gloria ejus usque ad extremum terra.

Fecit pacem super terram, ei letatus est. lorael le-

C titia magna.

Et sedit unusquisque sub vite sua, et sub. ficulnea
8! : et 0n erat ijui eos terrerel.

Defecit impugnans eos super lerram : reges contriti
sunt in. diebus illis.

Et confirmavit omnes humiles populi. sui, et. legem
exquisiti!, el abstulit omuem iniquum et malum :

Sancta glorificavit, et multiplicavit vasa sanctorum,

Et auditum est. Rome, quia. defunctus esset Jona -
thas : et usque in. Spartiatas : et. contristati. sunt
valde.

Ut audierunt. autem quod. Simon frater ejus factus
esset summus sacerdos loco ejus, el ipse obtineret om-
nem regionem, et civilutes in ea :

Scripserunt ad cum in. tabulis reis, ut. renovcrent
amicitias, ct. societatem quam fecerant cum. Juda, el
cum Jonatlta, fratribus ejus. .

Et lecte sunt in conspectu ecclesie in Jerusalem. Et
hoc exemplum epistolarum, quas Spartiaie miscrunt :

Spartianorum principes, ei civitates, Simoni sacer-

D qoi magno, el senioribus, et sacerdotibus, et. reliquo

populo Judeorum, fratribus, salutem.

Legati, qui missi sunt ad populum nostrum, nuntia-
verunt nobis de vestra gloria, et honore, ac letitia : et
gavisi sumus in introitu eorum.

Ei scripsimus que ab eis erant dicta, in conciliis po-
puli, sic : Numenius Antiochi, et Antipater Jasonis fi-
lius, legati Judeorum, venerunt ad. nos, renovantes
nobiscum amicitiam pristinauy.

Et placuit populo excipere viros gloriose, et ponere
exemplum sermonum eorum in segregatis populi li -
bris, ut sit ad memoriam populo Spartiatarum. Exem-
plum autem horum. scripsimus Simoni magno sacer-
doti.

Post hec autem. misit Simon. Numenium | Romam,
habentem. clypeum. aureum. magnum, pondo mnarum
mille, ad statuendom cum. eis. societatem. Cum. autem
audisset populus Romanus

Digitized by Google
