en S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. * 492
et praposuit principes populo, qui hec fieri cogerent. A manserunt] in. Jerusalem : e eris tu, et filii tui inter

Et jusserunt civitatibus Juda sacrificare. . amicos regis, et amplificatus auro, et argento, et mu-

Et congregati. sunt multi de populo ad eos, qui de- — neribus multis. . u
reliquerant legem. Domini : et fecerunt mala super — Et respondit Mathathias, et dixit magna voce : Et
terram : si omnes gentes regi Antiocho obediunt, «t discedat

Et effugaverunt. populum lsrael in abditis, et in — unusquisque a. servitute legis patrum suorum, et con-
absconditis fugitivorum locis. . sentiat mandatis ejus : . . .

Die quintadecima mensis Casleu, quinto et. quadra- Ego ei filii mei, e&. fratres mei obediemus legi pa-
gesimo el centesimo anno, aedificavit rez Antiochus abo- — trumnosirorum. — 2. .
mninandum idolum desolationis super altare Dei, et Propitius sit nobis Deus, non est nobis utile relin-
per universas. civitutes Juda in circuitu edificaverunt — quere legem, ct justitias Dei. 24 . .
aras. Non audiemus verba regis Antiochi, nec sacrificabi-

Et ante januas domorum, et. in plateis incendebant — mus transgredientes. legis. nostre mandata, ut. eamus
thura , et sacrificabant : . . altera via. —— . ME

Et libros legis. Dei combusserunt igni, scinden- Et ut cessavit loqui verba hac, accessit quidam Ju-
tes eos. deus in omnium oculis sacrificare idolis super aram in

Et apud quemcumque inveniebantur libri testamenti — civitate Modin, secundum jussum regis :

Domini, et. quicumque observabat legem Domini, se- Et vidit. Mathathias, et. doluit, et. contremuerunt
cundum edicium regis trucidabant eum. . tenes ejus, et accensus est. furor ejus secundum | judi-
In virtute sua. faciebant h&c. populo Israel, qui p^ legis, el insiliens. trucidavit eum super aram.
inveniebatur in omni mense el mense in civitatibus. Sed et virum, quem rex Antiochus. miserat, qui co-

Et quinta et vigesima die mensis sacrificabant super — gebat immolare, occidit in ipso tempore, et aram de-

aram, que erat contra altare. . .  sruzit. . . . DN
Et mulieres , qu& circumcidebant filios suos. truci- Et zelatus est legem, sicut fecit. Phinees Zamri filio
dabantur secundum jussum regis Antiochi : . Salomi. . . 2.
Et suspendebant pueros a. cervicibus per. universas — Et exclamavit, Mathathias voce. magna in civitate,
domos eorum : et eos, qui circumciderant illos, truci- — dicens : Omnis qui zelum habet legis statuens testamen-
dabant. tum, exeat post me.

Et multi de populo. Israel definierunt apud se, ut Et fugit ipse, et filii ejus. in montes, et reliquerunt
non manducarent immunda : el. elegerunt. magis mori, — quecumque habebant in civitate.

quam cibis coinquinari immundis. Tunc. descenderunt. mulli. querentes judicium, el
Et noluerunt infringere legem Dei sanctam, et tru-.— justitiam, in desertum.
cidati sunt : Etsederunt. ibi ipsi, et filii eorum, et mulieres
Et (acta est ira magna super populum valde. eorums et pecora eorum, quoniam inundaverunt super
eos mala.
CAPUT Il. » Et renuntiatum est viris regis, et exercitui, qui erat

202a , in Jenualem civitate David, quoniam discessissent viri
In diebus illis surrexit. Mathathias filius. Joannis, — quidam, qui dissipaverunt mandatum regis in loca oc-
filii Simeonis, sacerdos ez. filiis Joarib ab. Jerusalem, — culta in deserto, et abiissent post illos muli.

ei consedit in monte Modin. . Et statim perrexerunt ad eos, et. constituerunt ad-
Et habebat filios quinque, Joannem, qui cognomi- ' versus eos prelium in die sabbatorum.

nabatur Gaddis : Et dixerunt ad eos : Resistitis et nunc adhue ? exite,
Et Simonem, qui cognominabatur Thasi : et [eite secundum verbum regis Antiochi , et vivetis.
Et Judam, qui vocabatur Machabeus : ;( dixerunt : Non exibimus neque faciemus verbum

Et Eleazarum, qui cognominabatur Abaron : et Jo- — regis , ut polluamus diem sabbatorum.

nathan, qui cognominabatur. Apphus. . Et concitaverunt adversus eos prelium.
lli viderunt mala qwe fiebant tn populo Juda, et in Et non responderunt. eis, nec. lapidem miserunt. in
Jerusalem. €08 , nec oppilaverunt loca occulta,

Et dixit Mathathias : Ve mihi, ut quid natus sum Dicentes : Moriamur omnes in simplicitate nostra ;
videre contritionem populi mei, ei contritionem civilatis — et testes erunt super nos celum, et. terra , quod in-
sanc, et sezere illic, cum datur in. manibus inimi- — juste perditis nos.

corum : Et intulerunt. illis bellum sabbatis :. et mortui sunt
Sancta in manu extraneorum facta sunt: templum. — ipsi, et. uxores. eorum, et filii eorum , et pecora
ejus sicut homo ignobilis. eorum usque ad mille animas hominum.
Vasa glori& ejus captiva abducta sunt : trucidati Et cognovit. Mathathias, et amici ejus , et luctum
sunt senes ejus in. plateis, el juvenes ejus ceciderunt — habuerunt super eos valde.
in gladio inimicorum. ! Et dixit vir proximo suo : Si omnes fecerimus sicul

Que gens non hereditavit regnum ejus, et non obti- — fratres nostri fecerunt, et non pugnaverimus adversus
nuit spolia ejus ? gentes pro animabus nostris, et. Justificationibus. no-
Omnis compositio ejus ablata est. Que erat libera, D iris : nunc eitius disperdent nos a terra :
facta est ancilla, Et cogitaverunt in die illa, dicentes : Omnis homo,
Et ecce sancla nostra, el pulchritudo nostra, et cla- — quicumque venerit ad nos in bello die sabbatorum , pu-
ritas nostra desolata est, et coinquinaverunt ea gentes, — gnemus adversus eum : et non moriemur omnes , sicul

Quo ergo nobis adhuc vivere? mortui sunt fratres nostri in occultis.

Et scidit vestimenta sua Mathathias, et filii ejus : et Tunc congregata. est ad eos synagoga Assideeorim
operuerunt se ciliciis, et planzerunt valde. [ortis viribus ex Israel , omnis voluntarius in lege.

Et venerunt illuc qui missi erant a rege Antiocho, wt Et omnes, qui fugiebant a. malis, additi sunt ad
€ogerent eos, qui confugerant in civitatem Modin, im- — eos , et facti suntillis ad firmamentum.
snolare, et accendere thura, et a lege Dei discedere. Et collegerunt. exercitum , et percusserunt. pec-

Et multi de populo 4srael consentientes. accesserunt — calores in. ira. sua , et viros. iniquos. in. indignatione
ad eos : sed. Mathathias, et. filii ejus constanter siele- — &ua : et ceteri (ugerunt ad nationes , ut evaderent.

runt, Et circuivit Mathathias , et amici ejus , et destruze-
Et respondentes qui missi erant ab Antiocho, dize- — runt aras :
runt. Maihathig : Princeps et clarissimus, et magnus Et circumciderunt pueros. incircmmcisos. quolquol
es in hac civitate, et ornatus filiis, et fratribus. invenerunt. in finibus [grael : et in fortitudine.
Ergo accede prior, et (ac jussum regis sicut fecerunt Et persecuti sunt. filios. superbid , et prosperetum

emnes gentes, ei viri Juda, et qui remanserunt [Al, — est opus in manibus corum.

Digitized by Google
