<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    491 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,940">
    tus est animo : et elegit decem millia virorum, et exiit ab Jerusalem, et occurrit ei Simon frater ejus in adjutorium :
    Et applicuerunt castra in Joppen , et exclusit eum a civitate (quia custodia Apollonii Joppe erat), et oppugnavit eam.
    Et exterriti qui erant in civitate , aperuerunt ei, et obtinuit Jonathas Joppen.
    Et audivit Apollonius, et admovit tria millia equitum, et exercitum multum.
    Et abiit Azotum tamquam iter faciens, et statim exiit in campum, eo quod haberet multitudinem equitum, et confideret in eis. Et, insecutus est eum Jonathas in Azotum, et commiserunt prælium.
    Et reliquit Apollonius in castris mille equites post eos occulte.
    Et cognovit Jonathas quoniam insidiæ sunt post se, et circierunt castra ejus, et ejecerunt jacula in populum a mane usque ad vesperam :
    Populus autem stabat , sicut præceperat Jonathas : et laboraverunt equi eorum.
    Et ejecit Simon exercitum suum, et commisit contra legionem : equites enim fatigati erant : et contriti sunt ab eo, et fugerunt.
    Et qui dispersi sunt per campum, fugerunt in Asotum , et intraverunt in Bethdagon idolum suum , ut ibi se liberarent.
    Et succendit Jonathas Azotum, et civitates , quæ erant in circuitu ejus, et accepit spolia eorum, et templum Dagon : et omnes , qui fugerunt in illud , succendit igni.
    Et fuerunt qui ceciderunt gladio cum his qui succensi sunt, fere octo millia virorum.
    Et movit inde Jonathas castra, et applicuit ea Ascalonem : et exierunt de civitate obviam illi in magna gloria.
    Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum suis, habentibus spolia multa.
    Et factum est , ut audivit Alexander rex sermones istos, addidit adhuc glorificare Jonatham.
    Et misit ei fibulam auream , sicut consuetudo est dari cognatis regum. Et dedit ei Accaron, et omnes fines ejus in possessionem.

    CAPUT XI.

    Et rex Ægypti congregavit exercitum, sicut arena, quæ est circa oram maris , et naves multas : et quærebat obtinere regnum Alexandri dolo , et addere illud regno suo.
    Et exiit in Syriam verbis pacificis, et aperiebant ei civitates, et occurrebant ei : quia mandaverat Alexander rex exire ei obviam, eo quod socer suus esset.
    Cum autem introiret civitatem Ptolemæus, ponebat custodias militum in singulis civitatibus.
    Et ut appropiavit Azoto , ostenderunt ei templum Dagon succensum igni, et Azotum, et cætera ejus demolita , et corpora projecta , et eorum, qui cæsi erant in bello, tumulos quos fecerant secus viam.
    Et narraverunt regi , quia hæc fecit Jonathas , ut invidiam facerent ei : et tacuit rex.
    Et occurrit Jonathas regi in Joppen cum gloria, et invicem se salutaverunt, et dormierunt illic.
    Et abiit Jonathas cum rege usque ad fluvium , qui vocatur Eleutherus : et reversus est in Jerusalem.
    Rex autem Ptolemæus obtinuit dominium civitatum usque Seleuciam maritimam, et cogitabat in Alexandrum consilia mala.
    Et misit legatos ad Demetrium, dicens : Veni, componamus inter nos pactum , et dabo tibi filiam meam, quam habet Alexander : et regnabis in regno patris tui.
    Pœnitet enim me, quod dederim illi filiam meam : quæsivit enim me occidere.
    Et vituperavit eum, propterea quod concupierat regnum ejus.
    Et abstulit filiam suam, et dedit eam Demetrio , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,940">
    alienavit se ab Alexandro , et manifestatæ sunt inimicitiæ ejus.
    Et intravit Ptolemæus Antiochiam , et imposuit duo diademata capiti suo, Ægypti, et Asiæ.
    Alexander autem rex erat in Cilicia illis temporibus : quia rebellabant qui erant in locis illis.
    Et audivit Alexander, et venit ad eum in bellum : et produxit Ptolemæus rex exercitum , et occurrit ei in manu valida, et fugavit eum.
    Et fugit Alexander in Arabiam, ut ibi protegeretur : rex autem Ptolemæus exaltatus est.
    Et abstulit Zabdiel Arabs caput Alexandri, et misit Ptolemæo.
    Et rex Ptolemæus mortuus est in die tertio : et qui erant in munitionibus , perierunt ob his qui erant in castra.
    Et regnavit Demetrius anno centesimo sexagesimo septimo.
    In diebus illis congregavit Jonathas eos, qui erant in Judæa , ut expugnarent arcem , quæ est in Jerusalem : et fecerunt contra eam machinas multas.
    Et abierunt quidam , qui oderant gentem suam viri iniqui ad regem Demetrium , et renuntiaverunt ei, quod Jonathas obsidere tarcem.
    Et ut [Al. tac. ut] audivit, iratus est : et statim venit ad Ptolemaidam , et scripsit Jonathæ, ne obsideret arcem, sed occurreret sibi ad colloquium festinato.
    Ut audivit autem Jonathas, jussit obsidere : et elegit de senioribus Israel , et de sacerdotibus , et dedit se periculo.
    Et accepit aurum , et argentum , et vestem , et alia xenia multa , et abiit ad regem Ptolemaidam , et invenit gratiam in conspectu ejus.
    Et interpellabant adversus eum quidam iniqui ex gente sua.
    Et fecit ei rex sicut fecerant ei, qui ante eum fuerant : et exaltavit eum in conspectu omnium amicorum suorum.
    Et statuit ei principatum sacerdotii [Al. sacerdotis], et quæcumque alia habuit prius pretiosa , et fecit eum principem amicorum.
    Et postulavit Jonathas a rege, ut immunem faceret Judæam, et tres toparchias, et Samariam , et confines ejus : et promisit ei talenta trecenta :
    Et consensit rex : et scripsit Jonathæ epistolas de his omnibus, hunc modum continentes :
    Rex Demetrius fratri Jonathæ salutem, et genti Judæorum.
    Exemplum epistolæ, quam scripsimus Lastheni parenti nostro de vobis, misimus ad vos ut sciretis :
    Rex Demetrius Lastheni parenti salutem.
    Genti Judæorum amicis nostris, et conservantibus quæ justa sunt apud nos, decrevimus benefacere propter benignitatem ipsorum , quam erga nos habent.
    Statuimus ergo illis omnes fines Judææ, et tres civitates, Lydam, et Ramathan, quæ additæ sunt Judææ ex Samaria, et omnes confines earum sequestrari omnibus sacrificantibus in Jerosolymis pro his, quæ ab eis prius accipiebat rex per singulos annos, et pro fructibus terræ, et pomorum.
    Et alia, quæ ad nos pertinebant decimarum, et tributorum ex hoc tempore remittimus eis : et areas salinarum, et coronas, quæ nobis deferebantur,
    Omnia ipsis concedimus : et nihil horum irritum erit ex hoc, et in omne tempus.
    Nunc ergo curate facere horum exemplum, et detur Jonathæ, et ponatur in monte sancto, in loco celebri.
    Et videns Demetrius rex quod siluit terra in conspectu suo, et nihil ei resistit, dimisit totum exercitum suum, unumquemque in locum suum, excepto peregrino exercitu, quem contraxit ab insulis gentium : et inimici erant ei omnes exercitus patrum ejus.
    Tryphon autem erat quidam partium Alexandri prius : et vidit quoniam omnis exercitus murmurabat contra Demetrium, et ivit ad Emalchuel Arabem, qui nutriebat Antiochum filium Alexandri :
    Et assidebat ei, ut traderet eum ipsi, ut regnaret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções. Abreviações como [Al. tac. ut] e [Al. sacerdotis] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>