«e

LIBER 1 MACHABJEORUM.

470

INCIPIUNT

LIBRI DUO MACHAB/EORUM.

LIBER PRIAUS.

CAPUT PRIMUM.

Et factum est, postquam percussit Alezander Phi-
lippi Macedo, qui primus regnavit in Gracia, egressus
de terra. Cethim, Darium regem Persarum, et Mede-
rw : .

Constituit prelia. multa, et obtinuit omnium muni-
tiones, et interfecit reges terre,

Et periransiit usque ad fines terra: : et accepit spolia
multitudinis gentium, et siluit terra in conspectu ejus.

Et congregavit virtutem, el exercitum [oriem nimis ;
et exaltatum esi, et elevatum cor cjus.

Et obtinuit regiones gentium, et tyrannos : et. facii
sunt. illi in tributum.

Et post ha decidit in lectum, et cognovit quia mo-
reretur,

E! vocavit pueros suos nobiles, qui secum erant mu-
triti a juventule : et divisit illis regnum suum, cum ad-
huc viceret.

Ei regnavit, Alexander annis duodecim, et mortuus
est.

Et obtinuerunt pueri ejus regnum, unusquisque in
loco sito ;

Et imposuerunt. omnes. sibi diademata post mortem
ejus, et filii eorum post eos annis muliis, el multipli-
cata sunt mala in terra.

Et exiit ex. eis radix peccatrix, Antiechus illustris,
filius Antiochi regis, qui fnerat Romae obses : et requa-
vil ín. anno centesimo trigesimo septimo regni Graco-
ram.

]n dicbus illis exierunt ex. 1srael. filii iniqui, et sma-
serunt. multis, dicentes : Eamus, et disponamus testa.
mentum cum gentibus, qua círca nos sunt : quia ex quo
recessimus ab eis, invenerunt nos mulia mala.

Et bonus visus est sermo im oculis corum.

Et destinaverunt aliqui de populo, et abierunt ad re-
gem : el dedit illis potestatem, ut. (acerent juetitiam

gentium.

Et aedificaverunt. gymnasium in Jerosolymis secun-
dum leges nationum.

B

A Et [fecit cedem. hominum, et loculus est in superbia

magna.

factus ex planctus magnus in Israel, et in omni
loco eorum :
, €i ingemuerunt. principes, el. seniores : virgines, et
juvenes. infirmati sunt, et speciositas mulierum imum-
tata eet.

Omnis maritus sumpsit lamentum : et que sedebant
in thoro maritali, lugebant :

Et commota est terra super habitantes in ea, et wuni-
versa domes Jacob induit confusionem.

Et duos annos dierum misit rex principem tri-
butorum in civitates Juda, et venit Jerusalem cum turba
magna.

t locutus est ad eos verba pacifica. in dolo : et cre-
dideruni ei :

Et irruit super. civitatem. repente, et. percussit eam
plaga magna, el perdidit populum multum ez Isracl.

t accepit spolie civitatis ; et succendit eam igni, et
desiruxit domos ejus, et muros ejus ín circuitu.

Et captivas duxerunt mulieres : et natos, et pecora
possederunt.

Et adificaverunt. civitatem. David muro magno, el
firmo, ei turribus firmis, et (acta est illis in arcem.

Et posuerunt illic gentem peccatricem, viros iniquos,
et convaluerunt in ea, ei posuerunt arma, et escas : et
congregaveruni spolia Jertsalem ;

L| reposwerunt illic : et [actl. sunt in (equeum ma-
gnum.

Et factum est hoc. ad. insidims sanctificationi, el in
diabolum malum in lerael :

Et. effuderunt. sanguinem innocentem per circnilum
sanctificationis, et contaminaverunt sanctificationem.

Et fugerunt. habitatores Jerusatem propler eos, et
facta est habiletio extererum, et (aeta est estera semini
suo, et nati ejus reliquerunt eam,

Sanctificatio ejus desolata est sicut solitudo ,

Dies festi ejus conversi sunt in luctum : sabbata ejus
in opprobrium, honores ejus ad nihilum.

Et fecerunt sibi preputia, et recesserunt a testamento (/— Secundum | gloriam ejus. multiplicata est. ignominia

iancto, et juncti sunt nalionibus, el venumdali sunt, ut
facerent malum.

Et paratum est regnum in conspectu Antiochi, et ca
pil regnare in terra. /Egypti, ut regnarei super dua
Tegna.

"1 intravit in. /Egyptum in. multitudine. gravi , in
curribus, et elephantis, et equitibus, et copiosa wavium
multitudine:

Et constituit. bellum. adversus. Ptolemeum. regem
Egypti, et veritus est Ptoleneus a facie ejus, et fugit,
€t ceciderunt vulnerati multi.

Et comprckendit civitates munitas in terra /Egypti ;
el áccepit spolia terre /Egypti. :

Et convertit Antiochus, postquam percussit. AE£gy-
ipium in centesimo et quadragesimo tertio anno ef ascen
«lit ad Israel.

Et ascendit Jerosolymam in multitudine gravi.

Et intravit: in sanctificationem cum superbia, et ac-
cepit eliare aureum, et candelabrum. [uminis, el uni-
Tmrersa rasa ejus, él wiensam propositionis, el libatoria,
-- phialas, et mortariola aurea, et velum, et coronas,

el ornamentum. aureum, quod. in facie templi erat : et

C€mminuit omnia.

, Et accepit argentum, et aurum, el vusa concupisci-

Ilia ; et accepit thesauros occultos, quos invenu : el
*tklatis omnibus, abiit in terram suam,

cjus : et sublimitas ejus conversa est in luctum.

Et scripsit rex Antiochus omni regno suo, ul esset
omnis populus unus, et relinqueret unusquisque legem
euam.

Et consenserunt omnes gentes secundum verbum re-
gis Antiochi,

Et multi ex. Israel consenserunt. servituti ejes, et

* sacrificaverunt idolis , et coinquimavernnt sabbatum.

Et misit rex libros per manus nuntiorum in Jerusa-
lem, et in omnes. civitates Juda : ut sequerentur. leges
gentium terra : . .

Et prohiberent holocunsta, et sacrificia, et placatio-
nes fieri in. templo Dei :

Et prohiberent. celebrari. sabbatum, vet dies solem-
mes :

1 Et junit coinquinari saneta, et. sanctum. popul&m
araed.

Et jussit edificari aras, et templa, et idola, ét. im-
molarí carnes suillas, et pecora communia,

Et relinquere filios suos. circumcisos, et coinquinari
animas eortm in omnibus immundis, et abominatiomi-
bus, ila ut obliviscerentur legem, et. immutarent ores
justificationes Dei.

Ei quicumque non fecissent secundum verbum regis
Antiochi, morerentur.

Secundum omnia verba heec scripsit omni regne «0,

D

Digitized by Google
