m

LIBER 1 MACHAB/EORUM.

A73

Et viderunt. sanctificationem desertam , et ollare A eos, et anathematizavil eos , et incendit turres eorum

pro[anatum , et porias exusias , et. in atriis virgulta
tala sicut in salu , vel in. montibus , et pastophoria
diruta.

Et sciderunt vestimenta sua , et planzerunt planciu
magno , el imposuerunt cinerem. ( Al. cineres | euper
caput suum.

Et ceciderunt in faciem super terram , et exclama-
verunt. tubis signorum, et clamaverunt in celum.

Tunc ordinavit Judas viros , wt pugnarent adversus
eos qui erant in arce, donec euundarent sancta.

Et elegit sacerdotes sine macula, voluntatem habentes
in lege Dei :

Et mundaverunt. sancta , et tulerunt lapides conta-
minationis in locum immundum.

Kt cogitavit de altari holocaustorum, qued profana-
tum erat, quid de eo faceret.

Et incidit illis consilium bonum, ut destruereut illud:
ne forte illis essel in opprobrium, qus contaminarverunt
iliud gentes, et demoliti sunt illud.

Et reposuerunt lapides in monte domus in loco apto,
quoadusque veniret propheta , et responderet de eis.

Et acceperunt lapides integros secundum legem , et
edificaverunt altare novum secundum illud , quod fui
prius :

Et aedificaverunt sancta , el que inira domum erant
iutrinsecus ; et edem et atria sanctificaverunt.

Et fecerunt vasa sancia nova, et intulerunt candcla-
brum, et altare incensorum, et mensam in templum.

Et incensum posuerunt super altare, et accenderant
lucernas, qua: super candelabrum erani, et ucebant in
«unplo,

kt posuerunt super mensam. panes , et appenderunt
tela, et consummaverunt omnia opera qua fecerant.

El ante matutinum skrrexeruni quinta et vigesima die
mensis noni ( hic est mensis Casleu ) centesimi quadra-
gesimi octavi anni.

Et obtulerunt. sacrificium. secundum legem. super
altare holocaustorum novum , qucd fecerunt.

Secundum tempus et secundum diem, in qua conta-
minavcerunt illud gentes, in ipsa renovatum esl in can-
licis, et citharis, et cingris, et in « ymbalis.

Et cecidit omnis populus in faciem, et adoraverunt,
€l benedizerunt in celum eum qui prosperacit eis.

Ei fecerunt dedicationem altaris diebus octo , et ob-
tulerunt holocausta cum latitia, et sacrificium salularis,
et laudis.

Et ornaverunt faciem templi coronis aureis , et scu-
Iulis : et dedicaverunt yortas, et pastophoria , et impo-
suerun cis januas.

Et facta est letitia in populo magna valde, et aver-
sum est opprobrium gentium :

Et statuit Judas, ei fratres ejus, et universa ecclesia
lA srael, ul agatur dies dedicationis altaris in temporibus
suis ab anno in annum , per dies octo , a quinta el vi-
gesima die mensis Casleu, cum lalitia el gaudio.

E! edificaverunt in tempore illo montem Sion , et
per circuitum muros altos, et turres firmas, ue quando
venirent gentes, et conculcarent eum , sicut antea fece-
runt.

Et collocavit illic exercitum , ut servarent eum , el
munivit eum ad custodiendam Bethsurom, [Al. add. ei]
ut haberet populus munitionem contra faciem Idumea.

CAPUT Y.

Et factum est, ut audierunt gentes in circuitu, quia
edificatum est altare, et sancluurium sicut prius, iratce
sunl valde :

Et cogitabant tollere gens Jacob, qui erant inter eos,
el ceperunt occidere de populo, et persequi.

Et debellabat Judas filios Esau in 1dumaa , et eos
Qui erant in Acrabathane : quia circumsedebant Israe-
litas, et percussit eos plaga magna.

Et recordatus est malitiam filiorum Bean, qui erant
populo in laqueum et in scandalum, insidiantes ei
in via.

Ei conclusi aunt ab co in (turribus , et applicuit ad

igni, cum omnibus qui in cis erant.

Et transivit ad filios Ammon , et. invenit. manum
fortem , et populum copiosum , et Timotheum ducem
fpsorum :

Et conunisit cum eis prelia multa , et contriti sunt
in conspectu eorum, ei percussit eos :

Et cepit Gaser civitatem , et filias ejus , et revereus
est in Judam.

Ei congregata sunt genios , que. sunt in Galand ,
adversus Israelitas, qui erant in finibus eorum, ut tel-
lerent eos, et [fugerunt in Datheman munitionem.

Et miserunt litteras ad Judam , et (ratres ejus , di-
centes ; Congregate sunt. adversum. nos. genies. per
circuitum, ut nos auferant :

Et parant venire, el occupare munitionem in quam
confugimus : et Timotheus est dux exercitus eorum.

func ergo veni , et. eripe nos de manibus eorum ,
quia cecidit multitudo de mobis.

. Et omnes fratres nostri , qui erant. in. locis Tubin ,
interfecti sunt : et captivas duxerunt uxores eorum , et
natos, et spolia, el pzremerunt illic fere mille viros.

Et adhuc epistole legebantur , et. ecce alii nunWi
venerunt de Galilea couscissis tunicis, nuntiantes se-
cundum verba hec :

Dicentes , convenisse adversum se a Ptolemnida , et
Tyro, et Sidone : et repleta est omnis Galilea alieni-
genis, «t nos consumant.

Ut audivit autem Judas, et populus, sermones istos,
convenit ecclesia magna cogitare quid. facerent fratri-
bus suis, qui in tribulatione erant, et expugnabantur
ab eis.

Dixitque Judas Simoni fratri suo : Klige tibi vires ,
et vade, et libera [ratres tuos in. Galilea : ego awtem,
et [rater meus Jonathas ibimus in Galaaditim.

Et reliquit Josephum [ilium Zacharie , et Asariam
duces populi cum residuo exercitu. in. Judipa ad. cu-
stodiam.

Et precepit illis , dicens : Preestote populo. huie :
C et rolite bellum committere adversum. gentes ,| donec

fevertamur. 7

Et partiti sunt Simoni viri tria millia, wt iret in
Galil&am : Jude autem octo millia in Galaaditim.

Et abiit Simon in Galileam , et commisit prelia .
mulia cum genlibus : et contrit sunt. gentes a facie
ejus, et persecutus est eos usque ad portam

Piolemaidis : et ceciderunt de gentibus fere tria
miliia virorum, et accepit spolia eorum,

Et assumpsit eos, qui erant in Galilea, et in Arbatis
cum uxoribus, et nalis, et omnibus que erant illis, et
adduxit iu Judeam cum letitia magna.

Ei Judas Macliabeeus, et Jonathas (rater ejus trane-
ierunt. Jordanem , et abierunt viam trium dierum per
deserium.

Et occurrerunt. eis Nabuthei , et. susceperunt eos
pacifice , et narraverunt eis omnia qug acciderant fra-
tribus eorum in Galaaditide ,

Et quia multi ez eis comprehensi sunt. in. Barasa ,
et Bosor , et in Alimis, et in. Casphor , et Mageth , et
Carnaii ; ha omnes civitates munite et magne.

Sed et in ceteris. civitatibus Galaaditidis. tenentur
comprehensi , et in crastinum consiituerunt admovere
exercitum civitatibus his , et comprehendere, et tollere
eos in una die.

Et convertit Judas , et exercitus ejus, viam in deser-
tum Bosor repente , et occupavit civitatem : et occidit
omnem masculum in ore gladii, €t accepit omnia spolia
eorum, et succendit eam igni.

Ei surrexerunt inde nocte , ei ibant usque ad muni-
tionem.

Ei facium est diluculo , cum elevassent oculos suos,
ecce populus multus, cujus non erat numerus, portantes
scalas et machinas, ut. comprehenderent munilionem ,
et expugnarent eos.

Kt vidit Judas quia. cepit bellum , et clamor belli
ascendit ad celum sicut Imba , et. clamor magnus de
civitatà ;

B

D

Digitized by Google
