<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 LIBER I MACHABÆORUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    1 Et dedit ei diadema, et stolam suam, et annulum, ut A
    adduceret Antiochum filium suum, et nutrirret eum, et
    regnaret.
    Et mortuus est illic Antiochus rex, anno centesimo
    quadragesimo nono.
    Et cognovit Lysias, quoniam mortuus est rex, et
    constituit regnare Antiochum filium ejus, quem nutrivit
    adolescentem : et vocavit nomen ejus Eupatorem [Al.
    Eupator].
    Et hi, qui erant in arce, concluserant Israel in cir-
    cuitu sanctorum : et quærebant eis mala semper, et fir-
    mamentum gentium.
    Et cogitavit Judas disperdere eos : et convocavit
    universum populum, ut obsiderent eos.
    Et convenerunt simul, et obsederunt eos anno cente-
    simo quinquagesimo, et [fecerunt balistas et machinas.
    Et exierunt quidam ex eis, qui obsidebantur : et ad-
    junxerunt se illis aliqui impii ex Israel,
    Et abierunt ad regem, et dixerunt : Quousque non
    facis judicium, et vindicas fratres nostros ?
    Nos decrevimus servire patri tuo, et ambulare in præ-
    ceptis ejus, et obsequi edictis ejus :
    Et filii populi nostri propter hoc alienabant se a nobis :
    et quicumque inveniebantur ex nobis, interficiebantur,
    et hæreditates nostræ diripiebantur.
    Et non ad nos tantum extenderrunt manum, sed et in
    omnes fines nostros.
    Et ecce applicuerunt hodie ad arcem Jerusalem oc-
    cupare eam, et munitionem Bethsuram munierunt :
    Et nisi prævenieris eos velocius, majora, quam hæc,
    facient, et non poteris obhiere eos.
    Et iratus est rex, ut hæc audivit : et convocavit omnes
    amicos suos, et principes exercitus sui, et eos qui super
    equites erant.
    Sed et de regnis aliis, et de insulis maritimis venerunt
    ad eum exercitus conductitii.
    Et erat numerus exercitus ejus, centum millia pedi-
    tum, et viginti millia equitum, et elephanti triginta duo,
    docti ad prælium.
    Et venerunt per Idumæam, et applicuerunt ad
    Bethsuram, et pugnaverunt dies multos, et fecerunt
    machinas, et exierunt, et succenderunt eas igni, et pu-
    gnaverunt viriliter.
    Et recessit Judas ab arce, et movit castra ad Beth-
    zacharam contra castra regis.
    Et surrexit rex ante lucem, et concitavit exercitus in
    impetum contra viam Bethzacharam : et comparave-
    runt se exercitus in prælium, et tubis cecinerunt :
    Et elephantis ostenderunt sanguinem uvæ et mori,
    ad acuendos eos in prælium :
    Et diviserunt bestias per legiones : et astiterunt sin-
    gulis elephantis mille viri in loricis concatenatis, et
    galeæ æreæ in capitibus eorum : et quingenti equites
    ordinati unicuique bestiæ electi erant.
    Hi ante tempus ubicumque erat bestia, ibi erant : et
    quocumque ibat, ibant, et non discedebant ab ea.
    Sed et turres ligneæ super eos firmæ, protegentes
    super singulas bestias : et super eas machinæ : et su-
    per singulas viri virtutis triginta duo, qui pugnabant
    desuper, et Indus magister bestiæ.
    Et residuum equitatum hinc et inde statuit in duas
    partes, turbis exercitum commovere, et perurgere con-
    stipatos in legionibus ejus.
    Et ut refulsit sol in clypeos aureos et æreos, re-
    splenduerunt montes ab eis, et resplenduerunt sicut
    lampades ignis.
    Et distincta est pars exercitus regis per montes
    excelsos, et alia per loca humilia, et ibant caute et or-
    dinate.
    Et commovebantur omnes inhabitantes terram a voce
    multitudinis, et incessu turbæ, et collisione armorum :
    erat enim exercitus magnus valde, et fortis.
    Et appropiavit Judas, et exercitus ejus in prælium :
    et ceciderunt de exercitu regis sexcenti viri.
    Et vidit Eleazar filius Saura unam de bestiis lorica-
    tam loricis regis : et erat eminens super cæteras bestias,
    et visum est ei quod in ea esset rex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    Et dedit se, ut liberaret populum suum, et acquireret
    sibi nomen æternum.
    Et cucurrit ad eam audacter in medio legionis inter-
    ficiens a dextris, et a sinistris, et cadebant ab eo huc
    atque illuc.
    Et ivit sub pedes elephantis, et supposuit se ei, et
    occidit eum, et cecidit in terram super ipsum, et mor-
    tuus est illic.
    Et videntes virtutem regis, et impetum exercitus
    ejus, diverterunt se ab eis.
    Castra autem regis ascenderunt contra eos in Jerusa-
    lem, et applicuerunt [Al. applicuerunt] castra regis ad
    Judæam et montem Sion.
    Et fecit pacem cum his qui erant in Bethsura : et
    exierunt de civitate, quia non erant eis ibi alimenta
    conclusis, quia sabbata erant terræ.
    Et comprehendit rex Bethsuram : et constituit illic
    custodiam servare eam.
    Et convertit castra ad locum sanctificationis dies
    multos : et statuit illic balistas, et machinas, et ignis
    jacula, et tormenta ad lapides jactandos, et spicula, et
    scorpios ad mittendas sagittas, et fundibula.
    Fecerunt autem et ipsi machinas adversus machinas
    eorum, et pugnaverunt dies multos.
    Escæ autem non erant in civitate, eo quod septimus
    annus esset : et qui remanserant in Judæa de gentibus,
    consumpserant reliquias eorum, quæ repositæ fuerant.
    Et remanserunt in sanctis viri pauci, quoniam obti-
    nuerat eos fames : et dispersi sunt unusquisque in lo-
    cum suum.
    Et audivit Lysias quod Philippus, quem constituerat
    rex Antiochus, cum adhuc viveret, ut nutrirret Antio-
    chum filium suum, et regnaret,
    Reversus esset a Perside, et Media, et exercitus, qui
    abierat cum ipso, et quia quærebat suscipere regni ne-
    gotia :
    Festinavit ire, et dicere ad regem, et duces exerci-
    tus : Deficimus quotidie, et esca nobis modica est, et
    locus, quem obsidemus, est munitus, et incumbit nobis
    ordinare de regno.
    Nunc itaque demus dextras hominibus istis, et fa-
    ciamus cum illis pacem, et cum omni gente eorum :
    Et constituamus illis, ut ambulent in legitimis suis
    sicut prius : propter legitima enim ipsorum, quæ de-
    speximus, irati sunt, et fecerunt omnia hæc.
    Et placuit sermo in conspectu regis et principum :
    et misit ad eos pacem facere : et receperunt illam.
    Et juravit illis rex, et principes : et exierunt de mu-
    nitione.
    Et intravit rex montem Sion, et vidit munitionem
    loci : et rupit citius juramentum quod juravit : et man-
    davit destruere murum in gyro.
    Et discessit festinanter, et reversus est Antiochiam,
    et invenit Philippum dominantem civitati : et pugnavit
    adversus eum, et occupavit civitatem.
    CAPUT VII.
    Anno centesimo quinquagesimo primo exiit Deme-
    trius Seleuci filius ab urbe Roma, et ascendit cum pau-
    cis viris in civitatem maritimam, et regnavit illic.
    Et factum est, ut ingressus est domum regni patrum
    suorum, comprehendit exercitus Antiochum, et Lysiam,
    ut adducerent eos ad eum.
    Et res ei innotuit, et ait : Nolite mihi ostendere
    faciem eorum.
    Et occidit eos exercitus. Et sedit Demetrius super
    sedem regni sui :
    Et venerunt ad eum viri iniqui et impii ex Israel :
    et Alcimus dux eorum, qui volebat fieri sacerdos.
    Et accusaverunt populum apud regem, dicentes :
    Perdidit Judas, et fratres ejus omnes amicos tuos, et
    nos dispersit de terra nostra.
    Nunc ergo mitte virum, cui credis, ut eat, et videat
    exterminium omne, quod fecit nobis, et regionibus re-
    gis : et puniat omnes amicos ejus, et adjutores eorum.
    Et elegit rex ex amicis suis Bacchidem, qui domina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>