493

LIBER 1 MACITABAEORUM.

494

luco patris aui : et enuntiavit ei quanta fecit Demetrius, A — Et postulaverunt. ab. eo. dextras. accipere, et dedit

et inimiciiizs exercituum ejus adversus illum. Et man-
sit ibi diebus mullis.

Et misit Jonathas ad. Demetrium regem, ut ejiceret
eos, qui in arce erant in Jerusalem, et qui in presidiis
erant : quia impugnabant Israel.

Et misit Demetrius ad Jonatham, dicens : Non hec
lantum. faciam tibi, et genti tue, sed gloria illustrabo
le, el gentem uam cum fuerit opportunum.

Nunc ergo recte feceris, xi miseris in auxilium mihi
wros : quia discessit omnis exercitus meus.

Et misit ei Jonethas tria. millia virorum fortium
Antiochiam : et. venerunt. ad. regem, et delectatus. est
rez in adventu corum.

Et conveneruni, qui erant de civitate centum vlginti
millia virorum, et volebant interficere regcm.

Et fugit rex in aulam : et occupaverunt qui eraut de
cititate, itinera civatis, el ceperunt pugnare.

Et vocavit rex Juddos in auxilium, et convenerunt
omnes simu! ad. eum, et dispersi sunt omncs per citi-
tatem :

Et occiderunt in illa die centum millia hominum, et
succenderunt civitatem, et ceperunt spolia multa in die
illa, et liberaverunt regem.

Et viderum qui erant de civitate, quod obtinuissent
Judei civitatem, sicut. volebant : et. infirmati. sunt
mente sua, ei clamaverunt ad regem. cum precibus
dicentes :

Da nobis destras , el cessent Judei oppugnare nos,
el cititatem,

Et projecerunt arma sua, et fecerunt pucem, et glo-
rifica sunt Judeei in conspectu regis , et in. conspectu
onmium, qii erant in regno ejtis, et nominati sunt in re-
guo : et regressi sunt inJerusalem habentes spolia multe,

Et sedit. Demetrius. rez in. sede regni sui : et siluit
terra in cenapectu ejus.

Ei mentitus est omnia quecumque dixit, et abalicna-
rit se a Jonatha , et non retribuit ei secundum. beue-
ficia, qua: sibi retribuerat [|Al. tribuerat], et vexabat
enm valde.

Post hec autem reversus est Tryphon, e! Antiochus
cum eo puer. adolescens, et regnavit, et. imposuit sibi
diadema.

Et congregati sunt ad eum. omnes. exercitus, quos
düperserat Demetrius, et pugnaverunt coutra eum : et
[ugit, et terga vertit.

Et accepit Tr yphon bestias, el obtinuit Antiochiam:

Et scripsit. Antiochus adolescens Jonatha, dicens :
Constituo tibi sacerdotium, ei constituo te super qua-
tuor civitates, «t sis de amicis regis.

Et. misit illi vasa aurea in. ministerium, et d.dit ei
potestatem biberidi in auro, et esse in. purpura, et ha-
bere fibulam auream :

Et Simeon fratrem ejus constituit ducem a terminis
Tyri usque ad. fines /Egypti. .

Et exiit Jonathas, et perambulabat trans flumen civi-
tales : et congregatua est ad eum omnis exercitus Syrie
in auxilium, et venit Ascalonem, et occurrerunt ei ho-
wrifice de civitate.

t abiit inde Gazam : et concluserunt se, qui erant
Gazg : el obsedit eam , et succendit qua erant in cir-
Cuitit civitatis, et predatus est ea.

Et rogaverunt. Gazenses. Jonathan, el dedit. illis
dezteram : et. accepit. filios corum. obsides, et misit
illus in. Jerusalem : et. perambulatit rejionem usque
Damascum.

Et audivit Jonathas quod prevaricati stint principes

emetriá in. Cades que est in Galilea, cum exercitu
mulio, volentes eum removere a negolio regni :

, Et occurrit illis : fratrem autem suum Simonem re-
liguit intra provinciam.

Et applicuit | AY. applicavit | Simon ad Bethsuram ,
€t expugnabat eam dicbus multis, et conclusit eos.

illis : et ejecit * eos inde, et cepit civitatem, el posuit
in ea praesidium,

Et Jonathas, et castra ejus applicuerunt ad aquam
Genesar, et. ante lucem vigilaverunt in campo Asor.

Ei ecce castra alienigenarum occurrebant in campo,
et tendebant ei insidias in montibus : ipse autem occur-
rit ez adverso.

Insidice vero ezsurrexerunt de locis suis, et commi-
serunt prelium.

Et fugerunt qui erant cx. parte Jonatha? omnes, et
nemo relictus. est ex eis , nisi Mathathias filius Abso-
lomi, et Judus filius Calphi, princeps militie exercitus.

Et scidit Jonathas vestimenta sta, et posuit terram
ín capite suo, et oravit.

Et reversus'est Jonathas ad cos in. prelium, et con-
vertit eos in fugam, ei pugnaverunt.

Ei viderunt qui fugiebant partis. illius, el reversi
sunt ad eum, e( insequebantur. cum eo. omnes usque
Cades ad castra aua, et perveuerunt usque illuc.

Et ceciderunt. de. alienigenis in die illa tria millia
tirorum : et reversus esi Jonathas in Jerusalem.

CAPUT Xil.

Et vidit Jonathas quia tempus eum juvat, et clegit
viros, ct misit eos Romam statuere, et renovare cum cis
amicitiam.

Et ad Spartiatas, et ad alia loca misit epistolas se-
cundum eamdem formam.

Et abierunt Romam, et intraverunt curiam, et dixc-
runt : Jonathas summus sacerdos, et gens Judeorum
miserunt nos, ut renovaremus amicitiam, et socictatem
secundum pristinum.

Et dederunt. illis epistolas ad ipsos per loca, ut de-
ducerent cos in terram Juda cum pace.

*. Et hoc est exemplum epistolarum, quas scripsit Jo-
nathas Spartiatis :

Jonathas sumimus. sacerdos, et. senjores. gentis, et
sacerdotes, et reliquus populus Judaeorum Spartiutis
[ratribus salutem.

Jampridem misse erant epistole ad Oniam summum
sacerdotem ab. Ario, qui regnabat apud vos, quonium
estis fratres nostri, sicut rescriptum co-.inet, quod sub-
jectum est.

Et suscepit Onias virum, qui missus fuera', cum ho-
nore : et. accepit. epistolas, in quibus significabatur dc
&ocietale, et amicitia.

Nos cum nullo horum indigeremus, habentes solatio
ganctos libros, qui sunt in mmibus nostrig.

Maluimus mittere ad vos renovare fraternitatem, et
amicitiam, ne forte alieni efficiamur a vobis : muta
enim texpora transierunt , ex quo misistis ad nos.

Nos ergo in omni te pore sine intermissione, in die-
bus solemnibus, et celeris, quibus oportet, memorez
sumus vestri in sacrificiis, qua offerimus, el in obs:r-
vationibus, sicut fas est, et decet meminisse fratrum.

Lotamur itaque de gloria vestra.

Nos autem circumdederunt multe tribulationes, et
multa prelia, et impugnaverunt nos reges , qui sunt in
circuitu nostro.

Noluimus ergo vobis molesti esse, neque. cateris
sociis, et amicis nostris in his pratliis :

Habuimus euim de colo auxilium , et liberati sumus
nos , et liumiliati sunt inimici nostri.

Elegimus itaque Numenium Antiochi filium, et Au-
tipatrem Jasonis filium, et misimus ad Romanos reno-
türe cum eis amiciliam, et societatem pristinam.

Mandavimus itaque eis, ut veniant etiam ad vos, et
salutent vos : et reddant vobis epistolas nostras de in-
novalione fraternitatis nostra.

Et nunc benefacietis respondentes nobis ad hac.

Et hoc est rescriptum epistolarum , quod. miserat
Qnie :

- 3 Editi alii libri, ejecit eos , et inde cepit, etc., minus vere.

Digitized by Google
