AT,

LIBER I MACHABAEORUM.

48

Et obtinuerunt. legem. de. manibus gentium , et. de À sit , el occidit illum : et ceciderunt vulnerati mglti , et

manibus regum : et. ton dederunt cornu peccatori,

Et appropinquaverunt. dies Mathathie moriendi , et
dixit filiis suis : Nunc confor!ala est superbia, el. ca-
sligatio, et tempus eversionis, et ira indignationis.

Nunc ergo, o filii , amulatores estote legis, et date
animas vestras pro testamento patrum vestrorum.

Et mementoie operum patrum, que fecerunt in ge-
nerationibus suis : et accipietis gloriam magnam et
uomen cternum.

Abraham nonne in tentatione inventus est. fidelis ,
et reputatum est ei ad justitiam ?

Joseph in tempore angustie sue. custodivit manda-
in , et factus est dominus /£gypti.

Phinees pater. noster, zelando. zelum Dei , accepit
les'amentum sacerdotii eterni.

, Jens dum implevit verbum, factus est. dux. in
3Taet.

Caleb , dum testificatur in ecclesia, accepit. heredi-

latem. B

David in sua misericordia consecutus est. sedem
regni in secula,

Elias, dum aelat selum legis , receptus est. in
celum.

Ananias , et Azarias, et. Misael credentes ,. liberoti
suat de flamma.

Daniel in sua simplicitateliberatus esi de ore leonum.

Et ita cogitate per generationem ,. et generationem :
€ | Al. tac. et ] quia omnes qui sperant. in. eum , non
infrmantur,

Et a verbis viri peccatoris ne timueritis, quia gloria
ejus stercus , et vermis est.

Hodie extollitur, et cras non invenietur : quía con-
tCr5us est in lerram suam , et cogitatio ejus periit.

Vos ergo, filii, confortamini, et. viriliter agite in

ge : quiu in ipsa gloriosi eritis.

Et ecce. Simon frater. vester, scio quod vir. consilii
est , ipsum audite semper , et ipse erit vobis paler.

Et Judas Machabeus forlis viribus a juventule sua ,

reliqui fugerunt.

Et accepit spolia eorum : et gladium Apollonii abs-
tulit Judas, el erat pugnans. iu eo omnibus dicbus.

Et audivit Seron. princeps. exercitus Syrie, quod
congregavit Judas congregationem fidelium , et. eccle-
siam secum ,

Ei ait : Faciam mihi nomen , et glorificabor in re-
gno , et debellabo Judam , et eos qui cum ipso sunt ,
qui spernebant verbum regis.

Et preparavit se: et. ascenderunt. cum. eo. castra
impiorum fortes. auxiliarii , ut facerent. vindictam in
filtes Israel. —

Et appropinquaverunt. usque ad Bethoron * et exivit
Judas obviam illi cum paucis.

Ut autem viderunt exercitum venientem sibi oboiam ,
dixerunt Jude : Quomodo poterimus pauci. pugnare
contra muliitudiuem tuntam , et. lam. fortem ,. et nos
fatigati sumus jejunio hodie ?

Lait Judas: Facile est concludi multos in. manus
paucorum : et non est differentia in conspectu Dei celi
liberare in multis , et in paucis.

Quoniam non in multitudine exercitus victoria belli ,
sed de calo fortitudo est.

Ipsi veniunt ad. nos in. multitudine. contumaci , et
superbia, ul. disperdant. nos, et wxores nostras, et
filios nostros , et ut spolient nos :

Nos vero pugnabimus pro animabus nostris , et lc-
gibus nostris. -

v. Et ipse Dominus conteret eos ante faciem. nostram :
vos autem ne timueritis eos.

Ut cessavit autem loqui , insiluit in eos subito : et
contritus est Seron, el exercitus ejus. in. conspectu
ipsius.

Et persecutus est eum in descensu. Bethoron usque in
campum , et. ceciderunt. ex eis octingenti viri : reliqui
autem fugerunt in terram Philisthiim,

Et cecidit timor Juda , ac fratrum ejus , et formido
super omnes gentes in circuitu eorum.

sit vobis princeps militie , et ipse aget Bellum populi. (2 — Et pervenit ad regem nomen ejus, el de preliis Jude

Et adducetis ad vos omnes factores legis, et vindicate
vindictam li vestri,

Retribuite retributionem | gentibus , et. intendite in
precepium legis.

Et benedizit eos, et appositus est ad patres suos.

Et defunctus est anno. centesimo et. quadragesimo
se1lo ; el sepultus. est a filiis suis in sepulcris patrum
suorum in Modin, el planxerunt eum omnis lsrael
planctu magno.

CAPUT Ill.

Et sarrexit Judas , qui vocabatur Machabeus, filius
ejus pro eo.

Et adjuvabant eum. omnes fratres ejus, et. universi,
qui se conjunxerant patri ejus , ei. preliabantur pra-
lium Israel cum latitia.

Et dilatavit gloriam populo suo, el induit se loricam
&icut gigas , et succinzit se arma bellica sua in praliis,

€t protegebat castra Edo uo.

Similis [actus est leoni. in operibus suis, et sicut ca-
ulus leonis rugiens in venatione.

Et persecutus. est iniquos. perscrutans. eos: et qui

conturbabant populum suum , eos succendit. (lammis :

Et repulsi sunt. inimici ejus pre timore ejus , et
0mues operarii iniquitatis conturbati sunt ; et. direcia
€ ialus in manu ejus.

Et exacerbabat reges multos , et latificabat Jacob in
Operibus suis , et in a&culum memoria ejus in bencdi-
Clone,

, Et perambulavit civitates Juda, et perdidit impios ex
*i8 , et averiit iram ab Israel.
JEt nominatus est usque ad. novissimum terre , et
€ iagregavit pereuntes. uu
t congregavit Apollonius gentes , et a Samaria vir-
C8: em muliam et magnam ad bellandum contra Herael.
Ei cognovit Judas, et. exiit obviam illi : et percus-

narrabant omnes gentes.

Ut audivit autem rex Antiochus sermones istos ,
iratus est aninto ; et misit, et. congregavit. exercitum
universi regni sui , castra fortia valde :

Et aperuit erarium suum , et. dedil slipendia exer-
citui in annum ; et mandavit illis, ut essent parati ad
omnia.

Et vidit quod. defecit pecunia de thesauris suis, et
tributa regionis modica propter dissensionem , et. pla-
gam, quam fecit in terra, ut tolleret legitima , que
erant a primis diebus :

Et timuit , ne non haberet ut semel et. bis , in. sum-
ptus , et donaria , que dederat ante. larga manu , et
abundaverat super reges qui ante eum fuerant.

Et consternatus erat animo valde, et. cogitavit. ire
in. Persidem , et accipere tributa regionum , et congre-
garc argentum mullum.

Et reliquit. Lysiam. hominem nobilem de genere

D regali , super negotia regia, a flumine Euphrate usque
P

flumen Egypti :

Et ut nutriret. Antiochum. filium. suum donec re-
diret.

Et tradidit ei medium exercitum, et. elephantos ; et
mandavit ei de omnibus, qux volebat, et de inhabitan-
tibus Judegam et Jerusalem :

Et ut initteret ad eos. exercitum ad conterendam. et
exstirpandam virtutem Fsracl , el reliquias Jerusalem ,
et auferendam memoriam eorum de loco ;

Et ut. constitueret habitatores. filios. alienigenas m
omnibus finibus eorum, et sorte distribuerel terram
eorum.

Et rex assumpsit partem exercitus residui , et exivit
ab Antiochia civitate regni sui anno centesimo el qua-
dragesimo septimo : et transfretavit Euphratem flumen,
et perambulabat superiores regiones. 2.

Et elegit. Lgsias Ptolemgum filium Dorymini , et
Nicanorem, et Gorgiam, viros potentes ex amicis regis :

*

Digitized by Google
