<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    400 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Sermones istos, dixerunt : Quam gratiarum actio-A nem reddemus Simoni,, et filiis ejus?
    Restituit enim ipse fratres suos, et expugnavit inimicos Israel ab eis, et statuerunt ei libertatem, et descripserunt in tabulis æreis, et posuerunt in titulis in monte Sion.
    Et hoc est exemplum scripturæ : Octava decima die mensis Elul, anno centesimo septuagesimo secundo, anno tertio sub Simone sacerdote magno in Asaramel.
    In conventu magno sacerdotum, et populi, et principum gentis, et seniorum regionis, nota facta sunt hæc : quoniam frequenter sunt prælia in regione nostra.
    Simon autem Mathathiæ filius ex filiis Jarib, et fratres ejus dederunt se periculo, et restiterunt adversariis gentis suæ, ut starent sancta ipsorum, et lex : et gloria magna glorificaverunt gentem suam.
    Et congregavit Jonathas gentem suam, et factus est illis sacerdos magnus, et appositus est ad populum suum,
    Et voluerunt inimici eorum calcare, et atterere regionem ipsorum, et extendere manus in sancta eorum.
    Tunc restituit Simon, et pugnavit pro gente sua, et erogavit pecunias multas, et armavit viros virtutis gentis suæ, et dedit illis stipendia :
    Et munivit civitates Judææ, et Bethsuram, quæ erat in finibus Judææ, ubi erant arma hostium antea : et posuit illic præsidium viros Judæos.
    Et Joppen munivit, quæ erat ad mare : et Gazaram, quæ est in finibus Azoti, in qua hostes antea habitabant, et collocavit illic Judæos : et quæcumque apta erant ad correptionem eorum, posuit in eis.
    Et vidit populus actum Simonis, et gloriam, quam cogitabat facere genti suæ, et posuerunt eum ducem suum, et principem sacerdotum, eo quod ipse fecerat hæc omnia, et justitiam et fidem, quam conservavit genti suæ, et exquisivit omni modo exaltare populum suum.
    Et in diebus ejus prosperatum est in manibus ejus, C ut tollerentur gentes de regione ipsorum, et qui in civitate David erant in Jerusalem in arce, de qua procedebant, et contaminabant omnia, quæ in circuitu sanctorum sunt, et inferebant plagam magnam castitati.
    Et collocavit in ea viros Judæos ad tutamentum regionis, et civitatis, et exaltavit muros Jerusalem.
    Et rex Demetrius statuit illi summum sacerdotium.
    Secundum hæc fecit eum amicum suum, et glorificavit eum gloria magna.
    Audivit enim, quod appellati sunt Judæi a Romanis amici, et socii, et fratres, et quia susceperunt legatos Simonis gloriose :
    Et quia Judæi, et sacerdotes eorum consenserunt eum esse ducem suum, et summum sacerdotem in æternum, donec surgat propheta fidelis :
    Et ut sit super eos dux, et ut constitueret præpositos super opera eorum, et super regionem, et super arma, et super præsidia :
    Et cura sit illi de sanctis : et ut [Al. tac. ut] audiatur ab omnibus, et scribantur in nomine ejus omnes conscriptiones in regione : et ut operiatur purpura, et auro :
    Et ne liceat ulli ex populo, et ex sacerdotibus irritum facere aliquid horum, et contradicere his, quæ ab eo dicuntur, aut convocare conventum in regione sine ipso : et vestiri purpura, et uti fibula aurea.
    Qui autem fecerit extra hæc, aut irritum fecerit aliquid horum, reus erit.
    Et complacuit omni populo statuere Simonem, et facere secundum verba ista.
    Et suscepit Simon, et placuit ei, ut summo sacerdotio fungeretur, et esse dux, princeps gentis Judæorum, et sacerdotum, et præesset omnibus.
    Et scripturam istam dixerunt ponere in tabulis æreis, et ponere eas in peribolo sanctorum, in loco celebri :
    Exemplum autem eorum ponere in ærario, ut habeat Simon, et filii ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    CAPUT XV.
    Et misit rex Antiochus filius Demetrii epistolas ab insulis maris Simoni sacerdoti, et principi gentis Judæorum, et universæ genti :
    Et erant continentes hunc modum : Rex Antiochus Simoni sacerdoti magno, et genti Judæorum salutem.
    Quoniam quidem pestilentes obtinuerunt regnum patrum nostrorum, volo autem vindicare regnum, et restituere illud sicut erat antea : et electam feci multitudinem exercitus, et feci naves bellicas.
    Volo autem procedere per regionem, ut ulciscar in eos, qui corruperunt regionem nostram, et qui desolaverunt civitates multas in regno meo.
    Nunc ergo statuo tibi omnes oblationes, quas remiserunt tibi ante me omnes reges, et quæcumque alia dona remiserunt tibi.
    Et permitto tibi facere percussuram proprii numismatis in regione tua :
    Jerusalem autem sanctam esse, et liberam : et omnia B arma, quæ fabricata sunt, et præsidia, quæ construxisti, quæ tenes, maneant tibi [Al. ibi].
    Et omne debitum regis, et quæ futura sunt regi, ex hoc, et in totum tempus remittuntur tibi.
    Cum autem obtinuerimus regnum nostrum, glorificabimus te, et gentem tuam, et templum gloria magna, ita ut manifestetur gloria vestra in universa terra.
    Anno centesimo septuagesimo quarto exiit Antiochus in terram patrum suorum, et convenerunt ad eum omnes exercitus, ita ut pauci relicti essent cum Tryphone.
    Et insecutus est eum Antiochus rex, et venit Doram fugiens per maritimam.
    Sciebat enim quod congregata sunt mala in eum, et reliquit eum exercitus.
    Et applicuit Antiochus super Doram cum centum viginti millibus virorum belligeratorum, et octo millibus equitum :
    Et circivit civitatem, et naves a mari accesserunt : et vexabant civitatem a terra, et mari, et neminem sinebant ingredi, vel egredi.
    Venit autem Numenius, et qui cum eo fuerant, ab urbe Roma, habentes epistolas regibus, et regionibus scriptas, in quibus continebantur hæc :
    Lucius consul Romanorum Ptolemæo regi salutem.
    Legati Judæorum venerunt ad nos amici nostri, renovantes pristinam amicitiam, et societatem, missi a Simone principe sacerdotum, et populo Judæorum.
    Attulerunt autem et clypeum aureum minarum mille.
    Placuit itaque nobis scribere regibus, et regionibus, ut non inferant illis mala, neque impugnent eos, et civitates eorum, et regiones eorum : et ut non ferant auxilium pugnantibus adversus eos.
    Visum autem est nobis accipere ab eis clypeum.
    Si qui ergo pestilentes refugerunt de regione ipsorum ad vos, tradite eos Simoni principi sacerdotum, ut vindicet in eos secundum legem suam.
    Hæc eadem scripta sunt Demetrio regi, et Attalo, et Ariarathi, et Arsaci,
    Et in omnes regiones : et Lampsaco, et Spartiatis, D et in Delum, et in Myndum, et in Sicyonem, et in Cariam, et in Samum, et in Pamphyliam, et in Lyciam, et in Alicarnassum, et in Co, et in Sidem, et in Aradon, et in Rhodum, et in Phaselidem, et in Gortynam, et Gnidum, et Cyprum, et Cyrenem.
    Exemplum autem eorum scripserunt Simoni principi sacerdotum, et populo Judæorum.
    Antiochus autem rex applicuit castra in Doram secundo, admovens ei semper manus, et machinas faciens : et conclusit Tryphonem, ne procederet.
    Et misit ad eum Simon duo millia virorum electorum in auxilium, et argentum, et aurum, et vasa copiosa :
    Et noluit ea accipere, sed rupit omnia, quæ pactus est cum eo antea, et alienavit se ab eo.
    Et misit ad eum Athenobium unum de amicis suis, ut tractaret cum ipso, dicens : Vos tenetis Joppen, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim, dois livros de Macabeus. Marginais A, B, C, D indicam seções. Abreviações como "q̃" foram expandidas para "quæ" conforme ortografia impressa visível.
  </notas>
</pagina>