TE LIBER PSALMORUM.

174

De celo respexit Dominus : vidit omnes. filios. ho- À pulus, quem elegit Dominus in hxreditatem sibi.

minum.

De preparato habitaculo suo : respexit * super
omnes qui habitant terram.

Qui finzit. singillatim corda eorum, qui intelligit
omaia op.ra eorum.

Non saleatur rex per multam virtutem : et. gigas
sou saltabitur in multitudine virtutis x sue ?

Fallaz equus ad salutem : in abundantia autem vir-
falis sut non salvabitur.

Ecce oculi. Domini super metuentes eum, 5 — ct ?
in eis qui sperant super misericordia ejus.

Ut ernat a. morte animas eorum :. et. alat. eos. in
fame.

Aaima nostra sustinet. Dominum : €: quoniam ?
edjutor et protector noster est.

Quia ix eo laetabitur cor nostrum : el in nomine
fGnc(O tu sperabimus.

Fiet misericordia tua, Domine, super nos : que-
wadmodum speravimus in te.

De celo prospexit [ Ms. resrexi:] Dominus, et vi-
dit omnes filios hominum, de przparato habitaculo
suo, respexit super omnes qui habitaut orbem
(Ms. terram].

Qui finxit singillatim corda eorum : qui intelligit
in [ Ms. tac. inj omnia opera eorum.

Non i salvabitur rex per multam virtutem suam :
nec gigas salvus erit in multitudine fortitudinis sux.

Falsus equus ad salutem : in abundantia autem
virlutis su:P non erit salvus.

Ecce oculi Domini super timentes eum, sperantes
autem in misericordia ejus : ut eripiat a morte ani»
mas eorum, et alat eos in fame.

Anima au(em nostra sustinet Dominum, quoniam

B adjutor et protector noster est : et [ Ms. quia] in ipso

letabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus
speravimus.

Fiat, Domine, misericordia tua super nos sicut
speravimus in te.

PSALMUS XXXIII.

4 bAVID, UM IMMCTAVIT YULTUM CUCM CORAM ABIME -
LECH, ET D'MISIT EUM, ET ABIIT.

Beuedicam Dominum in omni tempore : semper laus
ejus in ore meo.

In Domino laudabitur animamea : audiant mansueti,
et letentur.

Magnificate Dominum mecum : et ezaltemus nomen
ejus in idipsum,

4 Ez; quisivi Dominum, el exaudivit me ; et ex
omnibus tribulationibus meis eripuit me. *

Accedite ad eum, et il'uminamini : et [acies vestre
non confundentur.

Iste pasper. clamavit, et Dominus ! exaudivit x
em ; et de omnibus tribulationibus ejus. salzavil
em.

Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum;
el eripiet eos.

Custate , el videte, quoniam suavis 5 -- est ? Do-
minus ; Beatus vir qui sperat in eo.

Timete Dominum. -i- onmes * sancti ejus : quoniam
R0! 6s inopia timentibus eum.

Dirites eguerunt. et esurierunt : inquirentes ^ autem

PSALMUS DAVID, CUM [ Ms. 151 DAVID QUANDO] COMMUTAVIT
VULTUM SUUM CORAM ABIMELECH , ET DIMISIT EUM,
ET ABIT.

Benedicam Dominum in omni tempore: semper
laus ejus in ore ineo.

In Domino laudabitur anima mea : audiant man-
sueli , et Letentur.

Maguificate Dominum mecum : et exaltemus nomen

C ejus in invicem [Ms. unum].

Inquisivi Dominum, et exaudivit mc: eLex omnibus
tribulationibus meis eripuit [Ms. eruit] me.

Accedile ad eum, et illuminamini : et vultus vestri
non erubesceut.

I:te pauper | Ms. inops] clamavit, et Dominus ex--
audivit eum : et ex omnibus tribulationibus ejus li-
beravit ( Ms. salvum fecitj eum.

Immnittet angelus Domini (Ms. anzelum Dominus]
in circuitu timentium eum :el eripiet (Ms. eruet]eos,

Gusiate , et videte, quoniam suavis est Dominus :
Beatus vir qui sperat in eo (Ms. eum].

Timete Dominum omnes (Ms. tac. omnes] sancti
ejus quoniam nihil deest timentibus eum.

Divites eguerunt et. esurierunt : inquirentes au-

Dominum, non minuentur omni bono, - DIAPSALMA 2. D tem Dominum non deficient [Ms. minuentur] omni

Vesile, filii, audite me : timorem Domini docebo
'«.

* llic vero adverbium super, obelo idem ms. con-

Íviit : et est tamen in IHlebr. 5x. .

^ Miter Palat. ms. habet, et «- in eis ? qui spe-
Tt8, ele. haud tamen recie.

*Neque hoc bene est, quod hunc obelum Palat.
Ds, dissimulat. 2.

3n palat. ms. Psalmus David , cum, etc. inscri-
littr. Carus ab Hebraici alpliabeti elementis singulos
js versus jwxia ordinem auspicatus est.

* Diopsalma hic loci idem ms. apponit, — —
* emere prarpes-tienem ex verbi ex«udirit, idem

bono. DIAPSALNA.
Venite, filii, audite me [Ms. tac. me] : timorem
Domiui docebo vos.

ms. obelo jugulat. .

€ Munc vero obelum idem ms. prirtermittit.

h Vocem, autem , quz et in. Hebr. textu resonat,
ut et. Diapsalma, quod obelo confoditur, Palatin.
ms. iguorat. .

i Ex August. Veronens. ms. Non. salvus fict rez
in multitudine virtutis, et, in multitudine virtutis sua.
BMendax equus, etc. Paulo post, et sperantes. super
misericordia ejus ut eruat a morte, elc. denique, Anina
nostra pariens crit Domino quoniam, ctc.

Digitized by Google
