E

LIBER PSALMORUM. '

102

Lavabo inter innocentes manus meas : ei circumdabo A — Lavabo inter innocentes manus meas : ct circuibo

altare tuum, Domine.

Ut audiam vocem laudis
rabilia tua *.

Domine, dilezi decorem domus tue, et locum habi-
ulionis glorie tue.

Ne perdas cum impiis animam meam : el cum viris
umguinum vitam meam.

Ín quorum manibus iniquitates sunt : dextera eorum
rpleta est muneribus.

Ego antem in innocentia mea ingressus sum : redime
vw, et miserere mei.

Pes meus stelit in directo : im ecclesiis benedicam -i-
tk, Domine.

: et enorrem universa mi-

altare tuum, Domine.

Ut audiam vocem laudis tuz : et enarrem universa
mirabilia tua.

Domine, dilexi decorem domus tu:x& , et locum
tabernaeuli [Ms. habitationis] gloriz tuz.

Ne 8 perdas cum impiis animam meam : et cum
viris sanguinum vitam meam, in quorum manibus
iniquitates sunt.

Dextera eorum repleta est muneribus:ego autem
in innocentia mea ingressus sum ; redime me, et
miserere mei.

Pes enim meus stetit in via recta
benedicam Dominum.

: in ecclesiis

PSALMUS XXVI.

b pAVID , -i- PRIUSQUAM LINIBETUR.

Dominus illuminatio mea, et salus mea : quem ti-
wbo?

Deowinns protector site mec : a qío trepidabo?

Dum eppropiant super te nocentes, ut edant carnes
mtas.

Qui tribulant me * inimici mei : ipsi infirmati sunt,
d ceciderunt.

Si consistant adversum me castra : non timebit cor

'»-em.

Si 5 exsurgat adversum me. prelium : in hoc ego

| serabo.

Unam petii a Domino, hanc requiram : ut. inhabi-
len in domo Domini omnibus diebus vite mec.

B  PsaLuus [Ms, ipsi) navi, PRIUSQUAM USCERETUR

(Ms. &chEDERETUR].

Dominus illuminatio mes, et salus mea: quem
timebo?

Dominus defensor [ Ms. protector] vite mew : a
quo trepidabo ?

Dum appropiant [Ms. appropinquaverin!] super
me nocentes , ut edant carnes meas , qui tribulant
me ^ inimici mei : ipsi infirmati sunt, et ceciderunt.

$i consistant adversus me castra, non timebit cor
meum : si insurgat in me przlium, in hoe ego spe-
rabo.

Unam petii a Domino, hanc requiram : ut inhabi-
tem in domo Domini omnibus diebus (Ms. omnes
dies] vite mex. :

Ut videam voluptatem Domini : et visitem templum (;— Ut 1 videam voluntatem Domini : et. protegar a

ejus.

Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in. die
malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui.

In petra exaltavit me : el nuac exaltavit caput meum
tuper inimicos meos.

Circuivi, et immolavi in. tabernaculo ejus hostiam
teciferationis : cantabo et psalmum dicum Domino. *

Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi -- ad
le 5 miserere mei, et ezaudi me.

Tibi dizit cor meum : Exquisivit ! te facies mea :
|eciem tuam, Domine, requiram.

am innocentibus manus meas , et cireumdabo , etc.
Niue el (u* pronomen post laudis lacet.

* Subjungit Palas ms. Díapsalma.

* [n Palat. ms. hic sine obelo est titulus, Psalmus
Dmid , priusquam ungueretur.

* Yi tur hic sub asterisco supplenda ef copula ,
que in ipso Hebrzo *2?w1 resonat, et in Graco xai

[: dp

* D: more Palatin. ms. przpositionem ó6cize.
Si -& ez : surgat, etc. Paulo post, vo'uniatem, pro vo-
leptatem legit.

* Hic Palatinus ms. Diapsalma apponit, tum pr:e-

Wsilionem ez ]jugulat -- Éx;audi : denique obelum,

| Wisubsequitur, vocesque ipsas, ad te, prietermittit,

qus Carus sine obelo ascripserat.

! Prastat te voculam induci, quemadmodum et in
Palstino ms. secundis curis expungitur. Cérte neque
in Hebrzo est, neque in Graecis meliorls not: exem-
Waibus; atque ipsi llieronymo laudata ad Sun-

templo sancto ejus.

Quoniam abscondit me in tabernaculo suo : in dic
malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui:
in petra exaltavit me.

Nune autem exaltavit caput mcum super inimicos
meos ; circuibo, et immolabo in tabernaculo ejus
hostiam jubilationis, cantabo et psalmum dicam
Domino.

Exaudi, Domine, vocem meam, ! qua clamavi ad
te : miserere mei, et exaudi me.

Tibi dixit cor meum : Quzsivi vultum tuum ;
vultum tuum, Domine, requiram.

D niam et Fretelam epist. improboatur.

€ Pari iidem consensu, Ne comperdas cum impiis;
alterum, cum, Veronensis tacet, ut et postremam
versiculi vocem , sunt. Prosequitur vero juxta Au-
gustipum , et dextera eorum ; tum, ambulavi, pro in-
gressus sum , ut superius : denique , Pes meus stetit
in rectitudine, in ecclesiis benedicam te, Domine.

h Rectius pra ponit juxta. originales textus Vero-
nens, ms. et copulam. Et inimict mei, elc.

i In Veronensi ms. : Ut contempler. delectationem
Domini, et protegi a templo de a quo vix uno ver-
bo, templum, pro a templo, dicitur Augustinus ablu-
dere. Caetera adamussim, ut. est infra, quod addit
meorum, voci nialorum ; tum legit e( nunc. ecce exat-
tavit : et, circuivi el immolavi : denique psallam, pro
psalmum dicam.

! Idem ms. quam clamavi, voculis qux sequuntur,
ad te, pr:etermissis,

Digitized by Google
