179

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

190

IPSALMUSIXXXV.

^U 7 09 IN FINEM, SERVO DOMINI DAVID.

Disit injustus , ut delinquat in. semetipso : non est
timor Dei ante oculos ejus.

Quoniam dolose egit in conspectu ejus : ut invenia-
tur iniquitas ejus ad odium.

Verba oris ejus iniquitas et dolus : noluit intelligere,
ut bene ageret.

Iniquitatem meditatus. est in. cubili suo : astitit b
- omni vic non bone, malitium -t- autem , non
odivit.

Domine in. celo misericordia tua : -- et 4 veritas
tua usque ad nubes.

Justitia tua. sicut montes Dei : judicia tua. abyssus
multa.

Homines et. jumenta. aalvabis, Domine : quemad-
modum multiplicasti misericordiam tuam, Deus!

Filii autem hominum, in tegmine alarum. tuarum
sperabunt.

Ínebriabuntur ab ubertate domus tue : et torrente c
voluptatis tue potabis eos.

,. Quoniam apud te est fons vite : --. et , in. lumine
tuo videbimus lumen.

Pratende misericordiam tuam scientibus te et jus-
titiam tuam his qui recto sunt corde.

Non veniat mihi pes superbie : et manus peccatoris
ni movent me,

lbi ceciderunt qui. operantur. iniquitatem 7 expulsi
sunt , nec potuerunt stare.

AÀ IN FINEM, SERYO DOMINI DAVID [ Mo. IPSI pavip ] |

PSALMUS.

Dixit injustus, ut delinquat in semetipso : no3
est timor Dei ante oculos ejus.

Quoniam dolose egit in conspectu ejus : ut inve-
niret iniquitatem suam et ! odium,

Verba oris ejus iniquitas et dolus, noluit intelli-
gere , ut bene ageret : iniquitatem meditatus est in
cubili suo.

Astitit omni vix non bcn: :; malitiam autem non
odivit.

Domine, in celo misericordia (wa ; et veritas
tua usque ad nubes.

Justitia tua sicut montes Dei : 5 et judicia tua
abyssus multa.

D Homines et jumenta salvos facies, Domine: quem-

admodum multüplicasti misericordias tuas, Deus :

Filii autem hominum in protectione alarum tua-
rum sperabunt ; inebriabuntur ab ubertate domus
tux, et torrente voluptatis tu: potabis eos.

Quoniam apud te est fons vite : et [. Ms. tacet et]
in lumine tuo videbimus lumen, H

Prxtende misericordiam tuam scientibus te : el
justitiam tuam his qui recto sunt corde.

Non veniat mihi pes superbiz : ct. manus pecea-
torum non moveat [ Ms. moveant ] me.

Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem :
expul-i suat, nec potuerunt stare.

PSALMUS XXXVI.

*

-- IPSI $ DAVID.

3 Aleph. Noli emulari. in. malignantibus : neque
zelaveris facientes iniquitatem.

Quoniam tamquam fenum velociter arescent. : et
quemadmodum olera herbarum * cito decident.

Beth. Spera in Domino , eiffac Lonitatem : - et
inhabita terrdm , et pasceris in divitiis ejus.

Delectare in Domino ; et dabit tibi petitiones cordis
tui.

Gimel. Revela Domino viam tuam, es spera in eo :
et ipse faciet.

Et educet quasi lumen. justitiam. tuam, et judicium
taiquam meridiem.

Daleth. Subditus esto Domino , et ora eum :

Noli aemulari in. eo qui prosperatur ín via sua;
in homine faciente injustitias :

3 Carus ipsi, Palatinus ms. praponit Psalmus.

b Palatinus ms. hunc et qui proxime subsequitur,
obelos prieiermittit : tum ad versus finem Diapsalma
apponit utrumque minus bene.

* [n Palatino is. , voluntatis.

4 func psalmum recenset Hieronymus in Prologo
Scripturarum inter eos , qui viginti duarum littera -
rum texuntur aloliabeto : quare litteras, sive earum
nomina retinuimus in hoc psalmo. ManT.

—Hlebraici alphabeti littera: cuique juxta ordinem
vers»i propositas Palatinus ms. ignorat.

* llic obelum Palatin. ms. voci cito przfigit, a
quo sequenti vero et copulam eximit.

f lidem unice inter se consentientes libri ef odis.

nuic [ Ms. arsi ] pavip.

Aleph. Noli ^ :emulari inter malignantes, neque
&mulatus fueris facientes iniquitatem.

Quoniam tamquam fenum velociter arescent : et
sicut olera herbarum cito cadent.

Deth. Spera in. Domino, et fac bonitatem : et
inhabita terram, et pasceris in divitiis [ Ms. divi-
tibus ] cjus.

Delectare ia Domino : et dabit tibi petitionem
cordis tui.

Gimel. Revela Domino [ Ms. ad Dominum ] viam
tuam, et spera in eo| Ms. eum | : et ipse ! faciet.

Et educet tamquam [ Ms. sicut] lumen justitiam
tuam : et judicium tuum, sicut meridiem.

Duleth. Subditus esto Domino , et obsecra eum :

D ne :mulatus fueris | Ms. subzemuleris| eum, qui pro-

speratur in via sua, in homine faciente iniquitatem.

set : sic infra, odio habuit pro odivi,

& Prztermissa et copula, unanimes continuo le-
gunt Augustinus et Veroneus, ms. judicia tua sicut
abyssus multa. Homines et jumenta salvabis, Domine,
sicut. multiplicata est. misericordia tua, Deus : et in
sequentis versiculi fine, torrentem delici.rum tuarum
polabis eos.

h Ms. subemulari in. malignantibus neque cmwleris
etc, ; tum unice cum Augustin», cilo arescent, el sicut
olera prati cito cadent.

1 Quod pracfert Veronensis ms. fac bonitatem pro
ipse [et facile de superiori proxime versu librarius
aliud agens supposuit.

Digitized by Google
