15 LIBER PSALMORUM. 416
Et ero immaculatus cum eo: et obserrabo me abini- A — Et ero immaculatus coram €0: et observabo me

quitate meo.

Et retribuet mihi Dominus. secundum — justitiam
mesm : «- et» secundum puritatem manuum mearum
in conspectu oculorum ejus.

Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente inno-
cns eris.

-- Et 7. cum electo electus eris : et cum perverso,
pereerteris.

Quoniam iw populum humilem saltum. facies; et
eclos superborum humiliabis.

Quoniam tw illuminas lucernam meam, Domine:
Deus eus, illumina tenebras meas.

Quoniam in te eripiar a tentatione: ^ et in Deo meo
irusgrediar murum.

Deus 3- meus, impolluta via ejus; eloquia Domini,
igne examinata : protector est. omnium. sperantium
inge.

Quoniam quis Deus, preter Dominum? » aut quis
Deus, preter Deum nostrum?

Deus, qui pracinzit me virtute, et posuit immacula-
fem viam meam.

Qui perfecit pedes meos, tamquam cervorum : et
piper excelsa statuens me.

Qui docet manus meas ad praelium : et * posuisti,
1l arcum cereum, brachia mea.

Et dedisti mihi protectionem salutis 4 tua : et dex-
lera tua suscepit me.

Et disciplina tua correzit me 3- in finem : et disci-
Pina tua ipsa. docebit 7

ab iniquitate mea.

* Et retribuet mibi Dominus secundum justitiam
meam: et secundum innocentiam |Ms. puritatem]
manuum mearum 5, in conspectu oculorum ejus.

Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente
innocens eris : et cum clecto electus eris, ct cum
perverso, subverteris [Ms. perversus eris.]

Quoniam tu populum humilem salvum facies: ct
oculos superborum ^ humiliabis :

Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine :
Deus meus, illumina tenebras meas. .

Quoniam in tc eripiar a tentatione : et in Deo meo

transgrediar murum.

Deus meus, impolluta [Ms. immaculata] via ejus;

B eloquia Domini, igne examinata : protector est om-
nium sperantium in se. .

Quoniam quis Deus praeter Dominum [Ms. Deum]?
aut quis Deus prater Deuin nostrum ?

Deus, qui przcinxit [Ms. przcingit] me virtutem:
posuit immaculatam viam mear.

Qui perficit pedes meos, tamquam cervi : et super
excelsa statuit [Ms. statuens] me.

Qui docet manus meas ad pr:elium [Ms. in proelio]
ei posuit, ut [Ms. et posuisti ut] arcum sereuim, bra-
chia mea.

Et dedisti mihi protectionem salutis ! tu:e : et dex-
tera tua suscepit ine, ei disciplina tua ipsa me do-
cebit.

Dilatasti gressus meos subtus [Ms. subter hic atque

Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infir- C infra] me: et non sunt infirmata vestigia mea.

tata vesiigia mea.

Persieguar inimicos meos, et. comprehendam * illos :
et RoR convertar, donec deficiant.

Confringa;n illos, ncc potuerunt stare : cadent subtus
pedes mcos.

Et precinzisti me viriute ab bellum : * supplantasti
insurgentes in me, subtus me.

liam legitur, et quod subsequenti versu ad verbum
obterrabo additur me, rursum tacet. |

* Desideratur in Palatino ms. et vocula.

? Rescripsit sequior manus in. codem codice, Ei
quis, pro aut, etc. Grzce eliam est xai. E regione
versiculi Diapsalma insuper annotatur.

* Palatin. 1ns. posuit, sequiori lamen manu. —

4 Maluisset Martianzeus med, rescribi pro (ue, juxta
Grecum «c cerapi«s gov. Sed proterquam quod
Greci exeniplaris mendum illud est manifestum, ac
file obvium, ubi cov et pov szepius a librariis male
permutata sunt : id ipsum luculentissime notatum
lieronymo in epist. ad Suuniam et Fretelam : n
Ureco vos legisse dizistis, salutis meae: sed in Hebreo
Msacm, salutis tuz, significat, non mem, quod et
omnes Interpretes traustulerunt. .

* Perperam Palatin. ms. pronomen i/fos veru prze-
notat; sed et superius in hisce ascribendis notis nun
semel peceat, que manifesta meuda scire nihil in-
terest.

* Et copulam ad Palatini ms. tum llebrzi textus
el Greci fldem hinc amovimus. Male autem subse-
qnenti statim versu idem ms. et Carus obelum prz-
nolint: e Et 7 inimicos meos, elc.

*

5 Addebatur jn eodem ms. iterum retribuit mihi,

Persequar inimicos ineos, et comprehendam illos :
et non convertar, donec deficiant.

Affligam [Ms. confligam] ilios, ncc poterunt | Ms.
potuerunt] stare : cadent subtus pedes meos.

Et precinzisti me virtutem, ad [Ms. in] bellum :
supplantasti omnes insurgentes in me, subtus me.

quod sequior manus cum hic, tum in adversa Grzca
columna delevit ad. Augustinianum exemplar: ac
sane eliam in codicis Alexandrini nupera editione
aliquo przuotari signo debuisset, cum mauifesto
abundent.

h £xciderat Antiquarii errore postremum lioc

D verbum in Veronens. ms. in quo illminabis utroque
in loco mox legitur pro ilumina : tum in (c eruar a
tentatione, qu£ omuia ex Augustino descripta sunt.
Quod autem verbis, Deo mco, additur sperans, nostri
est amanuensis interpolatio.

i Mavult cum Augustino Veronensis ms. mec , ta-
menetsi minus recte; nam quod et Graeca quedam
exemplaria sic praeferant, s:epe obvius amanuensium
error est, qui, ut paulo superius animadvertimus,
voculas pou €t aov perquau similes inter se confun-
dunt, Mox quod repetit, et disciplina tua direxit me
in. finem, et disciplina tua ipsa me docebit, commune
liabet, ut et. cetera omnia, cum Augusiino, ilerum
miaus bene; nam alterutrum ex his hemistichiis
abundat : immo et vetus Scholion monet, 19 € kai à
m«tdeUx aou aUtx ps Ou)abe, » OrcDoriovóg éact, &vtl
«00, «Kal 3$) natdeia.cou &voploaésps sic vélos,  cipnyé*
vov toig O . Confer qua in opposita Gallicani columna
obelis verba confodiuntur.

Digitized by Google
