451

S. HIERONYMI DIVINA DBIBLIOTHECA.

152

Impleat Dominus omnes petitiones tuas ; nunc co- A — Impleat Dominus omnes petitiones tuas, nunc

gnovi, quoniam salvum fecit Dominus Christum suum.

Exaudiet illum de cao sancto suo : in potentatibus
salus dextera ejus.

Hi in curribus, et hi in equis : nosautem in nomine
Domini Dei nostri invocabimus.

Ipsi obligati sunt. et. ceciderunt : nos. autem. sur-
rezimus eterecii sumus.

Domine, salvum fac regem -t- et ex X audi nos in
die qua invocaverimus «- te 7

engnovi, quoniam salvum faciet ( Ms. facit] Dominus
Cbristum suum : et exaudiet illum de ceto sancto
$uo, in potentatibus salus dexter ejus.

Hii in curribus, et hi in equis : nos autem in no-
mine Domini Dei nostri magnificabimur.

Ipsi obligati sunt, et ceciderunt : nos autem re-
surreximus, et erecti sumus.

Domine, salvum fac regem : et exaudi nos in die
qua [Ms. in qua] invocaverimus te.

PSALMUS XX.

* [N FINEM PSALMUS DAVID.
Domine, in virtute tua letabitur rex : et auper salu-
tare tuum exsultabit vehementer.
Desiderium cordis ejus tribuisti ei : et voluntate la-
biorum ejus non fraudasti eum. DiaPSALMA.

IN FINEM, PSALMUS Davip [Ms. IPS PAID].
Domine, in virtute tua letabitur rex : et super salu-
tare tuum exsultabit vehementer.
Desiderium anim:e ejus 4 tribuisti ei : et voluntate
labiorum ejus non fraudasti eum. DrAPSALMA.

Quoniam prevenisti eum. in benedictionibus dulce- B — Quoniam prevenisü eum in benedictionibus dul-

dinis : posuisti in capite ejus coronam de lapide pre-
tíoso.

Vitam petiit a te b. -- et $ tribuisti ei longitudinem
dierum, in seculum et in seculum -- seculi *

Magna est gloria ejus in salutari tuo : gloriam et -i-
magnum , decorem impones super eum.

Quoniam dabis eum in benedictionem, in. seculum
-t- sEculi ; latificabis eum in gaudio cum vultu tuo.

Quoniam rex sperat in Donino :; et in. misericordia
altissimi non commovebitur.

Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis : dextera
iua inveniat -t- omnes *, qui ? te oderunt,

Pones eos, ut clibanum ignis, in tempore vultus tui :

cedinis : posuisti in capite ejus coronam de lapide
predoso.

Vitam* petiit a te : tribuisti ei longitudinem dicrum,
in seculum szculi.

Magna est gloria ejus in salutari tuo : gloriam et
magnum decorem impones super eum.

Quoniam dabisf* eum in benedictionem , ia s:ecu-
lum szculi : lztificabis eum in gaudio cum vultu tuo.

Quoniam rex speravit in Domino : et iu misericor-
dia aliissimi non commovebitur.

lnveniatur [Ms. invenietur] manus tua omnibus ini-
micis tuis : et dextera tua inveniat omnes qui te ode-
runt.

Pones eos , ut [Ms. in] clibanum ignis in tempore

Dominus in ira sua conturbabit eos, et devorabit eo$ C vultus tui : Dominus in ira sua conturbabit (Ms. con-

ignis.

Frucium eorum de terra perdes : et semen eorum a
filiis hominum.

Quoniam declinaverunt in ie mala : cogitaverunt
consilia, qug non potuerunt «- stabilire ?

Quoniam pones eos dorsum : in reliquiis tuis prepa-
rabis vultum eorum.

Exaltare, Domine, in virtute (ua. : cantabimus et
psollemus virtutes tuas. ;

turbavit] eos, et devorabit [Ms. devoravit] cos ignis.

Fructum eorum de terra perdes : et semen eorum
a filiis hominum.

Quoniam declinaverunt in te mala : cogitaverunt
consilium, quod non potuerunt stabilire,

Quoniam pones * eos dorsum : in reliquiis tuis prac-
parare vultum illorum

Ezaltare , Domine , in virtute tua : cantabimus ct
psallemus viriutes tuas.

PSALMUS XXI.

IN FINEM , PRO ASSUMPTIONE MATUTINA , PSALMUS
DAVID.

Deus, Deus meus, -i- respice in me * quare me de-
reliquisti ? longe a salute mea verba delictorum meo-
rum.

Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies ; el
nocte, et non ad insipientiam mihi.

* Verba in. finem in Palatin. ms. non sunt. Mox ez-
altavit pro exeultabit, sequior manus reposuit. Denique
Diapsalma prztermittitur.

b Hic deerat quem ad Palatin, cod. fidem obelum
prelixianus et vocule, quie in Hebr. quoque textu ta-
Cet. Paulo etiam post ad verbum impones, przposi-
lionem in de more idem ms. veru jugulat.

. * Carus el Palatin. ms. finalia puucta qui rela-
tivo praeponunt.

, 4 Veronensis ms., dedisti ei, et voluntatem labiorum
ejus non orivasti ci , ex Augusüni Psalterio, ut sunt

IN FINEM PRO ASSUMPTIONE [ Ms. SUSCEPTIONE ]
MATUTINA , PSALMUS DAVID [ Ms. isi DAvIDJ.

Deus, Deus meus, respice in [Ms. tacet in] me,
quare me dereliquisti? longe a salute mea, verba de-
lictorum meorum.

Deus meus, clamabo^ per diem, nec exaudies : in
nocte, et non ad insipientiam mihi :

Czlera qux sequuntur omnia. .

* fidem libri petiit et dedisti ei longitudinem dierum
in &lernum et in seculum. seculi : tum in salute. tua
pro salutari, eic. 2. .

f Rursum ex Augustino idem ms., dabis ei benedic-
tionem , et cum gaudio pro in, etc. : denique , sperat
in Dominum. .

€ Tacet idem ms. pronomen eos, tum pre'parabis
legit pro preparare. .

Addit ex Augu;tino Veronensis ms. voculas ad
te : mox et nocte oro in nocte legit.

Digitized by Google
