i

LIDER PSALMORUM.

186

Putruerunt. et corrupte sunt cicatrices mee, a facie A — Computruerunt, etdeterioraverunt cicatrices meze,

insipientim mee.

Miser [actus sun et. cnrva'us sum usque in. finem ;
lola die contristatus ingredicbar.

Quoniam [umbi imei impleti sunt illusionibus : et non
esl sanitas in carne mea. :

Afflictus sin, et humiliatus sum nimis : rugiebam a
geuitu cordis mei.

Dowine, ante te omne desiderium wteum : et gemitus
meus a le non est absconditus.

Cor meum conturbatum. est, dereliquit me virtus
xeg, et lumen oculorum. meorum , et ipsum non est
mecum,

Amici wei, et proximi mei, adversum me appropin-
quaeerunt, et. steterunt.

a [scie insipienti:e mex.

Miscriis'afflictus sum, et curvatus sum usque in
finem : tola die contristatus * ingrediebar.

Quoniam anima mea completa est illusionibus :
€t non est sanitas in carne mea.

Incurvatus sum et humiliatus sum usquequaque,
rugiebam a gemitu cordis mei : el ante te. est omne
desiderium meuim, ct gemitus meus a te non est
absconditus.

Cor meum conturbatum est in me, et deseruit me
fortitudo mea: et lumen oculorum meorum, non
est mecum.

Amici mei, ct proximi mei, adversus me appro-
piaverunt | 45. appropinquaverunt], et steterunt, et

Et qui juxta. me erant, de longe. steterunt : et vim B proximi mei a longe steterunt.

[aciebant qui querebant animam meam,

Et qui inquirebant mala mihi, locuti sunt vanitates :
& dolos tota die meditabantur.

Ego autem tamquam surdus non audiebam, et. sicu!
mulus non aperiens os suum.

Et factus sum sicut. homo non audiens : et non ha-
bens in ore suo redargutiones. ^

Quoniam in te, Domine, speravi, tu exaudies, Do-
mise Deus meus.

(Quia dixi : Nc quando supergaudeant mihi -- ini-
mici mei ? et dum commoventur pedes mei, super me
magna locuti sunt.

Quoniam ego in flagella paratus b sum :. et dolor
meu5 in conspectu meo semper.

Et vim faciebant qui quxrebant animam mcam :
et qui f inquircbont mala mihi, tecuti sunt vanita-
tes, et dolos tota die meditalantur.

Ego autem velut surdus non audiebam ; ct sicut
mutus, qui non aperit [JMs. aperiens] os suum.

Et factus sum ut homo uon audiens : et non ba-
bens in ore suo increpationes [3 s. argutiones].

Quoniam iu te, Domine, speravi 5, dixi ; Tu exau-
dies me, Domine Deus meus. .

Quia dixi : Ne aliquando insultent in me inimici
mei, et duin commoverentur pedes mei, in me ma-
gna locuti sunt.

Quoniam ego ad flagella paratus sum : et dolor
meus aute me est semper.

Quoniam iniquitatem meam annuntiabo : -- et? co- G/— Quoniam iniquitatem meam ego pronuntio : et *

gilabo pro peccato meo.
]nimici autem. mei vivunt, et confirmati sunt -i- su-
per me * ei multip'icati sunt, qui oderunt me inique.
Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi : quo-
niam sequebar bonitatem *.
Ne derelinquas me, Domine Deus meus : ne disces-
stris a me.
Intende in adjutorium meum, Domine, 4 -&. Deus
Salutis mec.

üi llic iterum Diapsalma de suo Palatinus ms. ad-
it.

5 Rectius idem ms. verbum sum tacet : plus vero
habet subsequenti versu, ego annuntiabo, etc.

* Rursum Diapsalma hic idein ins. subjungit : tum
legit, Non derelinquas, etc.

* Hune obclum sequior nanus in Palatino ms. de-
lerit : przstabat vero ipsum, Deus, nomen, quod ne-
que in Grzco est, induci.

* Pari consens: Augustinus et Veronensis ms. ha-
bent ambulabam pro ingredie^ar : et paulo post, infir-
malus sum pro incurvatus, et usque nimis pro usque-
quique,

f Augustinianum et Veronense, quod idem est,
Polterium, qui quarebaut mala mea, locuti sunt vani-
Item, et dolum. tota die meditabantur, viliose enim
€jus editor pr:efert meditabuntur.

* llic verbum dixi, tum me pronomen iidem cum
Callicano prxtereunt : mox vero quod pro. iusultent
in me, p :efert Veronens, exsultent mihi, propius qui-
drm Greco itx atomi poc hire: ab Augustino au-
lei, ut ne. quid dissimulemus, in vulgatis saliem
tiemnplaribus, abludit, ubi vetus lectio insultant in

--

cogitabo pro peccato meo.

Inimici mei autem vivunt, et conforlati sunt super
me : et multiplicati sunt qui oderunt me inique.

Qui retribuebant mihi mala pro bonis, deirahe-
bant mihi quoniam subsecutus sum justitiam ?.

Ne derelinquas me, Domine Deus meus, ne di-
$cesseris a me : intende in adjutorium mcum, Do-
mine Deus salutis mex.

me, retinetur. Falso itaque Veronensis cjus ms. cdi-
tor ait, 1e aliquando exsultent ab Augustino quoque
legi in enarratione hujus psalmi, num. 22. Vix cga
hanc fectionem Augustino notam fuisse eenjicio ex
mapaXoiie testimonio, quod l»udat, qui me pro-
munt, exsultabunt, si motus fuero. .

h Ex Augustino Veronensis tus. curam gerum : quod
sequitur qui oderunt me inique, Augustinus quoque
relinel, ms. tàmen Veronens. mavult injuste, quod
dignum notatu erat ejus editori, qui minima quique
studiose persequitur. Deinde pari conseusu, qui re-
tribuunt. mala. pro. bonis, cL quoniam persecutus
sun, etc.

i Quod Veronens. ms. subjungit vetus glossema,
et projeceruut me dilectum tamquam mortuum abomi-
natum, ex Augustino quidem deseripsit, qui. illud
bis recitat in enarratione : tamenetsi videri possit,
non pro liujus versiculi parte, sed. pro aliunde in
ejus sententie sive allegorim gratiam adscito testi-
monio accepisse. Nee tamen ignoramus e Grxcis
illud exemplaribus fluxisse, e quibus totidem verbis
Jaudat Theodoretus, &zi &míojepó» pu viv (eyumutos,
&g vixpi) id wgatw) : unde et versiones aliquot

Digitized by Google
