445

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. '

144

Circumdederunt me dolores mortis : et torrentes ini- A — Cireumdederunt me gemitus (Ms. dolores] mortis :

quitatis conturbaverunt me.

Dolores inferni circumdederunt me : preoccspave-
runt me laquei mortis.

2 93 Et 7 P in tribulatione mea invocavi Dominum :
et ai Deum meum clamavi.

-4- Et ex $ audivit de templo -- sancto $ suo vocem
meam, et clamor meus. in conspectu. ejus introibit in
aures ejus. .

Commota est, el contremuit terra ; et. fundameuta
montium conturbata sunt et commota sunt, quoniam
iratus est -t-. eis. .

Ascendit (umus in ira ejus: et ignis a (acie ejus
exarsit, carbones succensi sunt ab eo.

Inclinavit celos, el descendit : et caligo sub pedibus
ejus.

Et ascendit super Cherubim, et voiavit : volavit super
pennas ventorum. .

-i- Et * posuit tenebras, latibulum suum : in circuitu
ejus tabernaculum. ejus , tenebrosa aqua. in. nubibus
aeris.

Pre fulgore in conspectu ejus nubes. transierunt,
€ grando et carbones ignis.

Et. intonuit de celo Dominus : et. Altissimus dedit
vocem suam : € grando et carbones ignis ;

Ei misit sagittas. suas, et. dissipavit eos : fulgura
multiplicavit, et conturbavit eos.

Et apparuerunt fontes aquarum :. et. revelata. sunt
[undamenta orbis -- 4 terrarum ;

Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spi-
ritus ire tuc. .

Misit de summo, et. accepit me : et assumpsit me de
aquis multis.

Eripuit me de inimicis meis fortissimis, el ab iis,
qui oderunt me : quoniam confortati sunt super me.

Pravenerunt me in die afflictionis mee, et factus est.

Dominus protector meus :

Et eduzit me in latitudinem : saluum me fecit, quo-
niam voluit me.

^- Et t retribuet mihi Dominus secundum justitiam
meam : «- el , secundum puritatem manuum mearum
retribuet mihi.

Quia custodivi vias Domini : nec impic gessi a Deo
meo.
| Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo : et
justitias ejus non repuli a me.

& Aberat obelus, ipsaque et copula, qux origina«
les alii libri sufüciunt : infra leviora alia eorumdem
ope emendatur, ut est paulo post introibit pro introi-
vit : tum et. fundamenta , eic. cum. dcesset et. co-
pula, etc.

b Sagensis ms. codex pr:notat priepositionem ín
asterisco : x In * tribulatione mea, etc. Alii nullum
signum adbibent; sicut nec editio Romana Cari.
Manr.

* Non bene fulget hic in editione Cari imago stel-
ir x. Neque vero abfuit apud LXX przsens. versi-
culus ; sed repetitio ejusdem, juxta quod docuit Hie-
ronymus epist. szpius laudata in. nostris annotatio-
nibus : Et quaeritis, inquit, cur Graecus istum. versi-
culum secundo: non fiabeat, interpositis ducbus versi-

et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.

Dolores inferni circumdederunt me : et [ Ms. tac.
et] prevenerunt me laquei mortis.

Et in tribulatione (Ms. pressura] mea invocavi
Dominum : et ad Deum meum clamavi.

Et exaudivit, de templo sancto suo, vocem meam,
et clamor meus in conspectu ejus, introivit in aures
ejus.

Et commota est, et contremuit terra : fundamenta
montium conturbata sunt et commota sunt : quoniam
iratus est eis Deus.

Ascendit fumus in ira ejus : et ignis a facie ejus
exardescit [Ms. exardescet], carbones succensi sunt
ab eo.

B Et inclinavit cclos (Ms. ccelum], et descendit :

et caligo sub pedibus ejus.

Et ascendit super Cherubim, et volavit : volavit
super pennas ventorum.

Et posuit tenebras, latibulum suum : in circuitu
ejus tabernaculum ejus , tenebrosa aqua in nubibus
aeris.

Pr:x fulgore in conspectu ejus nubes transierunt,
grando et carbones ignis.

Et intonuit de ccelo Dominus : et Altissimus dedit
vocem suam.

Misit * sagittas suas, et. dissipavit eos: fulgura
multiplicavit, et conturbavit eos. '

Et apparuerunt fontes aquarum : et revelata sunt
fundamenta orbis terrz.

c Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spi-

ritus ira tua.

Misit de summo, et accepit me: et assumpsit me
de muliitudine aquarum.

Eripuit (Ms. eruit] me de inimicis meis fortissi-

' mis, et ab his qui oderunt me : quoniam confortati

sunt super me.

Prevenerunt me in die afflictionis mez, et factus
est Dominus f protector meus : et eduxit me in lati-
tudinem, salvum me fecit, quoniam voluit me.

Et retribuet mihi Dominus secundum ju:üitiam
meam, et secundum innocentiam [Ms. puritatem]
manuum mearum retribuet mihi.

Quia custodivi vias Domini : nec impie gessi a Deo
meo.

Quoniam omnia judicia ejus, in conspectu meo
gunt € semper : et justitiam ejus non repuli a me.

bus? S'ed sciendum quia de Hebraico et de Theodotionis
editione in Septuaginta Interpretibus sub asterisco addi-
ium sit. MART.

3 Diximus et paulo superius , quod est in Hebrzo

Can, non orbem &miác, sed terrarum orbem signi-
ficare; atque adeo hunc posse obelum induci. Pala-
tinus paulo post et voculam veru pranotat, misi! de
stnmo «- et ? accepit me.

* Veronensis ms. juxta Augustinum, e£. emisit sa-
giltas, et. dispersit cos, et coruscationes muliiplicavit.

f Dao iidem libri Veronens. et Augustin., firma-
snentum meum, et mox eruet, sive eruit me, pro sal-
vum me fecit.

€ Tacet in Veronensi ms. semper, ut et in. Augus-
linianis melioris not: libris : tum jusiitiag pro Jus-

Digitized by Google
