1H LIBER PSALMORUM. 142
Awibüs péftip? oFationem meam : non in labiis À — Auribus percipe orationem mesin , non in labiis

dolosis.

De vultu tuo. judicium meum prodeat : oculi tui vi-
deant &quitates.,

Probasti cor meum a et ? visitasti nocle : igne me
ezaminasti, e& mon est inventa in me iniquitas.

Ut nion loquatur os meum opera hominum : proptet
verba labiorum (uorum, ego custodivi vias duras.

Perfice gressus meos in semitis tuis : ut non movean-
iuf vestigia mea.

Ego clamavi, g&oniam exaudisti me, Deus : Inclina
aurem fuam nihi -- et ex & audi verba mea *.

Mirifica misericordias t&as, -t- qui * salvos [acics
sperantes. -- in te ;

À resistentibus dextere twee custodi me, ut pupillam
oculi.

Sub umbra alarum tuarum protege me, a facie im-
pierum, Qui me a[ftizeruni.

Inimici mei animam meam circumdederint : adi-
pem stutit concluserunt : os eorum loculum est shper-
biam.

Projicientes me, nunc circumdederunt me : oculos
tuos statuerunt declinare in terram.

Susceperunt. me, sicut. leo paratus dd predani : el
sicul. cetníus [ronis habitans in abditis.

*- Ex $ surge, Donine, praveni eum, et stpplanta
emm, eripe animam. neam. ab implo : frameam (uam
ab inimicis manus tuc.

Domine, & paucis de terra divide eos in vita eorum ?
de absconditis tuis adimpletus [Al. repletus] est venter
eoru.

Saturati sunt. filiis : et dimiserunt reliquias suas
pareulis suis,

Ego « autem ? in justitia apparebo conspectui tuo :
satiabor, ewm apparwerit gloria tuà,

dolosis; de [Ms. a] vultu tuo judicium meurh pro-
deat : oculi mei videant xquitatem.

Probasti cor meum , et visistatl nocte : igne me
examinasti : et ron est Inventa In me iniquitaz.

Ut non loquatur os meum opefá liothinum : próe
pter verba labiorum tuorum, ego custodit] vias
duras.

Perfice 4 gressus meos in semitis tuis : tib non
movedntur vestigia mea.

Ego clamavi , quoniam exaudisti itie , Deus : in-
Celina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea.

Miriflca misericordias tuas : qui salvos facls spe
rantes in te, 3 resistentibus dexterm tuat.

Custodi me, Domine |Ms. tac. Domine], ut pupit-

B Iam oculi : ub * umbra alarum tuarum protege ine,

a facie impiorum, qui me afflixerunt.

luimici mei animat mesm circumdederütit, &di«
pem suum concluserunt : os eorum locütum est su-
perbiam,

Projicientes me, nutie eireümdederürit ni& : oculos
suos statuerunt declinare in terram.

Susceperunt me, sicut leo paratus ad przdam : et
sicut catulus leonis habitans in * abditis.

Exsurge, Doinine , przveni éos, et subverte cos:
eripe animam meam ab impio, frameam inimicorum
de manu tua.

Domine, a paucis, 5$ a terra dispertire eos : et
supplanta eos, in vit1 ipsorum, .

De absconditis tuis adimpletus 6st veriter éoPtiim :

C saturati suni poreins , et reliquerunt , ^ qui super«

fucrunt, parvulis suis.
Égo autem cum justitià apparebo n tonspectu
tuo : satiabor, dum manifestabitur gloria tta.

PSALMUS XVII.

IN FINEM , PUERO DOMINI bAYID, QUE LOCUTUS EST
BONISO YERBA CANTICI RUJUS, IN DIE QUA ERIPUIT EUM
DOMINUS b pg MANU ONNIUM IN'MICORUM EJUS, ET DE
WANG SAUL, ET DINIT :

Diligan te, Domine, fortitudo mea : Dominis firma:
mentem meum, et refugium meum, et liberator shena.,

Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum.

Protector meus, et cornu sal utis mec, e«i- et $ susce-
plor meus,

Laxdans invocabo Dominum : et ab inimicis meis
Weis ero *,

5 llerum hie et ad decimum tertium. versum in
libri albo Palatia. plus habet Diapsalma : carent vero
cut ipse, turn Carus, eo, qui subsequitur, obelo.
, Palatin. de manu Saul, et de manu inimicorum
€jus, et dixit, etc.

* [n codem Diapsalma hic annotatuf.

3 Mem, qui etiam cum a cxteris omnibus , num-
qum ab Aogustino abludit, Ad perficiendos legit
pro perfice.

* Kt lioc se Augustinianum probat Veronens. cod.

quod in tegmine pro eub umbra, cum solo legit Au-
gusting,

IN FINEM, PUERO DOMINI, bavib, QUI [ Ms. ihsy bAVib
QUA] LOCUTUS Es AD bOMINUM VERBA CANTICI RUjUS,
JN DIE QUA ERIPUIT [| Ms. EnUIT| EUM D. MÍNUS DE MANU

BAUL , [Ms. cum Gallíc.] &* pe uakU owmuM INiuI-
CORLM EJUS. ET DifiT.

Diligam te, Domine, virtus mea : Dorninus [ Hs.
Domine], firmamentum tieutn et refugium meum.

Et liberator meus, Deus meus: adjutor meus spe-
rabo in eum.

Protector meus, et cort salutis me, 1 adjutor

meus : laudans invoeabo Dominum, et ab inimicis
meis salvus ero.

! dem unice juxta Augustinum, in occultis ; ut et
mox erue, et ab impiis, pro eripe, et ab impio. Cetera,
Írameam tam ab inimicis manus tup , concinuut et
Gallicano.

5 Toedet eadem continenter repetere, et est tamen
hic eadem Veronensis cod. et Augustini, qux a re-
liquis omnibus variat, lectio : Domine, perdens. de
terra, dispertire eos in vita eorum : Et de, etc.

^. Ms. Veronens. cum uno Augustino, reliquias par-
vulis ejus. Ego autem in tua justitia appareo (pro ap-
parebo) in conspectu tuo : saiurabor, etc.

! Idem ex Augustino, et redemptor meus,

Digitized by Google

f
