Hs

LIBER PSALMORUM.

116

Ei ero immaculatus cum eo : et obsertabo me abini- A — Et ero immaculatus coram €0: et observabo me

quitate mea.

Et reribuet mihi Dominus. secundum — justitiam
wem: -r- et secundum puritatem manuum mearum
in conspectu oculorum ejus.

Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente inno-
cens eris.

-- Et $ cum electo electus cris : et cum perverso,
peroerteris.

Quoniam t« populum humilem salvum facies; et
eculos superborum. humiliabis.

Quoniam tw illuminas lucernam meam, Domine:
Dcus meus, illumina tenebras meas.

Quoniam in te eripiar a tentatione: ^ et in Deo meo
trassgrediar murum.

Deus -- meus, impolluta via ejus; eloquia Domini,
gw examinata : protector est. omnium sperantium
in se.

Quoniam quis Deus, preter. Dominum? » aut quis
Deus, preter Deum nostrum?

Deus, qui pracinzit me virtute, et posuit immacula-
iem riam meam.

Qui perfecit pedes meos, tamquam cervorum : et
mper excelsa statuens me.

Qui docet manus meas ad prelium : et * posuisti,
1( arcum cereum, brachia mea.

Et dedisti mihi protectionem. salutis 4 tug : et dez-
tera tua. suscepit me.

Et disciplina tua correxit me - in finem : et disci-
pina tua ipsa. docebit 7

ab iniquitate mea.
^ Et retribuet mibi Dominus secundum justitiam
meam: et secundum innocentiam [Ms. puritatem]
manuum mearum 5, in conspectu oculorum ejus.
Cum sancto sanetus eris, et cum viro innocente
innocens eris : et cum electo electus eris, cL cum
perverso, subverteris [Ms. perversus eris.]
Quoniam tu populum humilem salvum facies: ct
oculos superborum 5 humiliabis :
Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine :
Deus meus, illumina tenebras meas. .
Quoniam in tc eripiara tentatione : et in Deo meo
transgrediar murum.
Deus meus, impolluta (Ms. immaculata] via ejus;

B eloquia Domini, igne examinata : protector est om-

nium sperantium in se.

Quoniam quis Deus prxter Dominum [ Ms. Deum]?
aut quis Deus preter Deuin nostrum ?

Deus, qui pracinxit [Ms. przcingit] me virtutem :
posuit immaculatam viam mezin.

Qui perficit pedes meos, tamquam cervi : et super
excelsa statuit [Ms. statuens] me.

Qui docet manus meas ad przlium [Ms. in przlio]
et posuit, ut [Ms. et posuisti ut] arcum zreum, bra-
chia mea.

Et dedisti mihi protectionem salutis ! tu:e: et dex-
tera tua suscepit me, et disciplina tua ipsa me do-
cebit,

Dilatasti gressus meos subtus [Ms. subter hic atque

Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infir- C infra] me: et non sunt infirmata vestigia mea.

mala vestigia mea.

Perieguar inimicos meos, et comprehendam * illos :
€l noR converiar, donec deficiant.

Confringa;n illos, nec poluerunt stare : cadent subtus
pedes mcos.

Ei precinzisti me virtute ab bellum : * supplantasti
insurgentes in me, subtus me.

titism legitur, et quod subsequenti versu ad verbum
ohervabo additur me, rursum tacel. ,

* Desiderator in Palatino ms. et vocula.

? Rescripsit sequior manus in. eodem codice, Et
quis, pro aut, etc. Grzce etiam est xai. E. regione
versieuli Diapsalma insuper annotatur.

* Palatin. ms. posuit, sequiori tamen manu.

1! Maluisset Martianzeus mee, rescribi pro tue, juxta

Tecum cüc coTnpix; gov. Sed praeterquam quod
Greci exemplaris mendum illud est manifestum, ac
fscile obvium, ubi cov et uov szepius a librariis male
permutata sunt : id ipsum luculentissime notatum
Wieronymo in epist. ad Suuniam et Fretelam : 4n
Greco vos legisse digistis, salutis mes: sed in Hebreo
JEsAcm, salutis tug, significat, non mem, quod et
omnes Interpretes troustulerunt. .

* Perperam Palatin. ms. pronomen illos veru prze-
notat; sed et superius in hisce ascribendis notis non
Semel peccat, quz: manifesta menda scire nihil in-
terest.

! Et copulam ad Palatini ms. tum llebrzi textus
el Grzci fidem hine amovimus. Male autem subse-
quenti statim versu idem ms. et Carus obelum pra-
ToUnt: a- Et $ inimicos meos, elc. 204

5 Addebatur in eodem ms. iterum retribuit mihi,

Persequar inimicos mcos, et comprehendam illos :
et non convertar, donec deficiant.

Affligam [Ms. confligam] illos, nec poterunt | Ms.
potuerunt] stare : cadent subtus pedes meos.

Et pracinxisti me virtutem, ad |Ms. in] bellum :
s$upplantasti omnes insurgentes in me, subtus mc.

quod sequior manus eum hic, tum in adversa Grzca
columna delevit ad. Augustiniannm exemplar: ac
sane eiiam in codicis Alexandrini nupera editione
aliquo prazmotari signo debuisset, cum manifesto
abnndent.

h Exciderat Antiquarii errore postremum hoc

D verbum in Veronens. ms. in quo illuminabis utroque

in loco mox legitur pro illumina : tum in te eruar a
tenlatione, qui? omuia ex Augustino descripta sunt.
Quod autem verbis, Deo meo, additur sperans, nostri
est amanuensis interpolatio.

i Mavult eum Augustino Veronensis ms. tec , ta-
menetsi minus recte; nam quod et Graeca quedam
exemplaria sic przcferant, s:epe obvius amanuensium
error est, qui, ut paulo superius animadvertimus,
voculas gov et cov perquam similes imer se confun-
dunt, Mox quod repetit, et disciplina tua direxit me
in. finem, et disciplina tua ipsa me docebit, commune
habet, ut et c:etera omnia, cum Augustino, iterum
minus bene; nam alterutrum ex his hemisichiis
abundat : immo et vetus Scholion monet, «à « kai 3
matocix aou «uty, pe Ou)aEs, ) Osodoriovóg toro. &vcl
t09, (Kol Xj mattina oou &vpltgév p sic tos, » cipnpá -
vov toig O.. Confer qua in opposita Gallicani columna
obelis verba confodiuntur.

Digitized by Google
