415

S. IHEROMYMI DININA. BIBLIOTIECA.

116

Quis est homo, qui vult vitam : diligit dies videre 4 — Quisest homo qui vult vitam : et eupit [ Hs. diligit]

bonos?

Prohibe linguam tuam a malo : et labia tua ne lo-
quaniur dolum. :

Diverie a malo cl fac bonum : 2- in $ quire pacem,
et * persequere eam.

Oculi Domini super justos : ef aures ejus in preces
eorum,

Vultus -- autem * Domini super facientes mala , ut
perdat de lerra memoriam eorum.

Clamaverunt «- justi 2. et Dominus b exaudivit
eos $ et cx omnibus tribulationibus eorum liberavit
eos.

Juzia'est Dominus his; qui tribulato sunt corde, et
humiles spiritu salvabit.

Mule tribulationes justorum : et de omnibus his li- g

berabit eos Dominus.

Custodit -- Dominus 5 omnia ossa eorum : unum ex
iis non conteretur.

Mors peccatorum | pessima : et. qui oderunt. justu.n
delinquent.

Redimet Dominus animas servorum suorum et non
* delinquet omnes qui aperant in eo,

videre dies bonos?

Cohibe linguam tuam a malo : et labia tua ne | Ms.
ut non] loquantur dolum.

& Diverte a malo, et fac bonum : inquire pacer :
et sequere eam.

Oculi Domini super justos : et aures ejus ad (Ms.
in] preces eorum.

Vultus autem Domini super facientes mala ut per-
dat de terra memoriam corum.

Clamarverunt justi , et Dominus exaudivit cos : et
ex omnibus tribulationibus eorum liberavit (Ms.
eruit] eos.

Juxta est Dominus his qui ^ tribulato sunt corde;
et humiles spiritu salvavit.

Maltz tribulationes justorum : et de lis omnibus
liberavit (Ms. eruit] eos Dominus.

Dominus custodit omnia ossa eorum : unum cx
eis [ Ms. illis] non conterctur.

Mors peccatorum pessima est [AMfs. (cc. est]: el
qui oderunt justum delinquent ]Hs. delinquuni].

Redimet Dominus animas servorum suorum : el
non delinquent omnes qui sperant in co [Afs. eum].

vts PSALMUS XXXIV. ' T

. -F IPSI $ DAVID.

Judica, Domine , nocentes me: 4 expugna impu-
gnantes me.

Apprehende arma et scutum : et exsurge in adjuto-
rium mihi.

BUIC DAVID.
Judica , Domine, nocentes me : expugna impugan-
tes [Ms. expugnantes] me.
Apprehende arma et scutum : et exsurge in adju-
torium mihi.

Effunde (rameam, et conclude adversus eos qui per- C Effunde frameam, et conclude adversos eos qui

sequuntur me : dic anima mea : Salus tua ego sum.

Confundantur. et revereantur , * querentes aniniam
meam.

Averlantiur retrorsum, et confundantur, cogitantes
mihi mula.

Fiant tamquam pulvis ante faciem venti ; et angelus
Domini coarctans 4- eos

Fiat via illorum tenebra et lubricum : et angelus
Domini persequens eos.

Quoniam gratis absconderunt. mihi interitum laquei
sui : supervacue exprobraverunt animam meam.

Veniat. illi laqueus , quem ignorat, et captio, quam
abscondit, apprehendat eum: «- et 4 in. laqueum ca-
dat f in ipsum.

Anima aulem mta exsullabit in Domino el delectabi-
tur super salutari suo.

^ [n Palat. m$. eí sequere eam, recentior manus
scripsit.

b jdem ms. prepositionem verbi exaudivit veru
transverberat,

* Temerc in Palatino cod. scquior manus rescripsit
derclinquet.

4 Pricpositionem ex de moore Palotin. ms. ó6Dizc.

* [terum secundis curis repositum in Polatin. ma.
qui querant,

* Carus obelum verbis in ipsum prwposuerat. [n
Palatin. auiem cod. rescripsit sequior manus in
ipso.

"T Continenter ex August. ut et extera quse in libri
albo snnotavimus. Veroneus. ms. Declina a mato, ct

me persequuntur : dicauima me: , Salustua ego sum.

Confundaniur et. revereantur i inimici mei, qui
quirunt aniinam meam.

Avertautur retrorsum , et erubescant, qui cogi-
tant [Ms. cogitantes] mihi mala.

Fiant tamquam pulvis ante faciem venti, et ange-
lus Domini ! affligens eos.

Fiant vie eorum tenebra et lubricum : et angelus
Domini persequens eos.

Quoniam gratis absconderunt mihi interitum la-
quei sui : vane exprobraverunt animam meam.

Veniat illis laqueus. quem ignorant, et captio,
quam occultaverunt , appreliendat [ Ms. comprehen-
dat] eos : et in laqueum incidant in idipsum.

Anima autem mea exsultabit jn Domino : et de-
lectabitur super salutare k ejus.

fac quod bonum est : quere paccm, etc.

h Atquehoc unice cum Augustino Yeronens. ms. Áis
qui obtriverunt cor : tum, salvos faciet pro salvavil,
sive salrabit,

1 Tacent in. Veronensi ms. ut et apud. Augastinum
voces inimici mei.

) lidem libri fribulans eos : tum minori numero.
Fiat via eorum : ek paulo post , absconderunt mihi
corruptionem muscipula suc, quod nomen pro laque?
subsequentibus locis iterum iterunique. servant. :
muscipula quam ignorant : et, in. muscipsla incident
ipsa.

* librarii mendo (rim legit. Veronens. ms. pro
suum , ut cst apud Augustinum,

Digitized by Google
