<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    147 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,560">
    Et inimicos meos dedisti mihi dorsum : et odientes A
    me disperdisti.
    Clama:erunt (nec erat qui salvos faceret) ad Domi-
    num, nec exaudivit eos.
    Et comminuam eos, ut pulverem ante faciem venti :
    ut lutum platearum delebo eos.
    Eripies me de contradictionibus populi : constitues
    me in caput gentium.
    Populus, quem non cognovi, servivit mihi : in auditu
    auris obedivit mihi.
    Filii alieni mentiti sunt mihi : filii alieni inveterati
    sunt, et claudicaverunt a semitis suis.
    Vivit Dominus, et benedictus Deus meus : et exalte-
    tur Deus salutis meæ. a
    Deus, qui das vindictas mihi, et subdis populos sub
    me : liberator meus de inimicis meis + b iracundis : B
    Et ab insurgentibus in me, exaltabis me : a viro
    iniquo eripies me.
    Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine, et
    nomini tuo psalmum dicam.
    Magnificans salutes regis ejus : et faciens misericor-
    diam Christo suo, David et semini ejus, usque in sæcu-
    lum.
    PSALMUS XVIII.
    IN FINEM, PSALMUS DAVID.
    Cæli enarrant gloriam Dei : et opera manuum ejus
    annuntiat firmamentum.
    Dies diei eructat verbum : et nox nocti indicat scien-
    tiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    Et inimicorum meorum [Ms. inimicos meos] de-
    disti mihi dorsum : et c odientes me disperdidisti.
    Clamaverunt (nec erat qui salvos faceret) ad Do-
    minum, nec exaudivit eos.
    Et comminuam illos, ut pulverem ante faciem
    venti : ut lutum platearum delebo eos.
    Eripies [Ms. erues] me de contradictionibus po-
    puli : constitues me in caput [Ms. capite] gentium.
    Populus, quem non cognovi, servivit mihi : d obau-
    ditu auris obedivit mihi.
    Filii alieni mentiti sunt mihi : filii alieni invetera-
    verunt, et claudicaverunt a semitis suis.
    Vivit Dominus, et benedictus Deus meus : et exal-
    tetur Deus salutis meæ.
    Deus, qui das vindictam mihi : et subdidisti popu-
    los sub me.
    Liberator meus, e Dominus, de gentibus iracundis
    et ab insurgentibus in me, exaltabis me : a viro ini-
    quo eripies me.
    Propterea confitebor tibi in populis [Ms. genti-
    bus], Domine, et nomini tuo f psalmum dicam.
    Magnificans salutare regis ipsius : et faciens mi-
    sericordiam Christo suo, David et semini ejus, usque
    in sæculum.
    PSALMUS XVIII.
    IN FINEM, PSALMUS DAVID.
    Cæli enarrant gloriam Dei : et opera manuum ejus
    annuntiat firmamentum.
    Dies diei s eructat verbum : et nox nocti indicat
    scientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,570,490,950">
    a Hic annotat Palatin. cod. Diapsalma : tum et C
    subdes pro subdis legit.
    b S. Interpres ad hunc locum in epist. ad Sun-
    niam et Fretelam, cujus verba, utpote sinceri pec-
    toris ac modestiæ insigne testimonium, Martianæus
    quoque laudat : Quia, inquit, semel veritati studemus,
    si quid vel transferentis festinatione, vel scribentium
    vitio depravatum est, simpliciter confiteri et emendare
    debemus. In Hebræo nihil aliud habes, nisi hoc, Libe-
    rator meus ab inimicis meis. Septuaginta autem ira-
    cundis addiderunt. Hæc scilicet causa est, cur obelo
    vox ista confoditur. Nihilosecius, si rem licet atten-
    tius expendere, quod in laudatæ epist. recognitione
    non animadvertimus, facile se queant Septuaginta a
    S. Patris criminatione tueri, falsumque illud osten-
    dere, quod de suo quidpiam addiderint. Nempe quæ
    in Hebræo textu post vocem לאיבי inimicis meis,
    vox אף immediate subsequitur, si alterum ex ea he-
    mistichium exordiari, significat etiam, et verumta-
    men : si præcedenti subjungas, nomen est, quod
    iram denotat, ac si alteri substantivo jungitur, vices
    adjectivi gerit, ac sonat iracundum. Sic Prov. xxii,
    24): אף־איש, homini iracundo, et xxix, 22 : אף־שׁאן
    vir iracundus, ab ipsomet Hieronymo interpretatur
    quæ ante nos loca nuperus codicis Alexandrini
    editor annotavit. Igitur non de suo illud ὀργίλον, id
    est iracundis, assuerunt Septuaginta ; sed satis ita
    recte ex Hebræo textu vocem illam pro nomine acce-
    perunt, non adverbio. Re autem ipsa subsequens
    hemistichium non a καὶ, et, sive alia particula, aut
    adverbio inchoant : sed simpliciter Ἀπὸ τῶν ἐπανιστα-
    μένων : Ab insurgentibus, etc. Placuit Hieronymo
    magis habere pro et, sive etiam adverbio : craique
    hoc illi integrum ; tantum interpolationis redarguen-
    da Septuaginta: viralis versio non erat. At erat revera
    sa S. Patris editio mendosa hic loci penes Martian-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,570,950,950">
    næum, qui non solam vocem iracundiæ, sed etiam
    subsequentem et novo obelo confoderat. Satis au-
    tem recte econtrario Carus et Palatinus ms. aste-
    riscum ei voculæ præfixerunt, quem et nos restitu-
    imus juxta sancti interpretis mentem, qui aliter nec
    sibi constaret. Quanquam non ita arbitrur scriptum
    in Origeniano exemplari, sed aut repositum in Latino
    postea ab Hieronymo, aut fortassæ etiam ab aliis,
    qui laudatum modo epistolæ ejus ad Sunniam locum
    animadverterunt. Ad hæc puto rectius olim non
    voci iracundis, sed præcedenti meis obelum fuisse
    præpositum. Sic certe exhibet Palatinus ms. ab ini-
    micis * meis c iracundis, etc. Augustinus quoque in
    sua Emendatione, quam religiose Veronens. ms.
    repræsentat, pronomen meis respuit : quod a Græcis
    melioris notæ exemplaribus abesset : respuunt et
    Latini alii codices Hieronymiani, quos inter præ-
    stantissimus reginæ Suecorum, quem in notis ad
    eam epistolam laudamus. Denique Hebræus ipse
    textus, aliis substratis punctis, concinnius leget in
    statu regiminis cum sequenti voce אף, id est,
    אף־אויבים, ab inimicis iracundis, pro לאיבי, absolute
    quod ejus linguæ magistri non diffitebuntur.
    c Rescripsit Augustinus magis Latine, odio ha-
    bentes, quod et Veronensis ins. refert. Ita et quod
    infra est, juxta faciem venti, pro ante, etc.
    d Idem ms. in obaudiit auris obaudivit mihi.
    e Tacet in eodem ms. Dominus : tum de inimicis
    iracundis, ab insurgentibus, etc. ubi quam recte præ-
    serim et copula reticetur, ex annotatione in opposi-
    tam columnam disces. Denique erues de more pro
    eripies legitur : atque hæc omnia ex Augustino.
    f Veronensis ms., psallam, magnificans salutem
    regis, etc.
    g Idem ms., eructat, et annuntiat, pro indicat, ex
    Augustini emendatione, ut et quæ sequuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (texto principal e notas), Grego (nas notas: ὀργίλον, Ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων, καὶ), Hebraico (nas notas: לאיבי, אף, אף־איש, אף־שׁאן, אף־אויבים).
    A página apresenta uma edição crítica com texto em duas colunas e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Há marcas de colação (A, B) nas margens internas.
    Nota 'b' continua da coluna esquerda para a direita ("Martian-" / "næum").
  </notas>
</pagina>