169

datus sum tamquam wor(uns a corde.

Factus sum tamquam vas perditum : quoniam audivi
titaperationem multorum commorantium in circuitu.

*. [n co dum convenirent simul. adversum me : acci-
pere animam meam consiliati sunt.

Ego autem in te speravi, Domine, dixi : Deus meus
es tu, in manibus tuis sortes mem.

Eripe me de manu inimicorum meorum, et a perse-
quentibus me.

Fliustra faciem tuam super sereum tuum : salvum ne
fac iu misericordia iwa : Domine, v non con[«ndar,
quoniam invocati te.

Erubescant impii, et deducantur in inferuum : muta
Bant labia dolosa,

Que loquuntur adversus justum iniquitatem, in su-
perbia et abusioue.

Quam magna multitudo dulcedinis tue, c -i-[Domine ?
quam abscondisti timentibus te.

Per[ecisti eis. qui sperant in te, in. conspectu. filio-
TEE hominum,

Abscondes eos in abscondito faciei tue, a conterba-
tione hominum.

Proteges eos in tabernaculo two, a contradictione
linguarum.

Benedictus Dominus, quoniam mirificavit misericor-
diam suam mihi in civitate munita.

Ego entem 3 dixi in excessu mentis mee : Projectus
sum a facie oculorum tuorum.

Ideo ezaudisii vocem orationis mee, dum clamarem
ed te.

Diligite Dominum, omnes sancti ejus, -- quoniam ; *
veritates requiret. Dominus : et. retribuet. abundanter
facientibus. superbiam.

Viriliter agite, et con[ortetur cor vestrum, omnes
qui speratis in Domino.

LIBER PSALMORUM. 410

À quam mortuus a corde, ei factussum sicut vas perditam.

Quoniam audivi vituperationem multorum circum-
labitantium.

In eo dum congregarentur omnes simul adversus
me: ut acciperent animam meam, consiliati sunt.

Ego vero iu te speravi, Domine, dixi : Tu es Deus
meus, in manibus tuis tempora mea.

Libera me, et cripe me de manibus inimicorum
meorum, et a persequentibus me.

lilumina (Ms. inlustra] facicm tuam super servum
tuum, et (Ms. tacet et] salvum me fac in tun. miseri-
cordia : Domine, non confundar, quoniam invocavi te.

Erubescant impii, et deducantur in infernum : muta
efüciantur labia dolosa, qux loquuntur adversus ju-
stum iniquitatem, in superbia et contemptu.

B

Quam magna [Js. multa) multitudo dulcedinis iu,
Domine : quam abscondistitimentibus te,! et perfecisti
cam sperantibus in te,'in conspectu filiorum hominum!

Abscondes eos in abdito vultus tui, a conturbatio:e
hominum.

Proteges eos in tabernaculo tuo [Ms. tac. tuo], a
contradictione linguarum. ?

Benedictus Dominus, quoniam miriüicavit miseri-
cordiam suam in civitate circumstantize.

Ego i autem dixi in pavore meo: Projectus sum a
vultu oculorum tuorum.

Ideo exaudisti vocem deprecationis mex, dum
clamarem ad te. -

Diligite Dominum, omnes sancti ejus : quoniam
veritatem requiret [Ms. requirit] Dominus, et retri-
buet his qui abundanter faciunt superbiam. .

Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, om-
nes, qui speratis in Domino [Ms. Dominum].

PSALMUS XXXI.

f w muc $ DAVID, INTELLECTUS.

Beati quorum. remisse sunt. iniquitates, et. quorum
lecta sunt peccata.

Beatus rir. eui non. imputavit Dominus peccatum :
nec est in spiritu ejus dolus.

Quoniam tacui, inveteraverunt ossa. mea, dum cla-
marem tota die.

5 Quoniam die ac nocte gravata esl super me manus
lta ; conversus aum in avrumna «- mea $ dum confi-

* Obelnm voculis i2 eo, Carus et Polat. ms. pre-
fikunt, haud tamen recte.

* ldem ma,, ne confundar. . .

* lursum in eodem ms. Diapsalma hic apponitur.

3 Testaiur. idem. S. Doctor, lioc juxta. Grecum
transtulisse, quia Latinus sermo aliter £xec«ctv ex-
yrimere non potest. Ante ipsum legebatur iu Latinis
€odicibus, in pavore ineo. Quod quidem mutare noluit
in st priori emendatione Psalmorum. Manr. .

* Minori numero Platin. ms. et Cari editio veri-
ftem, .

! Verum Palatin. ms. et Carus absque obelo, Jpsi
Did, etc. proeferunt. .

* [iem obelis jugulaut voces, quoniam, et mox.
fae, baud recte : tum plurium numero, sequiori au-
tem manu, ms. injustitias meas non abscondi, elc.

3 lg iisdem libris, semel tantum est, Eruc me de

PaThoL. XXIX.

C st pavip, iNTELLECTUS. (His. INTELLIGENTIA .

Beati quorum remissa sunt iniquitates : et quo-
rum tecta sunt peccata.

Deatus vir, cui nonimputavit[ Ms. imputabii] Domi-
nus peccatum : nec(Ms. non] k est in ore ejus dolus.

Quoniam tacui, inveteraverunt omnia 0ssa inea : !
dum clamarem tota die.

Quoniam die ac nocte gravata est super me ma-
Du tua, conversus sum in crumna, dum configitur

manibus, etc.

i Pari consensu, et copula pretermissa, iidem libri
habent, perfecisti sperantibus in te: mox, in. abscon-
dito, pro abdito.

j Continenter juxta Augustinum Veronens. ms.
Ego dizi in excessu mentis mee : Projectus a. [cie
oculorum meorum, ideo exaudisti, Domine, vocem
orationis mce, cum, etc. Videsis et [lieronynium in
epist. ad Sunniam et Fretelam. .

k Solus Symmachus posuit dv cà ctógatt «icon
Sc, im ore ejus dolus. Ceteri emnes interpretes,
Jn spiritu, habent, pro in ore. Manz. ——

! Rursum Augustinus et Veronensis ms. a cía-
mando me : mox configeretur, pro configitur, librarii
enim mendum est, quod liabet Veroneus. confringe-
retur. Tum. peccatum. mewn cognovi, «t injustitiam
meam (minori numero, ut et paulo post) non operui.

6

Digitized by Google
