m

LIDER PSALMORUM.

178

Omnia ossa m:a. dicent, : Domine, quis similis * A — Omnia ossa mea dicent : Domine, quis similis tibi?

tibi?

Eripiens inopem de manu fortiorum ejus : egenum
el paaperem a diripieatibus ewn. Surgentes* testes ini-
(ui que ignorabam interrogabant me.

Bletribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem
aninue med.

Ego autem cum mihi molesti essent : induebar ci-
licio.

Hamiliabam in jejunio animam meam : et. oratio
ma in sinu meo comntertetur.

Quasi prozimum, * et quasi fratrem. nosirum, sic
complacebam : quasi [ngens et contristatus, sic. humi-
liabar. :

Et aduersum. me latati sunt, et convengrunt : con-
gregata sunt supr me flagella, et ignoravi.

Di:sipati sunt , nec compuncti , tentaverunt me, sub-
süxnorerunt mue. subsannatione: frenduerunt super me
dentibus suis.

Domine , quando respicies? ftestilue animam meam
s malignitate eorum , a leonibus unicam meam.

Confitebor tibi in ecclesia magna : in populo gravi
| iadabo te.

Non supergaudeant mihi, qui adversantur mihi
aique : qui oderunt me gratis, et annuunt oculis.

Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur : el. in
iracundia X. terre * 3 loquentes dolos cogitabant.

Ei dilatawerunt super ie 0s suum, dixerunt : Euge,
enge, viderunt oculi nostri.

Vidisti, Domine , ne sileas : Domine, ne discedas
0 me.

Erswrge, et in'ende judicio meo: Deus meus, et
Dominus * meus in causam meam.

Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus
meus, el non. supergaudeant mihi,

Non dicant in cordibus suis : Euge, f euge, anime
Nostri : nec dicant : Devoravimus eum. 9n

Erubescast , et revereantur simul, qui. gratulan'ur
mais meis.

lInduantur confusione et reverentia , qui € magna
lopenntur super me.

Ezsulteut , et Letentur qui volunt. justitiam mcam :
€ dicast. semper : Magnifizetur Dominus , qui volunt
patem servi ejus.

Et lingua. mea. meditabitur justitiam tuam. ;
die laxdem tuam.

tota

3 ML Palatinus quis similis tui ?
Denuo temere prior S littera in Palatin. ms. de-

letor, ut legatur alio sensu, Urgentes.

* ln eodem ms. et copula de-ideratur.

. 3 Videtur ipsum quoque verbum loquentes , aste-
Tic». illustrandum, sive ipsi postponenda finalia
pineta : in Grzcis enim. exemplaribus communis
tlitionis utrumque desideratur , yc XoXo2vres.

.' In Palatino. ms. pronomen meis, obelo confo-
itur,

' Alterum euge in Palatin. ms. veru prwfixum
lobet : tum devorabimus pro devoravimus legitur.

FHaud. beue in. eodem 1s. maligna loquuntur ;
Pro magna , eic.

eripieris | Ms. eruens| inopem de manu fortioris ejus :
egenum et pauperem a rapientibus eum [Ms. diri-
pientibus].

Exsurgentes | Ms. Insurgentes] testes iniqui, qux
ignorabam interrogabant me : et | Ms. (ac. et] re-
tribuebant. mibi mala pro bonis, et sterilitatem
anim mec.

Ego autem dum [Ms. cun] mihi mo:esti essent :
induebam me cilicio [ Ms. cilicium], et humiliabam
in jejuuio animam meam, et oratio mea in sinu meo
[Ms. Sinum meum] convertebatur.

Sicut proximum, ct [ Hs. tac. et] sicut fratrem nos-
trum, ità complacebam : tanquam lugeus et contri-
status , ita humiliabar.

hb Adversus me lxtiti sunt, cet convenerunt, et
congregaverunt in me flagella, et ignoraverunt. ——

Dissoluti sunt, nec compuneti sunt, tentaverunt me,
et deriserunt derisu : striderunt in me dentibus suis.

Domine, quando respicies? Restitute animam
mcam a malcfactis [ Ms. ab astutiis] eorum, eta
leonibus unicam meam.

Cowfltebor tibi, Domine, in ccclesia magna [ Ms.
mulia ] : in populo gravi laudabo te.

Ut | Ms. tacet ut | non iusultent in me [Ms. mihi],
qui adver;antur mihi inique : qui oderunt me gratis,
et annuebant [ Ms. annuentes] oculis.

Quoniam mihi quidem pacitice [ Ms. pacifica ]to-
quebautur ; et super iram [Ms. in ira| dolo:e cogi-
tabant.

i Dilataverunt in me os suum, dixerunt : Euge,
euge, viderunt oculi nostri : vidisti, Domine, ne
silas : Domine, ne discedas a me,

Exsurge, Domine, et intende judicium meum
[ J/s. judicio meo ] Deus meus, et Dominus meus in
causam meam.

Judica me ! secundum magnam misericordiam
tuam , Domine Deus meus, ut non insultent. in me
inimici mei : nec dicant in cordibus suis : Euge,
euge, anim nostre, nec dieant: Ob orbuimus eum.

Erubescant, ei revereantur simul, qui gratu-
lantur malis meis : induantur pudore et reverentia ,
qui magna loquuntur adversum me.

Exsu'tent et letentur qui volunt justitiam meam :
et dicant semper : Magnilicetur Dominus, qui volunt
pacem servi ejus. Sed [Ms. lacet sed] et lingua mea
meditabitur justitiam tuam : tota die laudem tuam.

b Contipenter juxia August. Veronens. ms. et ad-
versus. me letati sunt , el convenerunt in unum, con-
gregala sunt. in me flagella, et iqnoraverunt, Discissi
suni : tum el subsannaverunt me eubsannationem, etc.

i [n Augustino et. Veronensi ms., et dilataverunt :
tum idem plus habet dixerunt mihi, quod pronomen .
neque Grocus ipse texts, nec libri, quos scio, alii
habent.

j In Veronensi xque atque Augustiniano Psalterio,
Judica me, Domine, sccundum justitiam meam , Do-
mine Deus meus, non insultent, etc., non. dicant. in
corde suo, eti absorbuimus pro obsorbuimus : denique
paulo post, gratulantur malis meis, indwantur con[u-
sionem et reverentiam.

Digitized by Google
