165

'S$. HIERONYMI DIVINÀ BIDLIOTHECA.

166

Ne avcrtas [aciem Duam a. me, ne declines. in ira à A — Ne avertas faciem tum (Ms. vultum tuum] a me:

servo (ub.
Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despi-

cias me, Deus salutaris meus.

Quoniam pater meus et mater mea. dereliquerunt
me : Dominus autem assumpsit me.

Legem pone mihi, Domine, in tia tua : et dirige me
in semitam rectam propter. inimicos meos.

Ne tradideris m in. animas tribulantium me : quo-
niam Insurrexerunt in me testes iniqui : et mentita est
iniquitas * «4 sibi ;

Credo videze bona Domini in terra viventium.

Exspecta. Dominum, viriliter age : et. con[ortettr
cor (uum, et sustine Dominum.

et ne declines in ira a servo tuo.

Adjutor meus esto, ne derelinquas me: neque de-
sp:cias me, Deus salutaris meus.

Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt
me : Dominus autem assumpsit me.

Legem mihi eonstitué, Domine, in via, et dirige
me in semitam rectam (Ms. semita reca] pFepter
inimicos meos. —

Ne tradideris me in. animas persequentium [ Ms.
tribulantium] me, quoniam insurrexerunt in me| Ms.
mihi] testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi:

Credo videre bona Domini ià terra viventium.

Exspecta (Ms. sustine] Dominum, et viriliter age,
et confortetur cor tuum, et sustine Dominu m.

PSALMUS XXVII.

b .t PSALMUS IPSI ^ DAYID.

Ad te, Domine, clamakbo, Deus meus, ne sileas a me,
ne quando taceas a me ? et assimilabor descend.n.ibus
in lacum.

- Ez: audi * tocem deprecationis mee, dum ero
ad te : dum extollo manus eas ad templum sanctum
tuum.

Ne -t simul ; trahas me cum peccatoribus : et cum
operantibus iniquitatem -t- ne perdas me ;

^ Qui loqsuntur pacem cum preximo sue ; mala aw-
* tem in cordibus eorum.

Da illis secuudum opera eofum, et secundum nequi-
tiam adinventionum ipsorum,

Secundum opera manuum eorum tribue illis : redde
retributionem eorum ipsis.

5 HUIC. DAVID PSALMUS,

"Ad te, Domine, elaniavi, Deus meus, nme silens
a me : et ero similis descendentibus in lacum.

Exaudi voeem deprceationis mes, dum oro ad
te : et (Js. tneet et] dum. extollo manus mess. sd
tempium sanctum tuum.

Ne simul tradas ^ me cum peccatoribus : et cum
operantibus iniquitatem ne perdas me.

Cun liis qui loquuntur pacem cum proximo suo :
mala autem sunt [Ms. tacet suni] in cordibus eorum
Ms. suis].

Da illis, Domine (Ms. tac. Domine], secundum ope-
ra eorum : et seeundum : nequilias studiorum re-
tribue illis.

Redde retributionem eorum [Ms. ipsorum] ipsis :

Quoniam non intellezerunt opera Domini, et in ópe- (« quoniam non intellexerunt opera Domini, et in ope-

ra manuum ejus desirues illos, et non a dificabis 4 eos;
Benedictus Dominus : quoniam -i- exaudivit. vocem

deprecationig med,

Dominus adjutor meus el protector meus : * in. ipse
speravit cor meum et adjutus sum.

Et refloruit caro mea : et ex voluntate mea confite-
bor ei.

Dominus fortitudo plebis aue : et protector salvatio-
num Christi sui est.

Salvum fac populum tutim f a- Domine ; et bené-

* Est in Hebrzo textu, quod «à sibi respondeat,

, tamenetsi alia interpunctione  Massorethae

eam vocem cum subsequenli versu conjungant, de.

Que ejus recta scriptura dissentiant. Saiis hoc tamen

est, ut scias, minus hic reete obelum praponi,quem

et Palatinus ms. iguoral, ei satius fuerit ad ejus
fidem expungi.

b Palailnus fs. absque obelo, Huic David psal-
mus. Ásteriscum quoque verbis, ne quando !aceas a
me, prüxum, idem ms. uni. voci quando attribuit.

* Corrupte omnino positus visitur hic in editione
Cari asteriscus cum numine Domini; Exaudi x Do-
mine * vocem, cic, Monet enim ipsemet Hieronymus
id additiium esse. Quod vtique verum reperiet, qui
[onem Hebraicum , vel Grzcorum cedices adierit.

ART.

—Adem ms. atque ex eo Carus addunt sub asteris-
eo Domine, quod et Martian. notat ipsimet lliero-
nymo saepius laudata epist. ad Sunniam improbari.

4 Perperam in Martianzi editione pronomep eos,

ra manuum ejus non consideraverunt.

Destrue illos, nec (Ms. e& non] edificabis eos :
benedictus Dominus, quoniam exaudivit vecem de-
precationis me:e.

Dominus adjutor meus et protector meus : etin ipso
|Ms. in ipsum] speravit cor meur, et adjutus sum.

Et refloruit caro mca : et ez voluntate mea confi

tebor illi.
Dominus fortitudo plebis gue : et proteeter salu-

tarium Christi sui est.
Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic

'obelo confodicbatur, quod tamen in llebrzo rcso-
fat 3. Nos ejus not» amovendz monuit Palati-
tinus ins., qui et paulo ante destrie legit. pro. des-

irues.

* Addit Palatin. ms. et copulafn, obelo tamen prz-
fixo, & et ; in ipso, etc.

t Minus hic bene idem ms. obelum przetermitit.

£ Pro titulo in. Veronensi et Augustitiiano Psalte-
rio lantum est, Jpsi David, iu quibus et primo sta-
lim versu, post verlia, ne sileas a me, eadem ferme
repetuntur, ne quando sileas à. me, qux in opposita
columna asterisco illustrantur.

h ldem ms., tradas cum peccatoribus animam meam,
et, tie comperdas me.

1 Mabet unice cum Augustino Veronensis ms. se-
eundum. malignitatem. affectionum. ipsorum, et secun:
dum op:ra manuum illorum da eis: wm subsequenti
versu, »on. intellexerunt. in opera Domini, etc., pos-
tremis verbis, non consideraverant, plane omissis.

Digitized by Google
