1u9

LIBER PSALMORUM.

450

Non sunt loquela? neque sermones : quorum non au- LY Non sunt loquele neque sermones : quorum non

dientur voces eorum.

Jn omnem terram. exivit sonus eorum : et in fines
orbis 5- * terre * verba eorum.

* In sole posuit. tabernaculum. suum : et. ipse,
lamquam sponsus, procedens de thalamo suo.

Ezsultaeit, ut gigas, ad currendamviam 5 : a summo
celo egressio ejus.

Et occursus. ejus, usque ad summum ejus : nec est
qui te abscondat a calore ejus.

Lez Domini imgnaculata, convertens. animas : testi-
monium Domini fidele : sapientiam. prastans parvulis.

Juuitie Dómini recta, lotificantes corda : prace-
pum Domini lucidum, illuminans oculos.

audiantur voces eorum.

In omnem terram exivit [Ms. exiit] sonus eorum :
et in fines orbis terrz verba eorum.

In sole posuit tabernaculum suum : et ipse, tam-
quam sponsus, procedens de thalamo suo.

Exsultavit, ! ut gigas, ad currendam viam, a sum-
mo colo egre:sio ejus : et ocenraus ejus, usque ad
summum cjus, nec est qui $e abscondat a calore
ejus.

Lex Domini irreprehensibilis [Ms. immaculata],
convertens animas : testimonium Domini fidele ; $a-
pientiam prostans parvulis.

Justitie Domini rectz, ketificantes € corda : prz-
ceptum Domini lucidum, illuminans oculos,

Timer Domini sanctus, permanens in seculum -- B. Timor Domini sanctus permanet in seculum s2-

cili ? judicia Domini vera, justificata in semetipsa.

Dniderabilia super aurum. et lapidem preisum
wulivm ; et dulciora super mel et favum.-

Et * enim ? servus tuxs custodit ea : in custodiendis
illis retributio multa.

Delicta quis intelligu? Ab occultis -- meis ? munda
We : el ab alienis parce servo tuo.

Bi mei non fuerint dominati, tuuc immaculatus ero:
el emundabor a. delicto mazimo.

3 3 Et ? erunt, ut complaceant eloquia. oris mei :
tt meditatio cordis mei in conspectu tuo -- semper *

Domine, adjutor meus, et redemplor meus.

culi : judicia Dei [ Ms. Domini] vera , justificata in
semetipsis.

Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum : et duleiora super mel et favum,

Nam et servus tuus custodit ea : in custodiendo
illa retributio multa.

Delicta quis intelligit? Ab occultis meis munda
me, Domine : et ab alienis parce servo tuo.

Si mei non fnerint ^ dominati, tunc immaculatus
ero : et emundabor a delicto maximo.

Et erunt, ut complaceant eloquia oris ioei : et me-
ditatio cordis mei in conspectu tuo semper.

Domine, adjutor meus, et redemptor meus.

PSALMUS XIX.

* IN FINEM , PSALMUS DAVID,

Exaudiat te Dominus, in die tribulationis : protegat
lenomen Dei Jacob.

Mittat tibi auxilium de sancto : et de Sion. tuea-
tur te.

Memor sit omnis sacrificii tui
luum pingue fiat. DIAPSALMA.

Tribuat tibi secundum cor tuwn : et omne consilium
liim confirmet.

Leiabimur in salutari (uo *. et. in nomine Dei nostri
magnificabimur.

: et holocaustum

* Videsis que superius, nec semél diximus, quod

&st in llebreo 522, non orbem simpliciter, sed terre
trbem significare. Qui subsequitur obelus in Palatino
ms. et apud Carum desideratur.

? Additum repererat hic sub veru prononien suam,
Vieron. Ms. Carnutensis habet adliuc idem veru seu
9belum cum spatio vacuo in hunc modum : ad cur-
rendam viam. «t iasummo, eic. lloc verbum
expunxit forte S. Doctor Psalterium emendans, qnia
Mebrei ac Grxci codices legunt sine pronomine
fism. MART. . .

— Hieronymi ipsius evo exemplaria subjungebant
Donomen suam : qua de read Sunniam et Prete.
am, Et dicitis, inquit, quod in Greco suam non ha-
beat; sed hoc nos sub veru additum reperimus, et in
Hebreo uon esse manifestum est. Servat et Palatinus
ms. lituram hoc loco iuducti obeli ac pronominis :
quidam autem Carnutensis penes Martiani uin obe-
Wm illum, et spatium reponéndo pronomini vacuum,

Demum e regione subsequentis versiculi idem Pala- .

linus Diapsalma annotat. u
* Palatiuus ms. obelum hunc omittit : Carus vo-

C rsaLMUs navin [Ms. 1 vivEM PSALMUS Pii. DAVID].

Exaudiat te Domiuus, in die tribulationis : prote-
ga! te nomen Dei Jacob.

Mittat tibi auxilium de sancto : et de Sion tueatur
te.

Memor sit ? Dominus omnis sacrifleii tui :et ho-
locaustum tuum pingue fiat ( Ms. faciat]. pIAPSALMA.

Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum: etomne
consilium tuum j confirmet.

Lieiabimur in salutari tuo ; et ia nomine Domini
Dei nostri maguiflcabimur.

cem quoque enim transveplerat. Ad oram libri in
eodem ms. Diapsalma rursum ascribitur.

4 Minus iterum bene Palatinus ms. et Carus hunc
obelum prztermitiunt.

* Verba, in finem, idem ms. facet.

T |dem, sicut gigas ad currendum viam, a sumnto

D celi, etc., usque ad summum coli, el non est, ete., ex

Augustino.

5 Minori numero Áugustinus, et qui eum exicri-
bit codex Veronensis, cor, legunt, et mox castus
permanens, pro sanctus permanet, ei justificata in idi-
psum, pro in semetipsis. Quod vero deinde legitur in
todem codice, lapidem pretiosum mundum, pro mul-
tum, editoris potius quam ins. error in legendo esi.
Denique etenim et servus tuus custodiet ea, etc.

^ Reciissime emendatum Augustino dominata, id
est, delicia, quemadmodum et Veronensis ms. reci-
tat : tum mundabor a delicto magno, ex eodem.

i Rectius iterum — Veroneusis ms. et Augustinus
nomen Dominus hic omittunt.

j Denuo ex Augustino Veronens. ms., consilium
tuin compleat, Exsultabimus in salutari, etc.

Digitized by Google
