m
gitur spina. -- DIAPSALMA X.

Delictuat meum cognitum -- tibi ? feci, et. injusti-
tiam mecm non abscondi.

Disi : Confitebor ^. -t: adversum me 4 injustitiam
meam Domino: et tu remisisti impictaiem | peccati
mei, DIAPSALMA, .

Pro hac orabit ad te omnis sancius, in tempore op-
portuno.

Verumtamen in diluvio aquarum multarum, ad eum
non approxzimabunt.

Tu es refugium meum a Iribulalione qug circum-
dedil me : exsultatio mea, crue me a. circumdantibus
tie. DiapsaLaa.

T utellectum tibi dabo, et instruam te. in. via hac qua
gradieris : firmabo super te oculos meos.

Nolite fieri sicut equus et mulus : quibus non. est
intellectus. |

In camo ei freno. maaillas corum constringe, qui
tion approximant ad. te.

Multa flagella peccatoris : P sperantem autem in Do-
mino misericordia circumdabit.

Latamini in Domino, et exsullate, justi : et gloria-
mini, omnes tecti corde.

S. HIERONYMI DIVINA DIDLIOTHECA.
A spina. DiAPSALMA.

178

Delictum meum cognitum tibi feci ; ct injustitias
meas non operui.

Dixi : Pronuntiabo adversus me injustitias mcas
Domino : et tu remisisii (Ms. dimisisti] impietatem
cordis mei. DiAPSALVA.

Pro liac orabit ad te omnis sanctus ia. tempore
opportuno : verumtamen in diluvio aquarum multa-
ruin, ad eum non 4 approximabunt.

Tu es mihi refugium a pressura qux circumdedit
me: exsultatio mea, redime me a circumdantibus

: me, DiaPsALMA.

Intellectum dabo tibi, et * instruam te in via hac
qua gradieris : firmabo super tc oculos meos.

Nolite fleri sicut equus ot mulus, quibus non est
intellectus.

In freno et camo maxillas eorum eonsiringes
[JIs. confringe], qui non spproximant [Ms. appro-
pinquant| ad te.

Multa flagella peccatorum [JM s. peccatoris] : spe-
rantes autem in Domino misericordia circumdabit.

L'etamini in Domino, et ex«ultate, justi : et glo-
riamini, omnes recli corde.

PSALMUS XXXI.

X PSALMUS DAVID ;
Exsultate, justi, in. Domino : rectos. decet. collau-
da'io.
Confitemini Domino in. cithara : in psalterio decem
chordarum psallite üli.

Cantate ei canticum. novum : bene psallite -- ei
in vociferatione. '

Quia rectum est. verbum Domini : el omnia. opera
ejus in fide.

Diligit misericordiam et. judicium : misericordia
Domini plena es! terra.

Verbo Domini coli firmati sunt : et spiritu oris ejus
omnis virius eorun.

Congregans , sicut in utre, aquas. maris : ponens. in
thesauris abyssos.

Timeat Dominum omnis terra: ab eo autem. com-
tioveantur omnes inhabitantes orbem.

Quoniam ipse dizü, et facla sunt : ipse mandavit, et
creata aunt.

Dominus dissipat cousilia gentium, reprobat. -- au-
tem 7 cogitationes populorum : -« et reprobat consilia
principum *. .

Consilium 3 autem $ Domini in eternum. manet,
cogitationes cordis ejus in generatione et generationem.

Beata gens cujus * ^ est ?. Dominus Deus ejus :
populus, quem elegit in harcditatem sibi.

, "Perperam in Martiani ediiione hic erat pro aste-
visco obelus, cuum satis tamen aperte in llcbrzo

«*y, adversum mo, resonet, Poterat vero et ipse aste-
Tiscus abesse; sed. nos de eo substituendo Palatinus
ms. monuit.

b Plurium numero idem habet ms. sperantes.

* Utrumque. tacet l'alat. liber, obelum scilicet,
Alque c& verbum, sed ct superius in hisce opponeus

PSALMUS [Ms. ipsi] pavip.

Laudate ( Ms. Exsultate], justi, in Domino : rectos
decet collaudatio,

Coufitemini Domino in cithara: in psalterio de-
cem chordarum |Ms. decachordo] psallite ei | às.
tac. ei]. .

Cantate [45s canite] ei canticum novum : benc
psallite ei io. jubilatione.

Quoniam rectus est sermo Domini: el ommia
opera cjus in fide.

Diligit misericordiam et judicium : misericordia
Domini plena est terra.

Verbo Domini coli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omuis virtus eorum.

Congregans, sicut in utrem, aquas maris : ponens
in thesauris abyssos.

Timeat Dominum omnis terra: ab ipso autem
commoveaniur f universi, et omues qui habitant
orhem.

Quoniam ipse dixit, et facta sunt : ipse magdavit
et creata suut, '

Dominus dissipat [Ms. dissipavit] consilia gen-
tium, reprobat autem cogitationes [M. cogitationcm]
populorum : et reprobat consiiia principum.

Consilium vero Doinini raaunet in zlerpum ; cogi-
laiioues cordis ejus in seculum saeculi [Ms. sxcula
sreulorum]. :

Beata geus cujus est Dominus Deus eorum: po-
dis notis non semel peccat.

3 lidem, appropinquabunt, cui. verbo cum addit
Veronensis ms. Diapsalma, dignum notatu erat:
quod a ceteris libris abludat.

* [n ecdem ims. ut et Augustino, statuam te in vid
qua ingredieris : affirmcbo, etc.

! August, cb Veronensis liber voces, uniecrsi, ety
priteriiuunt : addunt vero terre, post orbcm.

Digitized by Google
