159

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

100

Reniniscere miserationum tuarum, Domine, et mi- A — Reminiscere miserationum tuarum , Domine : e

tericordiarum twarum, qua a seculo sunt.

Delicta juventutis mem. et ignorantias meas ne. me-
mineris.

Secundum misericordiam tuam memento mei ^ 5x tu
$ propter bonitatem twam, Domine.

Dulcis et rectus Dominus : propter hoc legem dabit

delinquentibus in via,

Diriget mansuetos. in judicio :
suas.

Universe vie Domini misericordia et veritas, requi-
rentibus testamentum. ejus et testimonia ejus.

Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato
meo : multum est enim.

Quis est homo qui timet Dominum? legem statuit ei
in via, quam elegit.

Anima ejus in bonis demorabitur :
hareditabit terram.

Firmamentum est Dominus timentibus eum, et tes-
tamentum ipsius, ut manifestetur illis.

Oculi mei semper ad Dominum : quoniam ipse cvellet
de laqueo pedes meos.

Respice in me, et miserere mei : quia unicus et pauper
aum ego. .

Tribulationes cordis mei multiplicat sunt : de neces-
aitatibus meis erue me.

Vide humilitatem meam et laborem meum: et dimitte
universa delicta mea.

Respice inimicos meos , quoniam multiplicati sunt ;
et odio iniquo oderunt me.

docebit mites vias

et semen ejus

b misericordiz tux, qux a szculo sunt.

Delicta juventutis et ignoranti: mex ne memi-
neris : secundum magnam misericordiam tuam me-
mor esto mei, propter bonitatem tuam, Domine.

Dulcis et rectus Dominus : propter hoc legem
statuit [Ms. statuet] delinquenübus in via.

biriget mitesin judicio:docebit mansuetos vias suas.

Universze vite Domini misericordia et veritas, re-
quirentibus testamentum ejus et testimonia ejus.

Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis pec-
cato meo, copiosum [Ms. multum] est enim.

Quis est homo, qui timeat Dominum ? legem sta-
tuit [ Ms. státuet] ei in via, quam elegit.

Anima ejus in bonis demorabitur : et semen ejus

B hareditatem (Ms. hzereditste] possidebit terram.

Firmamentum est Doininus timentibus eum «: et
testamentum ipsius [Ms. ejus] ut manifestetur illis,

Oculi mei semper ad Dominum : quoniam ipse
evellet de laqueo pedes meos.

Respice in me, et miserere 4 mei, quoniam unicus
et pauper sum ego.

"Tribulationes cordis mei dilatata» ( Ms. multipli-
catz] sunt: de necessitatibus meis eripe [Ms. libera]
me.

Vide humilitatem meam et laborem meum : et
dimitte omnia peccata mea.

Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt :
et odio iniquo oderunt me.

Custodi animam meam ot eripe * me: Domine,

Custodi animam meam, et erue me : non erubescam, G non confundar, quoniam invocavi te.

quoniam speravi in te.
Junocentes et recti adhaserunt mihi, quia sustinui te.
Libera, Deus Israel, ex omnibus tribulationibus suis,

Innocentes et recti adhzeserunt inihi : quoniam
sustinui te, f Domine.
Redime me, DeusIsrael, ez omnibusangustiis mcis.

PSALMUS XXV.

PSALMUS DAVID.

Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea
ingressus sum.

Et in Domino sperans non infirmabor.

Proba me, Domine, et ten'a me : ure renes meos et
cor meum.

Quoniam misericordia tua ante oculos meos est :
et complacui in veritate tua.

Non sedi cum concilio vanitatis : et cum iniqua ge-
rentibus non introibo,

Odivi ecclesiam malignantium : et cum impiis non
aedebo.

* Atque hic perperam obelum
latinus et Carus praenotant.

b Atque lioc ex Augustino idem ms., ct quia miseri-
cordia tue a seculo sunt.

* Quo est Grxci codicis Alexandrini glossema ,
et nomen Domini timentibus eum, Augustinus bic suf-
ficit, ex eoque codex Yeronensis.

4 Editor Veronensis Psalterii pronomen mei trun-
cat, nec facti lectorem monet , aut ejus expungendi
causa addit , cum illud tamen originales textus ac
libri alii omnes habeant.

* idem ms. , erue me, non con(undar , quoniam

peravi in te, jugiter ex Augustino.

f Verbum isud Domine superílue in Greco posi-

PSALMUS [ Ms. P581 ] Davi.

Judica me, Domino , quoniam ego in innocentia
mea 6 ingressus sum.

Et in Domino sperans non infirmabor.

Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meos
et cor meum.

Quoniam misericordia tua ante oculos meos est :
et complacui in veritate tua.

Non sedi in consilio [ Ms. concilio ] vanitatis : et
cum iniqua gerentibus non introibo.

* Odivi congregationem malignorum : et cum
impiis non sedebo.

pro asterisco Pa- [) tum dicit Hieronymus. Unde illud expunxit in. se-

€unda emendatione. Omissom est idem nomen in
ms. Romano Psalterio Sorbonico, quamvis in adversa
€vlumna , ubi Grecus. contextus LXX. Iuterpretum
Latinis literis descriptus est, legatur hoc. modo,
ipemina sé Kre, ings os Kopie, id est, sustinui te,
Domine. MAnT.

—$. ipse Pater, epist. ad Sunniam, ad tizec verba,
quia sustinui te : Et dicitis, inquit, in Graco reperisse
Domine, quod superfluum est. Mox Veronensis ms.,
tribulationibus habet pro angustiis,

5 Unice cum Augustino Veronens. ms. , ambalavi
el in Deo meo speraus , eic.

^ [dem ms. et August. odio habui : tum Larabo

Digitized by Google
