155

LIBER PSALMORUM.

t4

Tw autem in sanclo habilas, laus lsracl , in te spe- A — Tu autem in sancto habitas, laus Israel, in te spe-

rawtrunt patres nostri : speraterunt , et. liberasti
eos.

Ad te clamagcrunt , et sali facti sunt ; in te spera-
verunt, et non aunt confusi. .

Ego autem sum vermis, et nom homo , opprobrium
hominum, et abjectio plebis.

Omnes videntes me, deriserund me : locuti sunt labiis,
«- et $ moverunt caput.

Sperasit in. Domino, eripiat eum : salvum faciat
eum, quoniam vult eum.

Quoniam tu. es , qui extraxzisii me de ventre : spes
mea ab uberibus matris mec , in (c projecius sum ex
Mero,

De venire matris mec , Deus meus es iu : ne * dis-
tasseris 4- a me ? '

Quoniam tribulatio proxima est : quoniam non est ,
qui adjwwet, »

Circumdederant me vituli mulli : tauri pingues obsc-
derat me,

Aperuerunt super me os suum, sicul leo rapiens el
rugiens.

Sicut aqua , effusus sum : et dispersa sunt omnia
012 mes.

Factum est cor meum tamquam cera liquescens , in
medio ventris mei.

Aruit, tamquam Lesia, virtus mea, et lingua mea ad-
heit faucibus meis : el in pulverem mortis deduxisti
we.

Quoniam circumdederunt me canes -- mulli ? conci-
lim malignantinm obsedit me.

Foderunt manus meas, et pedes meos ,. dinumerave-
"Inl omnia 055a mea.

Ipsi vero comsideraverunt , et inspexerunt me : divi-
terini sibi vestimenta mea, et super vestem meam mi-
SeruBI sortem.

Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium twum a
9t : ad defensionem neam conspice.

Erue a framea -- * Deus , animam meam : -- et ;
de manu canis, unicam meam.

Salva me ex ore leonis : et a cornibus unicornium
humilitatem meam.

Narrabo nomen tuum fratribus meis : in. medio Ec-
desie laudabo te.

(oui timetis Dominum. laudate ewn : universum se-
x Jacob, glorificate eum, 4

* Pro hoc asterisco X, scriptorum errore positus
est ohelus - jin ms. Sorbonico, qui hzec signa minio
wirssentat cum duobus punctis consequentibus.

n»

^ E regione annotat Palatinus ms. Diapsalma.

* Rectius ferme utrumque abest a Palatino ms. no-
wen Deus, et veru, quo confoditur, quemadmodum
el in Graeco ipso est textu.

3 Hic e regione Palatinus ms. Diapsalma apponit.

* ldem cum August. ms., qui conspiciebant me,

sannabant me, et locuti sunt in labiis.

1 in eodem ms., circumdedit, unice cum August.

* Addit idem ms. me : tum vestimenta sua pro mea
legit , quod aperte mendosum est : et nescio tamen
qua «tpupjis editor, ut neillud suspiceris esse aul an-

raverunt patres nostri : speraverunt, et liberasti [Ms.
eruisti] eos.

Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt : in te spera-
verunt, et non sunt confusi.

Ego autem sum vermis, et non homo : opprobrium
hominum, et abjectio plebis.

Omnes qui * videbant me, aspernabaptur me : lo-
cuti sunt labiis, et moverunt caput.

Speravit in Domino, eripiat [Ms. eruat] eum : sal-
vum faciat eum, quoniam vult [Ms. voluit] eum.

Quoniam tu es , qui abstraxisti [Ms. extraxisti] me
de ventre, spes mea ab uberibus matris mex , in te
jactatus sum ex utero : de ventre matris mox, Deus
meus es tu.

Ne discesseris (Ms. discedas) a me, quoniam tribula-
tio proxima est : et [Ms. quoniam]non est, qui adjuvet.

Circumdederunt me vituli multi : tauri pingues ob-
sederunt me.

Aperuerunt in me os suum, sicut leo rapiens el ru-
giens : sicut aqua, effusa sunt (Ms. effusus sum], et di-
spersa sunt omnia 058a mea.

Et (Ms. tace! ei] factum est cor meum tamquam
cera liquefiens [Ms. liquescens], in medio ventris uci.

Exaruit, velut testa, virtus mea, el lingua mea ad-
hzesit faucibus meis : et in pulverem inortis dedu-
xisti me.

Quoniam circumdederunt me canes multi : concilium

C malignantium f. obsedit me.

Foderunt manus mess et (Ms. tacet et] pedes mcos :
et dinumeraverunt omnia ossa mea.

Ipsi vero, consideraverunt$, et conspexerunt me:
diviserunt sibi vestimenta mea : et super vestem
mean [Ms. vestimentum meum miserunt sortem.

Tu autem, Domine, ne longe facias auxilium tuum
a me : ad [A/s. in] defensionem meam aspice. ——

Erue a framea animam meam : et de manu canis
unicam meam.

Libera me [ Ms. salvum me fac] de ore leonis : et
a cornibus unicornuorum humilitatem meam.

Narrabo nomen tuum fratribus meis : in medio
Ecclesi: laudabo [Ms. cantabo] te.

Qui timetis Dominum, laudate eum : universum

D semen Jacob, magnificate eum.

tiquarii aut typographi mendum, ita [monet retinen-
dum, (ege sua, non mea.

,b Penes August. et Veronens, ms. feceris. Pro au-
zilium tun, quod sequitur, notat Hieronymus epist.
3d Sunuiam et Fretelam, invenisse eos, auxilium me-
um quod, inquit, et verum est, et ita corrigendum, Re-
vera sic feruut originales libri omnes. Audi nunc
quid Veronensis hujus psalterii editor doceat, per-
quam cnim rare aliquid ultra variantes lectiones av-
del: Pro a me, inquit, S. Hieronymua, in epist. 155,
vult legi mecum. Fal:a equidem ac perverse. Hicro-
nymus neque voculas a me respexit, sed pronomen
iuum; neque pro €o mecum corrigendun dixit, $cd
meun.

i [n Graco legebant Suunia ac Fretela glorificaie.
Super qua re isthec monuit S. llierovyius :

Digitized by Google
