455

S. HIERONYMI DIVINA BiBLIOTHECA.

156

Tímeat eum omne semen Israel : quoniam non spre- A.— Timeat eum. omne semen Israel, quoniam non

vit, neque despexit deprecationem pauperis.

Nec avertit faciem suam a me; et cum * clamarem
ad eum, exaudivit $« me ?

Apud te laus mea in ecclesia magna : vota mea. red-
dam in conspectu timentium eum.

Edent pauperes, et. saturabuntur, -t- et , lauda-
bunt. Dominum, qui requirunt eum : vivent corda eo-
rum in seculum 4 eculi $'

Reminiscentur, et convertentur ad. Dominum wuni-
versi fines terre.

Et adorabunt in. conspecin. ejus. universa familie
gentium,

Quoniam Domini est regnum, et 3- ipse deminabi-
tur gentium.

sprevit, neque despexit preces pauperum | Ms. pre-
cem pauperis] : neque avertit faciem suam a me, et
dum [Ms. enm] clamarem ad eum, exaudivit mc.

Apud te 4 laus mibi in Ecclesía mogna: vota
mea Domino reddam coram timentibus eum.

Edent pauperes, et saturabuntur : et. laudabunt
Dominum, qui requirunt eum.

* Vivet cor eorum in. seculum ssculi : remini-
scentur, et convertentur ad Dominum universi fincs
terra.

Et adorabunt ín conspectu ejus omnes. (Ms. uni-
vers:e] patri gentium, qnoniam Domini est regnum,
et ipse dominabitur gentium.

Manducaverunt, et adoraverunt omnes. pingues ter- B. — Manducaverunt, et adoraverunt omnes divites

vt : in conspectu ejus cadent. omnes, qui descendunt
in terram,

Et anima mea illi vinet ? 4- et semen ?, meum serviet
ipsi.

Annuntiabitur Domino generatio veniura : et annun-
tiabunt. justitiam ejus, populo qui nascetur, quem fe-
cit -- Dominus ? |

terr : in conspectu ejus procident universi [Ms.
omnes], qui descendunt in terram.

Et snima mea ipsi vivet [Ms. vivit] : et semen
meum serviet illi,

Annuntiabitnr Domino generatio ventura, et an-
nuntiabunt f celi justitiam ejus populo, qui nasce-
tur, quem fecit Dominus.

PSALMUS XXII.

PPALMUS DAVID.
Dominus regit me, ^. -- et * nihil mihi. deerit : in
loco pascue, «- ibi ? me collocavit.
Super aquam refectionis. educavit. me
meam convertit,

Deduxit me super. semitas justitia, propter nomen C

suum.

Nam etsi ambulavero in. medio umbre mortis, non
timebo mala : quoniam tu mecum es.

Virga tua, et baculus tuus, ipsa me consolata sunt.

Paraatí in conspectu meo mensam, adversus. eos qui
tribulant me. .

Impiuguasti in oleo caput meum : 4- et calix meus
inebrians, -t- quam ? proclarus « -- est?

Sciendum, inquit, quod ubicumque in Greco scrip.
tum est glorificate, Latinus interpres magnificate trans-
(tulerit, secundum illud quod in. Exodo dicitur : Can-
flemus Domino, gloriose enim magnificatus est. Pro quo
in Graco scribitur glorificatus est : sed in. Latino. ser-
mone si iranaferatur, fit. indecora translatio. Et nos
einendautes olim Psalterium, ubicumque sensus idem
est, veterum interpretum consuetudinem mutare nolui-
mus, ne nimia novitate lectoris animum terreremus. De
Psalterio Romano, id est, Romi emendato, haud
dubium intelligendus est iste locus : in eo enim su-

erest verbum magnificate. Latini interpretis, quod

ieronymus mutare noluerat. In posteriori tamen
emendatione Psalterii, Bethlehem edita, glorificate
interpretatus est : nec propterea translatio dicenda
est indecora, eum non praecedat ibi adverbium glo-
riose, sicut in versiculo Exodi supra recitato, ubi
niinis indecore legeretur : Gloriose enim glorificatus
"est, ManT.

a Ilem ms., cum clamaeero.

b Palatinus ms. obelum hunc pretermittit, et qui
tubse uitur, non ibi, sed me vocule preponit :
Carus utrumque respuit; neuler vero satis bene.

* Carus liic. obelum et postremum quoque hu-

Cw jus psalmi Palatinus ms. proetermiuit.

PSALMUS DAVID [Ms. i1P51 pavit].

Dominus 5 regit me, et nihil mihi deerit : in loco
pascus, ibi me collocavit.

Super aquam refectionis educavit me : animam
meam convertit.

Deduzit me super semitam justis, propter no-
men suum.

Nam etsi ambulem in medio umbris mortis : non
timebo mala, quoniam tu mecum es.

Virga tua, et baculus tuus, ipsa me cousolata
sunt.

Parasü in conspeciu meo mensam, adversus eos
qui tribulant me .

Impinguasti in | Ms. tacet in] oleo caput. meum :
et ^ poculum meuin inebrians, quam przclarum est!

4 Prifert Veronensis ms. /aus mea ín ecclesia ma-
gna, confitebor tibi : vota mea, ctc., quemaduodum
ex Augustino descripsit, ac. solum e Graecis babet
Aldinum exemplar.

* ldem ms., Vivent corda eorum ; tum, comme-
mordbuntur et. convertentur, eontinenter ex Aogu-

D siino.

f Tacet cum plerisque aliis, przescrtim vero Au-
gustiniano Psalterio, Veroneusis cod. vocem cali.

£ [n Veronensi ms., Domiuus pascit ine : tum, in
locum pascue ibi me constiluit : eb paulo post, per se-
mitas justitiee, ete., quarum lectionum meliorem par-
tem accepit ab Augustino.

h Veronense et , quod. idem est , Augustinianuin
Psalterium, caliz tuus pro poculum meum przeferuut,
Ac notum sane est illad ipsiusmet Hieronymi epist.
ad Sunniam et Fretelam, quod. ait, ttm pro meum
in xor errore obtinuisse. Hoc sancti Pauis testimo-
nium longe notissimum Veronensie Psalterii editor
non ex eà epist., sed ex przfatione in libros Parali-
pomenon ad Chromaitium repetit, iu qua nec fuit
umquam, nec ejus Psalmi mentio est ulla, perinde
ac si numquani exstitisset. Novo autem errore lliero-
uymianum ille sententiam. cumulal, cum ait. esse
Kov», sive Vulgatam editionem, eamdem ac Lacia-

Digitized by Google
