4i$

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA. '

14

Circumdederunt me dolores mortis : et torrentes ini- A — Circumdederunt me gemitus [Ms. dolores] mortis :

quitalis conturbaverunt me.
. Dolores inferni circumdederunt me : praoccupuve-
runt me laquei mortis.

«- S Et 75 in tribulatione mea invocavi Dominum :
et ad Deum meum clamavi.

-t- Et ex 5 audivit de templo -- sancto $ suo vocem
meam, et clamor meus in conspeclu. ejus. introibit. in
aures ejus. .

Commota est, et contremuit terra : et [undamenta
suontium conturbata sunt et commota sunt, quoniam
fratus est --. eis. .

Ascendit (umus in ira ejus : et ignis a (acie ejus
exarsit, carbones succensi sunt ab eo.

et torrentes iniquitatis contorbaverunt me,

Dolores inferni circumdederunt me : et [Ms. tac.
et] prvenerunt me laquei mortis.

Et in tribulatione (Ms. pressura] mea invocavi
Dominum : et ad Deum meum clamavi.

Et exaudivit, de templo sancto suo, vocem meam,
et clamor meus in conspecur ejus, introivit in aures
ejus.

Et commota est, et contremuit terra : fundamenta
montium conturbata sunt et commola sunt : quoniam
iratus est eis Deus.

Ascendit fumus in ira ejus : et ignis a facie ejus
exardescit [ Ms. exardescet], carbones succensi sunt
ab eo.

Inclinavit celos, et descendit : et caligo sub pedibus B Et inclinavit ecelos (Ms. colum], et descendit :

ejus.

Et ascendit super Cherubim, el voiavit : volavit super
pennas ventorum.

4- Et ? posuit tenebras, latibulum suum : in circuitu
ejus tabernaculum. ejus , tenebrosa aqua. in nubibus
aeris.

Pre fulgore in conspectu ejus nubes. transierunt,
€ grando et carbones ignis.

Et intonuit de celo Dominus : et. Altissimus dedit
vocem suam : € grando et carbones ignis ;

Et misit sagilias. suas, et. dissipavit eos : fulgura
multiplicavit, et conturbavit eos.

Et apparuerunt fontes aquarum ;. et. revelata. sunt
[undamenta orbis -t- 3 terrarum ,

Ab increpatione (ua, Domine, ab. inspiratione spi-
ritus ire tuc. .

Misit de summo, et. accepit me : et assumpsit me de
aquis multis.

Eripuit me de inimicis meis fortissimis, et ab iis,
qui oderunt me : quoniam conforiati sunt super me.

Pravenerunt me in die afflictionis mec, et factus est
Dominus protector meus :

Et eduzit me in latitudinem : salvum me fecit, quo-
niam voluit me.

^t. Et * retribuet mihi Dominus secundum justitiam
meam : -- et $ secundum puritatem manuum mearum
retribuet mihi.

Quia custodivi vias. Domini : nec impie gessi a Deo
meo.
| Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo: et
juatitias ejus non repuli a me.

& Aberat obelus, ipsaque et copula, qu: origina:
les alii libri sufüciunt : infra leviora alia corumdem
ope emendatur, ut est paulo post introibit pro introi-
vit : tum et. fundamenta , etc. cum deesset et. co-
pula, etc.

b Sagensis ms. codex prxnotat. prxpositionem in
asterisco : x« In ? tribulatione mea, etc. Alii nullum
signum adhibent; sicut nec editio Romana Cari.
Manr.

e Non bene fulget hic in editione Cari imago stel-
|y x. Neque vero abfuit apud LXX przsens versi-
culus ; sed repetitio ejusdem, juxia quod docuit Hie-
ronymus epist. sirpius laudata iu. nostris annoltatio-
nibus : Et queritis, inqnit, cur Graecus. istum. versi-
culum secundo: non fiabeat, interpositis ducbus versi-

et caligo sub pedibus ejus.

Et ascendit super Cherubim, et volavit : volavit
super pennas ventorum.

Et posuit tenebras, lotibulum suum : in circuitu
ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus
aeris.

Pr: fulgore in conspectu ejus nubes transierunt,
grando et carbones ignis.

Et intonuit de celo Dominus : et Altissimus dedit
vocem suam.

Misit * sagittas suas, el dissipavit eos: fulgura
multiplicavit, et conturbavit eos. "

Et apparuerunt fontes aquarum : et revelata sunt
fundamenta orbis terrz.

Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spi-
ritus irz tue.

Misit de summo, et accepit me: et assumpsit me
de multitudine aquarum.

Eripuit (Ms. eruit] me de inimicis meis fortissi-

' mis, et ab bis qui oderunt me: quoniam confortati

sunt super me.

Przvenerunt me in die aíflictionis mez, et factus
est Dominus f protector meus : et eduxit me in lati-
tudinem, salvum me fecit, quoniam voluit me.

Et retribuet mihi Dominus secundum ju:titiam
meam, et secundum innocentiam [Ms. puritatem]
manuum mearum retribuet mihi.

Quia custodivi vias Domini : nec impie gessi a Deo
meo.

Quoniam omnia judicia ejus, in conspectu meo
gunt 5 semper : et justitiam ejus non repuli a me.

bus? Sed sciendum quia de Hebraico et de Theodotionis
editione in Septuaginta Interpretibus sub asterisco addi-
tum sit. MAxT.

4 Diximus et paulo superius , quod est in Hebrzo

Lan, non orbem &rààc, sed terrarum orbem signi-
ficare; atque adeo hunc posse obelum induci. Pala-
tinus paulo post e£ voculam veru prenotat, misit de
summo «t- et ? accepit me.

* Veronensis ms. juxta Augustinum, e£. emisi! sa-
gittas, et dispersit cos, et coruscationes multiplicavit.

f Duo iidem libri Veronens. et Avgustin., firma-
mentum meum, et mox eruel, sive eruit me, pro sal-
vum me fecit.

€ Tacet in Veronensi ms. semper, ut et in. Augus-
Vinianis melioris note libris ; tum jusritias pro Jus-

Digitized by Google
