57

LIBER PSALMORUM.

158

' Et misericordia ei- tua — subsequelur me, omnibus A — Et misericordia tua subsequatur me, omnibus die-

dibus vite wee.
Et 4- ui; inhabitem in demo Domini, in longitudi-

wem dierum.

bus vitz mec.
Ut inbabitem in domo Domiui, in longitudinem
dierum.

PSALMUS XXIII.

PSALMUS DAVID, PRIMA SABBATI.

Domini est terra ei plenitudo ejus , orbis * -- terra-
rua ? ei «t- universi ; qui habitant in eo.

4- (uia * ipse super maria fundavit cum : e( super
flumina praparatit eum.

Quis ascendet in montem. Domini ? aut quia stabit in
loco sancto ejus?

Innocens manibus, ei mundo corde, qui non accepit
in rano animam suam ; nec juravit in dolo -t- prozi-
me d0 7

A- Hic? accipiet bonelictionem a Domino: et mise-
ricerdiam a Deo salutari suo.

Hac est generatio quamventium eum : quarentium (a-
ciem Dei Jacob. DiaPsaLMA.

AHollite portas, principes, vestras, et elevamini,
porte giernales, ei introibit reg gloria.

Quis cst iste rez glorie ? Dominus fortis et potens ,
Dominus potens. b. -t- in. prelio,

Atiellite portas, principes, vestras, et elevamimi, por-
et eternales : et. introibit rez. glori.

Quis est iste rez glorie? Dominus virtutum ipse eet
rez glorig. « » DIAPSALMA. |

PSALMUS DAVID (Ma. ipsi pAvip], PRIMA. SABBATI,

' Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
et universi qui habitant in ea.

Ipse super maria fundavit eam : el super flumina
preparavit illam.

Quis ascendet in montem Domini? aut quis gjabit
in loco sancto ejus?

Innocens manibus, et mundo ! corde: qui non
accepit in vano animam suam : mec juravit in dolo
proximo suo.

Hic (Ms. iste] accipiet benedictionem a Domino :
ei misericordiam a Deo salutar! [Ms. salvatoris]
$u0.

Hzc est generatio querentium Dominum ; requi-
rentium [Ms. quzrentium] faciem Dei Jacob. Dia-
PSALMA.

Tollite portas, principes, vestras (Hs. vestri!, et
elevamini, porta aeternales ; et introibit rex glori:.

Quis est iste rex glorie? Dominus furiis et po-
tens : Dominus potens in prelio | Ms. bello].

* Tollite portas, principes, vestras [Afs. vestri] et
elevamini, portzs zternales : et introibit rex gloric.

Quis est iste rex glorie? Dominus virtutum ipse
est rex gloriz.

PSALMUS XXIV.

PSALMUS DAVID. ,
4 Ad te, Domine, levavi animam meam : Deus meus,
in te confido, non erubescam.
Neque irrideant me inimici mei : e 4- enim 2 wni-
tersi, qui sustinent te, non confundentur.

Coufandantur -- omnes , iniqua agentes , super-
tgcue.

Vias tuas, Domine, demonstra mihi : 5- et * semitas
luas edoce me.

Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es Deus
salsator meus, «- et * te sustinui tota die *.

ne2m, quod plane falsum esse nisi sexcentis aliis
arguments vulgo constaret, ab ea ipsa perperam
laudata S. Patris prefatione doceri poterat. Sed pi-
fet hec persequi, qui scias tunc demum notari a
nohis ut caveas, cum Hieronymiano nomini decori
innt : caetera libentius dissimulari. Paulo post idem
T$., consequetur me per omnes dies vitm mec. Et wi
inhabitem , etc.

* Yide qux superius, nec uno in loco, diximus
de lebrzo 331, quod orbem terrarum proprie sonat.

Palanus ms. altero ab hoc versu Diapsalma anno-

[

* Salfecimus hune obelum, qui deerat, codicis
Palatini ope; nam et in Hebran absque in przeposi-
one est, roO "r123 fortis prelio.

.* Diapsalma istud sub asterisco, quod et a Grz-
tis plerisque omnibus codicibus abest, Palatinus
L ms. omittit.

3 lo ms. Sorbonico codice, qui solany posteriorem
emendationem Psalterii complectitur, appositum le-
fimus scholion sequens e latere versiculi sexti ;

|. Jhic psalmo ascribuntur Hebrac litera a plerisque,

IN FINEM , PSALMUS DAVIP [ Ms. IPSI pAvID].

Ad te, Domine, levavi animam meam : Deus meus,
in te confido ; non erubescam , neque irrideant mo
inimici mel.

Etenim universi, qui te exspectant, non confun-
dentur : confundantur iniqua € facientes vane.

Vias tuas, Domine , notas fac mibi ; et semitas
tuas edoce me. .

Dirige me in veritate tua, et doce me : quia ( Ms.
quoniam] tu es Deus salutaris ( Ms. salvator] meus,
et te sustinui tota die.

&ed non recie. Docet quoque S. Hieronymus epist. ad
Paulam Urbicam falsa opinione nonnullos zstimare
alios Psalmos Hebraico alphabeto suppulari ; praeter
€os quos ipse numerat, scilicet 130, 111, 118 61 144;
alibi addit etiam psalmum xxxvi. MART.

— Ad Hebraici alphabeti litteras , suam cuique
versiculo ex ordine tribuens . Carus hunc psalmum
digessit. Martian. non recte id fieri , annotatum ve-
tere scholio invenit ia Sorbonico ms. Nos in Palatino
appositum e regione priorum verborum asteriscum,
neque finalibus umquam punctis conclusum, ad ejus-
dem alphabeti elementa singulis quibusque versibus
przponenda , signum accipimus. Videsis tamen
qui ad hunemet psalmum in translatione ex He-
braico diximus Jam vero obelum, qui primo occur-
rit, idein ms. et Carus respuunt.

* Subjungit idem ms. Diapsalma,

f ]dem ms. ex Augustino, mundus; (um, et non
juravit in. dolore, quod postremum verbum manife-
stum est. Veronensis librarii mendum pro dolo.

5 Yeronensis ips. unice cum Augustino, inique
facientes vana,

Digitized by Google
