A85

S. HIFRONYMI DIVINA BIBLIOTIECA.

158

Samech. Declina a malo, et [ac bonum : et inhabita A — Samech. Declina a malo et fac bonum : et inhabita

in seculum 2 4. seculi t

Quia Dominus amat. judicium, et non derelinquet
sanctos suos : in eternum consercabuntur.

4. Injusti punientur 2 et semen'impiorum peribit.

Justi 4- autem 5 hredit.bunt terram : et inhabita-
bunt in seculum «seculi ? super eam. .

Pue. 05 justi meditabitur sapientiam : et lingua ejus
loquetur judicium.

Lex Dei ejus in corde ipsius -- et ? non supplanta-
bantur gressus ejus.

Sade. Cousiderat. peccator justum :. et quarit mor-
tificare eum.

Dominus -« autem $ non derelinquet eum in manibus
ejus, nec damnabit eum cum judicabitur «x illi 7

in seculum seculi [Ms. secula s:culorum] :

Quoniam Dominus amat judicium, et non derelin-
quet sanctos suos : in zternum conservabuntur.

Injusii autem. puuientur : et semen impiorum pe-
ribit, )

Justi vero [Ms. tacet vero) hzereditate possidebunt
terram : et inhabitabunt in szculum szculi super eam.

Phe. Os justi meditabitur sapientiam, et lingua
ejus loquetur judicium.

Lex Dei ejus in corde ipsius : et non supplanta-
buntur gressus ejus.

Sade. Considerat peccator justum, et quzril per-
dere [Ms. mortificare] eum : Dominus awtem non
derelinquet eum in manibus cjus, nec damnabit

Coph. Ezspecta Domiuum, et custodi viam ejus, et B eum, cum judicabitur ilii.

exaltabit te, ut hereditate capias terram : cum perie-
rint peccatores, videbis.

Vidi impium superexaltatum , et. elevatum | sicut
cedros Libani. :

Res. Et transivi, et ecce non erat : et quesivi eum,
et non est inventus -- locus cjus ?

Sin. Custodi innocentiam, et vide equitatem : quo-
niam suni reliquiw homini pacifico.

Injusti autem disperibunt simul, reliquie impiorum
interibunt. .

Vau 5 Thau. Salus antem. justorum a. Domino 4-
et , protector corum in tempore tribulationis.

Et adjuvabit eos. Dominus, et. liberabit eos : et ?
eruet eos a peccatoribus el salvabit eos, quia sperave-
runt in eo.

Coph. Exspecta Dominum, et custodi vias ejus, et
exaliabit te, ut *inhabites terram : cum perieat
peccatores, videbis.

Vidi impium superexaltatum, et elevatum super
cedros Libani.

Ties. 'Transivi, et ecce non erat : quzsivi cum, ét
non est inventus locus ejus.

Sin. Custodi veritatem [Ms. innocentiam], et vide
:?equitatem : quoniam sunt reliquix homini pacifico.

Injusüi autem disperient * simul reliquis impio-
rum peribunt.

Vau Th«u. Salus autem justorum a Domino est
[Ms. tacet est] : et protector eorum est iu tempore
tribulationis.

C Et adjuvabit eos Dominus, ct liberabit eos : et

erip:et eos a peccatoribus, et salvos faciet eos, quo-
niam speraverunt in eo [Ms. eum].

PSALMUS XXXVII.

Psaruos Davip, 1x. COMMEMORATIONEM € i
pE SABBATRO f.

Domiae, ne in furore tuo arguas me : neque in ira
tua corripias me.

Quoniam sagitte tu infixe sunt. mihi : el confir-
masli super me manum tiam.

Non est sanitas in carne mea a. [acie ire tue : non
est pax ossibus meis a facie peccatóru:n meorum.

Quoniam iniquitates mee supergressee sunt. caput
meum : 3 sicul onus grave gravat sunt super me,

* Atque hic minus bene Palatinus ms. obelum
omittit, nec ipse ejus libri editor cavit decipiant
pro dejiciant. C:etera Augustini omnia sunt.

b Locum ultimae litterz alphabeti occupat vav istud;
nom in Hebrzo cum Tryverm Uthschuhoth. legatur,
id est, vat ante thap, initio versiculi; prima ejusdem
versus non potuit edi littera, quin'vat scriberetur.
Mss. tamen thae solummodo legunt, quod et nos in
Canone imitati sumus. Man.

— Videsis de postrema hac littera, qu:e ad. versio-
nem ex Ílebr. diximus. Ceterum Palat. ms. obelum
prafigit voci autem.

* llieronymus ad Algasium scribens meminit fhiujus
tituli. Manr. — Idem ms. Die sabbati, obelo przter-
misso, legit : haud bene, ut e-t quoque illud quod
primo statim vers/eu'o Diapsalma subjuugit.

3 Autea proponebatur et copula, quam, cum ne-

PsatuMus UAvip (Ms. 15531 Davip], IN REMEMORATIONE
[Ms. recordationem] Sansa TRI.

Domine, ne in 5 ira tua arguss me ; neque in fu-
rore tuo corripias ine.

Quoniam sagitta tux infiz:e sunt mibi, et confit-
masti super me manum tuam.

Nec [Ms. non] est sanitas in carne mea a vultu
irte tuce, et [Ms. tacet et] non est pax ossibus meis,
a facie peccatorum meorum,

Quoniam iniquitates me:e ^ surerposuerunt caput

D meum : sicut onus grave gravate sunt super me.

que in Hebr. neque Grzco ipso textu resonet, ad Pa-
latini ms. fidem expunximus.

* Veronensis ms. et Augustinus, «t luereditate pos-
sideas lerram, cum pereunt peccatores : tum. super-
ezaltari el. elevari super, etc. Et ransivi, et ecce mon
eral : et quassivi, etc.

f Unice cum Augustino idem ms., disperient in idi-
psum, et reliquie impiorum interibunt. Sic postremo
Versu, eruet eos, et eximet eos ex peccatoribus.

* Augustinus, quem Veronens. ms. describit, xe in
indignalione tua arguas me, neque in ira tua. emenda-
veris (al. emendes) me.

^ idem unice inter se coneinentes libri, iniquitates
meg sustulerunt caput meum, sicut fascis gravis gra-
vate sunl super me. Compulwerunt, et putrierunt livores
mei ; tantum rectius apud. August. scribitur Compu-
truerunt, et putuerunt,

Digitized by Google
