'

,

165

LIBER PSALMORUM.

166

lic Mereditast tue* : e£ rege eos, ei exiolle ilios wsque A haereditatem (uam : et rego eos, et extolle ilios uz-

in etum,

que in sceculum.

PSALMUS XXVIII.

, MADNG DAVID 5, -- IN. CONSUMMATIONE TABERNACULI?

Afctie Domino, -*- filii Dei : afferte Domino ; fi-

| lios arietum.

Afcie Domino gloriam et honorem :afferte Domino
gioram nomini ejus : adorate Dominum in atrio san-
tfo «- ejus ;

Vox Domini super aquas, Deus majestatis intonuit:
Dominus sup;r equas multas.

Voz Domini in virtute : tox Doniini in magnificentia.

Ves Domini tonfringentis cedros, et. cosfriuget
Dominus cedros Libani.

Kt comminuet eas, tamquam vitulum Libani ; et di-
leetus, quemadinodum | filius nnicorniun.

PSALMUS € DAVID, IN EXITU TABERNACULI.

Afferte Duinino, fllii Dei : afferie Domino filios
arietum.

Afferte Domino gloriam et honoreim, afferte Do-
mino gloriam nomini ejus : adorate Duminum iu auta
sancia ejus.

Vox Domini super aquas, Deus majestatis into-
ntit : Dominus super aquas multas.

Vox. Doniini in virtute ; vox Domini in magunill-
centia.

Voz Domini 4 confringentis cedros, et coníringet
Dominus cedros Libani, et comminuet eas, tam-
quam vitulum Libani: ct dilectus, sicut. filius uni-
Cornuorum.

Vos Domini intercidentis flammam ignis :vox Domini B — Vox Domini intercidentis [Ms. pracidentis] flam-

concutientis desertum, et commovebit Dominus deser-
ium Codes.

Ves Domini priéparantis cervos, et. recelabit con-
densa : et in templo ejus * omnes dicent gloriam.

Dominus. diluvium inhabitare facit, et sedetit Do-
mirus reg ín clernum.

Dominus virtutem populo suo dabit : Dominus be-
neticet populo euo in pace,

mam ignis : vox Domini concutientis [Ms. commo-
ventis) solitudinem : et commovebit Dominus deser-
tum Cades.

Vox Domini preparantis * cervos, el revelabit
condensa : et in templo ejus omnes dicent gloriam.

Dominus diluvium inhabitat : et sedebit Dumiuus
rex in :ternum. .

Dominus virtutem populo $uo dabit : et [Ms. Do-
minus) benedicet populum suum in pace.

PSALMUS XXIX.

PSALMOS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS DAYID.

Exaltabo te, Dornine, quoniam suscepisti me: nec
éelectesti inimicos meos super me.

Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me.

Domine, eduxisti ab inferno animam meam : salcasti
ne a descendentibus in lacum. |

Psallite Domino, $ancti ejus : et confitemini memor'&
unctitatis ejus.

Quoniam ira in indignatione ejus : et vita in voluntate
tjus.

Ad vesperum demorabitur fletus : et ad. matutinum
Irtítia. !

Ego autem dizi in. abundantia mea: Non movebor
in eternam.

Domine, in voluntate (xa. prastilisti decori meosir-
utem.

Arertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus.

Ad te, Domine, clemabo : e& ad Deum — meum ?
degrecabor.,

Que uiilitas in sanguine meo, dum descendo in cor-
Tüplionem ?

* Obelum io titulo Palatinus ms. omittit : e regio-
ne aulem secundi versus plus habet Diapsalma.

* Minori numero ideu) ms., omuis dicet, Grzce,
*z; Msu. Rursum vero Diapsalma ad subsequeniem
versum apponit. -

* In Veronensi et Augustniano Psalterio inseribi-
Ur, Psalmus ipsi David consummationis tab.rnaculi.

1]n üsdem, conterentis cedros, et conteret. Domi-
fits.

* Mendose, cedros, pro cervos scripsit Veronensis
abüquarius ; caetera, ul est, perficientis, pro prepa-

t PSALMUS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS DAVID,
Exoltabo te, Domine, quoniam suscepisti me: nec
delectasti inimicos meos super me.
Dómine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me:
Domine, abstraxisti [ s. eduxisti| ab inferis auimam

C meam, salvasti me a descendentibus in lacum.

Psallite Domino, sancti ejus: et confitemini memo-
rix sanctitatis ejus.

Quoniam ira in indignatione ejus : et vita in volun-
tate ipsius | Ms. ejus].

Ad vesperum [34s. vespera] demorabitur fletus : et.
ad inatutinum lxtitia [Ms. exsultatio].

Ego autein dixi in inea abundantia ; Nen movébor
in aternum.

Domine, in € bona voluntate tua prestitisti decori
meo virtutem : avertisti faciem tuam a me, etl facius
$um conturbatus.

Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum depre-
cabor; quz utilitas in sanguine meo, dui descendo -
Ms. descendero] in corruptionem?

vantis, et ailvas, pro condensa, denique et omnis qui-
que, Sive, unusquisque dicit gloriam, ex Augusiiuo
descripsit.

t luscribitur in Augustiniano ut et Veronensi Psal-
terio, 4n finem, psalmus cantici dedicationis, ete. tu
textu, et non jucundasti, pro nec deleciasti.

€ Tacet in Veronensi ms. vot, 6ona : tum avertisti
autem faciem tuam legitue, praetermissis quie sequuu-
tur, voculis, a me : nisi sj putandus ille est anti quarii
lapsus, qui autem pro iis posuerit.

Digitized by Google
