1H

LIDFR. PSALMORUM.

119

We. Deine ab ira, et derelinque furorem :noli & — lle. Dcsinc ab ifa, et derelinque [M«, relinque] fu-

eemnalari , wt maligneris.
Quoniam qui molignantar , exterminabuntur : susti-
nentes eutem Dominum, ipsi hereditabunt terram,
Vav. Et adhuc pusillum, et non erit. peccator : et
queres locum ejus , el non invenies.
Mansneti autem hereditabunt terram. * et. delecta-
bantur in vultitudine pacis.
Tain. Obseresbit peccator justum : et stridebit super
eum dentibus suis. *
Dominus 2- autem 7 irridebit eum: quoniam prospi-
cil quod veniet dies ejus.
Hetb, Gladiem. ecaginaverunt peccatores * intende-
TAL GFCHI. si,
Ut » dejiciant pauperem. et inopem : ut. trucident
réclos corde.
Teth.. Gladius eorum intret in. corda ipsorum : et
ercus eorum confringatur.

Melius * est modicum justo , super divitias peccato

rem multos,

Quonie brachia peccatorum. conterentur : confir-
sat aulem justos Dominus.

]od. Novit Dominus dies immaculatorum : et here-
ditas eorum 3 in. eternum erit.

Kon confundentar in. tempore malo : et in. diebus
famis saturabuntur.

Caph. Quia peccatores peribunt. ,

luimici rero. Domiui mox * ut honorificati fuerint
& exaltati : deficientes quemadmodum fumus deficient.

Lomed. Mutriabitur peccator, et non. solvet : justus
extem miseretur, et f tribuet.

tentes autem ei. disperibunt.

Mem. Apud. Dominum gressus. hominis dirigentur :
e riam ejns volet.

Unm ceciderit, non collidetar : quia Dominus suppo-
ait mamm suam. *

Nun. Junior fui, etenim senui : et non vidi. justum
derelictum, nec semen ejus querens panem.

Tota die miseretur, et comnodat ; et semen illius in
eedictione -s- erit 7 :

* Addit hic l'alat, ms. Diapsalma.

P Palat, ms. decipiant, quem. errorem. discimus
etim Yeronensls Psalterii scribam errasse.

* Tacet ide: ms. verbum est, quod neque in Grie-
€o resogat,

, A Prepositionem in. Palatin. ms. et Corus obelo
Jugulant,

* ldem ms. ut vocula prztermissa, verba et ezal-
tali, minio infecta reprzesentat.

! Sequior manus in eodeui cod. rescripsit retribuet,

flerum hie, Diapsalma addit Palatin. ms. tum
Alverbi:sm etenim ex parle, otros 4. el enim. se-
Hn, cte,

* Pro nequiter hic atque infra maligne iidem libri
Wraferunt ; tum  sustinextes. autem. Dominum , cum
Callieano , quocum rursum , et adhuc pusillum , eic.
el uon invenies,

! Plus liabet Veronens. ms. mansueti autem. ipsi
hereditate possidebunt, etc., ferme autem eum Au-
gu-lino,

Idem ms., st«tim. ut. glorificabuntur, et. exalta-

untur : a quo uno verbo, gloriabuntur, Augustinus
alludit, Caetera feencratur peccator, et non solvet, tum

rorem , ne xmuleris |JMs. subxmaleris], ut ^ ne-
quiter facias.

Quoniam qui nequiter agunt , exterminabuntnr :
qui vero exspectant Dominum , ipsi h:reditate pos-
Sidebunt terram.

Vau. Pusillam adhue, et non erit peccator : et
quixres tocum ejus, nec invenies. '

i Mansueti autem possidebunt terrain : et delecta-
buntur in multitudine pacis.

Zain. Obscrvabit peccator justum, et fremet (Ms.
stridet] super eum dentibus suis : Dominus autem ir-
ridebit eum, quoniam prospicit quod veniet dies ejus.

Heth. G'adium | evaginaverunt [Ms.. eduxerunt]
peccatores : tetenderunt [Ms. extenderunt] arcum

B suum, ut dejiciant inopem et pauperem, ut truci-

dent rectos corde.

Te. Gladius (Ms. framea] eorum intret in cor
ipsorum : et arcus eorum conteratur.

Melius est modicum justo, super divitias peccato-
rum multas.

Quoniam brachia peccatorum conterentur : con-
firmat autem justos Dominus.

Jod. Novit Dominus vias immaculatorum : et lim-
reditas eorum in zeternum erit.

Non confundentur in tempore malo : et in diebus
famis saturabuntur j [AMs. manet].

Caph. Quoniam peccatores peribunt.

lnimici autem. Domini mox ut honorati ct exaltat
fucrint : deficientes ut fumus, deficient.

. C  Lamed. Mutuatur peccator, et non solvit : justus
Quia bencdicentes. ei heereditabunt terram : maledi- .

autem miseretur, et cemmodat.
Queniam benedicentes eum possidebunt terram :
maledicentes autem illum disperient.

Mem. À Domiuo gressus hominis : diriguntur (Ms,
dirigetur] : et k viam ejus volet.

Cum ceciderit ! justus, non eonturbabitur : quia
Dowinus firmat manum ejus.

Nun. Juvenior fui, ct senui : et non vidi justum
derelictum, nec semen cjus egens pane.

Tota die miseretur, et commodat : et semen ejus
n benedictione erit.

benedicentés. eum), heerediate (vel hovreditatem) pos-
sidebuni terram, unice ex ejusdem cniendatione sunt.

k [n edito Cari, eupit nimis. Mss. vero Carnuteusis
el Sorbouieus , qui ftomanum Psalierium. liabent
descriptum , legunt volet, sine nimis : quod quidem
expunxisse videtur llieronymus , quia additum illud
agnescebat, nec haberi apud quemquam |nterpre-
tum. MAnT.

1 Tacet idem ms. justus, quod et superfluum est.
Plus vero mox habet, confirmat manum cjus. Juvenis
[ui, et ecce senui : deinde querens panem, pro egens
pane, et pro commodat, feverat, celebri illa sententia
Augustinus tuetur in evarrationibus ad hune locum.
Feneratur quidem Latine dicitur et qui dut nutum, et

ui accipit : fw hoc awtem. dicitur, si dicamus,

enerat, Quid; ad nos quid qrammatici velint ? melting
in barbarismo nostro vos intelligitis, quam in. nostrá
disertitudine vos. diserti eritis, Ergo justus iste, totá
die miseretur et fencrat. Non. latuit Veronens.
Psalterii editorem hic lncus : nec tamen doceri tani
luculento lestimonio potuit, eam qu:e ita prafferret,
Augustinianam recensionem esse, non veleren, et
quam ipse pro Itala obtrudit, editionem.

Digitized by Google
