107

Numquid confitebitur tibi pulvis? aut annuntiabit A
veritatem tuam?

Audivit Dominus, et misertus est mei; Dominus
« [actus 2 est adjutor meus.

Convertisti plancium meum in gaudium mihi : con-
scidisti saccum meum, el cireumdedisti me latitia.

Ui cantet tibi gloria — mea $ et won compungar :
Domine Deus meus, in eternum confitebor tibi *.

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTIIECA.

468

Numquid confitebitor tibi pulvis? aut. annuntiabit
veritatem tuam ?

Audivit Dominus, et misertus est mibi (Ms. mei]:
Dominus factus est adjutor meus.

Convertisti planetum meum in gaudium mibi : con-
$cidisti saccum meum, et przcinzisti me letitia z ut
cantet tibi gloria mea, et non compungar.

Domine Deus meus, in zternum confitebor tibi.

PSALMUS XXX.

IN FINEM, PSALMUS DAVID.
Jn te, Domine, speravi, non confundar in eternum ;
in justitia tua libera me.
Inclina ad me aurem tuam : accelera, ut eruas me.
Esto mihi in. Deum protectorem, et in domum refu-
gii, ut salvum me facias.
Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu: et
propier nomen tuum deduces me, et enutries me.

Educes me de laqueo hioc, quem absconderunt mihi :
quoniam tu es protector meus.

In manus tuus 5 commendo spiritum meum : rcde-
misi me, Domine Deus veritatis.

Odisti observantes vanitates, supervacue.

Ego autem in Domino speravi : ezsultabo, ei letabor
in misericordia tua.

(uoniam respexisii humilitatem. meam : salvasti de
- necessitatibus animam meam.

Nec conclusisii me in. manibus inimici :
loco spatioso pedes meos.

Miserere mei, Domine, quoniam tribulor : conturba-
tus est in ira oculus meus, anima mea, et venter meus.

Quoniam defecit in dolore vita mea : et anni mei in
gemitibus.

Infirmala est in paupertate virtus mea : et ossa mea
conturbata sunt.

Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium,
€ et vicinis meis valde, et timor notis meis.

Qui videbant me, foras fugerunt a me : oblivioni

* Addit bic in fine Palat. ms. Diapsalma.
' b Reposuit in Palat. cod. sequior manus commen-

IN FINEM, 4 PSALMUS DAVID,

In te, Domine, speravi, non confundar in zeternum :
in toa justitia * libera me, et eripe me.

Inclina ad me aurem tuam: accelera ut cripias me.

Esto mihi in Deum protectorem, et in locum refu-
gii : ut salvam me facias.

Quoniam firmamentum meum, et refugium meum
es tu: et propter nomen tuum dur mibi eris, et
enutries me.

Et (Ms. tacet et] educes me de laqueo ! isto, quem
occultaverunt mihi, quoniam tu es 5 protector meus,
Domine : in manus tuas commendo spiritum meum.

Redemisti me, Domine Deus veritatis : odisti ob-
servantes vanitatem, supervacue.

Ego autem in Dotnino sperabo [Ms. speravi] : ex-
sultabo, et lzetabor [Ms. jucundabor] in tua. miseri-
cordia. M

Quia respexisti humilitatem meam : salvam fecisti
de necessitatibus animam meam : nec conclusisti me
in manus inimici.

statwisti iq C. — Statuisti in loco [Ms. tace! loco] spatioso pedes

meos: miserere mihi (Ms. tacet mci], Domine, quo-
niam tribulor.

Conturbatus est in ira oculus meus, anima mea,
et venter meus,

Quoniam defecit in dolore vita mea : et anni mei
in gemitibus. '

^ [nfrmata est in paupertate virtus mea: et ossa
mea co:.turbata sunt.

Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium
[Ms. add, et] vicinis meis nimium [ms. nimis], et
timor notis meis.

L. Qui videbant me, foras fugiebant a me: ! excidi tam-

monus alicubi depravaret : nam licet de laqueo isto
munc legat, retinel tamen quam, monet atque ipse

dabo, justa Gr. z«paOicoposc. Pricterea. additur in D cjus editor restituendam pristinam lectionem de msu-

fine hemistichii Diapsaima.

€ Et copulam idem ms. tacet.

3 San-Germanense Psalterium ms. num, 8sequen-
tem habet observationem super titulo hujus Psalmi :
In Augustino titulus sic, in inem Psalmus David , ex-
siasis ; quod est mentis excessus. Editus Cari legitcum
obelo -4- pro ezstasi , mss. autem nibil retinent prz-
ter ea quie edidimus. MART.

— Testatur et Sangermanensis apud Martian. ms.,
sub n. 8, hunc fuisse in Augustiniano Psalterio titu-
lum, In. finem Psalmus ipsi David exstasis, quem ni-
mirum et Veronens:$ ms. praefert.

* Veronense eque atque Augustinianum psalte-
rium , erue me, ei exime me: tum, st erimas me,
pro eripias, et in domum refugii, pro locum; denique,
Quiajfortitudo, et refugium meum, etc.

f Pro laqueo August. muscipulam fere continenter
rescripsit, sieque ipsum Veronensem librum prztu-
lisse olin, por est credere, antequam. euni sequior

scipula ista. Pari pacto, quod subsequitur nomen
Domine, in eodem ims. secundis curis temere additum
est, et contra Augustiniani exemplaris, quod cxtera
perquam religiose describit, fidem. Qui» nos ideo mo-
nuimus, ut scias, cum ab Augustiniano tantillum Ve-
Tonense apographum discrepat, illud aut amanuensis
errori tribuendum esse, aut ausibus sequioris manus.

t Mieronymus ad Sunn. et Fretel. Rur-
sum in hoc loco nomen Domini additum est : et ne
eadem semper inculcem , observare debetis nomen Do-
mini et Dei sepissime additum ; et id vos debere aequi
quod de Hebrcico et de Septwaginta Interpretibus
emendavimus. Mant.

^ [n eodem ms. ot et penes Augustiaum, infirma-
tus est in egestate vigor meus.

1 Rursum iidem libri, oblitus sum, pro excidi, tum
€t copula przetermissa, factus sum taniquam vas, eic.,
dein le, audivi vituperationes multorum habitantium in
circuitu. Dum congregarentur ipsi simul, etc.

Digitized by Google
