<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,920">
    neutram fuisse novæ translationis opere et cultu exornatam. Sunt autem docti viri, quos
    inter Simonius lib. II, cap. 10, qui adjecta sub asteriscis verba, ex Hebræo immediate
    fuisse contendat a S. Interprete in Latinum conversa. Quod est quidem verum, si de Para-
    lipomenon libro dicunt, quem in ipsa illa recensione juxta LXX testatur S. Pater se cum
    Legis doctore, qui apud Hebræos admirationi habebatur, contulisse a vertice, ut aiunt, usque
    ad extremum unguem : ita enim et in Græcis et Latinis codicibus vitiosus erat, ut non tam
    Hebræa, quam barbara quædam et Sarmatica nomina congesta habere videretur. Proinde mo-
    nuit expressis verbis : Ubicumque asteriscos, id est, stellas ✠ radiare in hoc volume videri-
    tis, ibi sciatis de Hebræo additum, quod in Latinis codicibus non habetur. Verum haud ita
    factum in reliquis videtur, in quibus ipse iterum S. Interpres significat, Græca se ex Theo-
    dotionis editione, quemadmodum in Hexaplis fuerant ab Origene assuta, transtulisse. Unum
    ea de re locum ex epist. 112, ad Augustinum, laudabimus : Ubicumque, ait, virgulæ, id est,
    obeli sunt, significatur quod Septuaginta plus dixerint, quam habetur in Hebræo. Ubi autem
    asterisci, id est, stellulæ prælucenes, ex Theodotionis editione ab Origene additum est : et ibi
    GRÆCA transtulimus. Quæ his continuo subnectuntur verba, Hic de ipso Hebraico, quod in-
    telligebamus expressimus, sensuum potius veritatem, quam verborum ordinem interdum con-
    servantes, fraudi his fuerunt, qui in contraria opinione versantur : neque enim, ut putant,
    ad recensionem istam justa Græcum referuntur, sed, quod loci contextus evincit, ad eam
    quam præcedenti proxime periodo memoraverat, aliam translationem absque his signis, ex
    Hebræo. Sed ne testimoniis ejusmodi diutius velitemur, ex ipsismet libris per se quisque
    poterit, contentione textus utriusque facta, de re ipsa judicare.
    Nunc de ipsis libris pauca singillatim. Tobias, et Judith primo occurrunt, qui tamen non
    ex Græco , sed ex Hebræo , sive Chaldaico exemplari conversi sunt in Latinum. Fortasse
    etiam satis , quod erat e re nostra, de his dictum in notis ad prologos , quæ hic replicare,
    non videtur operæ pretium. Qui asteriscorum obelorumque notis distinguitur , atque hanc
    proprie seriem spectat, primus est Job, quem librum vix dictu est, quot mendis non libra-
    riorum modo, sed et criticorum culpa inolitis liberavimus. Vere dixerim cum Hieronymo,
    Job adhuc apud Latinos jacebat in stercore, et termibus scatebat errorum. Et, Quomodo
    probatione atque victoria dupliciter universa ei sunt reddita : ita ego in lingua nostra (au-
    dacter loquor) feci eum habere quæ amiserat. Multum opis S. Augustinus in Annotationum
    libro, tum Alexandrini codicis nupera editio ad textum resarciendum, et quæ innumeris
    locis aut deerant, aut perperam habebantur, ad verum atque asteriscorum signa repo-
    nenda , suppeditarunt : quæ malim ab ipsius lectione operis percipias, quam ut nostram
    tibi commendari industriam putes. Psalmorum liber qui pone sequitur, ex duplici, ut et
    paulo superius notatum est, S. Patris editione ad Græcum exhibetur. Explicatum est quoque
    semel atque iterum in notis, quod et passim alii ante nos docuerunt, cur prior illa et minus
    accurata recensio Romanum Psalterium , altera Gallicanum audiat : quibus vocabulis ipsa
    rei non inutilis historia continetur. Sed enim post Wallonum in Prolegom. x, 5, Natalis
    quoque Alexander fallitur quæst. III. de Vulgat. Latin., ubi sentit, quater circa Psalterium
    Hieronymum laborasse : atque adeo alteram post duas istas emendationem ex Græco , quæ
    nusquam fuit, comminiscitur. Errat in contrariam partem Petrus Pithæus, de Latinis Bi-
    blior. interpretibus, cum Vulgatam nostram Psalmorum editionem (quæ exceptis obelorum
    atque asteriscorum notis , eadem omnino est atque Psalterium quod Gallicanum vocant, ut
    textum conferenti sole clarius constabit) non aliam haberi vult, quam veterem quo ante
    Hieronymum obtinebat ex ea editione, quæ Luciani dicebatur : ac porro unicam ex Græco
    exemplari versionem Hieronymi eam esse, quam Romanum Psalterium exhibet. Fucum
    docto viro fecit, quod in excusis Vulgatæ codicibus quædam sint, tametsi rarius, quæ Hie-
    ronymo non probentur : cujusmodi est illud psalm. v, vers. 9 : Dirige in conspectu tuo viam
    meam , pro quo jubet S. Interpres rescribi, in conspectu meo viam tuam. Sed illa editorum
    codicum lectio est, non item et mss. qui perinde atque notatum est abs Hieronymo, rectius
    legunt. Alia id genus, quæ ejus menti videntur ire contraria, maxime obelorum in vulgatis
    libris defectus peperit, qui cum in veteribus manu exaratis rite sint positi, difficultatem
    omnino elevant. Actum vero præclare nobiscum, quod ejusmodi codicibus, et summæ qui-
    dem vetustatis , atque emendationis non caruimus , uno cum primis Vaticano, olim Svec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Símbolo de asterisco/cruz na linha 8 (✠). "GRÆCA" em versalete na linha 15.
  </notas>
</pagina>