33 PR.EFATIO HIERONYNI IN LIBRUM TOBLE. HT!
ler, ut foderent sepolerum. Dicebat enim ; ne * forte A se invicem : el 5 flevit Gabelue, benedixitque Deum,

simili modo evenerit ei, quo et czteris illis septem
viris qui sunt ingressi ad exm. Cumque paras-
sent fossam, reversus Ivguel ad. uxorem snam, di-
xit ci : Mitte unam ex ancillis tnis, et videat si mor-
tuus est, ut sepeliam eum aniequam illucescat dies.
At illa misit unam ex oncillis suis. Qu: ingressa
cubiculum, reperit eos salvos et incolumes, secum
pariter dormientes. Et reversa , nuntiavit bonum
nuntium : et benedixerunt Dominum , Raguel vide-
licet et Anna uxor ejus, et dixerunt: Benedicimus te,
Domine Deus larael , quia non contigit ,P quemadmo-
dum putabamus. Fecistienim nobiscum misericordiam
tuam, et exclusisti a nobis inimicum persequentem
nos. Misertus es autem duobus unicis. Fac eos, Do-

et dixit: Benedicat te Deus Bhrael, quia filius es
optimi viri, et just), et timentis Deum, et eleemo-
synas facientis : et dicatur benedictio super uxorein
iuam, et super parentes vestros, et videatis filios
vestros, et filios filiorum vestrorum usque in tertiam
et quartam generationem: et sit 1 semen vestrum be-
nedictum a Deo Israel, qui regnat in scecula szculo-
rum. Cumque omnes dixissent, Amen, accesserunt
ad convivium : sed et cum timore Domini nuptiarum
convivium exercebant.

[Cap. X.] Cum vcro moras faceret Tobias, causa
nuptiarum, sollicitus erat pater ejus Tobias, dicens :
Putas quare moratur filius meus, aut quare detentus
est ibi? Putasne Gabelus mortuus est, et nemo red-

mine, * plenius benedicere te: et :acrificium tibi D det. illi pecuniam? Cepit autem contristari nimis

laudis tux et su: sanitatis offerre, ut cognoscal uni-
versitas genüum , quia tu es Deus solus in universa
lerra. Staiimque proceyit servis suis BRaguel, ut
rcplerent fossam, quam fecerant, priusquam elu-
cesceret. Uxori autem sud dixit, ut in:trueret ccn-
vivium, et przpararet omnia qux in cibos erant iter
agentibus necessaria. Duas quoque pingues vaccas,
ct quatuor arietes occidi fecit, et parari epulas omni-
bus vicinis suis, cunctisque amicis. Et sdjuravit IRa-
guel Tobiam, ut duas hebdomadas moraretur apud
sc. De omnibus autem, quie possidebat Raguel, di-
midiam partem dedit Tobi» : et fecit [Al. add. hanc)
scripturam, ut pars dimidia, qu:& supererat post
obitum eorum, Tobia dominio devenirct.

ipse, et Anna uxor ejus cum co : et ceperunt ambo
simul flere : co quod die statuto minime reverteretur
filius corum ad eos. Flebat igitur mater ejus i irre-
mediabilibus lacrymis, atque dicebat : leu! beu! me,
fili mi, ut quid te misimus peregrinari, lumen ocu-
lorum nostrorum, bacujum senectutis nostra, sola-
tium vitze nostras, spem posteritatis nostra ! Omnia
simul in te uno habentes, te non debuimus dimittere
a nobis. Cui dicebat Tobias : Tace, et noli turbari,
sanus cst filius noster : sais fidelis est vir ille, cum
quo misimus euin. 11a autem nullo modo consolari
poterat, sed quotidic exsiliens circumspiciebat, et cir-
€uibat vias oinnes, per quasspes remeandi videbatur,
ut procul videret eum, ai fieri posset, venientem.

[Cap. 1X.] Tuuc vocavit Tobiss angelum ad se, G Ai vero laguel dicebat ad generum suum : Mano

quem quidem hominem existimabat, dixitque ei :
Azaria frater, peto ut auscultes verba mea.

Si me ipsum tradam tibi servum, uon ero condi-
gnus providentia tu:e. Tamen obsecro d te, ut assu-
mas tibi animalia sive servitia, et vadas ad Gabelum
i Rages civitatem Medorum, reddasque ei ehiro-
graplium suum, et recipias ab co pecuniam, et roges
cum venire ad nuptias meas. Scis enim ipse quoniam
numerat pater meus dies : si tardavero una die plus,
coulristalur anima ejus. Et certc. vides quomodo
* aJjuravit me Roguel, cujus adjuramentum spernere

D6n possum.

Tunc Raphael assumens quatuor ex servis Rague-
lis, et duos camelos, in Rages f civitatem Medorum
perrexit : et invenieus Gabelum, reddidit ei chiro-
srapbum suum, el recepit ab eo omnem pecuniam.
indicaviique ei de Tobia filio Tobi, omnia 5 quie
gesta suni: fecitque eum secum venire ad nuptias.

Cuinque ingressus essct domum Raguelis, invenit
Tobiam discumbentem : et exsiliens, osculati sunt

* [liud forte Palatin. ms. tacet.

h Addit idem ms. hic nobis.

* Ms. Palatinus in plenius. Paulo post pro univer-
sitas, quod nostri aliique omnes libri restituunt, vi-
liose lecium a Martianieo universitatis.

4 Nostri mss. obsecro ut sumas, sine te, cte.

* Unus Palatin. ms. quomodo Baguel. conjuraverit
me. ;

f Taest idem. ms. hic vocem cieitatem, moxque

hie, et ego mittam nuntium salutis de te ad Tobiam
patrem tuum. Cui Tobias ail : Ego novi, quia pater
meus et mater mea modo dies compulant, et crucia-
tur spiritus eorum in ipsis. Cumque verbis multis
rogaret Raguel Tobiam, cet ille eum nulla ratione
vellet audire, tradidit ei Saram, et dimidiam partem
omnis substantia $ux iu pueris, in puellis, in pecu-
dibus, in camelis, et in vaccis, et iu pecunia multa :
et salvum atque gaudentem dimisil eum a se, di-
cens : Àngelus Domini sanctus sit in itinere vestro,
perdueatque vos incolumes, ct iuveniatis omnia
recle circa parentes vestros, et videant oculi mei
filios vestros priusquam moriar. Et apprehendentes
parentes filiam suam, osculati sunt eam, et dimise-

D runt ire : monentes cam honorare soceros, diligere

maritum, regere familiam, gubernare domum, et so
ipsam irreprehensibilem exhibere.

[Cap. XI.] Cumque reverterentur, pervenerunt ad
Charan, quie est in medio itinere. contra. Niniven,
undecimo die, Dixitque angelus : Tobia frater, scis

liabet, et veniens ad Gabclum dcdit. ei chirographum,
pro et inreniens Gabelum, etc.

£ [dem ms. qua ei gesta sunt.

5 Plus iterum babet idem ms. flevit it«que Gabelus,
tum ,. Benedicat te Dominus Deus, eic.

1 Pro semen in. Palatino ms. est noaien.

i [n eodein incomparabilibus legitur pro irremedia-
bilibus.

Digitized by Google
