<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,560">
illi: quoniam ostendit majestatem suam in gentem A sex annorum lumen oculorum amisit, sexagenarius peccatricem. Convertimini itaque, peccatores, et facite justitiam coram Deo, credentes quod faciat vobiscum misericordiam suam. Ego autem, et anima mea in Deo laetabimur.

Benedicite Dominum omnes electi ejus: agite dies laetitiae, et confitemini illi. Jerusalem civitas Dei b, castigavit te Dominus in operibus manuum tuarum. Confitere Domino in bonis tuis, et benedic Deum saeculorum, ut reaedificet in te tabernaculum suum, et revocet ad te omnes captivos, et gaudeas in omnia saecula saeculorum. Luce splendida fulgebis: et omnes fines terrae adorabunt te. Nationes ex longinquo ad te venient: et munera deferentes, adorabunt in te Dominum, et terram tuam in sanctificationem habebunt. Nomen enim magnum invocabunt in te. Maledicti erunt qui contemserint te: et condemnati erunt omnes qui blasphemaverint te: benedicentique erunt qui aedificaverint te. Tu autem laetaberis in filiis tuis, quoniam omnes benedicentur, et congregabuntur ad Dominum. Beati omnes qui diligunt te, et qui gaudent super pace tua. Anima mea, benedic Dominum, quoniam liberavit Jerusalem civitatem suam a cunctis tribulationibus ejus, Dominus Deus noster. Beatus ero, si fuerint reliquiae seminis mei ad videndam claritatem Jerusalem. Portae Jerusalem ex sapphiro et smaragdo aedificabuntur: et ex lapide pretioso omnis circuitus murorum ejus. Ex lapide candido et mundo omnes plateae ejus sternentur: et per vicos ejus alleluia cantabitur. Benedictus Dominus, qui exaltavit eam, et sit regnum ejus in saecula saeculorum super eam. Amen.

[Cap. XIV.] Et consummati sunt sermones Tobiæ. Et postquam illuminatus est Tobias, vixit annis quadraginta duobus, et vidit filios nepotum suorum. Completis itaque annis centum duobus, sepultus est honorifice in Ninive. Quinquaginta namque et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,560">
vero recepit. Reliquum vero vitae suæ in gaudio fuit, et cum bono profectu timoris Dei perrexit in pace.

In hora autem mortis suæ vocavit ad se Tobiam filium suum, et septem juvenes filios ejus nepotes suos, dixitque eis: Prope erit interitus Ninive: non enim excidit verbum Domini: et fratres nostri, qui dispersi sunt a terra Israel, revertentur ad eam. Omnis autem deserta terra ejus replebitur, et domus Dei, quæ in ea incensa est, iterum reaedificabitur: ibique reverterentur omnes timentes Deum, et relinquunt gentes idola sua, et venient in Jerusalem, et inhabitabunt in ea, et gaudebunt in ea omnes reges terræ, adorantes regem Israel. Audite ergo, filii mei, patrem vestrum: Servite Domino in veritate, et inquirite ut faciatis quæ placita sunt illi: et filiis vestris mandate ut faciant justitias et eleemosynas, ut sint memores Dei et benedicant eum in omni tempore in veritate, et in tota virtute sua. Nunc ergo, fili, audite me, et nolite manere hic; sed quacumque die sepelieritis matrem vestram circa me in uno sepulcro, ex eo dirigite gressus vestros ut exeatis hinc: video enim quia iniquitas ejus finem dabit ei.

Factum est autem post obitum matris suæ, Tobias abcessit ex Ninive cum uxore sua, et filiis, et filiorum filiis, et reversus est ad soceros suos. Invenitque eos incolumes in senectute bona: et curam eorum gessit, et ipse clausit oculos eorum: et omnem hereditatem domus Raguelis ipse percepit: viditque quintam generationem, filios filiorum suorum. Et completis annis nonaginta novem in timore Domini, cum gaudio sepelierunt eum.

Omnis autem cognatio ejus, et omnis generatio ejus in bona vita, et in sancta conversatione permansit, ita ut accepti essent tam Deo, quam hominibus, et cunctis habitantibus in terra.

Explicit liber Tobiæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,760">
a Idem ms. in Deo laetabimur.
b Plus habet idem ms. civitas Dei magni castigavit, etc.
c Solida hæc verba, a cunctis tribulationibus ejus Dominus Deus noster, quæ etiam abesse sine recti sensus dispendio possunt, Palat. ms. prætermisit; multo autem plura in Hebr. et Græco textibus hic loci desiderantur.

Idem ms. ut sit regnum ejus, tum verba, in sæcula sæculorum, non agnoscit,

d In eodem ms. centum duodecim, pro centum duobus legitur; etenim nihil de sepultura Tobiæ tradunt sive Hebræus, sive Græcus textus, quin potius iste tantum nonaginta sex annos vitæ Tobiæ videtur tribuere.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,760,950,980">
PRÆFATIO HIERONYMI IN LIBRUM a JUDITH.

f Apud Hebræos liber Judith inter b apocrypha le-

* Hunc quoque librum cum prologo ad eosdem recognovimus codices mss. Vaticana bibliothecæ, alterum Palatinum num. 24, alterum regine Suecorum, num. 7, quos in superioris Tobiæ libri recensione laudavimus. Martianus nullis, ut et illo excudendo fecerat, mss. est usus.

b Idem ms. Bibliorum codex Cartusiæ Villa-Novae secus Avenionem, supra jam laudatus præfatione in-
gitur: cujus auctoritas ad roboranda illa quæ in librum Tobiæ, constanter legit apocrypha, non hagiographa, ut habent editi libri, ac mss. fere omnes. Exemplar vero ms. sacrorum Bibliorum collegii Avenionensis e societate Jesu, qui in prologo superiori depravatan lectionem hagiographia retinebat, puram hoc loco ac genuinam repraesentat, eam scilicet, quam nos restituimus ad fidem ducum istorum mss. codicum: fuit præsertim auctoritate S.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts complexos: nenhum além do latino. Correções e observações principais:
    - Usei apenas o texto visível na imagem, corrigindo erros óbvios do OCR (por ex., "laetabimur" em lugar de "lzctabimur"; "saeculorum" em lugar de variantes corrompidas).
    - Reuni o texto em quatro blocos conforme a ordem visual: coluna esquerda, coluna direita, notas de rodapé (rodapé/aparato crítico) e o cabeçalho / início da nova prefatio na parte inferior.
    - Marcas de rodapé (a, b, c, d, f, *) foram preservadas tal como aparecem.
    - Não foram incluídas palavras ou trechos que não aparecem na imagem; onde o OCR rascunho adicionou caracteres alucinados (números, símbolos ou grafias estranhas), preferi a leitura direta da página.
    - BBOXs são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000 e representam a ordem visual de cima para baixo, esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>