Lr S. IIERONYSI DIVINA DIBLIOTHECA. 98

€um luetu. et tremore, memorans illum sermonem, A spiritum meum

quem diit Dominus per Amos prophetam : Dies festi
vestri convertentur in lamentationem et luctum.
Cum vero sol occubuisset , abiit, et sepelivit eum.
Arguebantautem eum omnes proximi ejus, dicentes :
Jam liujus rei causa interfici jussus es, et vix effugisti
mortis imperium, et iterum sepelis mortuos? Sed
Tobias plus timens Deum quam regem, rapiebat
eorpora occisorum, et occultabat in domo sua, et
mediis noctibus sepeliebat ea.

Contigit autem. ut quadam die fatigatus a. sepul-
tura, veniens in domum suam, jactasset. se juxta
parietem, et. obdormisset, et ex nido lirundinum
dorniienü illi calida stercora inciderent Super oculos
ejus, fieretque czecus. Hanc autem tentationem ideo
permisit Dominus evenire illi, ut. posteris daretur
exemplum patientize ejus, sicut et sancti Job. Nam
cum ab infantia sua semper Deum timuerit, et man-
data ejus custodierit, non est contristatus contra
Deum, quod plaga czcitatis evenerit ei, sed immo-
bilis in Dei timore permansit, agens gratias Deo om-
nibus diebus vite sus. Nam sicut beato Job insulta-
bant reges, ita isti parentes et cognati ejus irride-
bant vitam ejus, dicentes : Ubi est spes tua, pro qua
eleemosynas et sepulturas faciebas? Tobias vero in-
Crepabat eos, dicens : Nolite ita loqui : quoniam filii
sanctorum sumus , et vitam illain expectamus quam
Deus daturus est lis, qui fidem suam numquam mu-
tant ab eo.

Anna vero uxor ejus ibat ad opus textrinum quo-
lidie, et de labore manuum suarum victui, quem
consequi poterat, deferebat, Unde factum est, ut hze-
dum caprarum accipiens detulisset domi : cujus cum
vocem balantis vir ejus audisset , dixit : Videte, ne
forte furtivus sit, reddite eum dominis suis, quia
non licet nobis aut edere ex furto aliquid, aut con-
tingere. Ad lizc uxor ejus irata respondit : Manifeste
vata facia est Spes. tua, et eleemosyn.e tua modo
apparuerunt (Af. paruerunt]. Atque his et aliis hu-
juscemodi verbis exprobrabat ei.

[Cap. I11.] Tunc Tobias ingemuit, et cepit orare
cun lacrymis, dicens : Justus es, Domine, et omnia
judicia tua * justa sunt, et omnes vite tux, miseri-
cordia , et veritas , et judicium. Et nunc , Domine,
memor esto mei, et ne vindictam sumas de peccatis

meis, nequo reminisearis delicia mea, vel parentum D

meorum. Quoniam non obedivimus preceptis tuis,
bideo traditi sumus in direptionem, et captivitatem, et
mortem, ct jn fabulam, et in improperium omnibus
nationibus , in quibus dispersisti nos. Et nunc, Do-
mine, magna judicia tua , quia [Al. qui] non egimus
secundum pr:ecepta tua, et non ambulavimus since-
riter coram te. Et nunc, Domine, secundum volun-
tatem tuam fae. mecum, et. pracipe in pace recipi

* In Palatino ms. judicia tua vera sunt.

b ]dem ms. et traditi sumus, Grace x«l. Qoxag
Xp&s, etc.

* Cum Palatino teginz ms. filia faguel in cititate,
absque intermedio nomine, Rtages. ?

! lidem 158. non vidcbimis,

: expedit enim. milii mori magis
quam vivere.

Eadem itaque die contigit, ut Sara filia * Raguelis
in Rages civitate Medorum, et ipsa audiret impropc-
rium ab una ex ancillis patris sui , quoniam tradita
fuerat septem viris, et demonium nomiue Asmodzeus
occiderat eos, mox ul ingressi fuissent ad eam. Ergo
cum pro culpa sua increparet puellam, respondit ei,
dicens : Amptius ex te non 4 videamus filium aut [i-
liam super terram, interfectriz. virorum tuorum.
Numquid et occidere me vis sicut jam occidisti sep.
tem viros? Ad hanc vocem perrexit in superius cu-
biculum [Al. superiori cubiculo] domus suz : et tri-
bus diebus, et tribus noctibus non manducavit, uc-
que bibit : sed in oratione persisteus, cum lacryinis

B deprecabatur Deum, ut ab isto improperio liberaret

eam. Factum est autem die tertia, dum compleret
orationem benedicens Dominum, dixit : Benedictum
est nomen tuum, Deus patrum nostrorum : qui cum
iratus fueris , misericordiam facies, ct in tempore
tribulationis peccata dimittis his qui invocant te. Ad
te, Domine, faciem meam convertito , ad te oculos
meos * dirigo. Peto, Domine, ut de vinculo impro-
perii bujus absoivas me, aul certe desuper terram
eripias me. Tu scis, Domine, quia numquam concu.
pivi virum, et mundam servavi animam meam ab
omni concupiscentia, Numqusm cum ludentibus
miscui me : neque cuta his, qui in levitate au.bu-
lant, partícipeim ine prebui. Viruin. autem cum ti-
more tuo, non cum libidine mca consensi suscipere.

C Et, aut ego indigna fui illis, aut. illi € forsitan me

non fuerunt digni : quia forsitan viro alii conser-
vasti me. Non est enim in liominis potestate consi-
lium tuum. lloc autem pro certo. habet. omnis qui
te colit; quod vita ejus, si in probatione fuerit, co-
ronabitur : si autem in tribulatione fuerit, liberabi-
tur : et si in correptione fuerit, ad misericordiam
tuam venire (Al. pervenire] licebit. Non enim delec-
taris in perditionibus nostris : quia post tempesta.
tem, tranquillum facis : et post lacrymationem et
fletum, exsultationem infuudis. Sit nomen tuum ,
Deus Israel, benedictum in szcula.

In illo tempore exaudit sunt preces amborum in
conspectu glorize summi Dei : et missus est angelus
Domini sauctus Raphael, ut curaret € eos ambos ,
quorum uno tempore sunt orationes in conspecta
Domini recitatze.

[Cap. IV.) igitur cum Tobias putaret orationem,
suam exaudiri ut mori potuisset, vocavit ad se To-
biam filium suum, dixitque ei : Audi, fili mi, verba
oris mei, et ea in corde tuo , quasi fundamentum
construe, Cum acceperit Deus animam meam, cor-
pus meum sepeli; et honorem habebis matri tux
omnibus diebus vit:e ejus : memor enim esse debes,

* [terum converto pro dirigo , nostri mss. pricfe-
runt. .

f Palatin. ms, illi mihi forsitan non. fuerunt, ctc.

$ Pronomen eos, taceL idem ms. tum legit, quorum
uno tempore faerat oratio in conspectu recitata,

Digitized by Google

