29 PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM TOBIE. 30
que et quanta pericula passa sit propler te in utero A rum? Cui respondit : Novi : et omnia itinera ejus

$uo.Cum autem et ipsa compleverit tempus vit3e su,
sepelias [ A/. sepelies] cam circa me. Omuibusautem
diebus vitz tux: in mente liabeto Deum : et cave, ne
aliquando peccato conseutias , et pretermittas prz-
cepta * Domini Dei nostri. Ex substantia tua fac elee-
mosynaut, et noli avertere faciam tuam ab ullo pau-
pere : ita enim fiet, ul neca teavertatur facies Do-
mini. Quomodo potueris, ita esto misericors. Si
multum tibi fuerit, abundantcr tribue : si. exiguum
tibi fuerit, etiam exiguum libenter impertiri stude.
Premium enim bonum iibi thesaurizas in die neces-
siatis. Quoniom eleemosyna ab omui peccato et a
morte liberat, ei Don patietur animam ire in tene-
bras. Fiducia magna erit coram summo Deo elee-
mosyua omuibus facientibus ( Al. qui faciunt | eam.
Auende tibi, lili mi, ac omni fornicatione, et preter
Uxorem tu3m, numquam patiaris crimen scire. Su-
perbiam numquam in tuo sensu, aut in tuo verbo do-
minari permittas : in ipsa enim initium sumpsit
oinnis perditio. Quicumque tibi aliquid operatus fue-
rit, slatim ei mercedem restitue , et mereces merce-
narii tui apud te omnino no» remaneat. Quod ab
3lio oderis fieri tibi, vide ne tu aliquando alteri fa-
cias. Panem tuum cum esurientibus et cgenis come-
de, et de vestimentis tuis nudos tege. Panem tuum
et vinum tuum super sepulturam justi constitue, et
boli ex eo manducare el bibere cum peccatoribus.
Consilium semper a sapiente perquire. Omni tem-
pore benedic Deum : et pete ab eo , ut vias tuas di-
rigat, et omnia consilia tua in ipso permaneant.

Indico etiain tibi , fili mi , dedisse me decem ta-
lenta argenti, dum adhuc infantulus esses , Gabelo,
in Rages civitate Medorum, et chirographum ejus
apud me habeo : et ideo perquire quomodo ad eum
pervenias, et recipios ab eo supra memoratum pon-
dus argenti, et restituas ei chirographum suum. Noli
timere, fili mi: pauperem quidem vitam gerimus,
sed multa bona habebimus, si timuerimus Deui, et
recesserimus ab omni peccato, et fecerimus bene.

[Cap. X.| Tune respondit Tobias patri suo, et
dixit : Omnia quecumque przcepisti mihi , faciam,
pater. Quomodo autem pecuniom hanc requiram,
ignoro. lile me nescil, et cgo eum ignoro : quod s:-
gnum dabo ei? sed neque viam , per quam pergatur
illuc, aliquando coguovi. Tunc pater suus. respondit
illi, et dixit : Chirographium quidem illius penes me
habeo, quod dum illi ostenderis, statim restituet.
Sed perge nunc, et in.uire tibi aliquem fidelem vi-
rum, quieat lecum salva mercede sua : ut, dum
adbuc vivo, recipias eam.

Tune egressus Tobias, invenit juvenem splendi-
dum, stantem pracinctum, et quasí paratum ad am-
bulandum. E! ignoraus quod angelus Dei esset, sa-
lotavit eum, et dixit : Unde te h:bemus, bonc juve-
Dis? AL ille respondit : Ex filiis Israel. Et Tobias
dixit ei : Nosti viam, quz ducit in regionem Mcdo-

* * Hicquoque nomen Demini idem. ms. tacet.

frequenter ambaulavi, et mansi apud Gabelum fratrem
nostrum : qui moratur in Rages civitate Medorum,
qua posita est in monte £cbatanis. Cui Tobias ait :
Sustine me, obsecro, donec hzc ipsa nuntiem patri
ineo.

"Tunc ingressus Tobias , indicavit universa hae
patri suo. Super qui admiratus paler , rogavit, ut
introiret ad eum.

Ingressus itaque salutavit eum, et dixit : Gaudium
tibi sit semper. Et ait Tobias : Quale gaudium mihi
erit, qui in tenebris sedeo, et lumen celi non video ?
Cui ait juvenis : Forti animo esto, in proximo est
ut a Deo cureris. Dixit itaque illi Tobias : Numquid
poteris perducere filium meum ad Gabelum in Rages

B civitatem Medorum ? et cum redieris, restituam tibi

mercedem tuam. Et dixit ei angelus ; Ego ducam et
reducam eum ad te. Cui Tobias respondit : Rogo te,
indica mihi, de qua domo, aut de qua tiibu es tu?
Cui Raphael angeius dixit : Genus qu:eris mercena-
rii, an ipsum mercenarium, qui cum filio tuo eat?
Sed ne forte sollicitum te reddam, ego sum Azarias
Ananie magni fllius. Et Tobias respondit : Ex ma-
gno genere es tu. Sed peto ne irascaris quod volue-
rim cognoscere genus tuum. D.xit autem illi ange-
lus: Ego sanum ducam, et sanum tibi reducam
filium tuum. Itespondens autem Tobias , ait : Bene
ambuletis, et »it Deus in itinere vestro , et angelus
ejus comitetur vobiscum.

Tunc paratisomnibus, qux eraut in via portanda,

C fecit Tobias vale patri suo et matri. sux , et anibu-

laveruut anibo simul.

Cumque profecti essent, ccepit mater ejus flere ;
et dicere : Baculum senectutis nostrz tulisti, et
trausmisisti a nobis. Numquam fuisset ipsa pecunia,
pro qua misisti eum. Suíficiebat enim nobis pauper-
tas nostra, ut. divitias computaremus lioc, quod vi-
debamus filium nostrum. Dixitque ei Tobias : Noli
flere, salvus perveniet filius noster, et salvus rever-
tetur ad nos, et oculi tui videbunt illum. Credo
enim quod angelus Dei bonus comitetur ei, et bene
disponat omnia, qux circa eum geruntur, ita ut cum
gaudio revertatur ad nos. Ad hanc vocem cessavit
inater ejus flere, et tacuit.
^ [Cap. Vl. JiProfectus est autem Tobias, et canis
secutus est eum , et. mansit prima mansione juxta
fluvium Tigris. Et exivit ut lavaret pedes suos, et
ecce piscis immanis exivit ad devorandum eum.
Quem expavescens Tobias clamavit roce magna,
dicens : Domine, invadit me. Et dixit ei angelus ;
Appreliende branchiam ejus, et trahe eum ad te.
Quod cum fecisset , attraxit eum iu. siceum, et pal-
pitare cepit ante pedes ejus. Tunc dixit ei angelus:
Exentera hunc piscem, el cor ejus, et fel, et jecur
repone tibi : sunt enim b.ec necessaria ad medica-
menia utiliter. Quod cum fecisset, assavit carnes
ejus, et secum tulerunt in via * cztera salicrunt, q'iao

Digitized by Google
