<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
39    S. HIERONVMI DIVINA BIBLIOTHECA.    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
conentionem veniunt, minus a idonea judicauor. b Chaldaeo tamen sermone conscriptus, inter historias
computatur. Sed quia hunc librum e Synodus Nicæna in numero sanctarum Scripturarum legitur
computasse, acquiesci postulatiom vestrar, immo exactioni: et sepositis occupationibus, quibus
vehementer arctabar, huic unam lucrabituruculam dedi, magis e sensu e sensu, quam ex verbo
verbum transferens. c Multorum codicum varietatem vitiosissimam

Hieronymi, qui dum numerum librorum hagiographorum et apud hebræos canonicorum circumsc-
rĭbit ac desinit præfationibus suis in Regum, Danielis, Paralipomenonque volumina, nullam mentionem
facit Tobie vel Judith, nisi cum illos in numero viginti quatuor sive viginti duorum segregatos,
inter apocrypha scripta esse ponendo: decernit. Id quoque docuit ante Hieronum Origenes in Epistola
ad Africanum, ubi testatur Judæos non uti libris Tobiae et Judith; nec apud eos haberi nisi in
apocryphis. De quo nos oportet scire, inquit, quod Hebræi Tobia non utuntur, neque Juditih.
Non enim ea habent nisi in apocryphis Hebraice, ut ab ipsis discentes cognoscimus. Plures præter-
ministrimus conjecturas, quia manifesta proposuimus testimonia et argumenta ad rem præsentem,
seu editionem nostram plane confirmandam. Mart.

Diximus fortasse plus satis de hujus veritate lectionis supra ad genuinum istum locum prologi in
Tobiam. Male adeo e nostris quonqu[ilegivel] ms. aliter Reginæ cum pridem editis legit hagiographa.
Videsis et Origen, epistola ad Africanum.

Huc referri illud in prologo ad libros Salomonis:
Legit Ecclesia ad definitionem plebis, non ad au-
toritates ecclesiasticorum dogmata confirmandam.
Alibi clausulam paulo duriorem adhibet, ut in episl.
54, ad Furian, num. 16: Si cui tamen placet hunc
librum recipere. Et in cap. Aggari: Si quis tamen
vult librum accipere mulieris. Laudat tamen impense
alibi, ut in episl. ad Principiam, Ruth, Esther, et
Judith, tantæ gloriæ sunt, ut sacris voluminibus no-
mina dederint.

b Excidit temporum injuria Chaldaeum istud exem-
plar, quod Hieronymus laudat; nec quasi omnium
antiquissima superfuit versio Græca, ab eo videtur
exemplari expressa.

c Non edito quidem canone novo Scripturarum,
aut peculiari in hujus libri gratiam decreto; sed, ut
vulgo annuntiant docti viri, ideo eum dicitur recepisse
Nicæna synodus, quod ejus Patres ex eo etiam Libro
sumpserint testimonia aliquæ exempla. Qui in hanc
concesserunt sententiam, longam instruxerunt Patrum
etiam Attinenciorum seriem, quibus illa interdum
laudatur Judicæ historia. Et magno quidem numero,
atque ex omni pene Ecclesiæ sæculo, proferri in hanc
rem posse, non inficiour: verum non eam fuisse opi-
nionem Hieronymi mentem; sed certam, et scriptis tra-
ditam synodi definitionem appellasse, tametsi pru-
rim et tales Nicænis Patribus attribuunt. Exstabant
scilicet olim Hieronymi in temporibus judicij sacrorum
librorum sub Niceni concilii atque etiam Chalcedonensis
nomine, qui ut pia fracte consueverant, vulgo tamen
circumferebantur, atque auctoritates illas manifestos ex
Casiodoro instituti. Divinar. Litterar. cap. 14, ubi cum
dixisset de Hieronymiana interpretatione Scripturarum,
deque ejus divisione, ac librorum numero, subdit:
Unde licet multi Patres, id est, S. Hilarius, et Rufinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
amputavi: sola ea, quæ in conscientia integra in verbis
Chaldaeo invenire potui, Latinis expressi. Accepit
Judit viduam, castitatis exemplum, et triumphali
laude, perpetuis eam præconiis declarate. Hanc
enim non solum feminis, sed et viri imitabilcm dedit,
qui castitatis ejus remunerator, virtutem ei
talem tribuit, ut invictam omnibus hominibus vin-
ceret, et insuperabilem superaret.

et Epiphanius, et synodus Nicæna, et Chalcedonensis
non contra dixerint, sed diversa: omnes tamen per
divisiones suas libros divinos sacramenits (sic) complemen-
tibus cuparerant. Erant igitur jamdiu antea scripta
Nicænae synodi, ut et Chalcedonensi monimenta, quia
aliter Scripturarum ordinem texerent, ac libros
supputarent.

d Eo fortasse, quo Tobiae versionem modo ador-
naverat, ut quæ Chaldaica scripta erant, alio in
Hebraicum reddende, ipse in Latinum refundeceret,
historiæ magis veritatem, quam sententiarum et
verborum seriem sedulò persecutus. Quanquam non
deusnt eruditi viri, qui Latinam istam versionem cum
Græca conponerent, necesse se protenditur, quæ
fuerit utriusque ratio, et quæ ipse mente Hieronv-
mus dixerit, se magis sensu, quam ex verbo verbum,
transluisse. Quin etiam dubitant, sine istâc inter-
pretatione Hieronymi, cum phrasis sensu, quæ
Gramum magis redolent, quam Chaldaici textus
ingenium. Nos qua majoris saltem momenti sunt,
suis locis expendemus.

Videre est etiamnot tot varianlia in his qui sup-
persunt antiquioris Vulgatæ codicibus mss. quæ
Martianæus quidem in se receperat exhibere in bu-
jus partis appendice, postmodum vero improbo la-
bore superatus, latiori operi reservavit, ac denunm
penitus prætermisit. Exemplaria tamen vetus Cor-
biscense P. Calimero communicavit, qui sub nomine
veteris Vulgatæ illud passim laudat in suis commen-
tariis. Nobis etiam unum atque alterum hujusmodi
exemplarium videre contigit, quæ in præfatione mem-
minamus, atque ita ad Græcum propius accedere
animadvertimus, ut tamen alibi cum Vulgata magis
consentiant.

f Reginæ mss., soiaque ea, quæ, etc. Hinc videatur
S. Interpres eam historiam interdum in compendium
redegisse.

g Ex hoc loco videtur nobis satis recte colligere,
viris, non feminis sui-se hanc præfationem, ipsam-
que adeo versionem Judithe ab Hieronymo nuncupatam.
Nempe cum nulla personarum, quibus in-
scribitur, memito sit in edibus aut mss. libris, Tilcet-
montius, aliique post eum conjecerunt, ex ipsius, ut
aiunt, convenisse commenta operis, quonoto[ilegivel] Paulus,
aliisque ejus Eusebificio dari. Nobis propriis videtur
ad idem, geminos episcopos, Chromatium, atque
Heliodorum, quorum nominibus et superiorum per o-
scime Tobie librum dedicavere, hic iterum conpli-
lare, unanique esse diceur tantam feminam virtutem in
causa, cur ejus historiam viris nuncupet, quæ sit
non solum feminis, sed et viri imitabilen dedit. Hii si
verum sit, ratio quæque temporis, quo laborem hunc
exhibilavit S. Pater, verosimilibus constabit. Bland
autem inteligo quid sibi voluerit qui Reginæ adicio-
nem describit annuensis, cum subdit in fine,
Girardo fratri suo.

h Hss. quamplures, ut invictum ab omnibus rin-
ceret, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,980,995">
-------------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impressum). Marginalia centrais transcritas como letras A–D em coluna. Palavras ou trechos ilegíveis marcados como [ilegivel]. Bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>