<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    11 PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,950">
    dum, cum obelis atque asteriscis pristinae juxta Graecum exemplar veritati redderet : quod
    sane ab eo præstitum, ne conjecisse quidem, manifestum indicium est. Bene hæc in spe-
    ciem, quæ tamen unius negativi, ut vocant, argumenti vim habent, et quæ una facti his-
    toria penitus elidit. Hieronymus solos, quos dicunt de nomine, sex libros suo studio
    emendatos laudat contra Rufinum, non quod aliis non impenderit eamdem operam, sed
    quod solos editionis honori, ut alias ait ipse, jam permisisset. Nec sane aliis, quam qui
    prodierant in lucem, vindicare fidem suam poterat; neque aliorum singillatim eum memi-
    nisse intererat in præfationibus ad versionem ex Hebræo, siquidem intra domesticos parie-
    tes clausi armario continebantur, nec poterant a lectore consuli ad faciendam rei fidem. Ad
    hæc fortasse jam tum multa fuerant a nescio quo compilata : id enim ipse caussatur S. In-
    terpres epist. 134, ad Augustinum, in fine, Præceptis tuis, inquiens, parere non possum,
    maxime in editione Septuaginta, quæ asteriscis, verubusque distincta est, pleraque enim prio-
    ris laboris fraude cujusdam amisimus. Adeo nec erat e re sua mentionem earum lucubra-
    tionem habere per partes, quibus ipsomet jam careret. Bene autem est in rem nostram,
    quod præter ea quæ vulgo prostabant tunc temporis, et nunc quoque superant, pleraque
    vocat, ut editionem universam fuisse ab eo recognitam, ex hoc ipso loco intelligas. Jam
    quod ipsæ præfatiunculæ, quibus munire unumquemque librum consueverat, desideren-
    tur, cum illæ tamen supersint, quæ in deperditos Salomonis et Paralipomenon adornavit :
    minime hoc quidem indicium est, non fuisse alios libros emendatos, sed illud nimirum
    evincit, quod dicebamus, editos ab eo non fuisse. Præfationes enim tunc demum lucubra-
    tionibus suis S. Doctor præfigere in more habuit, cum eas publici juris faciens, amicorum
    cuipiam inscriberet. Falsum denique est, antiquis scriptoribus nullos alios præter laudatos
    innotuisse. Sanctus ipse Augustinus epistola inter Hieronymianas 116, cum pridem selam
    Jobi versionem esset admiratus, certiorem se postea factum de universi Canonis recensione
    indicat : aitque ad Hieronymum, Mittas obsecro interpretationem tuam de Septuaginta,
    quam te edidisse nesciebam. Luculentius multo Cassiodorius, qui ipsas illas, quas Hierony-
    mus amiserat, partes a se inventas significat, et corpori ejus editionis restitutas. Tertia,
    inquit, Divinar. Instit. cap. 13, divisio est inter alias codice grandiore, littera clariore con-
    scripto, qui habet quaterniones xcv, in quo Septuaginta Interpretum translatio Veteris Tes-
    tamenti in libris quadraginta quatuor continetur. Cui subjuncti sunt Novi Testamenti libri
    viginti sex : suntque simul libri septuaginta, in illo palmarum numero, etc. Hic textus multo-
    rum translatione variatus, Patris Hieronymi diligenti cura emendatus, compositusque relic-
    tus est. Ita sane capituli ejus contextus et titulus, de Hieronymiana emendatione Transla-
    tionis secundum Septuaginta Interpretes, loqui auctorem probant : ipsaque editoris ad
    marginem nota admonet, Textum eum dici Septuaginta Interpretum a beato Hieronymo
    emendatum. Verum, ut ne hoc quidem dissimulem, ne quam Cassiodorius Patris Hieronymi
    curam laudat, ad unius Novi Testamenti recensionem referenda sit, nonnihil subdubito.
    Sed enim majora sunt omni exceptione S. ipsius Interpretis testimonia, quibus cum ἀπλῶς
    editionem Septuaginta a se ait de Græcis in Latino emendatam, eamque alteri ex Hebræo
    translationi opponit, manifestum est, non paucos libros, sed universum Canonem deno-
    tare. Insignis locus ille est epist. 112, ad August., n. 19 : Quod quæris, cur prior mea in li-
    bris Canonicis interpretatio asteriscos habeat, et virgulas prænotulas, et postea aliam transla-
    tionem absque his signis ediderim, pace tua dixerim, videris mihi non intelligere quod quæ-
    sisti. Illa enim interpretatio Septuaginta Interpretum est; et ubicumque virgula, id est, obeli
    sunt, significantur, etc. Et paulo post : Ego non tam vetera abolere conatus sum, quæ linguæ
    meæ hominibus emendata de Græco in Latinum transtuli, quam, etc. Manifestius in prologo
    ad libros Salomonis ex Hebræo, Si cui sane Septuaginta Interpretum magis editio placet,
    habet eam a nobis emendatam. Et lib. II contra Rufinum : Egone contra Septuaginta Inter-
    pretes aliquid sum locutus, quos ante annos plurimos diligentissime emendatos meæ linguæ
    studiosis dedi. Itemque lib. III, iisdem prope verbis, Septuaginta editionem diligentissime
    emendatam ante annos plurimos meæ linguæ hominibus dedi. Paria habet epist. 71, ad Luci-
    nium, Septuaginta Interpretum editionem et te habere non dubito, et ante annos plurimos di-
    ligentissime emendatam studiosis tradidi. Denique, ut alia prætermittam, epist. 106, ad
    Sunniam et Fretelam, ubi quantum intersit Communem inter atque Hexaplarem editio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ex: ἀπλῶς). Ligaduras 'æ' presentes. Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha onde visíveis (ex: editio-).
  </notas>
</pagina>