E .. S. BIERONYMI DIYINA. BIBLIOTHECA. t6
quemadmodum reliquisti patrem tuum. Si placet ita- A sumus. Quid illi ad hxc poterimus dignum dare?

que tibi, przcedamus, et lento gradu sequantur iter
nostrum familie, simul cum conjuge tua, et cum
animalibus. Cumque hoc placuisset ut irent, dixit
Raphael ad Tobiam : Tolle tecum ex felle piscis :
erit enim necessarium. Tulit itaque Tobias ex felle
illo, et abierunt.

Anna autem sedebat secus viam, quotidie in su-
percilio montis, unde respicere poterat de longin-
quo. Et dum ex eodem loco specularetur adventum
ejus, vidit a longe, et illico agnovit venientem filium
suum : currensque nuntiavit viro suo, dicens : Ecce
venit filius tuus : Dixitque Raphacl ad Tobiam : At
ubi introieris domum tuam, statim adora Dominum
Deum tuum : et gratias agens ei, accede ad patrem

Sed peto te, pater mi, ut roges eum, si forte digna-
bitur medietatem de omnibus, quz allata sunt, sibi
assumere, .

Et vocantes eum, pater scilicet et lius, tulerunt
eum in partem : et rogare ceperunt, ut dignaretar
dimidiam partem omnium, qux attulerant, accep-
tam habere. Tunc dixit eis occulte : Benedicite Deum
coli, et coram omnibus viventibus confitemini ei,
quia fecit. vobiscum misericordiam suam. Etenim
sacramentum regis abscondere bonum est : opera
autem Dei revelare et confiteri honorifleum est.
Boua est oratio cum jejunio, et eleemosyna magis
quam thesauros auri recondere : queniom elcemo-
$yna a morte liberat, et jpsa est, qu;e purgat pcec-

tuum, et osculare eum. Statimque lini super oculos B cata, et facit invenire misericordiam et vitam zeter-

ejus ex felle isto piscis, quod portas tecum. Scias
enim quoniam mox aperientur oculi ejus, et videbit
pater tuus lumen cceli, et in aspectu tuo gaudebit.

Tunc priccucurrit. canis, qui simul fuerat in via :
Et quasi nuntius adveniens, blandimento sux caudze
gaudebat. Et consurgens excus pater ejus, coepit
offendens pedibus currere, et data manu puero, oc-
currit obviam filio suo. Et suscipiens osculatus est
eum cum uxore aua, et ceperunt ambo flere pre
£audio. Cumque adorassent Deum, et gratias egis-
sent, consederunt.

Tunc sumens Tobias de felle piscis, linivit oculos
* patris sui. Et sustinuit quasi dimidiam fere
horam : et coepit albugo ex oculis cjus, quasi mem-

brana ovi, egredi. Quam apprehendens Tobias traxit C

b oculis ejus, statimque visum recepit. Et glorifica-
bant Deum, ipse videlicet, et uxor ejus, et omnes
qui sciebant eum. Dicebatque Tobias : Benedico te,
Domine Deus Israel, quia tu castigasti me, et tu sal-
vasti mo : et ecce ego video Tobiam filium meum.

Ingressa est etiam post septem dies Sara uxor filii
ejus, et omnis familia sana, et pecora, et cameli, et
pecunia multa uxoris; sed et illa pecunia, quam re-
ceperat a Gabelo : ct narravit parentibus suis omnia
beneficia Dei, quz fecisset circa eum per hominem
qui eum duxerat. Veneruntque Achior et Nabath
consobrini Tobiz, gaudentes ad Tobiam, et congra-
tulantes ei de omnibus bonis, qux circa illum osten-
derat Deus. Et per septem dies epulantes, omnes
cum gaudio magno gavisi sunt.

[Cap. X11.] Tunc vocavit ad se Tobias filium suum,
dixitque ei ; Quid possumus dare viro isti sancio,
qui venit tecum? Respondens Tobias, dixit patri
suo : Pater, quam mercedem dabimus ei? aut quid
dignum poterit esse beneficiis ejus? Me duxit el re-
duxit sanum, pecuniam a Gabelo ipse recepit, uxo-
rem ipse me liabere fecit, et daemonium ab ea ipse
compescuit, gaudium parenübus ejus 5 fecit, me
ipsum a devoratione piscis eripuit, te quoque videre
fecit. lumen colli, et bonis omnibus per euu repleti

* Duo mss. liutcit oculos patri suo.
» Addit Palatin. ms. hic tribus, sivo habet, paren-

nam. Qui autem faciunt peccatum, ct iniquitatem,
hostes sunt anima sux. Manifesto ergo vobis verita-
tem, et non abscondam a vobis occultum sermonem.
Quando orabas cum laerynis, et sepeliebas mortuos,
et derelinquebas prandium tuum, et inortuus abscon-
debas per diem in domo tua, et nocte sepelicebas
eos, ego obtuli orationem tuam Domino. Et quia ac-
ceptus eras Deo, nccesse fuit ut tentatio probaret
te. Et nunc misit me Dominus, ut curarem te, et
Saram uxorem filii tui à. daemonio liberarem. Ego
enim sum Raphael angelus, unus ex septem, qui
astamus ante Dominum. Cumque hiec audissent, tur-
bati sunt, et trementes ceciderunt super terram in
faciem suam. Dixitque eis angelus : Pax vobis, no-
lite timere. Etenim cum essem vobiscum, per vo-
luntatem Dei eram : ipsum benedicite, et cantate il-
li. Videbar quidem vobiscum manducare, et bibere :
sed ego cibo invisibili, et potu, qui ab hominibus
videri non potest, utor. Tempus est ergo ut revertar
8d eum, qui me misit : vos autem benedicite Deum,
et narrate ? omnia mirabilia ejus. Et cum hzc dixis-
set, ab aspectu eorum ablatus est, et ultra eum vi-
dere non potuerunt. Tunc prostrati per boras tres
in faciem, benedixerunt Deum, et exsurgentes nar-
raverunt omnia mirabilia ejus.

[Cap. XIll.] Aperiens autem Tobias senior os
suum benedixit Dominum, et dixit : Magnus es, Do.
nine, in :eternum, et in omnia saecula regnum tuum,
quoniam tu flagellas et. salvas : deducis ad inferos,
et reducis: et non est qui e(fugiat manum tuam.
Confitemini Domino, fllii Israel, et in conspectu
geniium laudate eum : quoniam ideo dispersit vos
inter gentes, qux» ignorant eum, ut vos enarrelis
mirabilia ejus, et faciatis scire cos, quia non est
alius Deus omnipotens prater eum. L,se castigavit
nos propter iniquitates nostras : et ipse salvabit nos
propter misericordiam suam. Aspicite ergo qua fc-
cil nobiscum, et cum timore et tremore confltemini
illi : regemque sa culorum exaltate in operibus ve-
stris, Ego autem in terra captivitas meg confitebor

libus ejus tribus fecit.
* llic vero votem oninia, idem m«, prxtermitit.

Digitized by Google
