<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 PRÆFATIO. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,880">
    quod Augustinus epistola inter Hieronymianas 104, anno data quadringentesimo tertio
    non aliis noverit quam Evangeliorum libro hanc, qualemcurque putarit, operam Hiero-
    nymum impendisse. Non parvus, inquit num. 6, Deo gratias agimus de opere tuo, quo Evan-
    gelium ex Græco interpretatus es, quia pene in omnibus nulla offensione est, cum Scripturam
    Græcam contulerimus. Quæ quidem accepit Hieronymus, epistol. 112, qua demum illi re-
    spondit, perinde atque de Novo Testamento dixisset. Et, si me, inquit num. 20, ut dicis, in
    Novi Testamenti emendatione suscipis, exponisque causam, cur suscipias, etc. Verum non
    deerit fortasse qui hoc ipso Novi Testamenti nomine satis bene Evangelia denotari, aliis
    ejusmodi locutionum exemplis velit. Nihilosecius constans iste ac perpetuus Hieronymo
    loquendi modus de Novo ἁπλῶς Testamento, non laudatis modo locis, sed et epistola 71, ad
    Lucinium, ubi, Novum, ait, Testamentum Græca reddidi auctoritati, et quæ paria his habet
    epistol. 106, ad Sunniam et Fretelam, putare id de solo Evangeliorum libro dici, omnino
    non sinent. Re etiam ipsa proprio nomine, cum eum unice librum voluit designare, usus
    est, ut in prologo ad Damasum; quo loco nondum, se ad reliquas ejusdem Testamenti partes
    animum advertisse, indicat, quas evestigio tamen in manus sumpsit, eodemque studio per-
    lustravit. Reliquum vix facit dubitationi locum epistola 27, ad Marcellam, qua suarum in-
    terpretationum ex Novo Testamento obtrectatoribus respondens, exempla de Pauli Epistolis
    ferme omnia sumit. Illi legant, spe gaudentes, tempori servientes: nos legamus, spe gau-
    lentes, Domino servientes. Illi adversus presbyterum accusationem omnino putent recipien-
    dam: legamus, adversus presbyterum accusationem ne receperis, etc. Illis placeat, Huma-
    nus sermo, et omni acceptione dignus: nos cum Græcis.... erremus, Fidelis sermo, etc. Hinc
    unitur et pro reliquis libris argumentum, atque adeo universo Novi Testamenti Canone,
    uem ad Græcorum codicum fidem exegerit S. Pater: tametsi sola Evangelia prologo in-
    ruxerit, quod ea pars sit omnium prima et nobilissima, fortasse etiam, quod longe plu-
    bus locis medicam ei manum atque opem, adhibuerit. Richardus Bentleius, qui pro ador-
    anda ejusmodi Hieronymiana editione ex antiquissimis variarum gentium codicibus mss.
    ogrammate in vulgus edito, tentavit doctorum hominum judicia, specimen magni Operis
    aluit ex Apocalypseos capite postremo exhibere, ut ne de hoc quidem libro, qui pluribus
    iticorum calumniis videtur obnoxius, dubitare se, quin fuerit abs Hieronymo recensitus
    Græcum, ostenderet. Poterat labor ille, nisi post longas moras, mors ipsa Editoris in-
    cessisset, bene nobis prodesse. Interea et sine illo, nihil quod erat o re nostra, præ-
    misimus. Canonibus Evangeliorum præfiximus Græce et Latine epistolam Eusebii ad
    rpianum, quæ in præcedenti Martianæi editione desiderabatur, erat vero ad Canonum
    ionem percipiendam omnino necessaria. Ipsa Evangelia, Pauli Epistolas, et reliquum
    ipturæ textum ad mss. codices antiquissimos, atque optimæ notæ exegimus, nulla, aut
    gua ratione habita recentiorum, quorum magna vis quidem est in Italiæ bibliothecis,
    non æqua auctoritas, ubi de pristina Hieronymi lectione restituenda res agitur. Cætera
    annotationibus dignosces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto predominantemente em latim com inserções em grego (ex: ἁπλῶς na linha 10).
    Várias palavras no início da linha apresentam truncamento na margem esquerda devido à encadernação ou digitalização (ex: 'uem' por 'quem', 'ruxerit' por 'instruxerit', 'ogrammate' por 'programmate', 'aluit' por 'voluit' ou 'maluit', 'iticorum' por 'criticorum', 'rpianum' por 'Carpianum', 'ionem' por 'lectionem', 'ipturæ' por 'Scripturæ', 'gua' por 'aliqua').
    Transcrição realizada fielmente ao visível na imagem.
  </notas>
</pagina>