LE PILEFAT11J. 44
nem, doce : Ea autem, inquit , que habctur in 'Ezazioit , el quam nos ver(imus, ipsa est, elc.
Iritur non illos tantum libellos, qui vix minimam Canonis partem explent, sed universam,
uL in Hexaplis erat , editionem vertit , sive Latinis Greca contendens restituit.
Al vero, quod dicebamus, fecil damni bac in re mullum ipsc, cum adviveret, sanctus ]n-
ferpres : nunc de his, qui jamdiu desiderantur, libris reparandis, ferme conclamatum est.
Sane neque aliis quot scio, nec mihi esse ita felici contigit, ut eorum partem saltem aliquam
inter bibliothecarum antiquos mss. invenircm, quos tamen quanta maxima licuit diligentia
perlostrabam. Nihilominus, aut me animas fallit, aut tanta cjus editionis pars superest in
ipsiusmel S. Patris Commentariis, ut ferme possint prophelie omnes, certe quidem minores
duodecim, el Ecclesiastes ad pristinam integritatem redire. Persuasum nempe habeo, eam
versionem ex LÀX, quam per versuum periochas propositee illi ex Hebreo continenter sub-
nectit, edisseritque szepe ssepius juxta alium sensum, eam ipsam versionem esse, quam ad
5riecum exemplar recognoveral : non, ut vulgo putant, Veterem in emendatom. Et sentio
juidem, quod nemo non statim objiciet, nullam ferme speciem ibi Hieronymiani laboris
veeferri : abesse enim plerasque omnes, quibus unice potest internosci, asteriscorum atque
ibelorum notas. Ego tamen inde aliter colligendum existimo, ex paucis nimirum que ali-
ubi superant ejusmodi nolis, non aliam posse, quam quie ex Hieronymi calamo profecta
st, edilionem eam videri ; neque enim iis instructa Latina alia umquam fuit. Quod autem
arius occurrunt, quam res postulare videbatur, maxime in prophetis majoribus, in causa
« ejus propositum operis atque institulum ; neque enim ibi 3. Pater edere Scripture tex-
m, sed exponere atque illustrare constituerat : quin et volebat, Hebraice veritati «ovr
XX subservire, satisque adeo habuit majoris momenli verborum et sensuum differentias,
| iis signis, vel conceptis verbis, ut alias facit, annotasse, cum Hebraico utpote veriori
tuj mallet insistere. Ceterum dies me deficiet, si modo velim insigniora loca, quibus sive
cli, sive asterisci adhibentur, verbo tenus indicare. In Commentariis in prophetas mino-
; obvii magis sunt. Repelamus igitur aliunde exempla, atque ex uno Isaia. Cap. xt, vers,
Quod additur a Septuaginta - Sacerdotes. obelo prenotatum est; et. vers. 7: Hoc quod
eiscis nolalur »; quia spiritus Dei flavit in eo x; vere fenum est populus x exsic-
um est fenum, cecidit flos * ex Hebraico et Theodotionis editione additum est. Cap. xvv,
ipso textu verba, a- Innovamini ad me. insule, obelo transverberat. Cap. L1, vers. 10 ;
nen «4- Jerusalem ? quod hic a Septuaginta additum est, nec in Ilebrao habetur, nec ullus
m interpretum posuit, unde obelo prenotandum, elc. Et post paucos versus, Illud autem
d supra dicitur x; Et non accidet in corruptionem , et non deficiet panis ejus : de.
dotionis editione ex Hebraico additum est. Cap. sequenti : Jn hoc loco nomen 4 Sion ?
ptuaginta additum, et idcirco jugulatum veru. Denique cap. Lv : Quodque sequitur, 4-
inoxii tui erunt in ea, ? obelo prenotavimus. Si aliam atque emendatam abs Hieronymo
onem hzec representant, ;equus lector dijudicel. Quid porro aiendum, cum erroris no-
atinos codices, ipse aliler, sive recte proposito loco legit? In caput Jeremie xxxi, ini-.
tidicule, inquit, Latini codices in hoc loco ambiguitate verbi Greci pro calido lupinos
oreiati sunt. Et calidum lamen in ea quam proponit ipse septuagintavirali versiono
derat. Igitur non Veteris, que passim obtinebat, et male habebat lupinos, sed quam
idornaverat, recensionem laudat. Paria exempla alibi seepius offendere est,
| quee fuerit ejus laboris ratio, el num illa interpretatio proprie dicenda sit, an, ul no-
iidem videlur, recensio, per se quisque poterit ex his quie dicta sunt, multo autem
s ex ipsis que supersunt, monimentis existimare. Cum itaque ait S. Pater epist. ad
1m et Fretelam loco superius laudato, se edilionem, qua habetur in 'E£«xioig , ter-
10€ enim verbo baud scio alibi usum ad laborem suum significandum) de his dixisse
»ndus est, qui sub asteriscis adduntur, el cum ex Grxco Hexaplari suffecerit, Latine
reddidit : deque,his preterea, quie vitium per plures versus fecissenl, et noya ipse in-
tatione donavit. Sed non ideo inler Versiones, qualis illa fuit ex Hebreo, sed inter
ationes recognitionesque, qualem ipse continuo alibi vocat, referenda est. Fallitue
; Alexander, qui superstites libros, Jobum el Psalterium, Salomonis quoque tres, ct
pomena de novo teriisse ait S. Patrem juxta Graecum, reliquos qui interciderunt, tan
:emudasse. Satis c9 alteram Psallcrii emendationem àd priore:n compararc, ut constet,

Digitized by Google
