<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    17 PRÆFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,920">
    rum Reginæ, qui uncialibus, ut vocant, litteris ferme omnibus exaratur. Quam bono fuerint usui nobis, tum senties, cum ad ipsius operis lectionem accedes.
    Sed et illud, quod Romanum dicunt, Psalterium altera ejusdem libri perantiqua recensione, quibus ab Hieronymiana locis differt, fecimus locupletissimum. Accipimus autem illam ex insigni, quem Veronensis capituli bibliotheca servat ms. quadrato, ut vocant, charactere, sæculum ferme sextum redolente, atque optimæ quantum est id genus codicum notæ. Habet ille in adversa quaque pagella totidem Latinæ versionis versibus respondentem Græcum textum, non tamen Græcis, sed Latinis litteris exaratum : quod ne palmarium bri putes, scito non paucos ejusmodi scripturæ in ms. Italiæ bibliothecis offendi, atque olim fuisse a Luca Brugensi laudatos. Ut autem dicamus modo de Latina, quod nostra cum primis interest, versione, illa nisi Augustiniana ipsa recensio est, ad ejus certe instar axima ex parte videtur a studioso quopiam, puta Cassiodorio, adornata. Notum id sibi golii in Psalmorum codice castigando dedisse Hipponensem Episcopum, quod narrat ipse istola 261, ad Audacem, num. 5, ubi cum se diceret Hieronymiana versione ex Hebræo rere : Nos autem, subdit, non interpretati sumus, sed codicum Latinorum nonnullas mensitates ex Græcis exemplaribus emendavimus. Unde fortassis fecerimus aliquid commodius, um erat, non tamen tale quale esse debebat. Nam etiam nunc, quæ forte nos tunc præterierunt, si legentes moverint, collatis codicibus emendamus. Hæc enimvero Latina codicis Veronensis versio fere semper cum Augustiniana lectione concinit, nec iis tantum locis, quibus aliis, quot sunt quotque fuerunt, Psalterii editionibus dissentit, sed et sicubi minus illæ videtur recte habere. Pauca, et ut pressius aliquid dicam, decem plus minus locis, quibus in diversa abit, omnino pro iis haberi nequeunt, quæ veteris editionis erant, unluque ab Augustino emendata : quippe nec est verosimile, Hipponensis episcopi studium emendationibus constitisse tam paucis, nec, quod rei caput est, in posteriorem dumt ejus libri partem fuisse ab illo collocatum : nam ab eo demum loco noster abludit. Igitur econtrario colligendum, eo usque tantam, quanta in reliquis fuerat S. Episcopi diligentiam non devenisse, fuisse autem eos psalmos iis locis a Veronensi editore, sive ad unum exempla, sive, quod et putare malim, juxta posteriores Augustini curas recognitas quas post Enarrationes ad populum, in suomet ipse exemplari annotasset : Nam etiam, inquit, quæ forte nos tunc præterierunt, si legentes moverint, collatis codicibus emendavimus. Quid quod videtur alicubi noster ex ipsa Augustini Enarratione, non ex proposito textu, lectionem expressisse? Non raro etiam rectius, quam prior illa Hieronymi translatio, Romanum inquam Psalterium, legit, doctique sane critici ingenium sapit. Potuit magnus Hieronymus, si eo antiquior est codicis Veronensis lectio, de bona receptaque scriptura, novam putari fecisse non bonam? Aliud est, si cursim emendando, quæque justis de causis passus est remanere, quæ alia ex parte sibi minus probarentur. Veronensi codice versio continetur, illa est, quæ ante S. Patris emendationem obtinuit, quoties aliter et rectius habet, depravatam ab eo veterem lectionem, non emendandefaria calumnia ut dicat, necesse est, qui tantam ei libro vetustatis memoriam de bonum suarum scrinio attribuit. Sed ut plane compertum habeas, quam nullis oculis, nulla mente nescio quis eam versionem pro Itala vulgo obtruderit, de multis, quæ observavimus in notis, exemplum illud recole ad psalmum 127, vers. 2, Labores manuarum manducabis. Ita sane prætulisse veterem ante Hieronymum versionem, camlam, nemo adduci poterit, ut credat, qui legerit, quantum olim antiquis interpretibus rimis Hilario Pictaviensi locus ille negotii facesserit, quod Latini ante Hieronymum labores fructuum haberent pro manuum. Salva res erat, atque expedita, si hæc illis esset interpretatio : nec sane erat, cur eximius ille episcopus postquam varia fuisset, locum alia ex parte tentaret, et quod testatur Hieronymus epistola in nostra recensione 34, ad Marcellam, assereret, magis stare sententiam, si scribatur, fructus laborum manducare, et non labores fructuum. Verum illud percipi ex codicum Latinorum le omnino non poterat : Latini enim, pergit S. Doctor, de Græci verbi ambiguitate καρποὺς, fructus, magis quam manus interpretati sunt, quam καρποὶ manus quoque dicuntur in Hebræo ponitur CHAPACH. Erat igitur Italæ editionis, ut aiunt, seu Vulcris lectio fructuum; quæ una adeo in libris omnibus obtinebat, ut ab ipsa etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de uma página que aparenta ser uma reprodução com erros de OCR (ex: "bri" por "tibi", "axima" por "maxima", "golii" por "voluisse", "istola" por "epistola", "unluque" por "utique", "Vulcris" por "Vulgatæ"). Texto em latim com inserções de grego ("καρποὺς", "καρποὶ") e hebraico transliterado ("CHAPACH").
  </notas>
</pagina>