$91 S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA. $2
suf(icerent eis, quousque pervenirent in Ragescivita- A — Postquam autem locuti sunt, prxcepit Raguel

tem Medorum. Tunc interrogavit Tobias angelum ,
et dizit ei : Obsecro te, Azaria frater, ut dicasmihi,
quod remedium liabebunt ista , quie de pisce ser-
vare jussisti ? Et responden; angelus, dixit ei : Cor-
dis ejus particulam si super carbones ponas, fumus
ejus extricat omne genus djmoniorum, sive a viro,
sive a muliere, ita ut. ultra non accedat ad cos.
* Et fel valet ad ungendos oculos ia quibus fuerit
3lbugo, et sanabuniur.

Et dixit ei Tobias : Ubi vis ut. maneamus ? ftes-
pondensque angelus, ait : Est bic Raguel nomine,
vir propiaquus de tribu tua, et hic habet filiam-no-
mine Saram, sed neque masculum, neque feminam
ullam habet aliam prater eam. Tibi debetur omnis
substantia ejus, et oportet eam te accipere conju-
gem. Pete ergo eam a patre ejus, et dabit tibi eam
in uxorem. Tunc respondit Tobias, et dizit : Audio
quia tradita est septem viris, et. mortui sunt, sei
et hoc audivi, quia dimouium occidit illos, Ti-
meo ergo, ne forte et mihi h:c eveniant : et
cum sim unicus parentibus meis , deponim se-
nectutem. illorum cum tristitia ad inferos, Tunc
angelus Raphae! dixit ei : Audi me , et ostendam
libi qui suut, quibus praevalere potest daemonium.
li namque qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum
& se et aj sua mente excludant, et sux libidini ita
vacent, sicut equus. et mulus, quibus non est intel-
leetus : habet. potestatem duemoniuim supereos. Tu
autem cum acceperis eam ingressus cubiculum, per
wes dies continens esto ab ea, ct nihil aliud ,
nisi orationibus vacabis cum ca. Ipsa autem nocte,
incenso jecore piscis, fugabitur daemonium. Secunda
vero nocte in copulatione sanctorum patriarcharum
admitteris. Tertia autem nocte, benedictionem con-
sequeris , ut filii ex vobis procreentur incolumes.
Trausacta autem tertia nocte, accipies virginem cum
timore Domini amore filiorum magis quam libidine
ductus, ut in semine Abralie benedictionem in filiis
consequaris.

[C«p. VI1.] Ingressi sunt autem ad Raguelem, et
suscepit eos Ragucl cum gaudio. Intuensque Tobiam
liaguel, dixit Annze uxori sux : Quam similis est
juvenis iste cousobrino nieo ! Et cum. lizc dixisset,
ait. Unde estis, juvenes fratres nostri ? AL illi dixe-
runt : Ex tribu Nephthali gumus ex captivitate Ni-
nive. Dixitque illis fioguel : Nosts Tobiam fratrem
meum ? Qui dixerunt : Novimus. Cumque multa
hona loqueretur de €o, dixit angelus ad lRaguelem :
Tobias, de quo imterrogas, pater istius est. Et misit
se liaguel, et com lacrymis osculatus est eum, et
plorans supra collum ejus, dixit : Benedictio. sit
tibi , fili mi, quia boni et. optinii viri lius es. Et
Anna uxor ejus, ci Sara ipsorum filia, lacrymata
$unt.

* Tota istliec pericope,] Et fel valet ad ungendos
oculos in quibus (uerit albug», el sanabuntur , in Pa-
latino 1$. desideratur,

occidi arictem, et parari convivium. Cumque horta-
retur eos discumbere ad prandium, Tobias dixit :
llic ego hodie non mauducibo neqse bibam, nisi
prius petitionem meam confirmes, et promitlas milii
dare Saram filiam tuam. Quo audito verbo, Raguel
expavit, sciens quid evenerit illis septem viris, qvi
ingressi sunt ad eam : et timere capit ne forte' ct
Iuie similiter contingeret. Et enm nutaret, et non
daret petenti. ullum responsum, dixit ei angelus :
Noli timere dare eam i:ti, quoniam huic timenti
Deum debetur conjux filia tua : propterea alius non
potuit babere illam. Tuuc dixit Raguel : Nen dubito
quod Deus preces, et lacrymas meas in conspectu
suo admiserit. EL credo quoniam ideo fecil vos ve-

B nire ad me, ut ista conjungeretur cognationi su:ze se-

cundum legem Moysi : et nunc noli dubium gerere
quod tibi eam tradom. Et apprehendens dexteran
fli: sux, dextri) Tobie tradidit, dicens : Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob vobiscum sit,
et ipse conjungal vos , impleatque benedictionem
suam in vobis. Et accepta charta, fecerunt cons: rip-
lionem conjugii. Et post h»c epulaii sunt, . benedi-
centes Deum.

Yocavitque ftaguel ad se Ánnam uxorem suam, et
przrcepit ei ut. prirpararet alierum. eubiculum, Et
introduxit illuc Saram filiam suam, et laeryiata est,
Dixitque ei : Forti animo esto, filia mea : Dominus
coli det tibi gaudium pro tzedio quod perpessa es.

[Cap. VlIE.] Postquam vero ccenaveirunt, introdu-
xerunt juvenem ad eam. Recordatus itaque Tobias
sermonum angeli, pretulit de cassidili suo partem
jecoris, posuitque eam super carbones vivos. Tunc
Raphael augelus apprehendit diemonium, et rcliga-
vit illud in deserto superioris Zgypti. Tunc horta-
tus est virginem Tobias, dixitque ei : Sara, exsurge,
et deprecemur Deum liodie, et cras, et secundum
eras : quia his tribus noctibus Deo jungimur : tertia
autein transacta nocte, in nostro erimus conjugio.
Filii quippe sanctorum suns, non possumus ita
coujungi, s:cut gentes qux ignorant Deum.

Surgeutes autem pariter, instauter orabant ambo
simul, ut sanitas daretur eis. Dixitque Tobias : Do-
mine Dcus patrum nostrorum, beuedicant. te coli
et terrze, mareque et fontes , et flumina, et omnes

D creatura tus, qua in eis sunt, Tu fecisti Adam de

limo terr, dedistique ei adjutorium Ilevam. Et
nunc, Domine, tu scis, quia non luxurixm causa acci-
pio sororem meam conjugem, sed sola posterilatis
dilectione , in qua benedieatur nomen luum in sz-
eula sreulorum. Dixit * queque Sara: Miserere
nobis, Domiue, miserere nobis, et consenescauius
ambo pariter sani,

Et factum. est. cirea. pullorum. cantum, accersiri
jussit Raguel servos suos, et abierunt cui eo pari-

b [n Dalatin. ms. introduxit in eum Sartm, ctc., et
mox, fia mi, pro mea. El. .
.. * Palatiu, i5, cum Vulgatis Dixit itaque Sara, etc.

Digitized by Google
