?5 8. BIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA. 24
elm ——  n—— ——À———— i — À— —
S. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI

DIVINAE BIBLIOTHEC/E
PARS SECUNDA;

Complectens aliquot libros qui in Hebreorum Canone non habentur, vel qui in. Hebreo Canone
quidem habiti, iterum tamen e textu Greco Septuaginta versi sunt,

POSTREMUS ORDO V.

TESTAMENTI.

PRJEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM TOBLE.

Chromatio * et. Heliodoro episcopis Hieronymus presbyter in. Domino. salutem.

Mirari non desino exactionis vestra instantiam : A Tobis , quem Hebrzi de catalogo divinarum Scri-

exigitis enim, ut librum Chaldzeo sermone conscri-
ptum, ad Latinum stylum traham , brum utique

* Chromatio scilicet Aquilei:, Heliodoro autem
Altini episcopo.

b [ta legit ins. codex Bibliorum maximus Cartusie
Ville-Novz secus ÁAvenionem : et ita legendum con-
sentiunt viri litterati, Leauder a Sancto Martino et
€xteri omnes, quibus exploratum est Judaeos, noa
alios Ifagiographos libros agnoscere ; praeter eos qui
tertium ordinem canonis Hebrzi coustituuut, Editi
corrupte legunt cum mss. quamplurimis, Hagiogra-
pha : non enim potuit Tobi: liber de canone seu ca-
talogo divinarum Seripturarum secari, ut verbis utar
sancti Doctoris, quin ab ordine Hagiographorum
8ünul secaretur; et inter apocrypha apud. Hebraos
reponeretur. Ne quis vero hic nobis obstrepat invi-
die livor, vel inimicus homo; meminerit omnes ac

pturarum secantes, bis, quz b apocrypha memorant,
manciparunt. Feci satis desiderio vestro, non tamen

error veterum librariorum castigandus est ad fldem
ms. exemplaris supra laudati : summa namque dili
geutia primum descriptus , secundis etiam curis
emendatior factus est, ac. melioris note. At de his
iterum praefatione in Judiih, ubi ad nostram lectio-
nem, apocrypha, confirmandam accedit alter ms.
Bibliorum co:lex. bibliothecz Avenionensis collegii e
societate Jesu. ManT.

— Plerique alii libri cum veteres tum recentiores
legunt Jlagiographa, bancque lectionem sunt eritici
cxlera docti, qui ea maxime de causa praeferant,
quod liber iste, tametsi in priorem Hebr. canonem,
libros tantummodo Hebraice scriptos complectentem .
receptus non sit, divinam tamen auctoritatem tum
apud ipsos, tum apud Ecclesie Patres continuo obti-

singulos libros hagiegraphos llebrzorum fuisse me- B nuerit, ut ex utriusque partis testimoniis , et Grotii

moratos, numeratosque ab Hieronymo praefatione in
libros Regum; intra quos nec Tobiam, nec Judith
nullatenus recensere voluit : Tertius, inquit, ordo
&ytéyonspa possidet ; et primus liber incipit a Job., se-
cundus a David... Tertius est Saíomon tres libros ha-
bens : Proverbia... Ecclesiasten... Canticum Cantico-
rum, Sextus est Danicl. Septimus Dabreajamim... qui
liber apud nosTapoMeropivov primus ct secundus in-
acribitur. Octavus Exras, qui et ipse similiter apud
Grecos et. Latinos in. duos libros divisus est. Nonus
Esther. Atque ita fiunt pariter veteris Legis libri vi-
ginti duo, id est, Mosi quinque : prophetarum octo :
hagiographorum novem. Quamquam nonnulli Ruth et
Cinoth inter. &yiypapa scriptitent , et libros hos. in
840 pulent numero supputandos : ac pgr hoc esse prisca
J.egis libros viginti quatuor... Hic prologus Scriptura-
rum, quasi Galealum principium omnibus libris, quos
de Hebreo vertimus in. Latinum, convenire potest : ut
scire valeamus quidquid extra hos est, inter &nórguga
esse pouendum. lgitur Sapientia... et Jesu filii Syrac
liber, et Judith, et Tobias, et Pastor, non sunt in ca-
none. Quam yarum sibi constaret. Hieronymus, «i
Tobi:e librum, quem hoc loco iuter apocrgpha esse
ponendum decernit, postea dixerit prelíatione in
eumdem Tobiam, apud llebrieos inter. hagiographa
fuisse mancipaunn. Itaque ne contraria sibi et. invi-
Cem pugnantia docuisse credatur sanctus Doctor,

prieterea , ac Sixti Senensis argumentis compertum
est. Nihilosecius impressa lectio » apocrypha auam
et Martianus pridem ex mss. restituit, bonisque ar-
gumentis munivit, unice vera est, eamque unice
probat el res ipsa, et Hieronymianus contextus ne-
dum hujus loci, sed et in prologo Galeato tulto lueu-
lentius , demum et prologo ad libros Salomonis,
atque alio in Jonam. Major quoque ab ea stat nume-
rus codicum mss. atque eorum auctoritas, qui ita
olim in suis exemplaribus scriptum invenerunt , ut
est Auctor Glossa ordinarir, Comestor, flugo card.
liber Marmotjyectus, Abulensis , auctor Pra-fationis
Bibliorum una cum Glossa Ordin. et Lyrano edito-
rum, astipulantibus etiam  Driedone , Catharino,
Garzia Galarza, 3€ dudum Simonio, atque aliis. Quin
etiam ex his mss. qui Hagiographa preierunt, aut
liic aut inferius ad prologum Judithze, qui geminus
huic locus est, nonnulli annotant ad libri oram, apo-
crypha. Sic habet glossa interliuearis ad huuc locum,
sicque haberi testatur llumfredus Hodyus in quodam
ms. Lambethano ad prolog. Judith:e , ubi notatum
in margine manu supra an. 200 vetusta : Apocrypha
est verior lectio. Idem ait : In alio Bodlejano (NE. A.
2 1) aunotatur ad prol. oie nat antiqua , immo
verius inter apocrypha. Sic apocrypha legitur in prol.
Judith. in alio Biblio Lambeihano optime noite dvol.
pregrand. et in Biblio Dodlejano (NE. F. 3 25) lo-

Digitized by Google
