PRUEFATIO HIERONYMI IN LIDRUM TOBLE.

meo studio. Arguunt enim nos Hebrzorum studia , A lingue peritissimum loquacem reperiens, unius diei

et imputant nobis, contra suum canonem Latinis
auribus ista transferre. Sed melius esse judicans
, phariseorum displicere judicio, et episcoporum jus-
sionibus deservire, institi ut potui. Et quia vicina est
Chaldsorum lingua sermoni Hebraico : utriusque

gitur apocrypha in utroque prologo. Inter antiquiores
wotquot lectionem Hagiographa veram csse credi-
erunt, largiori sensu sumenda e-se statuunt: Sie
Dionysius Carthus. et in tertio quodam Biblio ins.

laborem arripui : et quidquid ille mihi llebraicis ver-
bis expressit, hoc ego accito notario, sermonibus
Latinis exposui. Orationibus vestris mercedem hujus
operis compensabo, cum gratum vobis didicero moe,
quod jubere estis dignati, complessc.

Bodlejano ( F. 107 ) ad vocem IHagiographa in prol.
Tobi notatum, id est, apocrypha : scilicet Hagiogra-
pha dicuntur. large. Et in prol. Judith. 2d. eamdem
vocem apponitur nota interlincaris, large.

-—

INCIPIT

LIBER 'TOBLE.

| Cap. L.] Tobias ex tribu et civitate Nephthali B decem talenta argenti : et cum in multa turba gene-

(qux est in superioribus Galile:e supra Naasson ,
post viam qu:e ducit ad occidentem , in sinistro ha-
bens civitatem Sephet ) eum captus esset in diebus
Salmanasor regis Assyriorum , in captivitate tamen
positus, viam veritatis non deseruit, ita ut omnia,
qus babere poterat, quotidie concaptivis fratribus ,
qui erant. ex ejus genere, impertiret. Cumque esset
junior omnibus in tribu Nephthali, nihil tamen pue-
rile gessit in opere. Denique cum irent omnes ad vi-
tulos aureos , quos Jeroboam fecerat rex Israel, hic
solus fugiebat consoriia omnium, sed pergebat in
Jerusalem ad templum Domini , et ibi adorabat Do-
minum Deum l;rael, omnia primitiva sua et decimas
suas fideliter offerens , ita ut in tertio anno prosely-
tis, et advenis ministraret omnem decimationem.
Hzc et his similia secundum legem Dei puerulus ob-
servabat. Cuin vero factus esset vir, accepit uxorem
Annam de tribu sua, genuitque ex ea filium , nomen
suum imponens ei, quem ab infantia timere Deum
docuit, et ab-tinere ab omni peccato.

Vgitur, cum per captivitatem devenisset cum uxore
£u3, et filio in civitatem Niniveim eum omni tribu
sua, cwn omnes ederent ex cibis gentilium, iste cu-
Stodivii animam suam et numquam contaminatus
esi in escis eorum. Et quoniam memor fuit Domini
in toto corde suo, dedit illi Deus gratiam iu con-
spectu Salmanasar regis, et dedit illi potestatem
quocumque vellet ire, babens libertatem quacumque

ris sui Gabelum egentem videret, qui erat ex tribu
ejus, sub chirographo dedit illi memoratum pondus
argenti.

Post multum vero temporis , mortuo Salmanasar
rege, cum regnaret Sennacherib filius ejus pro eo ,
et filios Israel exosos liaberet in conspectu suo, To-
bias quotidie pergebat per omnem cognationem suam,
et consolabatur eos, dividebatque unicuique , prout
poterat, de facultatibus suis ; esurientes alebat, nu-
disque vestimenta przebebat, et moriuis atque occisis
sepulturain sollicitus exhibebat.

Deuique cum reversus esset rex Seunacherib, fa-
giens a Juda plagam, quam circa eum fecerat Deus

( Propter blasphemiam suam, et iratus multos occide-

ret ex filiis Israel, Tobias sepeliebat corpora eorum.
At ubi nuntiatum est regi, jussit eum occidi , et tu-
lit orinem substantiam cjus. Tobias vero cutn filio
8u0 et cuin uxore fugiens , nudus latuit, quia multi
diligebant eum. Post dies vero quadraginta quinque
occiderunt regem filii ipsius, et reversus est Tobias
in domum suam , omnisque facultas ejus restituta
est ei.

[Cap.H.] Postlizec vero,cum esset dies festus Dormi-
hi, et factum esset prandium bonum in domo Tobiz,
dixit filio suo : Vade, et adduc aliquos de tribu nos-
tra, timentes Deum, ut epulentur nobiscum. Cumque
abiisset reversus nuntiavit ei, unum ex filiis Israel
jugulatum jacere in platea. Statimque exsiliens de

facere voluisset. Pergebat ergo ad omnes, qui erant J) accubitu suo, relinquens prandium, jejunus pervenit

in captivitale, et monita salutis dabat eis.

Cum autem venisset in Rages civitatem Medorum,
€ ex his, quibus honoratus fuerat a rege, liabuisset

, * Hunc librum, quem satis habuit Martian. ex Va-
licsna cdit. fideliter expressisse, nos ad antiquissi-
mum ejusdem Vatican:e bibliothec:e Palatinum ms.
toJicem n. 24 prznotatum. continenter exegimus.
Sed et alium consuluimus itidem Vaticanum, olim
Tegin:e Suecorum ms. sub n. 7, quem et in superio-
ris temi libris recognoscendis bon: frugis experti
sumus, Dicitur porro quidam alius S. Germani Pra-

ad corpus : tullensque illud portavit ad domum suain
occulte, ut, dum sol occubuissct, caute sepeliret
eum. Cumque occultasset corpus, manducavit panem

tensis ms. hanc prwferre interscriptionem :. Liber
Actorum Tobie filii Ananielis , filii Gabrielis de Tribu
Nephithalim. Sed Chaldzeus textus unde. versionem
hane suam expressit S. Pater, nullam Tobix genea-
logiam videtur exhibuisse; tametsi alii textus, et
Grzecz edit. quarum ille ms. sequitur normam, ad-
huc fusiores geuealogius, easque inter 8e viiias
ncctant., .

Digitized by Google
