223

Sicut adipe ét pinguedine repleatur auima mea : el
labiis exsulta:ionis laudabit os meum ^.

Si memor [ui tui super stratum mcum, in matutinis
meditabor in te : quia fuisti adjutor meus.

Et in velamento alarum. tuarum exsultabo, adluesit
anima mea post le : me suscepit deztera tua.

psi vero in vanum quasierunt animam mean, introi-
bunt in. inferiora terra ; tradentur in. manus. gladii ,
partes vulpium erunt.

Rex vero laetabitur in. Deo, laudabuntur omnes, qui
jurant in eo : quia obstructum est os loquentium iniqua.

PSALMUS LXIII.

IN FINEM, PSALMUS DAVID.

KEaoudi, Deus, orationem meam , cum deprecor : a
timore inimici eripe animam meam.

Protexisti me a conventu malignantium , a multitu-
dine operantium iniquitatem.

Quia exacuerunt ut gladium. linguas suas : intende-
runt arcium rem amaram, ut sagittent in occultis imma-
culatum.

Subito sagitlabunt eum, el non timebunt : firmaverunt
aibi sermonem nequam.

Narraverunt ut absconderent laqueos, dixerunt :
Quis videbit eos?

Scrutati sunt iniquitates : defecerunt scrutantes scru-
linio.

b Aecedet homo ad cór altum : et exaltabitur Deus.

S. IMERUNYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

933

Sicut * adipe et pinguediue repleatur anima mea :
et labia exsultationis laudabunt nomen tuum.

Si memor fui tui super stratum meum, in matuti-
nis medilabor in te: quia fuisti adjutor mcus.

Et in velamento alarum tuarum exsultabo, adlie-
sit anina mea post te: me suscepit dextera tua.

lpsi vero in. vanum quaesierunt animam meam,
introibunt in inferiora terr: : tradentur. in. manus
gladii, partes vulpium erunt.

Rex vero lxtabitur in Domino, laudabuntur om-
nes, qui jurant in eo : quia obstrüctum est os lo-
quentium iniqua.

IN FINEM, PSALMUS DAVID (As. i51 Davi ].

Exaudi, Deus, orationem meam, cum ! deprecor;
a timore inimici eripe animam meam.

l'rotexisti mc a conventu malignantium, et a mul-
titudine operantium iniquitatem.

Quia ( Ms. qui] exacuerunt ut [ Ms. tamquam]
gladium linguas suas : intenderunt arcum rem ama-
ram, ut sagittent 6 in occultis immaculatum.

Subito sagittabunt eum, et. non timebunt, flrma-
verunt sibi verbum malum : disputaverunt ut abscon-
derent laqueos, dixerunt : Quis videbit cos?

Scrutati sunt iniquitatem : defecerunt scrutantes
scrutinium.

Accedet homo ad cor altum : et exaltabitur Deus.

Sagitte parvulorum fact» sunt. plage corum : et

Sagitte parvulorum facte sunt. plage. corum : et C pro. nihilo habuerunt contra cos linguz ipsorum.

infirmatee sunt contra eos. lingue corum.
Conturbati sunt omnes, qui videbant eos : el. timuit
omnis homo,
Et annuntiaverunt opera Dei : el facta ejus intellexerunt.
' Letabitur justus in. Domino, et sperabit. in eo : et
laudabuutur omnes recti corde.

Conturbati sunt omnes, qui videbant eos ; et ti-
muit omnis homo.

Annuntiaverunt opera Dei : et facta. cjus iutelle-
xerunt.

L:etabitur justus in Domino, et sperabit in eo : ct
laudabuntur omnes recti corde.

PSALMUS LXIV.

s

IX FINEM PSALMUS DAVID, € € CANTICUM

Te decet hymnus. Deus, in. Sion : el tibi reddetur
totum -- in Jerusalem ?

IN FINEM, PSALWUS DAVID, CANTICUM JEREMLE ET 5 AG-
G.£I DE VERBO PEREGRINATIONIS, QUANDO INCIPIEMANT
PROFICISCI.

Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur
votum in Jerusalem.

3 Exaudi orationem -& meam 7 ad te omnis caro ve- p) — Exaudi orationem meam : ad te omsis caro ve-

niet.

* Subjungit bic Palatinus ms. Diapsalma.

b Rescripsit sequior manus in eodein codice, Ac-
cedit, ubi ek Diapsalma in finc versus ascribitur.

* llic addita suut plurima verba in mss. codicibus.
Cornutensis hoc modo legit : Jn finem, Psalmus Da-
tid, :X Canticum. Hieremim et Aggai -- de verbo pe-
regrinalionis, quando incipiebant proficisci : alii pro
Aggreo habent nomen Ezechielis, sed absque ullo
signo asterisci el obeli in emteris. Nos qui leguntur
iu Hebrzo et apud LXX retinuimus, addita vcro a
librariis abjecimus. Man.

— Pratermisso asterisco, addit Palatinus ms. re-
liquum ad Romaoi Psalterii iustar titulum : Canricum
Jeremic et Ezechielis de verbo peregrinationis, quando
incipiebant proficisci. Martianus Aggei, pro Eze-
chielis nomine in Carnotensi ms, invenit, jn quo ct
reliqua verba. obelo pronotabantur. Carus ca fermc
cum Verouensi ms. legit, populo transmigrationis,
cum inciperent exire.

* Preposiioneu verbi. Exaudi , idem | Palatin.

hiet.

ms. de more jugulat. Ad cujus fidem subsequenti
versu ct copulam, quie neque ia [lebrzeo resonat,
obelo confodimus,

* Juxta Augustinum idem ms. : Tamquam adipe,
eic., replela. est (Aug. repleatur) anima mea. Et, Si
memoratus sum (ui, etc, Posireuo. versu : landabitur
omnis qui jurat in ipso, quoniam oppilatum est os, etc.

f juxta Augustinum Veronensis ms. tribulor. Mox
pro eripe Augu-t. erue, Veronens. libera.

8 ari consensu iidem, ut sagittent in abscondito üm-
maculatum. fiepeute sagitlabunt, etc., firmaverunt (vel
obfirmaverunt) sibi sermonem malignum : narraverunt
u' absconderent muscipulas, etc" Tum, Perserutati sunt :
et, defecerunt serntantes. Accedet homo et cor. altum,
etc. et, Sagittg infantium facte sin! plage eorum, etiu-
firmati sunt. super eos lingue eorum. Ücnique, et au-

, nuntiaverunt. ,... omues, qu; recto (4l. recti) sunt corde.

h Veronensis ws, : et Ezechiel ex populo traugmigra-
tionis cum. inciperent c«ire, justa. Augustinum. Vide
qu ad oppositam columnan ani'amus.

Digitized by Google
