225

S. HIERONYM! DIVINA BIBLIOTHECA. -

234

Dedisti metuentibus te siguificationem : ut fugiant a A — D.disti metuentibus te significationem : ut fugiant

facie arcus. * DiAPSALMA.

Ut liberentur dilecti tui ; salvum fac dextera tua, el
exaudi me.

Deus locutus est in sancto suo : latabor «t- et ? par-
libor Sichimum : el convallem tabernaculorum metibor.

Meus est Galaad, et mcus ? est Manasses et Ephraim
fortitudo capitis mei.

Juda rex meus ; Moab olla spei wea.

In Idumagam extendam calceamentum meum : mihi
alienigeue subditi sunt c,

Quis deducet me in civitatem munitam? quis deducet
me usque in Idumeam ? '

Nonnetu, Deus, qui repulisti nos? et non egredieris,
Deus, iu virtutibus nostris?

8 facie arcus. DiapsALua. Ut. € liberentur electi tui.

Salvum me fac dextera tua , et exaudi me : Deus
locutus est in saneto suo , lxtabor, et [Ms. tacet et]
dividam Siehimam et convallem tabernaculorum me-
tibor | Ms. dimetilior].

Meus est Galaad, et meus est Manasses: et Ephrem
fortitudo capitis mei.

Juda rex meus, Moab olla spei mc: : iu ldumxam
extendam calceamentum n:eum, mihi allophyli sub-
diti [Ms. subjecti] sunt.

Quis deduegt me in civitatem munitam? aut (Ms.
tacet aut] quis deducet ie usque in Idumaam?

Nouzse tu , Deus, qui repulisti nos? et uon egre-
dieris, Deus, in virtutibus nostris?

Da nobis auxilium de tribulatione : 4 quia vana salus B.— Da nolis auxilium de tribulatione : et vana salus

hominis.
In Dco [aciemus virtutem: et ipse ad nihili deducet
tribulantes nos,

lionmini. .
In Deo faciemus virtutem : et ipse ad nihilum de-
ducet tribulantes nos.

PSALMUS LX.

JX FINEM, IN HYMNIS DAVID,

* Exaudi, Deus, deprecationem meam: intende ora-
tioni mec.

À finibus terra ad te clamavi : dum anziaretur cor
meum, in peira exaltasti me.

Deduxisii me, quia factus es spes mea : turris [orti-
tudinis a facie inimici.

Inhabitabo in tabernaculo tuo in sacula : protegar in
velamento alarum tuarum. DiaPSALMA.

Quoniam tu. Deus -- meus ?. exaudisti. orationem
meam : dedisti hareditatem. timentibus nomen tuum.
Dies super dies regis adjicies annos ejus usque in diem
generationis et generationis.

Permanet in eternum in. conspectu Dei : misericor-
diam et veritatem ! -- ejus ? quis requiret?

Sic psalmum dicam nomini tuo in seculum 4- seculi
« ul reddam vota mea de die in diem.

IN FINEM, b IN HYXNIS DAVID [ Ms, irsi pavin].

Esaudi, Deus, deprecationem meam, intende ora-
tioni inez ; a finibus terrx ad te clamavi,

Dum 1 anxiarctur cor meum , in. petra. exaliasti
me.

Deduxisti me, quia [Ms. quoniam] factus es spes
meo : turris fortitudinis a facie inimici.

Inhabitabo in tabernaculo tuo in &xcula : protegar
in velamento alarum tdarum. DiAPSALMA.

Quoniam tu , Deus , exaudisti orationem meam :
dedisti hayreditateu tinentibus nomen tuum.

Dies super dies ! regis adjicies , annos usque in
diem s:eculi et szecula : permanebit in. zeternum in
conspectu Dei.

Misericordiam et veritatem quis requiret corum?
sie psallam nomini tuo, Deus [Ms. tacet. Deus] in
Srculum seculi : ut reddam vota mea de die in
diem. .

cavo PSALMUS LXI.

IN FINEM , PRO IDITIUN , PSALMUS DAVID.

Nonne Deo subjecta erit anima mea ? ab ipso euim
salutare meum.

3 Tacet in Palst. ms. Diapsalima,

b Alterum hoc, est, verbum in eodem ms. et apud
Carum ;, quemadmodum et in Alexandrini codicis
nupera editoue obelo prznotatur. Ad Hebriei antem
archeiypi tidem debuerat et priecdeus proxime
confodi.

* llic minns hene addit idem ms. Diapsalma.

?. [veciius ad Greeum, ipsumque ll:beieum exem-
plar. et vana legit Palatinus ts, pro quia vana.

* De more hic atque. infra. praepositionem verbi
Exaudi, idem ms. obe!o przenotat.

! Monuit Palatinus idein me, pronomen cjus, quod
meque in Mebrao bic resonat, jugulandum ebelo
esse.

& Cum August. Veronens, ms., «t eruantur dilecti.

,* Librarii errore snbsequeutis Psalmi Lxt titulus
lie substitutus est in. Veronensi ms. ac vicissim iste
illi przefigitur, eontradicentibus aliis omnibus, et in
eodem liliro Grzca adversa columna.

! Cum Augustiuo idem ms., cugerentur, tam aliero

JN FINEM, PRO IDITIUN , PSALMUS DAVID.

Nonne Deo subdita [M s. subjecta] erit anima mea?
* ab ipso enim salutare meum.

D ab hoc versu, fuquilinus sum (Aug., ero) in taberna-

culo fuo usque in seculum. Diapsalna. Cooperiar in
telamento alarum (uaru.n, quoniam, etc.

j Tantum unius nominis metathesi, regis post ad«
jicies, alludit ab Angustino Neronens, liber, ca tera
2d unguein, si manifesta scripture menda excipias,
annos ejus nsque in diem generationis el generationis,
Pauto post. e£. veri'atem. ejus quis requiret ? Sic psal-
lam, etc. .

k. Prior codicis Veronensis lectio erat, quon:am ab
ip.o est patientia mea : sicque in adversa Grasca La-
tinis litteris pagiua, oti par aut estin. e ypomone mu:
qua non hajus, »ed sexti versiculi propria in reliquis
omnibus libris sententia est. Et e Griecis quidem ,
aut libris , aut tra. tatoribus si quis ita umquam hic
loci ege:it, haud scio : e Latinis unam seio ita prie-
ferre codice; Carueasem , qui seciidum Greciun
iuseribitur. Facile autem ecrori antanteuns un , not
arcletypi alicujus auctoritati lioc tribuo : quod adeo
recte in ip-o Veronensi codice emendatum est an-

Digitized by Google
