917

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

?i8

Qui liberübit pauperem a potente, et pauperem, cui A — Quia liberavit pauperem 4 a potente , et. inopem,

tion. erat adjutor.

Parcet pauperi et inopi : et animas pauperum sal-
vas faciet.

Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum : et
honorabile nomen eorum coram illo ?.

Et vivet, et dabitur ei de auro Arabie, et adorabunt
de ipso semper : tota die benedicent ei.

b Et erit firmamentum in terra in summis montium,
supereztolletur super Libanum fructus. ejus : et flore-
bunt de civitate sicut fenum terra.

Sit nomen ejus -*- benedictum 7 in secula : ante
solem permanet nomen ejus.

Et benedicentur in ipso -- omnes tribus terre ;
omnes gentes magnificabunt eum.

Benedictus Dominus Deus Israel : qui facit mirabilia
solus.

Et benedictum nomen majestatis ejus in elernum :
el rcplebitur majestate ejus omnis terra, fiat, fiat.

€ui non erat adjutor. .

Parcet pauperi et inopi : et animas pauperum sil
vas faciet.

Ex usuris et iniquitate liberabit auimas eorum:
et praeclarum nomen eorum coram ipso.

Et ( Ms. iac. et] vivet, et dabitur ei de auro Ara-
biz , et adorabunt de ipso semper, tota die benedi-
cent eum. .

Et (Ms tac. et) erit firmamentum in terra in sum-
mis montitm, superextolletur soper Libanum fruc.
tus ejus : et florebunt de civitate sicut fenum terrz.

Et erit nomen ejus benedictum in s:cula : ante
solem permanebit nomen ejus , * et ante lunam se-
des cjus.

Et benedicentur in eo omnes tribus terra : omnes
gentes magnificabunt eum.

Benedictus Dominus Deus Israel , qui facit mira-
bilia magna solus : et benedictum nomen majestatis
ejus f in :ternum, et in seculum saeculi,

Et replebitur majestate ejus omnis terra : fiat,
fiat.

PSALMUS LXXII.

DEFECERUNT LAUDES DAVID, FILII JESSE.
: PSALMUS ASAPH.

Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde!

Mei autem pene moti sunt. pedea : pene effusi suni
gressus mei.

Quia zelavi super iniquos : pacem peccatorum videns.

Quia non est respectus morti eorum : et firmamen-
tum in plaga eorum.

In labore hominum non sunt ; et cum hominibus
non [lagellabuntur. |

Ideo tenuit eos superbia : operti sunt. iniquitate et
impietate sua.

Prodiit -- quasi , ex adipe iniquitas eorum : trans-
ierunt in affectum cordis,

Cogitaverunt , el locuti sunt nequitiam : iniquitatem
in excelso locuti sunt. Posuerunt in celum os suum :
et lingua eorum transivit in terra c,

* Diepsalma bic addit Palatin. ms.

b Rectius Ec copulam ad Graecum exemplar idem
ms. iacel: addit porro in fine versus Diapsalma ,
quod iterum in alterius ab hoc (ine replicat.

* Atque lic. plus habet Palatinus ms, Diapsalma,
ad cujus fidem cum Cari editione et originalibus li-
bris, et copulam subsequenti versu suffecimus, ubi
dicitur , et dies pleni, eic.

* Veronensis ms. primis curis, pauperem de manu
potentis , quemadinodum et in. adversa Graeca co-
lumna ecchiros dynastu, tametsi jamdiu oiim utroque
in loco uomen manu wansversa lineola deletum est.
Paulo post redimet, pro liberabit, et cum Augustino,
houorabile nomen eorun coram ipsis : uum et orabunt
pro co semper, etc., denique inferius. florent , pro
florcbuni, de quo verbo, ubi Psalm. cxxxi, v. 18ba-
betur, S. Augustinus libro it de Doetrina Christiaua :
Super ipsum autem (loriet sanctificatio mea : nihil,
inquit , profecto sententia. detrahit : auditor. tamen
peritior mallet hoc corrigi, ut non floriet, sed (lorebit,
dicerelur, nec quidquam impedit correctionem ,. nisi
consuetudo cantantium,

* Verba et aute (unam sedes ejus, in Veronensi ms.
Augustino aliisque libri: non supt. Aero ab hoc versu,

p*

€ DEFECERUNT HYMNI DAVID, FILIl JESSE, PSALMUS DAVID.

Quam bonus Beus Israel his qui recto sunt corde !
mei autem pene moti sunt pedes ; pene effusi sunt
gressus mei.

Quia zelavi in peccatoribus [Ms. super iniquos] :
pacem peccatorum videns.

Quia non cst declinatio morti eorum : nec [Ms. et]
firmamentum in * plaga corum.

In laboribus hominum non sunt : et cum hominibus
non flagellabuntur.

Ideo tenuit eos superbia eorum : operti sunt ini-
quitate et impietate sua.

Prodiit quasi ex. adipe iniquitas corum : transie-
runt in dispositionem cordis.

Cogitaverunt et locuti sunt ! nequitias : iniqui-
tatem in excelso locuti sunt.

Posuerunt in ccelum os suum : et lingua eorum
transiit [ Ms. transivit] super terram.

qui fecit mirabilia solus , et benedictum nomen glorie
ejus, denique, replebitur gloria ejus, pari cumA ugustino
consensu legitur. lecoleautem epistolam ad Suaniam

Fretelam , ipsnmque Augustinum in hunc locum.
f Moc superfluum esse, et à. Griecis appositum,
monet Hieronymus, quod nec Ilebr. liabet, nec LXX
Interpretes. Man.

£& [n Veronensi ms. ut et penes Augustinum hee
pro Psslmi hujus titulo verba accipiuntur, que in
aliis libris superioris contextus partem explent. Vide
S. Patris epistolam 25 ad Marcellam. Legitur porro
iu eo ms. fTymni laudis David, c& Psalmus Asaph, iro
David. ln textu rectis, pro his qui recii sunt , ev mox
commoti , pro moti , juxta Augustinum.

b |labet unice cum Augustino Vcronens. ms. ia
flagello eorum : quod autem sequitur , non invenien-
tur, pro non sunt, habet ipse unice , nec ulli, quem
sciam, libro consonat , quamquam. ab ejus editoro
notatum baud sit. Porro iterum cum Augustino ms.
Ideo obtinuit eos superbia, nec. additur erum , pro
quo sequior manus adjunxit in finem. Et, Prodict
quasi ex adipe , etc.

i Jdem ms.. in nequitia, iniquitatem. in excelsi
locuti sunt. Et, ronvertetur populus meus huc.

Digitized by Google
