251

"S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

253

Ut annuntiem. omnes. pradicationes (uas, -- * in A — Ut annuntiem omnes laudes tuas , in porüs filia

portis filie Sion ;

Sinn.

PSALMUS LXXIII.

INTELLECTUS ASAPH.

Uiquid , Deus, repulisti in. finem? iratus est. faror
IMus super 00s pascuc tue?

Memor esto congregationis tue : quam possedisti
ab initio,

Redemisti virgam hereditatis tug : mons Sion in
quo habitasti in eo.

Lera manus tas in superbias eorum in. finem ;
quanta malignatus est inimicus in sancto !

-- Et ; gloriati sunt qui oderunt te, in medio. s0-
lemnitatis tuc.

Posüerunt signa sua signa, 4- et non , cognoverunt,
sicut. in exitu super summum.

-t- Quasi ; in silva. lignorum securibus exciderunt
januas ejus in idipsum : securi et. ascia dejecerunt -t-
eam ;

Incenderunt igni sanctuarium tuum in terra, pollue-
rit tabernaculum nominis tui.

Dixerumt in corde suo cognatio eorum simul :
b quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra.

Signa nostra non vidimus, jam uon est prophela :
et nos non cognoscel amplius.

Usquequo, Deus, improperabit inimicus ? irritat ad-
versarius nomen tuum in finem ?

U! quid cvsrtis manum tuam? et dexteram tuam. de
medio siuu 1wo in finem?

INTELLECTUS ASAPH [ Ms. i51 AsaPn].

Ut quid repulisti nos, Deus, in finem? iratus cst
3 foror tuus super oves gregis tui?

Mémento congregationis tux : quam creasti ab
initio,

Liberasti virgam hzreditatis tu» : mons Siom in
quo habitas in idipsum.

Éleva manum tuam in superbiam eorum'in finem,
quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis! et
gloriati sunt qui te oderunt, in niedio atrio tuo !

B  Posuerunt signa sua signa, et non cognoverunt,

sicut in via supra summum quasi in silva lignorum.

Securibus exciderunt januas ejus in idipsum : bi-
penni ct ascía dejecerunt e»s.

Iacenderunt igni sanetuarium tnum in terra, pol-
luerunt tabernaculum nominis tui.

Dixerunt in corde suo * cognatio eorum inter sc :
venite, comprimamus omnes dies festos Domini a
terra.

Signa nostra non vidimus, jam non est propheta :
et nos non cognoscet. amplius.

Usquequo, Deus, improperabit inimicus? irritat
adversarius nomen tuum iu finem ?

Ut quid avertis faciem tuam ? et dexteram. tuom
de medio sinu tuo in finem?

Deus autem rex noster aute. sccula, operatus -- C. — Deus autem. rex. noster ante. sarcula : operatus

€ est 5 salutem iu medio terre,

Tu confirmasti in virtute tua. mare :. contribulasti
capita draconum in aquis.

Tu confregisti capita draconis : dedisti eum esca
populis ;Eihiopum.

9 [Lud beue Palatin. is. in. prxpositionem dum-
taxat obelo pri ínotat,

b lnsiguior est iste locus, quam ut a nobis quid-
quam przetermiuatur ex iis, que Bier. sciipsit ad
Sann, et Frei. : Ii eodem, inquit, incendamus omnes
dies festos Dei a terra; pro quo in Greco scriptum est
xatat x o0opty, el nos ita traustulimus : Quiescere fa-
ciamus omnes dies. [estos Dei a terra. Et miror. quo-
10do e latere annotationem. nostram nescio quis teme-
rarius scribendam in corpore putaverit, quam nos pro
eruditione legentis scripsimus hoc modo : Non habet
xateraocopty , til quidam putant, sed xuvaxadoouy,

id est , incendamus. Et. quia retulit mihi S. presbyter D

Firmus, qui hujus operis exactor (uit, inter plurimos
hinc habitam questionem, planius de hoc disyutandum
tidetur. In Hebr. scriptum est SARPHUCHOL MO£ DAU EL

BAARES (V'à52 2N T7 orm): quod Aquila , el
Symmachus verterunt, ivtxópuwrav n&gag tàc auveya-
48€ *e9 O«qo, id est , inceuderunt omnes. solemnitates
Dei in terra. Quinta, »acíxavaay , id est, combusserunt.
Sexta, xxvaxasacpusv , id est, comburamus : quod et
Septuaginta juxta. [lexoplorum veritatem transtulisse,
perspicuum est. Theodotion quoque dyropiacpty vcrlit,
id est, succendamus. Ex quo perspicuum est sic psal-
lendum, ut nos interpretati sumts; et tamen sciendum
qvid [li braica veritas habeat. Hoc euim quod Septua-
ginta transtulerunt, propter veiustatem in. Ecclesia de-
eantandum. est , et illud ab eruditis sciendum propter
si:otitiam Scripturarum, Und: si quid pro. studio e la-

est salutem in medio terra.

Tu confirmasti in. virtute tua mare : tu contribu-
lasti eapita draconum super aquas.

Tu confregisti caput. draconis f magni : dedisti
eun in escam populo /Ethiiopum.

tere additum est , non debet. poni in corpore, ne prio-
rem translationem pro scribentiwum voluutate conturbet.
Vides, lector, quim longe abeaut a mente S. Docto-
ris, qui magno stomacho, ac toto animorum impetu
probare nituntur Ecclesiam. Christi abjecisse llehr.
clironologize libri Geue-eos veritatem; quia semel in
anno jn Ecclesiis decantatur propter antiquitatem
chronologia LXX Interpretum, qu;e ex Clironico Eu-
schiano in Martyrologium ltomanum derivata est.
Manr. — Verbum quiescere obelo. prazuotant Pala-
tinus ms. et Carus.

c Sine obelo in Platino ms. est legitur.

4 Veronensis ms., iratus est animus tus super oves
pascue tue. Et, quam. possedisti ab. initio. Liberasti
virgam virtutis tue, mons Sion, in quo habitasti in
eo. Elevasmanus tuas, eic., in medio solemuitatis twar,
£t subsequenti versu, sicut. ingressus desuper, tam-
quam silva, etc., ascia et bipenni dejecer «nt eam. Que
subsequitur. pericope , Zucenderunt igni sanctuarium
(uum, in co ims. desideratur ; ia. Greca autem ejus
pagina paulo sequiore mauu suppletur, encpyrisan
en pyri 10 agiastirion su. — —

* Veronensis ms., cognationes. eorum. in wnum :
venit (pro venite), comprimamus omes solemnitates
Dei a terra. Signa nostra non cognovimus, et non. est
etiam. propheta, ete. Altero ab. hoc versu, Ut quid
avertisti. mauum (uam. et. dexteram tuam. de. medio
sinus tni, ct€.; uum. contrivisti, pro contribulasti.

f Jiu: magni, in Veronensi ms., transverss lineola '
ac punctis subnotatis, jamdiu olim. expuuctum cst ;

Digitized by Google
