249

ldeo conrertetur populus meus hic : et dios pleui A

invenientur in eis.

E: dizerunt : Quomodo scit Deus ? et si est scien:ia
in excelso?

Ecce ipsi peccatores et abundantes in seculo , obii-
nue uni divitias.

«Et dixi 4 ergo sinc causa jwstificavi cor meum :
el lavi inter inuocentes manus meas.

Ei (ui flagcllatus tota die : «4 castigatio mea in ma-
iutinis. .

Si dicebam : Narrabo sic : ecce nationem filiorum
(morum reprobari.

* Et existimabam wt. cognoscerem hoc, labor est
ante me,

Donec intrem in sanctuarium Dei - 5 et ? intelli-
gem in novissimis eorum.

Verumtamen propter dolos posuia:i eis : dejecisti eos,
dum allevarentur.

Quomodo facti sunt in desolationem? subito. defe-
crit : perierunt propter iniqui:atem suam.

Velut somnium surgeutium , Domine , in. civitate
* 4- [na , imaginem ipsorum ad nihilum rediges.

Quia inflammatum est cor meum , et renes mei com-
wilati sunt. : et ego ad nihilum redactus sum, et. ne-
siti,

Ut jumentum factus sum. apud te: etego. semper
tecum. .

Tenuisti manum dexteram mcam, -4-. et in volun-
tate (ua deduziati me : et cum gloria suscepisti me.

Quid -- enim 7 mihi est in celo? el a te quid volui
fiper lerram?

Defecit caro mea et cor meum : Deus cordis mei, et
pars mea Deus in eternum. ,

Quia ecce, qui elongant sc a. te peribunt : perdidi-
5l omnes qui fornicantur abs te.

Mihi autem adherere Deo bonum est : ponere in Do-
mino Deo spem meam.

* lie quoque et copulam ex Palatini ms., Cari
editionis et librormn. originalium consensu. prazfixi-
wus, Rectius porro. videtur Caruseum Palatino ms.
bac ita distinguere , ut. cognoscecerem : hoc. labor
&t, elc.

* Conjunctionem, et, supeifluam dicit Hlierony-
mus : quare obelo jugulatur tam in edito quam in
Ws. codicibus. Absque ulla conjunctione legit ipse
inepisi, ad Sunn, ct Fretel., [ntelligam in novissimis
eorum. MART.

* Pronomen (ua obelo prenotavimns. ad Palatini
codicis lidem, llebraico ipso textu, ubi tantum est
722, astipulante.

? Minori numero idem ms., om»em qui fernicatur :
pressius Gr. «vc cóv mopyssovra..

* Legendum videtur uobis, quemadmodum et Cas-
*iodorus , et Auctor Breviarii ia Psalmos , lierony-
we aseristi, praeferunt , index , pro judex. Scilicet
in Grico est Zusyx óc. pov, non xgccre , eb. Hebraum
quoque verbum *z T2 reprehensionem quidem $o-
Mà, non judicem. l'acilis porro est Latini librarii
lapsus in. lis vocibus permiscendis. Veronen-is au-
leu m$. liabet argutia (pro argutio) mea. in. matkti-
uiis : tum , ecce nationes filiorum. tuorin cui couticui
(leg» concinui, id est cougrui, quod ex varia Grxci
Vestis lectione , £ avvciósz« , pro. uno verbo qavv-

LIBER PSALMORUM.

250

ldeo revertetur hue populus meus : ct dies pleni
invenientur in eis.

Et diserunt : Quomodo scivit Deus? cet si est
scientia in excelso :

Ecce ipsi peccatores et abundantes in s»culo ,
obiinuerunt divitias [ Ms. divites].

Et dixi ; Ergo sine causa justificavi cor meum, et
lasi inter innocentes manus meas : et fui flagellatus
tota die, et * judex meus in matutino ?

Si dicebam : Narrabo sic; ecce natio filiorum
tuorum, quibus disposui.

Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est ante
me, donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam
in novissima eorum. DiaPsALWA.

B. verumtamen propter dolos disposuisti eis mala :;

dejecisti eos , dum allevarentur.

Quomodo facti sunt in desolationem ? subito. dc-
fecerunt : ! el perierunt propter iniquitates suas vel-
ut somnium exsurgentis.

Domine, in civitate tua imagines corum ad nihilum
rediges.

Quia delectetum[Ms. inflammatum]est cor mcum,
et renes mei resoluti (Ms. immutati] sunt : et ego
ad nihilum redactus sum, et nescivi.

Ut jumentum factus sum apud tc, et ego semper
tecum. /

Tenuisti manum € dexteram meam, et in voluntate
iua deduxisti me : et cum gloria assumpsisti mc.

Quid enim mihi restat in ccelo? ct a te quid volui
super terram?

Defecit hi cor meum et caro mea : Deus cordis mei,
et pars mea Deus in sxcula.

Quia ecce, qui elongant sc a te peribunt : perdes
omnes qui fornicantur abs tc.

Mihi autem adhzerere Deo bonum est :. ponere in
Doniuo Deo spem mesm.

L4
Bi ruxo, derivatum est) et reprobcbo , qu: et sccundis
curis in eo ms, subjungitur, et ab alia ejusdem
Grieci verbi lectione gemina interpretatio est in La-
lino, pro reprobati , quod rectius olim obtinebat.
Sequitur eum Augustino , Et suscepi cognoscere : hoc
labor, etc. ; im Diapsalmate. przttermisso, Verum-

D tamen propter dolositatem posuisti in eis mala, dejeci-

sli cos, cum extollerentur.

f Et copula praetermissa, Veronensis juxta Au-
gust. ms. minori numero iniquitate suam. prafert,
et mox. imaginem eorum, ei subsequenti. versu, et
non cognovi, pro. et. nescivi. .

€ lidem libri manum dextere mee. Et, Quid cnim
mihi est in cao. De sulisequenti versu, ubi. dicitur
inverso ordine, cer meum, et caro mea, videsis cji-t.
ad Suaniam et. Freetelain. Sequitur : Quoniam ecce
qui elongant se a te (August. longe se faciunt). peri-
bunt : pzrdidisti omnes qui, etc. Mihi autem. adjungi
(Aug., adherere) Deo bonum est : ponere in. Deo spem
meam.

b perversum hunc ordinem qusdam tenuisse suo
tempore testator idem lMieronymus : emn legendum
sit ut in adversa. eolumna ,. Defecit caro mea etc r
meum, Suviliter versu. primo subsequentis. psslni
wale apud Graces. legitur. o1dine coinmutato, 04
quid repulisti, Dcus. MART.

Digitized by Google
