935

LI;ER. P3ALMORUM.

9926

Nam ei ipse Deus meus, et salutaris meus, susceptor A — Etevim ipse est Deus meus, et salutaris meus ,

meus, uon morebor amplius.
Quousque. irruitis in hominem ?. interficitis nniversi
tos : lamquam parieti inclinato et macerie depulse ?

Verumtamen pretium meum cogitaverunt. repellere,
Cutcurii in siti : ore suo benedicebant, el corde suo ima-
ledicebant, DiaPSALuA.

Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea : quouiam
ab ipso patientia wea.

* Quia ipse Deus meus, et salvator. meus, adjutor
meus, non emigrabo.

In Deosalutare meum et gloria mea : Deus availii
mé «t et * spes mea in Deo -- est?

Sperate in eo. omnis congregatio populi, effundite
coran illo cerda vestra : Deus adjutor noster * 4- in
Clerum ? DiAPSALMA.

Verumtamen vani. filii hominum, mendaces filii ho-
minum in stateris : ut decipiant ipsi de vanitate in id-
inim, '

Nolite sperare in. iniquitate, et rapinas nolite cou-
cupiscere : divitie si a(ffuant, nolite cor apponere.

Semel locutus est. Deus, duo hec audivi, quia po-
testas Üci es, et. tibi, Domine, misericordia : quia tu
teddes unicuique juxta opera sua.

* adjutor mcus, non movebor amplius.

Quousque irruitis in homincs ? interficitis univer-
$0$ : tamquam parieli inclinato , et macerig im-
pulsi?

Verumtamen honorem meum cositaverunt repel-
lere, cucnrri in siti : ore suo benedicebant, et in
[Ms. tacet in Jcorde suo malediecbant : DiaPsALMA.

Verumtamen Deco subdita crit [Ms. subjicietur ]
anima mea : quoniam al ipso est patientia mea.

Etenim [Ms. quoniam] ipse est Deus meus, et [Ms.
tacet. e] salutaris mcus : adjutor [ Ms, susceptor]
meus, non emisrabo.

In Deo salutore meum et [ Ms. tacet et] gloria mea:
Deus auxilii mei, et spes mca iu Deo cst.

D - Sperate in f eo, omnis conventus plebis, et effun-

dite coram illo corda vestra : quia Deus adjutor no-
ster est (Ms. tacet est ]. DiaesaLua.

Verumtamen vani filii hominum, mendaces filii
hominum in stateris : ut decipiant ipsi de vanitate
$ua in idipsum.

Nolite sperare in iuiquitate : et. in rapinis nolite
concupiscere.

Divitize si affluant, nolite cor apponere ; semel lo-
cutus est Deus, duo lizc audivi.

Quia potestas Dei est, ct tibi, Domine, miscricor-
dia : quia tu reddes singulis secundum opera eorum.

PSALMUS LXII.

PSALMUS DAYID, CUM ESSET JN DESERTO IDUMN.E.

Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.

Sitieil 4 -- in * te anima mea ; quam multipliciter
lii caro mea :

In xt terra ?. deserta, et invia, et inaquosa, sic in
sancto apparai tibi : ut viderem virtutem. tuam el glo-
fiam tuam,

(Quoniam melior est misericordia (ua super vitas :
hbia mea laudabunt te.

Sic benedicam te in vita mea : --- et * in nomine luo
lerabo manus meas.

liqua, ae fortasse eadem, quie reliquum textum per-
&ripserat manu in utraque pagina, ab ipso enim sa-
Infare meum, ei, par autu gar te sotirion mu.

* Ad hunc modum in Palatino ms. et apud Carum
Mertur, 4 Quia ? ipse --- Deus meus ; et salvator,
efc. land recte, tametsi oliter habet Hebr.eus ad ver-

C PSALMUS DAYID [Ms. ips) DAVID], CUM ESSET IN DESERTO

IDUME JE.

Dcus Deus meus, ad 1c de luce vigilo.

Sitivit in te anima mea : quam wuitipliciter til i
et caro mca!

In 5 deserto, et in invio et inaquoso, sic in sancto
spparvi tibi : ut viderem virtutem | Ms. potentiam ]
tuam et gloriam tuam.

Qiia melior est misericoria tua h super vitas : la-
bia mea laudabunt te.

Sic benedicam te in vita mea : et in nomine tuo
levabo manus meas.

Grmco textu sine prampositione est £dibsot coi. Vide-
sis epit. ad Sunniam et Fretclam. Peccat vero mox
in asterisco apponendo idem Dalatin. ms.

* Veronens. cum Augustino seisceptor, pro adjutor;
et subsequenti versu, quousque apponentes super ho-
minem ? tnterficientes (Aug., interficite ), omnes tam-

hum Tantummodo ipse rupes mea : sed. illud *-X D quam, ctc.

passim metaphorice pro Deo accipitur, ac. vertunt
NX : 6:oe pov.
^ liuic quoque et copul:e, qux neque in lHebrzo
resouat, ad Palatini ms. fidem veru prz ponimus. De
subsequentis versieuli obelo ipsemet S. Pater in epist.
ad Sunniam et Fretelam fide jubet.
* Obelum istius loci probat idem llierony:sus di-
cens : Ergo, ín etermuan , obelis est. ManT. .
4 [lieronymus legit in epistola sua, Sitivit nbi anima
mea, pro quo (inquit) iu Grzco sit, Sitivit in te anima
mea, Subjungit etiam in. llebrazeo haberi LAcu (2)

quod significat , tibi, quod et omnes interpretes
transtulerunt. Ergo secundum lingua proprietatem
versum est in Latinum. Man. .

—ÜObelum Palatin. m$. prattermittit. In ipso quoque

f Cum Augustino Veronens, ms., sperate. in. eum
omae concilium plebis : effundite coram il'o ccrda ve-
stra : Deus adjutor noster, alisque co, qued solisequi-
tar, est verbo. Tum in sequentis versiculi fine, deci-
piat. ipsi de vanitate in unim. Et, nolite sperare stper
tniquitatem, et in rapinam ( Al. rapina ) ne concrpisca-
tis.' Divitie si afffuant, ne apporatis cor : denique,
reddes unicuique sccundum opera ejus, vel sua.

€ Veronens. imns., Interra deserta et invia (Aug., et
sine via) ct sine aqua, sic, etc.

bh pretermisit Veron, Psalterii editor verba, strper
ritas, quie ait in eo codice dee-se. Immo effugeruut
ejus diligentiam, prostant enim, tametsi paulo exesis
vetustate. aliquot. litteris, in eo ipso exemplari, ac
lecia nobis sunt.

Digitized by Google
