255

LIBER F$ALM. RUM.

234

eultum suum super nos, «- ef * misereatur nostri ?. A nct vultum süum super nos, et misereatur nobis.

Dnirsarua.

Ut cognoscamus in terra viam tuam : in. omnibus
gentibus saltare tnum.

Confiteantur. tibi populi , Deus : confiteantur tibi
populi omnes.

Letentur et. exsultent. gentes ?: quoniam judicas po-
pulos in equitate, el gentes in terra dirigis. DiaPsALMA,
. Confiteantur tibi populi, Deus, confitcantur tibi po-
puli omaes : terra dedit fructum suum.

Benedicat nos. Deus, Deus noster, benedicat nos
Deus : et metuant eum omnes fines terras,

Ut cognoscamus in terra viam tuam : in omnibus
gentibus salutare tuum.

Confiteantur tibi populi, Deus : confiteantur tibi
populi omnes.

Lztentur et exsoltent gentes : quoniam judicas
populos in xquitate, et gentes in terra dirigis.
DuPsaLsA.

Confiteantur tibi populi , Deus, confiteantur tibi
populi omnes : terra dedit fructum suum.

Benedicat nos Deus , Deus noster, benedicat nos
Deus : et metuant eum omnes (ines terre.

PSALMUS LXVII.

IN FINEM, b iPSI DAVID PSALMUS CANTICI.
Ezrsurgat Deus, -- et * dissipentur iniinici ejus : et
fugiant, qui oderunt eum, a facie ejus.
Sicut deficit (umus, deficiant : sicut fIuit cera a facfe
ignis, 4- sic $ pereant peccatores a facie Dei.
Et justi epulentur, *. -- et ,. exsultent in couspectu
Dé : et delectentur in. latiiia.

Cantate. Deo, psalinum dicite nomini ejus : iter fa-
tite ei, qui ascendit super occasum, Dominus nomen
illi.

Et ezxsuliate in. conspeciu 4 ejus, -- turbabuntur a
[acie ejus * patris orphanorum et judicis viduarum.

Deus in loco sancto suo : Deus, qui habitare (acit
t unquimes in domo.

^ Qui $ educit vinctos*in fortitudine : similiter eos
qui exasperant , qui habitant in sepulcris.

Deus, cum egredereris in conspectu populi tui: cum
priransires in deserto ( Al. desertum]. DIAPSALMA.

Terra. mota est, et -:- enim ?. coli dütillaserunt a
facie Dei Sinai x a (acie Dei Israel 7

Pluriam voluntariam segregabis, Deus, hereditati
tue : et infirmata est, tu -- vero  perfecisti eam,

Animalia tua habitabunt in ca : parasti in dulccdine

eaicum ipsi Da:id : ae statim in textu benedicat
Wo01$.

* E^rat. Palatin. ms. qui unam et voculam ófiXé-
6, et Diapsalma subsequenti versui suhjnugit.

* Tacet. Palatin. ms. pronomen ipsi. 1n text au-
lem przepositionem verbi Exsurgat »olito ohclo prze-
notàt, Subsequentem et copulam nos ad flehroi
lextus fidem veru confodimus, ac vicissim ad idem
archetypum cum Palatino ms. et Cari quoque edi-
tione alteram, ubi dieitur, et fugiant, nb eo exemi-
Dus, quo immerito a Martianzo et Grabio pranota-

atr.

* Rectius Palatinus ms. eum obelo ipsam et copu-
lom prrtermittit. Nos Diapsalma, quod huic versi-
*«ulo in Martianzei editione subjunctum erat, ad ejus-
dem ms., tum rmaxime fHebrzi textus, atque ipsius
Grzci dem expunximus.

1 Depravata docet llieronymus exemplaria , ubi
conjunctio et non lesitur : sic enim scribebat ad
Sunn. et Fretel. : Ezsullate in. conspectu cjus ; pro
quo in Grxco invenisse vos dicitis, Et exsultate. in
conspectu. ejus. Quod ita versum ess et a nobis, sed
3 quo in codice vestro corraptum sit, scire non pos-

PaTROL. XXIX.

p moris legunt, propius Grzxco povorpórovc.

f jN FINEM, PSALMUS CANTICI DAVID.

Exsurgat Deus, et dissipentur inimici cjus, et fu-
glant a facie ejus, qui oderunt eum.

Sicut deficit fumus, deficiant : sicut fluit cera a
facie ignis: sic pereant peccatores a facie Dei , et
[ Ms. tacet et] justi epulentur.

Exsultent. (Ms. et exsulteni] in conspectu Dei : et
delectentur in letitia.

Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus : iter
facite ei, qui ascendit super occasum , Dominus
nomen est ei [Ms. illi].

Gaudete ( Ms. exsultate] in conspectu ejus, turba -
buntur a facie ejus : patris orphanorum et judicis
viduarum.

Deus in loco sancto suo : Deus qui (Ms. tacet qui]
habitare facit unanimes in domo.

Qui educit vinctos in fortitudine : similiter et [Ms.
tacet ei] eos qui in iram provocant, qui babitant in
sepulcris.

Deus, dum egredereris € coram populo tuo: dum
transgredereris per desertum. DiaesALuA. Terra mota
est. .

Etenim coli distillaverunt a facie Dei : mons Sina
a facie Dei Israel. .

Piuviam voluntariam segregans [Ms. segrega],
Deus, hzreditati tue; etenim (Ms. et] infirmata est,
tu vero perfecisti eam.

Animalia tua inhabitabunt in ea : parasti in dul.
sum. Ms. Sorbonicus legit sine et, sed in margine
habet istam notulam : Et, habetur it. quibusdam. In
Psalterio Carnutensi scriptum erat prima manu, Lt
exsultale , etc., postea vero corruptum est ab impe-
rito emendatore. MART. .

*.Pro unanimes, Palatinus ms. et Carus unius
S. Augu-
stinus, cui et nota lectio utraque fuit, przetulit, unius
Todi : Qui enim, inquit, vporo« Grace dicunlur, et
modi et mores Latine interpretari possunt.

1 Vacat, ut diximus, in Veronensi ms. supplendo
titulo spatium. uu

€ Corrupte Veronens. ms., egredieris, et mox;
transgredieris in. deserto, neque oddit Diapsalma.
Subsequenti versu, a facie Dei Sinai, pro mons Sina,
quod ab exemplari suo abhorrere ipse notat Augu-
slinus, ubi ait, Quidam codices et Latini et Greci non
habent: mons Sina: sed, a facie Dei Sina, a facie
Dei Israel. Verum, ut diximus, h:ee, qu:e posterior
manus supplevit, folia ab alius recensionis libro de-

scripta sunt, qux adeo comparare cum Augustino,
nihil interest.

8
Digitized by Google
