245

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

LT

Repleatur os meum laude, *-t- wt cantem gloriam ; A — Repleatur os meum laude tua, ut. possim cantare

"tuam : tota die magnitudinem tuam.

Ne prejicias me in tempore senectutis : cwn defece-
rit virtus mca, ne derelinquas ie.

Quia diz runt inimici mei mihi : et qui custodicbant
animam meam, consilium fecerunt in unum.

Dicentes : Deus de-eliquiteum , perscquimini,et com-
preheudite eum, quia non est qui eripit.

Deus, ne elongeris a me : Deus meus, in. auxilium
meum respice.

4,

Confundantur b. 4- el deficiant detraheutes anime
mea : operiantur con[usione et. pudore, qui quarunt
mala mihi.

Ego aulem semper. sperabo : et adjiciam super om-
nem laudem tuam.

Os meum annumiiabit justitiam tuam, tota die salu-
tare tuum. .

Quoniam non cognori litteraturam, introibo in po-
tentias Domini : Domine, memorabor justitie tua so-
lius.

Deus, docuisti me a juventute mea : et usque. nunc
pronuntiabo mirabilia tua.

Et usque ín senectam et. senium, Deus, ne derelin-
quas me.

Donec annuntiem brachium tuum generationi omni,
que rentura est, c

Potentiam tuam. el justitiam (kam, Deus, usque in
altissima, quee fecisti magnalia : Deus, quis similistibi ?

Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et ma-
las, -- et 5 conversus vivificasti me : et de abyssis ter-
ré iterum reduxisti mc!

gust., Agmno dicam) glorian, etc. ; subsequent versu
nomen Deus t2€et. "lum vitiose ex. librarii errore :
Quoniam dixerunt iuim ci ejus, et qui eustodieruut, «tc.
Paulo post, Deus meus, ue clonjaveiis a. me, Deus
incus, in adjntorium meam, etc. Ac rursim ex libra-
rii ausu verbo operiantur, additar detrahentes. Tum,
Ego autem sperabo in te, et adjiciam, etc.

* Deest in Palatin. ms obelus, quo vicissim Carus
pronomen quoque Tuzm immerito jugulat, Additur
et ia fine versiculi Diapsalma.

b ]func quoque obelum idem ms. et Carus przter-
eunt : ma'e,

* Atque hic alterum Diapsalina ms. Palatinus ap-
ponit, erratque altero ab lioc versu obelum przeter-
mittens.

* [n Veronensi nis. : Docuisti me, Deus,ex juventute :
et usque in senectam el. summam senectutis : qua duo
postrema verba, pro et senium, haud sane intelligo,
cur cjus Psalterii editor, propria ltal:x& versionis esse,
pronuntiel : eoque. minus , qua ratione Gracoram
verborum teuacitoreui fuisse illam, hinc comprobet :
denique ex Augustino totum id colligat. Duo, inquit
Augustinus, ista nomina (senecta et senium) seuectu-
tis sunt, et discernuntur a Gracis : Gravitas enim post
jrvestutem. aliud. nomen. habet. apud Grecos, el post
ipiam gravitatem. veniens wltiha «25 alid nomen
habet : nam vptoGorns dicilur gravis, et yipov senex.
Quia vero in Latina lingua duorum. istorum nominum
distinctio deficit, de seneciMte ambo sunt posita, senecta
et senium ; acitis autem. esse. duas. ctates. Nimirum
videtur ex hoc loco nobis plane contrarium tandatf

gloriam taam * tota die magnilicentiam !uam.

Ne projicias me in tempore senectutis : dum
(Ms. cum] defecerit virtus mca, Deus, ne derelin-
quas me.

Quia dixerunt inimict mei mala mihi : et qui eusto-
diebant animam meam, consilium fecerunt in unnm.

Dicentes : Deus dereliquit eum, persequimini, el
comprehendite eam, quia non est qui eripiat emu.

Deus, ne elongesa mc : Deus meus, in auxilium
meum respice.

Confunda tur, et deficiant detrahentes on'me
me: : operiantur confusione et pudoze [Ms. verc-
cundia] qui querunt mala mihi.

Ego autem semper in te sperabo, Domine ; et ad-
jiciam super omnem laudem tuam.

B Osmeum pronuntiabit [Ms. snnuntiabit) justitsm
tnam, tota die salutare tuum.

Quia non cognovi neg^tiationes : introibo in po-
tentias Domini.

Domíne, memorabor justitie tux solius : 4 Deus,
docuisti me a juventute mea, ct usque nunc pro-
nuntiabo mirabilia tua, et usque in senectam el $e-
nium, Deus, ne dercliuquas me.

Donec annuntiem brachium tuum gencratioui
omni, * qu:& ventura est. :

Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus, usque
in altissima qua fecisti magnalia : Deus, quis simi-
lis tibi?

Quantas (Ms. quia] ostendisti: mihi tribulatones
mültas et malas, et conversus vivilleasti moe, et de

C. abyssis terr2e iterum reduxisti [Ms. deduxisti] me!

ed toris argamentis unice éxcudi. Ác prmum, non
esse velu-tioris Latine, sive, ut vocat, Italie versio-
nis, ea verba, sunamam senectutis, com doceat S. Pa-
ter, in Latina. lingua. duoruas nowinunt, gápovz xai
mpigÓtiou distiuctionem. deficere, atqne adea. lisuc
suut seucciutis, quie saris. bona. distinc i: esta
simplici seuectute, iu. L:tinis ane se libris non ex-
stitisse, persuadet, eoque. minus in ea Versiete,
quam ut voluut, ipsemet laudat, utpote. verborum
ieuaeiorem cum  perspicuitwe sententie, et. enjus
certe vulgatissimam leclionet ignorare nou potuis-
set. Alterum :eque contrarium cst, scilicet ex ipsius

D Augustini sensu colligitur, non Grece. phrzsceos
tenaciorem esse, immo ab ca longius evsgari lec-
tionem Veroneusis codicis, seu Versionem, que fe-
rat summam. senectutis; nam. Augustino. mptaGuruc
dicitur gravis, el yípov Senex : coutra in hac imnter-
pretatione ;épov :euivalet gravi, et mptoGurag Seni :
est siquidem in Gr:eco textu £c gápovz zu mptaótio),
quibus respondet stsque ad. seneciam. et. summam 5$
nectutis. Sel piget hiec persequi, quie si per propo-
situm nostrum liceret, libent'us plane dissimulare-
mus. Ego, si quod sentio de «a lectione. scire quis
velit, suspicor ex Augustiaiana illa ipsa enarrationt
postmodum fuisse ab studioso ejus Psalterii collec-
tore cfformatam.

* Cum Augustino Veronens, ms., supioreentui e.
Quod autem subsequenti versu. legerat Martianus,
que [fecisti malignautia, error vis:s est man:festus,
pro magnalia, et. queta. adeo ad aliorum. Lihrorum
fidem sustulimus.

Digitized by Google
