255

Et inclinavit ez hoc -t- in hoc 5
ejus non est exzinanita ; bibent omnes peccatores terrg.^

Ego autem. annuntiabo in smculum : cantabo. Deo
Jacob,

Et omnia cornua. peccatorum confringnm : -- et
exallabuntur cornua justi.

PSALMUS

IN FINEM , IN LACDIBUS, PSALMUS b ASAPH, CANTICUM -i-
AD ASSYRIUM ;,

Notus in Judea Deus : in. Israel inagnum. nomen
ejus.

Et factus est in pace locus ejus : et habitatio ejus in
Sion.

Ibi confregit potentias arcuum, scutum , * gladium
et bellum. DiAPSALMA.

-. IUS luminas tu. mirabiliter a montibus eternis :
turbati sint 4 omnes * insipientes corde.

Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt om-
nes viri 4 divitiarum in manibus suis.

Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitaverunt qui

ascenderunt equos.
Tu terribilis es, et quis resistet tibi? ex tunc ira tua.

De celo auditum fecisti judicium : terra 9 tremuit,
el quievit. |:

Cum exzsurgeret in judicium Deus : ut salvos faceret
omnes mansuetos terre, DiAPSALMA.

Quoniam cogitatio hominis. confitebitur tibi ; 6 4-
et 4 reliquie cogitationis diem [estum agent tibi.

Vovete, et reddite Domino Deo vestro, omnes qui in
circuitu ejus € affertis munera.

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

250

verumtamen [ex à — Et iuclinavit ex hoc in hoc: verumtamen fzex cjus

est cxinanita.

Dibent ex ! co omnes peccatores terre: cgo
autem in s:ecula gaudebo, cantabo Dco Jacob.

Et omnia cornua peccatorum confringam : et exal-
tabuntur cornua justi.
LXXV.
J FINEM, IN. LAUDIBUS [ Ms. nvuNIS, PSALMUS ASAPH,

CANTICUM AD AS-YRIOS | Ms. PRO AssYRuts ].

Notus in Jud;ea Deus : in | Ms. tac. in] Israel ma-
grum nomen ejus.

Et factus est in pace locus ejus : et habitatio cjus
in Sion.

Ibi confregit cornua arcuum, scutum, j gladium
"el bellum. DtAPSALMA.

l'luminans tu mirabiliter a montibus xternis : tur-

B baii sunt omnes insipientes cordc.

Dormierunt somnum suum : et nihil invenerunt
omnes viri divitiarum in manibus suis.

Ab increpatione * tua, Deus Jacob, dorm'taverunt
qui ascenderunt eq'os.

Tu terribilis es, et quis resistet tibi ex ( Ms. tac.
ex] tunc ab ira tua?

De coelo judicium jaculatum est , terra tremuit, et
quievit : dum resurgeret in. judicio Deus, ut salvos
faceret omnes quietos terrz. DIAPSALMA.

Qnia cogitatio hominis confitebitur tibi ; et reli-
quim cogitationum [ Ms. cogitatiunis] diem festum
agent tibi.

Vosete, et reddite Domino Deo vestro, omnes qui
iu circuitu ejus offertis munera.

Terribili, et ei, qui aufert spiritum principum, terri- C — Terribili, ct ei, qui aufert spiritum principum ,

bili apud reges terra.

terribili apud reges terra.

PSALMUS LXXVI.

IN FINEM , PRO IDITHUN, PSALMUS ASAPH.

Voce mea ad Dominum clamavi : voce mea ad Deum,
et intendit mihi.

In die tribulationis mem Deum cxquisivi, manibus
meis nocte contra eum, et non sum deceptus.

lznuit. consolari anima mea; memor fui Dei, h et
delecialus sum, -i- et , exercitatus eum, et defccit spi-
ritus meus. DiarsaLuA.

Auiicipaverunt vigilias oculi mei ; turbatus sum , et
non sum locutus.

IN FINEM , PRO IDITHUN, PSALMUS ASAPH.

Voce mea ad Dominum clamavi, vox [ 3s. et vox]
mea ad Deum [ Ms. add. mcum ], et intendit mihi.

In die tribulationis mer Deum exquisivi manibus
meis noete coram eo [ Ms. ipso]: et nou sum deceptus.

Negavi consolari animam meam : memor fui ! Dci,
et delectatus sum. |

Exercitatus sum, vt defecit paulisper. spiritus
meus. Diapsatua. Anticipaverunt vigilias oculj mei:
turbatus sum, et non sum locutus.

2 Alterum hic Diapsalma Palatin. ms. subnectit. D latin. iterum minus recte eximit.

* Nomen Asaph iun codem ms. tacet.

* ltectius hic Palitin. ms. interserit et copulam,
scutum et glidium, etc.; tacet vero. Diapsalma , to-
tumque verbum Juminans legit absque obelo.

1 Ü»eluim notant bic loci aliquot mss. cum prapo-
Sitionein, ad hunc modum. -r- in 7 manibus suis. Quod
depravaium esse docui: Mieronymus, ae sine illa
particula legendum , Umnes viri divitiarum manibus
suis. MART.

* HR ocripsit sequior manus in Palatin. ms. timuit ,
ulii et quod subsequitur, Diapsalma tacet.

! Ms. Sorboaicus, -- et * reliquie -:- cogitationis
diem festum agent tibi. Cateri ut nos edidimus.
Manr.

5 lterum secundis curis repositum in Palatiu. ms.
afferent, pro affertis : antea erat. offerent.

P [laud recte Carus eum Palatino ms. hanc et
copulam obclo prinotat, a quo subsequentem Pa-

i Voculas ex e» ims. Veroneus. przetermittit: ccon-
trario Martianirus oines bis legerat. Sequitur in co
ms. ; ego aulem exsultabo in. smculum, psal.am | Deo

acob.

i [n Veronensi ms., Joi confregit fortitudinem arcus,
scutum, et gladium, et, Hiuminas tu admirabiliter, cic.

k Tacet Veronensis ins. pronomen (ua , plus vero
hahet omnes y0-t dormitaverunt. Altero ab hoc versu,
D» celo jacularis judicium , terra tremuit , et quievit,
cum insurget in judicio Deus , ut salvos faciat omaes
quietos corde, ete. Infra, Deo nostro, pro vestro , et
offerent, pro offertis, wt ct auferet, pro aufert.

! Antiquarii o«citantia nomen Dei in. Veronensi
ms. peietermissum est, abest et subsequenti versu
adverbium paulisper : in fine nou sum oblitus legitue
pro non sum locutus, quod irum librarii oscitautias
tribuo.

Digitized by Google
