351

LIBER PSALMORUM.

958

Cogitati dies antiquos. -t- et, annos eternos -- * in A — Cogitavi dies antiquos: et annos zlernos in mente

; mente habui.

4- Et, miditatus sum noete cum. corde. meo b «4-
el  exercitabar et scopebam spiritum meum.

Numquid in eternum projiciet Deus? * aut non ap-
ponet ut complacitior sit adhuc ?

Aut in finem misericordiam. auam. abscidet, a gene-
ralione iR generalionem ?

Aat obliviscetur. misereri Deus? amt. continebit. in
ira 4- sua , misericordias suas? DisPSALMA.
Et dizi, -- Nunc » cepi : hec mutatio dezterg. ez-
cli. |

Memor fui operum Domini : quia memor ero ab ini-
Hio mirabilium tuorum.

Et weditabor in omnibus operibus tuis : et in adinven-
lionibus tuis exercebor.

Deus, in. sancto via tua, quis. Deus magnus. sicut
Deus -- noster? ? tn es Deus, qui facis mirabilia.

Nolam fecisti in populis virtutem. tuam : redemisti
in brachio -t- tuo ? populum tuum filios Jacob et Jo-
ph. DiaPSALMA,

Viderunt te aqua, Deus, viderunt te aque : et timwe-
rint, et turbata: sunt abyssi.

Multitudo sonitus aquarum : vocem dederunt nmbes.

Etenim sagit twm. transeunt ; vox tonitrui (ui. in
fola,

Illuxerunt coruscation:s tue orbi 4 -i- terre ? com-
fola est el contremait terra.

In mari via (wa, et semitte tue. in aquis multis : et
tesligia tka non cognoscentur,

habui.

Et meditatus sum nocte cum corde moo : f exer-
citabar, et ventilabam in me.spiritum meum.

Et dixi, Numquid in :zeternum projiciet Deus ? aut
non apponet, ut beueplaci:um sit ei adhuc? aut in
finem misericordiam suam abscidet a sxculo et gc-
neratione ?

Numquid obliviscetur misereri Deus? aut contine-
bit in ira misericordiam suam? DiaPsALuA.

Et dixi : Nunc cepi, lice est. mutatio dexter ex-
celsi; memor fui operum Domini, quia memor ero

*atl

ab initio mirabilium tuorum.

Et meditatus sum in oinnibus operibus tuis : et in

B observationibus tuis mc exercebo.

Deus in sancto via tua, quis Deus magnus sicut
Deus noster? tu es Deus, qui facis mirabilia solus.

Notam fecisti in populis virtutem tuam : liberasti
in brachio two. populum tuum filios Israel et Joseph.
DiaP. ALMA [A/s. tac. DiaPsALVA].

Viderunt te aquae, Deus, viderunt te aqux : et. ti-
muerunt, turbat: sunt abyssi, multitudo 8 sonitus
aquarum, vocem dederunt nubes.

Etenim sag:tte tu:e pertransierunt : vox. tonitrui
tui in rota.

llluxerunt coruscationes tux orbi terrz : vidit et
commota est terra.

In mari via tua, et semiLz: tux in aquis multis: et
vestigia tua non cognoscentur.

Dedusisti sicut oves populum tuum, in manu Moysi C — Deduxisti sicul oves populum tuum, in manu

et Aaron.

Moysi et Aaron. :

PSALMUS LXXVII.

IXTELLECTUS ASAPH.
Attendite, popule |Ms. populus] meus, legem meam :
inclinate aurem vestram in verba oris mei.
Aperiam in parabolis os meum : loquar. propositio-
nes ab initio.
Quanta. audivimus et cognovimus * ca, et patres
nostri narraverunt nobis.

Non sunt ozcultata a. filiis eorum, in generatione al-
lta.

Narrantes laudes Domini. et. virtutes. ejus, et mira-
lilia ejus que fecit.

* Àd Palatini ms. fidem uuice in voculam veru
tonfodimus, cum antea ipsa etiam verba mente habai
Jugularentur. Et est tamen in lHlebrao Pix w, et ip
Greco ipyácOxv.

* jloc Syanmachus apud ilieronymum vertit &vo-
ptoio» id est, perscrutabar, sive querebum. Man.

* Palatin. ms et pro aut, verius : minus. autem
recte duod verbum opponet obelo prznotat, quod ct

Tus feeit,

* Diximus, voce 5zn quse in flebrzo est, non or-
bem ixl, scd orbem terre denotari, atjue adeo
posse ubelum liuic voci pr: fixum cominode omi ti.

. * Pronomen ea Palati. ims. et Carus obelo imme-
rito jugulant,

In Veronensi ms., exercebar et ventilabam | spiri-
bii mewn. Et dizi, Nunquid in ateruum repellet Deus?
eu! now apponet, ut. delectetur adhuc? aut. in. [fincm

INTELLECTUS ASAPH.

Attendite, ? popule meus, legein meam : inclinate
aurem vesiram in verba oris mci.

Aperiam in parabolis os meum : loquar. proposi-
tiones ab initio sxculi,

Quanta audivimus et. cognovimus ca : et patres
nostri narraverunt nobis. .

Non sunt occuliata a filiis corum, in gencratione
altera (Ms. generationem alteram].

Narrantes laudes Domini et virtutes ejus, et iira-
bilia ejus qu: fecit. ]

D misericordiam suam abscidet a progenie in progeniem ?

Aut obliviscctur misercri Deus? aut. continebit in ira
gua miserationem suam ? Tum, liec immnutatio dcxteree
excelsi, memoratus. sum operum Dei, etc. Et medita-
bor in omnibus opeiibus tuis, et in affectionibus tuis
garriam. Omnia ferme ex Augustino.

€ ldem ms., et conturbata sunt abyssi, multitudo so-
nus aquarum. Tum sagitite (ue rerirausibunt. L1, Ap-
paruerunt coruscationes tu. orbi. terr, commota ct

. contremebunda facta cst terra. In mari est viatua, elc.,

atque hzc pleraque omnia cum Augustino.

h Denuo cum Augustino idem ms. populus, tum
elogaar pro loquar, in cujus versicuh fine nomen :c-
culi reuicetur. Et paulo post: Nonsunt abscondita a
filiis, etc. Et, Aununtiantes laudes. Domini. et poten-
tias ejus , elc,

Digitized by Google
