351

Qvi dominatur in viriute sua ^. «
oculi ejus super gentes respiciunt : qui exasperant non
exaltentur in semetipsis. DiAPSALMA.

Benedicite , gentes, Deum nostrum , et auditam fa-
cite vocem laudis ejus :

Qui posuit animam meam ad vitam : el non dedit
in commotionem pedes meos.

Quoniam probasti nos, Deus ; igne nos examinasti,
sicut examinatur argentum.

Induxisti nos. in. laqueum ,. posuisti. tribulationes
in dorso nostro : imposuisti homines. super. capita
nostra. i

Transivimus per ignem, et aquam : et eduxisti nos
in refrigerium.

Iutroibo in. domum (tuam in. holocaustis : reddam
tibi vota mea, que distinxerunt labia mea.

Et locutum est os meum, in tribulatione mea.

ll olocausta medullata offeram tibi cum incenso arie-
tum : offeram -- libi ? boves cum hircis. DiapsAtMA.

.. Venite, audite, et narrabo omnes qui timelis Deum,
quanta fecit anime mec,

b Ad ipsum ore meo clamavi : el exaltavi sub lingua
thea.

luiquitatem si aspezi in corde meo : non exaudiet
Dominus.

Propterea exaudivit Deus : et attendit voci depreca-
tionis nec,

Bencdictus Deus : qui non amovit orationem meam,
et misericordiam suam a me,

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTITECA.

in ? eternum, A — Qui dominatur in. virtute sua in :eternum oculi

ejus super gentes respiciunt : qui in iram provocant,
non exaltentur in semetipsis. DIAPSALMA.

Benedicite, gentes, Deum nostrum : et * obaudite
vocem laudis ejus.

Qui posuit animam meam ad vitam : et non. dedit
commoveri pedes mevs.

Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinosti:
sicut igne examinatur argentum.

Induxisti nos inlaqugum [ Ms. muscipulam] , posuit
tribulationes in dorso nostro [Ms. dorsa nostra] :
imposuisti : * hominem super capita nostra.

Tran:sivimus per ignem et aquam: et induxisti
nos in refrigerium.

Introibo in domum tuam in holocauslis : * red-

B dam jibi vota mea, quz distinxerunt labia mea.

Et loculum est os meum, in tribulatione mea :
Holocausta medullata offeram tibi cum * incenso et
arictibus, offeram tibi boves cum hircis. DiAPSALMA.

Venite, et audite me[Ms. tace! me] , et narrabo
Yobis omnes qui timctis Deum [Ms. Dominum],
quanta fecit animi? mez.

Ad ipsum ore meo clamavi , et exaltavi (Ms. ex-
sultavi] sub lingua mea.

iniquitatem si. conspexi in corde meo : non ex-
audict Dcus (Ms. Dominus].

Propterea exaudivit € ime Deus : et intendit voci
deprecationis mex.

Benedictus Dominus : qui uon amovit deprecatio-
nem meam, et misericordiam tuam a me.

PSALMUS LXVI.

"YN FINEM, IN BYMNIS, PSALMUS CANTICI -- DAVID ?
Deus misereatur nostri, et benedicat nobis, illuminet

J«m quid mirum est, si amaricantes talem habeant
regem , mendacem regem? Nisi enim mendacium ct si-
mulatio precedat , non sunt amaricantes in. Ecclesia ;
inde enim amaricant , quia fingunt. Pracedit. tentatio
oculorum : amaricalio sequitur , etc.

^ Mss. Sagensis ac. Regius, cum edito Cui , ima-
ginem stellie hie. pro veru reponunt , qui dominatur
tn virlute sua. 3 in. cteruum 5 Sorbonicum secuii
sumus, qui ebelo jugulat soJam pra positionem ^-
in $ quia non. legitur in. llebrzo. San-Germaneusis
noster num. 8 notat obelo -t- ín cternnm. Man.

— Legit sine obelo Palatinus ms., qui ei subse-
gneus in fine versus Diapsalma tacet : peccatque
statim super(luo obelo , ubi prima sinu pr.efert :
Denedicite, gentes , Dco -& nosiro ; secundis quoque
curis Deum - nostrum.

b Expunximus , quem przefigebat Martianzus, ac
Palauinus ipse ms. ad pripositioni obelum : satis

enim in Hebrzo 5x ea resonat. Tum idem ms. de
more prz positionem verbi exaudio , subsequenti at-
que altero versu jugulat.

* Augustinus et Veron. ms., audite: et, posuit ani-
mam meam in vilam , et non dedit in motum. pedes
meos. (Quoniam probasti nos, Deus, ignisii nos sicut
iqnitur argentum. Moc usus est verbo et Prudentius,

ymno de S, umano martyre sub finem :

Acus minutas ingerunt fornacibus, |
His membra pergunt urere, ut igniveriut.

3 Vitiosa verhorum trajectio, librarii tamen unius
€u'pa, in Veronensi est codice , qu: ab cjus editore
ncc verbo tenus notaia est, imposuisti super homines

1x FINEM, IN P. HYMNIS. PSALMUS CANTICI DAVID 1
Deus misereatur nobis, ct benedicat nos ; illumi-

capita nostra , pro homines supr , etc. Pervertit ta-
men hxc uua omnem seusum, nec liber est ul u«,
qui cum ca consentiat. .

* Qu:e binc subsequuntur , ad psalmi usque txvu
postremos versus, recentiori manu in Veronensi tns.
supplentur, satisque manifestis indiciis constat, ca'-
ligraphum, qui id sihi negotii dedit, non ab exo'cti«

: prioribus foliis, sed ab alio, ut fors tulit, exemplari
descripsisse. Dissentit adeo passim ab Augustino, iis
ipsis in locis quibus ipse a cacteris. differt. Nec prae-
terea licet de ejus wtate harielari ex scriptura , an-
tiquam enim litterarum formam et ductus, ne. ab
reliquo codice abliorreret , siudiese conatus est imi-
lari, nou quam suo zxvo obtinebat, cbaracterum
speciem exhibuit,

f Hunc locum. reprehendit llieronymus dicens :
Inrenisse vos dicitis : cum incenso ei crietibus : sed
male : in lHlehrxo cnim seriptum est : 189 CATOROTII
ELIM (Z**x rv Dy) quod interpretatur, utc 0»:a&-
patoc xpuiv, id est, cum incenso arietum. Man.

— M5. Veronensis, incensis pluviuim numero, qnem
haud scio siquis alius liber prieferat. Videsis llicro-
nymum in epist. sepius laudata ad Sunniam et Fre-
telam. Tacel. porro idem tis. Diapsaleia, tum «quod
huic versiculo subditur, cum reliqua subsequentium
Nalmorun, quorum eL inscriptiones prietermittit,

empe hac erant postmodum dipingceuda ex minio,

€ Ttespuit lioc pronomen me, S. l'ater in epist. ad
Sunniam et Veronens. ms. ium lioc, cum subsequeuti
versu orationem pro deprecationem habel : et priori
quidem loco cum Augustino, .

h Veronens. ms. scquiori adhuc manu in laudibus

Digitized by Google
