261

LIBER PSALMORUM.

202

Quia non crediderunt * in Deo: nec speraverunt in A — Quia non crediderunt in Deum syum : ncc Spera-

salutari. ejus.

Et mandavit. nubibus desuper. :
aperuit.

Et pluit illis manna ad manducandum : et. panem
celi dedit eis.

Panem angelorum. manducavit homo : cibaria misit
eis in abundantia.

Transtulit. austrum de. celo : et. induzit. in virtute
sua Africum.

Et pluit super eos. sicut pulverem. carnes : et sicut
b arenam maris volatili: pennala.

Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa ta-
bernacula eorum.

Ei manducaverunt, et saturati suut. nimis, et desi-

et januas celi

verunt in salutare ejus.

Et mandavit nubibus desuper, et ^ jonugs coeli
aperuit : pluit illis manna manducarc.

l'anem coli dedit eis, panem angelorum mandu-
cavit homo : frumentationem misit cis in abun-
dantia :

Et excitavit austrum de colo: et. induxit ip vir-
tute sua Africum.

Et pluit super eos sicut pulverem cornes : et sic-
ut arenam maris volatilia pennata.

Et ceciderunt, in medio eastrorum eorum, eirca
tabernacula e: rum.

Et manducaverunt, et saturati sunt. nimis, et de-

derium corum attulit eis : non sunt [raudati a desiderio B siderium eorum attulit cis : et non suut fraudati a

suo.

Adhuc esc *. eorum erant in. ore ipsorum : et. ira
Dei asceudit super eos.

Ei occidit. pingues eorum , ct. electos. Isracl. impe-
d.s.t.

In omnibus his peccaverunt adhuc : et non credide-
7uME «t 3 in ? mirabilibus ejus.

Et defecerunt in vanitate dies corum; : et anni eorum
cum festinatione. .

Cum occiderel. cos, quaerebant eum. ; et reverte-
baniur, et diluculo venicbant ad € Deum.

Et memorati sunt, quia. Deus. adjutor - est $ eo-
rwn : el Deus excelsus redemptor eorum - est

Et dilexerunt eum in ore suo : et lingua sua. meniiti
sunl ei.

Cor autem eorum non erat rcetum cum eo : nec fidc-
les habiti sunt in. testamento ejus.

Jpse autem - est 2 misericors, - et *? propitius
fiet peccalis f. -- eorum $. el non disperdet ^- eos

Et abundavit sl averteret iram suam : et non accen-
dit omnem iram suam.

Et recordatus est, quia caro sunt : spiritus vadens ,
8 et nonrediens.

Quoties exacerbaverunt. eum in. deserto! in. iram
(Ms. ira] concitaverunt eum in inaquoso !.

* [n Üebrxzo cum preposiione est D Wa, in
Deo : atque adeo perperam Martianus eam priepo-
sitionem veru prxnotaverat, quod nos ad ms. quo-
qu: Palatini fidem sustulinus,

* Rescripsit sequior codicis Palatini emendator
arena in recto.

desiderio suo.

Adhue esca eorum erat in ore ipsorum : et jra
Dei ascendit super cos.

Et occidit plurimos eorum : et electos I;racl iin-
pedivit. .

in omnibus his peccaverunt. adhuc : et non crc-
diderunt in [ Ms. tac. in] mirabilibus cius.

Kt defecerunt in vanitate dies corum : et anni
eorum cum festinantia | Ms. festina.ione].

Cum ! occideret eos, tunc inquirebant cum et
convertebantur, et ànte. lucem veniebant ad Dcum.

Et memorati sunt, quia Deus adjutor corum est:
et Deus excelsus liberator eorum cst.

Et dilexerunt eum in ore suo.: et lingua sua men-

(C titi sunt ei.

Cor autem eorum non erat rectum cum co : nec
fides habita est illis in testamento cjus.

Ipse autem est misericors, et propitius fiet pecca-
tis eorum, et non disperdet cos. .

Et multiplicávit ut averteret iram suam ab eis:
et non accendit omnem iram suam.

Et memoratus est, quia [ Ms. quoniam] caro sunt:
spiritus vadens, e! non rediens ( Ms. revertens].

Quoties exacerbaverunt eum in deserto,! in iram
coucitaverunt eum in terra sine aqua !

t Iterum male cod. Palatin. Et voculam ó66itu :
additque in fine versus D.apsalma.

h ]n Veroneusi ms . portas. celi aperuit, et manna
ad mauducandum pluit. Et panem coli, etc.; Ium fra-
menutatioue misit eis abundantiam. Excitavit ausirom ,
etc. Atque infra, in medio castrorum ipsorum, in cir-

* lujuria pronomen corum, quod est et in llebrzo D cuitu rabernaculorum suorum : et subsequenti versu ,

Zu, Palatiuus ins. el Carus obelo prznotaut.
* [mmo vero asterisco prznotanda, non. obelo,
est in pri positio , qua et in llebraico vocabulo te-

sonal YowOz32 ; abest autem a Groeco textu.

* [VescripsunusDeum, nro. eum ad codicis Palatini
fem, Greco ipso textu cogente, mpóe «ov Osóv. Qui
subsequenti versu dao obeli verbosubsiantivo przlixi
unt, in eodem mis. et Cari editione desiderantur :
subjungit autem mis. ille Diapsalma.

t Atque. hic sine obelo Palatinus ms. legit, minus
rece. Alterum quotl subsequitur eos pronomen, 1a-
Retsi neque in Gr;eco sit, additum a se fatetur Hie-
touymus, ne sententia pendeat, et ul Latinum scrnio-
mu sua propriclate complerct,

non cst denegatum eis desiderium ipsorum. Adhuc
eum esca esset in ore. corum, et iia Dei asceidit
ín eos.

i Codex Veronensis, Cum occiderent eos , require-
bant eui, et convertebantur, et vigilabaut dilteulo ad
Deum (ms. diluculo ad eum). Et. rememorati sunt,
q:oniam Deus, ete. Tum subsequentis versiculi po-
Strema ei vocula pratermissa, pergit : Cor au em
eorum non est. rectum. cum eo , nec. crcd'tum e.4 cis
testamentum ejus. J pse est enim misericors , et propi-
tius erit peccatis corum, et non dispi.rdet cos. Et op-
ponet av.rtere indignationem. suam , et uon. accendit
onnem iram suam. E quibus quidam unice cum
Augustino consonant,

Digitized by Google
