239 :

Verba iniquoru.n prevalucrunt super nos: 4 et 1
impielatibus uostris Iu propitiaberis.

Beatus quem elegisti , et assumpsisti : * inhabitcbil
«- in 1 atriis tuis,

Feplebimur in bonis domus (ua : sanctum est tem-
plum tuum, mirabile in cquitate.

Exaudi mos, Deus , salularis mosler : spes omnium
Kniwm lerra, et in mari longe.

Preparans montes in virtu? tua , accinctus poten-
lia : qui conturbas profundumgpnaris, sonum fluctuum
ejus.

Turbabuntur gentes, et. timebunt qui habitant. ter-
minos a signis tuis ; exitus malwtini et b vespere de-
lectabis.

Visitasti terrem, et. inebriasti eam : multiplicasti
locupletare eam.

Flumen. Dei repletum est aquis, parasil cibum illo-
TW : quoniam iia est. preparatio ejus [id est terra. |

Rivos ejus inebria, multiplica genimina ejus : in stil-
licidiis ejus laetabitur germinans.

Benedices corone anni. benignitatis tum : et. campi
tui replebuntur ubertate.

Pinguescent speciosa deserti : et exsultatione colles
eccingentur.,

- Induii sunt arietes ovium, el valles abundabunt fru-
wento : clamabunt, etenim hymnum dicent.

LIBER PSALMORUM.

230

3Verba iniquoram przvaluerunt super nos; et im-
pieiatibus nostris tu propitiaberls,

Hicatus quem elegisti et assumpsisti : iuhabilabit
in tabernaculis tuis.

Replebimur [Ms. replebitur] in bonis domus
im: sanctum est templum tuum, mirabile (Ms. ad-
mirabile] in zquitate.

Exaudi nos, Deus, salutaris noster: spes omnium
finium terrz, et in mari longe. :

Przparans montes * in virtute tua , accinctus po-
tentia : qui conturbas fundum maris, sonum au-
tem * fluctuum ejus quis sustincbit ?

Turbabuntur gentes, et timebunt omnes qui habi-
lant fines terra a signis tuis.

Ezitus* matutini et vesperi delcctaberis : visitasti ter-
B ram, et inebriastieam, muliiplicasti locupletare eam.
Flumen Dei replctum est aqua , parasti eibum il-
lorum : quia [Ms. quoniam] ita est praeparatio tua.
Rivos ejus inebrians, multiplicans generationes
ejus : in siillicidiis suis l:xetabitur, dum exorictur.
Denedices coronam anni benignitatis tu»: et
campi tui replebuntur ubertate.

v. Pinguescent. fines deserti : ct exsultatione colles

accingentur,

Induti sunt arietes ovium, et convalles abunda-
bunt frumento, etenim clamabunt, et hymnum dicent.

A

PSALMUS LXV.

I5 FINEM € CANTICUM PSALMI «i- RESURRECTIONIS 1

Jubilate Deo , omnis terra, psalmum dicite nomini
ejus : date gloviam laudi ejus.

Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera iua. -- Do-
mine * in multitudine virtutis (ug mentientur tibi ini-
mici Isi,

Ümnis terra adoret te, et psallat tibi : psalmum di-
cal nomini tuto. DIAPSALMA,

Venite, et videte opera Dei : terribilis -- in 2 con-
Vilis super filios hominum.

*- (Qui , convertit mare in aridam, in flumine per-
transibunt. pede: ibi leelabimur in ipso.

* Priorem hanc, ex qua verbum componitur, in
prapositonem, non qui subsequitur, idem ms. obelo
preznotat. Carus neutrum habet. 3ubsequenti auteni
versu pari consensu eamdem in przepositam bonis vo-
culam immerito obelo transverberant : ut et. paulo
post et eopulam, -t- et $ in mari, etc.

? Rescribendum videtur in gignendi easu vespere,
thjus easus est quoqae resperi, in opposita Romana,
atque aliis Latinis interpretationibus. Arnobius , /n
exi& matulini et. vesperi. delectabitur Deus. Sed
el LXX ionípac.

. Palatinus mis. ut est in Romana editione, Jn fi-
nem psalmus David canticum resurrectionis. .

7 [lic sermones, pro verba, et sequenti versu alriis,
pro labernaculis : tuin in. justitia, pro in aquitate, et
Saltator, pro, Salutaris , idem cum Augustino ms.

it.

* Jilem consensu perpetuo libri, in fortitudine aua,
tircumcinctus in. potentatu : eL mox sonum. fluctuum
tjus quis sufferet , mendose Veronens. suffer. Aute
llieronymum legebatur, Quis sustinebit, quod ipsuin
duperDuum esse in epist. ad Sunniam ct Fretelam

ucuiL,

! |n Graeco additum scribitis, inquit llieronymus
3d Suny. ei Fretel., quis suuincbit ? Quod superüluum

C iN rFixEM. P^ PSALUUS DAVID, CANTICUM. RESURRECTIONIS.

Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini
ejus : date gloriam laudi ejus.

Dicite Deo: Quam terribilia sunt opera tua:
in mulütudine virtutis (uic mentientur tibi iui-
mici tui.

Omnis terra adoret te, et psallat tibi: psalmum di-
cat nomini tuo, altissime. DiAPSALNA.

Venite, et videte opera Domini : ! quam terribilis
in consiliis super filios hominum.

. Qui convertit marein aridam, ct lumina pertrans-
ibunt. pede : ibi lztabimur in idipsum.

est : subauditur enim, qui conturbas profundum
maris, et conturbas sonum fluctuum ejus. Mánr.

5 Continenter. cum Augu-tino Veronens. liber :
Ezilus mane, et vespere delectabis : ei, multiplicasti
ditare eam. FIwvius. Dei repletus est, etc. Sulcos ejus
inebria, et multiplica generationes, etc. ; ct , cum exo-

D rietur. In. fine, abundabunt frumento , clamabunt , et
enim hymnum dicent.

h "Titulus penes. Augustinmn et Veronens, ms.
idem atque in opposito Gallicano Psalterio est. ln
textu , psallite autem pro psalmum dicite, ut et versu
tertio psallat ; tum timenda pro terribilia, ac potentie
pro virtutis, pari consensu pf'vferunt.

i Tacent. quam voculam iidem libri : tum legunt,
in flumine pertransibunt. pede, ibi jocundabimur in
ipso : et mox inamaricant, vcl amaricant, pro iram
provocant. Barbara ea vox, Latinis que auribus inau-
dita, ad vim verbi exprimendam , Augustino haud
displicuit, qui eam supra ad. psal. iv, 11, ubi oc-
currit, suo calculo comprobavit, Zpsi ergo, inquiens,
inamaricaverunt Down, qui peccando in eam. qgritudis
nem devenerunt, Ac. suo. proprie sensu iufra in
psalm. cxxxiv : Amorrhai interpretantur amaricautea.
Jam hic videte si intelligere possumus, quomodo ama-
ricantes regem habeant tentationem "oculorum, Et mox:

Digitized by Google
