915

Multiplicasti magnificentiam tuam :
consolatus es me.

Ncm el ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem
inam : Deus, psallam tibi in cithara sanctus Israel.

Exsultabunt (abia mea cum cantavero tibi : et anima
mea, quam redemisti,

Sed. eb lingua mea. tota. die meditabitur justitiam
inam : cum. con[usi et. reveriti fuerint, qui querunt
mala mihi.

LIBER PSALMORUM.
el conversus A — Multiplicasti justitiam (Ms. magnificentiam] tuam,

946

et conversus exhortatus [ Ms. eonsolatus] es me? :
et ego confitebor tibi iu vasis psalmorum veritatem
tiam, psallam tibi in cithara, Deus sanctus Israet,

Gaudebunt labia mea, dum cantavero tibi : et
anima mea, quam redemisti.

Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam :
dum confusi et reveriti fuerint, qui quzrant mala
mihi.

PSALMUS LXXI.

IN SALONONEM.
Deus, judicium ^ tuum regi da : et justitiam. ttam
fMio regis.
Jadicare populum iwum in justitia : et. pauperes
tuos in judicio.
Suicipiant montes pacem populo : et colles justitiam.

Judicabit pauperes popull, -- et * salvos faciet fi-
lios pawperem : et humiliabit calumniatorem.

Et permanebit cum sole; et ante Inamin generatio-
9e b el gencrationem.

Desceudet sicut. pluvia in vellus : ^- et , sicut stilli-
cidia stillantia snper terram.

Ürietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis :
donec anferatur [una,——

Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine
uique ad terminos -«t- orbis $ terrarum.

Coram illo procident /Ethiopes : et inimici ejus ter-
rtm lingent.

Reges Tharsis et. insule munera. offerent : reges
Aratum , et Saba dona adducent. *

Et adorabunt eum omnes reges terr : omnes gentes
sreient ei,

* immerito Palatin. ms. et Carus tuum pronomen
ebelo prznotant : et altero ab. hoc versu ms. Diap-
stu Subjungit :; tump. praefisum et. Copul obelum
oiniit t.

b Palatin., in generationem generationum : qua dclcc-. -

tone videsis quie 2d oppositam columnam observa-
mus, Purro itcrum male obelum et copulz przrfixum
pr terit, eique versui subjuugit Diapsalina.

* Additur in Palatino ms. Díap.aíima , tum altero
3b h»c versu liberavit secundis curis repositum est
pro liberabit.

4 Repetit bic Veronens. ms. proxime superius
hemisiieliium, et de abyssis terra iterum reduzisti me,
qned nibil dubium est, cum qui Veronense Pslte-
rium compegit, ab Augustino accepisse. Cousen-
linst e£ czetera in eodem ms : Etenim ego confitebor
tibi ; el, Deus, paallam tibi in citharis, sanctus Israel.
Exsuliabunt labia mea cum psalmum dizero tibi. Et,
Adhuc et ling&a. mea tota. die meditabitur justitiam
inam, cum confusi, etc.

* Veronens. nis., populum cum justitia ; Augustin.
Wnice pronomen tua tacet.

' Aliter Veronensis ms. legit, nectitque : et colles.
Jutitig judica pauperes populi, etc., que quidem
leetio minus probatur Augustino : « Quod vero, mquit,
alii códices habent, Suscipiant montes pacem populo
*t colles : utrosque. praedicatores. Evangelice pacis
intelligendos puto, sive precedentes, sive subsequentes.

2 his autem codicibus illud sequitur : Ia. justitia ju-
licabit pauperes populi. Sed illi magis codices ap-
probeniwr, qui kabent quod supra exposuimus, Susci-

P'ant montes pacem populo, ct colles justitiam. » luto

IN SALOMONEM, PSALMUS.

Deos, judietum tuum regi da : et justitiam tuam
filio regis.

Judicare populum tuum in * tua justltia ; et pau-

p Peres tuos in judicio.

Suscipiant montes pacem populo tuo : e4.colles.
justitiam.

1 [n sua justitia judicabit pauperes bujus populi :
et salvos faciet filios pauperum.

Et humiliabit calumniatorem ; et permanebit cum
sole et ante lunam € in sxculum szculi.

Et descendet sicut pluvia in vellus : et sicut stil-
lícidia stillantia super terram.

Ürietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis :
donce extollatur luna.

Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flu-
mine usque ad terminos orbis [ Ms. tac. orbis] terra.

Coram illo procident /Ethiopes, et inimici ejus
terram lingent (Ms. linguent].

Reges Tharsis ct insule munera offerent : reges
Arabum, et Saba dona adducent. |:

Et adorabunt cum omnes reges terrm : omnes
gentes servient ei,

autem qui Veronense Psalterium descripsit, eam
prietulit leetionem, quod Grzeco pressius adhiereret :
"Avo)aGéra cà opn sipürmv TQ iuo x«l ol fovvoi. "Ev
$uxatog Uv? xpti, «. T. 3. Mabet quoque colirenter
idem ms. ftcies pro faciet.

5 |n codem ms., generationis et generationis : pe-
nes Augustinum, generationes generationum : in quem
locuu S. ipse Pater, « Sane, inquil, quod est in Gre-
€0 *jtytàg "jeveóv, nonnulli interpretati sunt, non gene-
raiones, sed geaerationis generationum, quia ysveag
ambiguus est cusus in Graco; et utrum genitivus sin-
gularis sil «ic *ewtác, id est, hujus generationis, an
accusativus cc ysveag, id. est, has generationes, uon
evidenter apparet, nisi quia merito sensus ille prelatus
est, ut (anmiquam exponendo quid dixerit lunam, secu-
tus adjungeret, generationes generationum. » Subse-
quenti versu in. eodem ms., Et descendet Dominus,
quod tameu nomeu sequior manus superne descrip-
SiL : tum ferme cum Augustino, sicut guttee destillan-
tes super terram. Et mox, tolfatur pro extollatur : in
quem locum iterum Augustinus : Id quod dictum est
tollatur, alii interpretati sunt. auferatur, alii vero ex-
tollatur : unum. verbum Gracum, sicut unicuique vi-
sum est, trans[erentes, quod. ibi positum est, &vcuvat-

«05. Sed qui dixerunt tollatur, et qui dizerunt aufe-
rawr, non usque adeo dissonant : Tollatur enim
niagis habe: consuetudo ita. dici, ut. auferatur, et non
ail, quam ita nt altius e'evetur : auferatur vero prorsus
aliter intelligi non potest, nisi ut perdatur, hoc cst, ut
non sit : extollatur. autem nihil, nisi ut. altius. ele-

velur.

Digitized by Google
