EX

LIBER. PSALMORUM.

254

Tw. dirupisti fontes et. torrentes : S * tu. ficcasti 4 — Tu dirupisti fontes et. torrentes : tu exsiccasti

fluvios Ethan

Tuus est dies, et tua est nox : tu. fobricatus es. aw-
roram ei solem.

Tu fecisti omnes terminos terra : aestatem et ver, tu
plasmasti 9 ea.

Memor esto hujus, inisnicus improperavit Domino :
et populus insipiens incitavit nomen tuum.

Netradas. bestiis animas covfütentes tibi ;
mas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem.

Respice in teztamentum -i- tuum ? quia repleti sunt,
qui obscurati sunt, terr domibus iniquitatum.

Ne areriatur. humilis (actus. confusus : pauper. el
inops laudabunt nomen tim.

Exwrge, Deus, judica causam tuam : memor esto
improperiorum tuorum, -- eorum que » ab insipiente
-t- sunt ? lola dic.

Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum * superbia

eorum, * -- qui ? te oderunt ascendit semper.

et ani-

fluvios Ethan.

Tuus est dics, et tua e-t nox ; tu. fecisti solem et
lunam : iu fecisii omnes terminos terre; :estatem
et ver, tu fecisti ea.

Memor esto hujus creaturz tu, inimicus impro-
peravit Domiuo : et. populus insipiens cxacerbavit
nomen tuum.

Ne tradas f bestiis animas confitentes tibi : el ani-
mas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem.

Resyice in testamentum tnum : quia repleti sunt,
qui obscurati sunt, terrz domorum | iniquitatum.

Ne avertatur bumilis factus confusus : pauper et
inops laudabunt nomen tunm.

Exsurge, Dcus, judica causam tuam : memor esto

B improperiorum tuorum, eorum quz ab insipiente

sunt tota die. .
Ne obliviscaris voces & quarcutium te : superbia
eorum, qui te oderunt ascendit semper ad te.

PSALMUS LXXIV.

"E FiNEM, NE DISPERDAS , PSALMUS ASAPH , CANTICI.

Confüebimur tibi, Deus : confütcbimur et invocabimus
women tuirm,

Narrabimus. mirabilia (ua : cum. accepero (empus,
ejo justitias judicabo.

Liguefacta est terra, et. omnes qui habitant in ea:
ego confirmati columnas ejus * DIAPSALMA,

Dixi iniquis, Nolite inique agere : et delinguentibus,
nolite exaltare cornu.

Notite extollere in altum cornu vestrum ; «&- nolite :
loqui adversus. Deum iniquitatem.

Quin n«que ab or'ente , neque ab occidente , nequea
desertis montibus : quosiam Deus judez est.

Hunc humiliat, et hunc exaltat : quia calix in manu
Dowini, tini meri plenus m'xto,

tum plane desiderantur voces in escam. Mox legitur,
fu siccasti fon:es Eran : etin fine subisequentis ver-
fus eeslarem et vermium fcisti fontes. M zmcnto. hujus,
etc. Deaique inritavit, pro exacerba-it.

* Neque hic bene t. voculam Palat, ms. unice
asterisco illustrat.

* herum minus bene idem :ns. ea pronomen
nb-lo pr. notat. Subsequenti autem. versiculo addit
Diapsalua, .

.* Carus hunc. obelum prietermiuit: Palatinus ms.
eliam quod subseqnitur, pronomen te jugulat. Neuter
$2lis hene. :

3 Tuulus istius psalmi corrapte legitur in editis et
mos. libris, In finem ne corrumpas, etc., excep'o
lames Carnuiensi triplici Psalterio, nbi vera ac ger-
mana [lieronymi lectio adhue retinetur, scilicet,
In finem we disperdas , ete. Et miror scripto-
fün incuriam , qwi in opera Hieronymi, non
Alieua solum inducunt eL suppositiiia ; sed, quod
Wogis stupendum , depravatiouum ipsarum ex-
€mpla ab ipso notata atque castigata, iu cjus trans-
latiouibus edere noa veren'u'. lncuriosos illos in

»granti delicto hic deprehendimus : eujus rei testem
Adhibemus ipsummet Hieronymum ita disserentem
M v. 33 psal. .xxvi : Si quis autem putat Gupbspst

IN FINEM, NE CORRUMPAS, PSALMUS ASAPH, CANTICI.

Confitebimur tibi , Deus : confitcbimor tibi, et in-
vocabhimus nomen tuum.

Narrabo omnia 5 mirabilia tu$:; dum actepero
[ Ms. cum cepero ] tempus, ego Jastitiam [ Ms. justi-
tias ] judicabo.

Liquefacta est terra, ct omnes inhabitantes fh ea:
ego confirmavi columnas ejus. DiapsatuA. [ Mg. fac.
DiaPsALMA ].

C pii iniquis : Nolite inique agere : et delinquenti-

bus, nolite exaltare cornu.
Nolite extollere in altum. cornu vestrum: ct [ Ms.
tac. et] nolite loqui adversus Deum iniquitatem.
Quia neque ab oriente , nequc ab occidente, nc-
que a desertis montibus: quoniam Deus judex et.
Hune humiliat, et hunc exaltat : quia calix in
manu Domini, vini tneri pleous est mixio.

non perditionem sonare, sed. corruptionem, recordetur
illius tituli iu quo scribitur, elg «à véXog xi Staghiipne,
hoc est, in fiuem ne disperdas : et nou ut iieri *u-
xoti interpretantur, ne corrumpas. Munc. locu:n
adversus editores operum S. Hieronymi non urge-
mus, ne xxotnXi imperitze iavidentize iu nos couci-
tetur : quam esperti sumus. pervulgato Prodrunio
nostr: editionis. MART.

— J[nscribitur in Palatin. ms. : In finem Psalmus
Asaph Cantici , ne corrumpas.

* llic porro tacet in Palatino ms. Diapsalma, quod
tertio ab hoc versu additur, ubi el verbum nolite
obelo caret : minus tamen vere.

f Veronens. ms: Netradideris bestiisanimas confiten -
liunt tibi, animas, etc., ne obliviscaris ine. in. finem.
Subsequenti versu te;ra domus iniquorum ; tum me-
mento improperiorum (uorum, qua, etc. Denique, Ne
obliviscaris vocem deprecantium te: superbia eorum
qui te oderunt ascendat semper. Quibus omnibns lo-
€i» ab Augustino vix semel atque iterum per libra-
rii mendas abludit.

€ lo Gr. , «àv buróv aov , id est, deprecantium tc.
MaRnr.

^ Sic male legi apud Grecos observat Hierony
mus, Mant. —

Digitized by Google
