259

S. IHIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

259

Et. suscitavit. téstimonium in Jacob : et legem po- A — Et suscitavit testimonium in Jacob : ct legem po-

suit in Israel.

(Quanta mandavit patribus nostris nola facere ca fi-
liis suis : ut cognoscat generatio altera.

"ilii qui nascentur, * &- et $ cxsurgent,
bunt filiis suis.

Ut ponant. in. Deo spem suam, et non obliviscantur
operum D«i : e mandata ejus exquirant.

Ne fiant sicut patres. corum. generatio prava. el
exasperans. ,

Generatio qua non direxit cor suum : * et non. 4-
est ? creditus cum Deo spiritus. ejus. :

Filii Ephrcm intenden:es et. mittentes arcum : con-
versi aunt in die belli.

Non custodierunt testamentum Dei : et in lege. ejus
noluerunt ambulare.

Et otliti sunt bene/actorum ejus, et mirabilium ejus,
que ostendit eis.

Coram patribus eorum | fecit. mirabilia in. terra
AF gypti, iu campo Taneos, *

Duterrupit mare, et perduxit eos : et statuit. aquas
quasi in wire.
. Et deduxit eos in nube diei : et tota nocte in illumi-
natione ignis.

Interrupit petram in eremo : et adaquavit. eos. velut
in abysso multa,

Et 4 deduzit aquam de petra : ct eduzit tamquam
flumina aquas.

Et apposuerunt adhuc pcecare ei : in iram (Ms. sic-
ut] excitaverunt excelsum in inaquoso.

et narra-

$uit in Israel.

Quam niandavit patribus nostris, & gj. netam fa-
cerent eam filiis suis , ut cognoscat generatio altera.

Filii qui nascentur, exsurgent : et narrabunt cam
filiis suis. |

Ut ponant (Al. ponan] in Deo spem suam : et non
obliviscantur operum Dei sui : et mandata ejus ex-
quirant.

Ne fiant sicut patres eoruin, genus pravum et per-
amarum, genus quod non direxil cor suum, et non
est creditus cum Deo spiritus.

Filii Ephrem intendentes arcum, et mittentes sa-
gittas ^ suas : conversi sunt in die belli.

Non eustodieruut testamentutn Dei sui : et in lege

B cjus noluerunt ambulare.

Et obliti sunt. benefactorum ejus, et. mirabilium
ejus. qu;e ostendit eis corain patribus eorum.

Fecit mirabilia in terra ZEzypii, in campo Tancos.

Interrupit mare, et perduxit eos : et statuit aquas
quasi in utrem.

Et eduxit eos iu nube diei : et t»ta. nocte in. iEu-
minatione ignis.

luterrupit in eremo petram: et adaquavit eos vel-
ut abyssus multa.

Et eduxit aquam de petra : et eduxit tatnquam (As.
sicut] flumina aquas.

Et apposuerunt adliuc i peccare ei : in iram cou-
Citsverunt excelsum in siccitate.

Et tcntaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent

Et tentaverunt Deum in cordibus suis : ut. peterent () cscas animabus suis : et male locuti sunt de. Deo, et

escas animabus suis.

Et * -E male ? locuti stint de Deo : dixerunt, Nwum-
quid poterit Deus parare mensam in deserto?

Quonium percussit petram, et fluxerunt aque ; 5. el
torrentes inundaverunt.

Numquid et panem poterit dare? aut parare mensam
populo su0? - |

Ideo audivit Dominus , ei distulit : et ignis accensus
est Jaccb, et ira ascendit. in Israel.

? Minis recte Palatinus ms. ct. Carus sine obelo
hic legunt.

b perperam Martianzus ipsas e! nonvoculas obelo
confoderat, qux sunt tamen in Hebraeo wt. Nes ex
Palativi ms. fide ad. sulsequens verbum subsianti-
vui veru tracstulimu:, Carus neutro luco habuit.

* Addit de suo Palatin. ms. Diapsalma.

3 fteciius ferme in eodem ms. ut et lomana. edi-
tiene opposita, Et eduxit «quam de petra, et deduxit
tanquam, eic. Grace : Koi ibirpoytv 90op. éx mécpae
x«i zatirjeyty, x. t. .

* Verius iterum absque obe!o Carus, et. Palatinus
ms. legunt, quemadmodum et in Graeco xazi2c)nz«v;
€orns'at nempe es orationi« scrie ipsa ac seusu. lle-
br: aim verbum "23 ibi perinde esse, atque obloqui,
$en male de aliquo loqui.

f ]laud bene hic Palatinus ms et copulam obelo
jugulai : et subsequenti versui addit. Diapsalma.

5 Librarii mendum, ut passim alibi in Veronensi
esl ms. notam facere a pro eam, non ea, ut ejus edi-
bor libri putat : aut certe noluit ille scripsisse notam,
sed nota, quod verius puto : sequitur enim et exsur-

dixerunt, Numquid poterit Deus parare me.;sam jn
deserto? .

Quoniam percussit pelram , et fluxerunt zqua : et
torrentes inundayerunt.

Numquid et panem poterit dare? aut parare men-
san populo suo?

Heo audivit Dominus, et distulit : et superpostit,
et ignis accensus est in Jaceb,ct ira ascendit in
Israel.

gent, et narrabuut ea, etc. Porro, Ut ponant. in Dco,
et mox Doinini pro D. i sui. Tum, Ne fiant. tamquam
patres corum, generatio. prava, exacerbans. (August.
amaricans) ; generaiio que mon. correxit cor suim, et
ncn creditus cum Deo spiritus eorum.

h Tacet idem ms. suas, tum legit in dietus belli.

D Atque fierum rui taect post. nomen Dei, legiique at-

tero. versu ,.— Fenefici rum. ejus et. mirabilium. quee
os:cndit eis coram. patribus eorum. Que. fecit mirabi-
lia, «ic. Et mos, traduci: cos, statuit. aquas quasi in
ure, Denique ; Dirupit petram in deserto, rt potavit
€os siciit abyssus milta. Uhi etim pro. Dirupit, ejus
editor libri ait se emeudas-e Disrepit,

Pulchre mehercle factum, et sapienter.

i [dem ms. ex antiquatii tamen errore, peccatores,
et in iran? pro peccare ei, etc. luferins, detrazerent
Deo, pro male locuti sunt de Deo, ac deinde, indwxc-
ruut pro inundaverunt. Tum altero ab hoc versu. ta-
cet et sup:rposuit : denique legit, crediderunt in. Do-
mino, nec speraverunt in salutari sto.

Digitized by Google
