241

LIDER PSALMORUM. £43

Et placebit Deo super. vitulum. novellum , cornua A — Et placebit Deo super vitulum novellum , cornua

producentem ct ungulas.

Videant pauperes, et letentur : quarite Deum, et
vivet anima vestra.

Quoniam exaudivit pauperes Dominus. :
£105 non despexit.

Laudent illum celi et terra, mare et. omnia rept.lia
in eis.

Quoniam Deus salvam faciet Sion :
lur cirilates Juda.

Et inhabitabunt tibi : et hereditate acquirent. eam.

El semen servorum ejus pos:idebil eam : el qui dili-
gunt nomen ejus, habitabunt in ea.

€t vinctos

et edificabun-

producentem et ungulas.

Videant pauperes, ct l»tentur : quxrite Dominum
[Ms. Deum], ct vivet anima vestra.

Quoniam exaudivit pauperes Dominus : et vinclos
$uos non sprevit.

Laudent eum cceli et terra, mare et omnia , qux
3 jn eis sunt.

Quoniam Deus salvam faciet Sion : et xdificabun-
tur civitates Judz, et inliabitabunt ibi.

Et hiereditate acquirent eam , el semen servorum
ejus possidebit eam, et qui diligunt nomen ejus , in-
habitabunt in ea.

PSALMUS LXIX.

IX FINEM. DAYID, IN REMEMORATIONEM 5X * EO QUOD Bb IN FINEM, DAYID, IX BEMEMORATIONEM * EO QUOD

SALVUM ME FECIT DOMINUS. |

Deus, in adjutorium meum -i- intende ; Domine, ad
adjucandum ime festina.

Confundantur, et revereantur , qui qu&runt. animam
meam.

Averlantar retrorsum ei erubescant , qui volunt mihi
mala.

Areriantur statim erubescentes , qui dicunt 3- b mihi
; Euge, euge.

Exsultent, et laetentur in te omnes, qui querunt te,
& dicant semper :. Magnificetur Dominus, qui diligunt
silstare (eum. :

Ego wero egenus et pauper. -- sum. * Deus, adjuva
me

ne, ne moreris.

Adjultor meus , et liberator meus -&- es , tu, Domi- Q

S$ALYUM ME FECIT DOMINUS.

Domine Deus, in adjutorium meum intende : Do-
mine, ad adjuvandum me festina.

Confundantur el revereantur inimici mci, qui quz-
runt animam meam.

Avertantur retrorsum, et erubescant , qui cogitant
mihi mala.

Avertantur statim erubescentes , qui dicunt mihi :
Euge, euge.

Exsultent, et letentur qui quzrent te, Domine :
et dicant semper : Magnificelur Dominus, qui dili-
gunt salutare tuum.

Ego vero egenus et pauper sum: Deus, adjuva
me. '

Adjutor meus et liberator meus es tu , Doinine,
ne tardaveris.

PSALMUS LXX.

* PSALMUS DA'VID, FILIORUM JONADAB, ET PRIORUM
CAPTIYORUM,

In te, Domine, speravi, non con[undar in eternum :
in justitia tua lábera me, et eripe me.

Inclina ad we aurem tuam, et salva me.

Esto mihi in. Deum protectorem, ei in locum muni-
Im : ut saloums me facias,

(Quoniam firmamentum meum, etrefugium meumes tu.

Üeus meus, eripe mede manu peccatoris, € e& de
sant contra legem agentis et iniqui.

Quoniam tu es patientia mea, Domine : Domine,
sjes mea a juventute mea.

In te. confirmatus sum ex. utero, de. ventre matris
VO (& e$ protector meus.

In ie. cantatio mea. semper : tamquam. prodigium
factus sum niti, et t adjutor fortis.

* Voenlam eo Palat. ms. et Carus omittent: atque
in textu noinen duintaxat Douin^ , asterisco illu-
sirant.

* Rursum male idem ms. obelum hunc, duo:que
ilio infra, quibus verbum substantivum pranota-
tur, obelos przetermittit : subsequenü autem versi-
cul» addit Diapsalma.

* lie ferme rectius cum obelo ipsam et copulam
Valitinus ms. tacet.

? Veronens. ms. que repetunt (pro repunt) in eis ;
Auzust. repentia. Tum, et hereditabunt terram, et se-
Tei servorum ejus. possidebunt ( August. obtinebunt)
tam, ele. et, mhabitabuni eam.

PSALMUS DAVID, FILIORUM JOXADAB,
'CAPTIVORUM., f

Deus, in te speravi, Domine , non confundar in
seternum : ja tua justitía libera me et eripe me.

Inclina ad me aurem tuam, et libera me.

Esto mibi in Deum protectorem, et in locum
munitum, ut salvum me facias.

Quoniam firmamentum meum, et refugium meum
es tu : Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et
de manu contra legem agentis et iniqui.

Quoniam tu es patientia mea, Domine [ Ms. add.
Domine]: spes mea a juventute nea.

lute confirmatussum ex utero,de ventre matris me:
tu es meus protector : in te decantatio mea semper.

Tamquam prodigium facius sumi multis, et 5 tu

ET PBIORUM

D adjutor fortis.

* In tituio idem ms., In recordatione in. quo , ete.
In textu Domine, quod primum est. verbum , taent :
sub:equenti versu sinit habet pro inimici mei. Tum
Avertantur retro, et confundaatur, qui,'c:c. Et, Exsul-
tent, et lateniur (Aug. jucundentur) in. te omnes qui
querunt te.

1 Suhjungit Veronens. codex : Non suprascriptus
apua Hebreos. Tum primum textus verbum. Deu: ta-
cet, cum Augustino, ut videtur ; quocum et erue
me, et exime me legit, et mox safra, Aug. salvum fac
me, pro libera, ctc.

€ Veronens, ms., Et tw, Domiue, adjutor. fortis.
Repleutur 0s meum laude, «t hymnum. decantem ( Au-

Digitized by Google
