$51

Qui dominatur in viriute sua ^ -- in
oculi ejus super gentes respiciunt : qui exasperant non
exaltentur in semetipsis. DIAPSALMA.

Benedicite , gentes , Deum nostrum , et auditam fa-
cite vocem laudis ejus :

Qui posuit animam meam ad vitam : et non dedit
in commotionem pedes meos.

Quoniam probasti nos, Deus : igne nos examinati,
sicut examinatur argentum.

Induxisti nos. in laqueum ,. posuisti. tribulationes
in dorso nostro : imposuisti homines super capita
nostra. i

Transivimus per ignem, et aquam : et eduxisti nos
in refrigerium.

Introibo in. domum tuam in holocaustis : reddam
tibi vota mea, que distinrerunt labia mea.

Et locutum est os meum, in tribulatione mea.

ll olocausta medullata offeram tibi cum incenso arie-
tum : offeram. -- tibi $ boves cum hircis. DiaPSALMA.

. Venite, audite, et narrabo omnes qui timetis Deum,
quanta fecit anime med,

.

b Ad ipsum ore meo clamavi : el exaltavi sub lingua
men.

Iuiquitatem si aspexi in corde meo : non exaudiet
Dominus.

Propterca exaudivit Deus : et attendit voci depreca-
tionis niea.

Bencdictus Deus : qui non amovit orationem meam,
et misericordiam suam a me,

S. HIERONYMI DIVINA DBIBLIOTIIECA.

. elerium, A — Qui dominatur in. virtute sua. in ccternum oculi

ejus super gentes respiciunt: qui in iram provocant,
nos exaltentur in semetipsis. DIAPSALMA.

Benedicite, gentes, Deum nostrum : et * obaudite
vocem jaudis ejus.

Qui posuit animam meam ad vitam : et non dedit
commoveri pedes meos.

Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examiussti:
sicul igne examinatur argentum.

Induxisti nos inlaqugum ( Ms. musc:pulam] , posuit
tribulationes in. dorso nostro [Ms. dorsa nostra] :
imposuisti : * hominem super capita nostra.

Tran:sivimus per ignem et aquam: eL induxisti
nos in refrigerium.

Introibo in domum tuam in holocaustis : * red-

B dam jibi vota mea, quz distiuxerunt labia mea.

Et locutum est os meum, in tribulatione mea :
Tlolocausta medullata offeram tibi eum f incenso et
arictibus, offeram tibi boves cum bircis. DiAPSALMA,

Venite, eL audite me[Ms. tacef me] , et narraho
vobis omnes qui times Deum [Ms. Dominum|,
quanta fecit anim: meg.

Ad ipsum ore meo clamavi , ct exaltavi [ Ms. er-
sultavi] sub lingua mea.

iniquitatem si conspexi iu corde meo: non cr-
audiet Deus [Ms. Dominus].

Propterea exaudivit & me Deus : et intendit voci
deprecationis mex.

Benedictus Dominus : qui non amovit deprecatio-
nem meam, et misericordiam suam a me.

PSALMUS LXVI.

"YN FINEM, IN DYMNIS, PSALMUS CANTICI -- DAVID ?
Deus misereatur nostri, et benedicat nobis, illuminet

Jam quid mirum est, si amaricantes talem habeant
regem , mendacem regem? Nisi enim mendacium ct si-
mulatio precedat , non sunt amaricantes in. Ecclesia :
inde enim amaricant , quia fingunt. Pracedit. tentatio
oculorum : amaricalio sequitur , ctc.

^ Mss. Sagensis ac. Regius, cum edito Cai , ima-
ginem stelle hic. pro veru reponunt , qui dominatur
in. virlule sua. o in. clernum *? Sorbonicum secuii
sumus, qui obelo jugulat solam pripositionem «-
in ? quia non. legitur in. llebrzo. San-Germanensia
noster num. 8 notat obelo -t- in eternum, Man.

— Legit sine obelo Palatinus ms., qui et subse-
qneus in fine versus Diapsalma tacet : peccatque
statim superfluo obelo , ubi prima manu pr.efert :
Benedicite, gentes , Dco -& nostro ? secundis quoque
curis Deum 4. nostrum.

5 Expunximus , quem przfigehat Martianus, ac
Palatinus ipse ws. ad przpositioni obelum : satis
enim in Hebrzo vw ea resonat. Tum idem ms. de
more praz'positionem verbi exaudio , subsequenti at-
que altero versu jugulat.

* Augustinus el Veron. ms., audite: eL, posuitani-
mam meam in vitam , et non dedit in motum. pedes
meos. Quoniam probasti nos, Deus, ignisii nos sicut
ignitur argentum. Voc usus est verbo et Prudentius,

ymno de S. lumano martyre sub finein :

Acus minutas ingerunt fornacibus, |
His membra pergunt urere, ut igniverint.

3 Vitiosa verborum trajectio, librarii tamen unins
€u'pa, in Veronensi est codice , qux ab ejus editore
ucc vcrbo tenus notata est, imposuísti super homines

IN. FINEM, IN P. HYMNIS, PSALMUS CANTICI DAVID $
Deus misereatur nobis, ct benedicat nos ; illumi-

capiia nostra, pro homines supr , etc. Pervertit ta-
men hzc una omnem sensum, ncc liber est ol us,
qui cum ea consentiat, .

* Qu:e binc subsequuntur , ad psalmi usque txvit
postremos versus, recentiori manu in Veronensi ts.
supplentur, satisque manifestis indiciis constat, ca'-
ligraphum, qui id sihi negotii dedit, non ab exo'cti«
prioribus foliis, sed ab alio, ut fors ilit, exemplari
descripsisse. Dissentit adeo passim ab Augustino, iis
ipsis n locis quibus ipse a cxteris differt. Nec prz-
terea licet de ejus aetate barielari ex scriptura , an-
tiquam enim Litterarum formam ct ductus, ne. ab
reliquo codice abhorreret , studiose conatus est iwi-
lari, now quam suo :vo obtinebat, claracterum
specien: exhibuit.

f Jiunc locum reprehendit [lieronymus dicens :
Invenisse vos dicitis : cum incenso et arietibus :. sed
male : in Hehrxo enim scriptum est : r4 cATOROTI
EUM (Z^ N r2 Dy) quod interpretatur, gevà 0o ia
potoc xpiów, id est, cum incenso arietum. Manr.

— Ms. Veronensis, incensis phuvrium numero, qnem
haud scio siquis alius liber prxferai. Videsis llicra-
nymum in epist. szpius laudata ad Sunniam et Fre-
telam. Tacet. porro. idem mis. Diapsalma, tum quod
huic versiculo su^ditur, cutn reliqua subsequentium
psalmorum, quorum et inscriptiones przterwittit,
Nempe himc crant postmodum dipingenda ex minio.

& Respuit hoc pronomen me, S. later in epist. ad
Sunniam et Veronens. ms. tum lioc, cum subsequenti
versu orationem pro deprecationem. babet : et priori
quidem loco cum Augustino. .

à Veronens. ms. sequiori adhuc manu in laudibus

Digitized by Google
