2:5
qua. pauperi, Deus. l
Dominusdabit verbum evangelizantibus, virtutemulta.
Tex virtutum x dilecti $ et. speciei domus dividere
spolia.

Si dormiatis inter medios cleros penne columbe de-
argentatg : et posteriora 5 dorsi 4 ejus in pallore au-
ri, DiaPsaLMA :

Dum discernit celestis reges super eam, nive. deal-
babuntur in Selmon, mons Dei mons pinguis.

Monscoagulatus, mons pinguis: ul quid. suspica-
mini montes coagulatos?

Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in. co:
etenim Dominus habitabit * in finem.

Currus Dei decem millibus multiplex, millia. (etan-
tium : Dominus in eis * 5x in $ Sina in sancto.

Ascendisti in. alium, cepisti captivitatem : accepisti
dona in. hominibus.

Etenim non credentes € inhabitare Dominum Dcum.

Benedictus Dominus die quotidie : prosperum iter fa-
ciet nobis Deus salutarium nostrorum, DIAPSALMA.

Deus noster, Deus salvos «- faciendi $ et Domini X
Domini * cxitus mortis.

Verumtamen Dcus con(ringet capita inimicorum suo-
rum, verticem capilli -t- per? ambulantium in. delictis
suis.

Dixit Dominus: Ex. Dasan, convertam, convertam
in profundum maris.

S. HIERONYMI DIVINA DIDLIOTIIECA.

2:6
A cedine tua pauperes (Ms. pauperi], Deus.

Domiuus dabit verbum evangelizantibus, virtute
mnlta : rex virtutum dilecii, et speciei [ Ms. species]
domus dividere spolia.

Si dormiatis inter ( Ms. in] medios cleros, peunz
columbz deargentat, el posteriora dorsi ejus in
specie auri. DiapsazMA [Ms. tacet Diapsalma].

Dum discernit ccelestis reges super eam : nive
dealbabuntur in Schmon.

Montem Dei, montem uberem : mons 4 coagulptus,
mons pivguis.

Ut quid suscipitis montem uberein? mons in quo
beneplacitum est Deo habilare in eo : ete.im Doni-
nus habitabit usque in finem.

Currus Dei decem millium multiplex, millia Iz-

p !autium.

Dominus in illis in Sina in sancto, ascendens in
altum : captivam duzit captivitatem, dedit dona ho-
minibus.

Etenim non credunt inhabitare: Dominus Deus
benedictus.

Benedictus Dominus de die in diem; prosperum
iter faciet nobis Deus salutaris noster : DiAP-ALMA.
Deus noster, Deus salvos [aciendi, et Domini exitus
mortis.

Verumtamen Deu: corqüassabit (315. conquossavit]
capita inimicorum suorum, verticem cap:llj peram-
bulantium in delictis suis.

Dixit Dominus : Ex Dassin convertar, convertar in
profundum maris: * donec intingatur pes wus in

Ut intingatur. pes tuus in sanguine : lingua canum (; sanguine.

tuorum ex inimicis ab ipso.

Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus. Dei mei,
regis mei -i- qui est 2 in sancto,

Pravenerunt. principes conjuncti psallentibus, in
mcdio juvencularum, tympanistriarum. DIAPSALWA.

In ecclesiis benedicite Deo Domino, de fontibus Israel.

Ibi Benjamin adolescentulus , in meutis excessu,

Principes Juda, duces eorum : principes Zabulon ,
principes Nephthali.

Mauda, Deus, virtuti tue : confirma hoc, Deus/quod
operatus es in nobis,

1» Perperam in cod, Palaíno verba in finem,
obelo prxnotautur.

b [n Palatino rs. perquam recte ad IHlehrzi quaque
textus fidem prior isthic im propositio confoditur,
quod el probatum e«t nobis.

e Idem nis. przfixo de more prapositioni oheto,
4 dn 7 habitare. Quod sequitur. Diapsalma, alterum
adhuc post versnm idem m$. differt, Ivecolenda au-
tem hic est tota S. Patris pericope in hos versus ex
Epi:t. ad Sunniam et Fretelam, quam brevitatis
gratia praetertmittimus.

4 Veronens. ms. mons incaseatus, mons uber. Ut quid
suscepistis (pro stscipitis) montes caseatos, montem,
in quo placuit Deo, etc. ; et mox, decem millia mul-
tiplez letantitim'; et paulo post, in. Sinai in Sancio,
ascendisti in altum, etc, "Tum altero alb hoc versu,
Benedictus Dominus die quotidie, prosperum iter no-
bis, ab:que faciet : neque addit Diapsalma : addit
vero alterum Domini cum Vulgatis, ubi dicitur, Do-

Liugua canum tuorum ex iuimicis ab ipso : f visi
sunt gressus tui, Deus, ingressus Dei mei regis, qui
est in sancto ipsius.

Pravenerunt principes conjuncti psallentibus, in
medio juvenum tympanistariarum. DIAPSALMA.

In ecclesiis benedicite Dominum Deum de fontibus
brael.

Ibi Benjamin adolescentior in pavore, principes
Juda, duces evrüum : princip.s Zabulen, et (Ms.
tac. et] principes Nephibali.

Manda, Deus , € virtutem tuam : confirma hocDeus,
quod operatus es in nobis a temp!o sancto tuo, quod

V mini, Domini exitus mortis.

* Veronens. ws. ut intinguati r (August. tinguatur)
paulo post ingressus tui Deus, ctc.,. in quem locum
videsis l'ieronytuum epist. ad Suuniam, cte. In fine
versiculi pronomen ipsius tacet: tum habet juvencii-
larum, pro juveum, neque addit Diapsalma; et, Deo
Domino, habet pro Dominum Deum, etc.

De hoc versiculo. Hieronymus multa. disseruit,
monens Scriptoris virium relinquendum , qui nomi-
nativum posuit pro accusativo : licet et in Septua-
ginia et iu "kEuz)oi; ita. reperiretur, iBaogneev c0;
moptiag co» à Góc ; et pro eo quod est iOropafnrav :
quod et obtinuit consuetudo. Cetera vide iu episto!a
lHlieronymiaua. Manr.

f£ Veroneus. is. virtuli tur, confirma, Deus, quod
operaris iu nobis, a templo tuo in Jerusalem, ulioffe-
runt reges munera. ]ucrcpas feras silva : concilia tau-
cim inler. vaccas populorum, ut non. exeludastur,
€ C.

Digitized by Google
