237

U LIBER P2ALMOQRUV.

2:8

Atemplo tuo in Jerusalem : tibi* offerent reges munera. A est in Jerusalem, tibi offerent reges munera.

lucrepa feras. arundiuis, congregatio taurorum in
taccis populorun: -- ut 4 excludant eos, qui probati
sid argento,

Diss'pa geutes que bella volunt, venicut. legati ex
4Egypto : Ethiopia preveniet manus ejus Deo.

Itgna terrg , cantate. Deo : psal'ite | Domino.
DiP3ALMA.

4- Psallite Deo * qui ascendit super celum celi, ad
orientem.

Ecre dabit voci sue vocem. virtutis, date. gloriam
Dco : super Isracl magnificentia ejus, et. virtus ejus in
nubibus.

Mirabilis Deus im sanctis suis, Deus lHsrael, ipse da-

Vi virtutem et fortitudinem plebi -- sue $ benedictus
Deus.

Increpa feras silvarum, concilium taurorum iuter
vaceas populorum : ut excludaniur hi qui probati
Sunt argento.

Dissipa gentes, quie bella volunt, venient legati
ex Jcoypto : ZEthiopia prxveuiet manas ejus. [3/s.
suas] Deo.

Regna terr», cantate Deo, ? psallite Dumioo. DiA-
PSALMA [Ms. tac. Diarsatga]. Psallite Deo, qui
ascendit super coelos celorum ad orientem.

Ecce dabit vocem suam, vocem virtutis sux (Ms.
tac. sux] : date bonorem [Ms. gloriam) Deo.

Super Isracl magnificentia cjus : et virtus ejns in
nubibus.

Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel, ipse
dabit virtutem (Ms. virtutes]. et foritudinem plebi
$ux : heuedictus Deus.

PSALMUS LXVIII.

IN FINEM, PRO HS QUI COMMUTABUNTUR DAVID.

Salrum me fac, Deus: quoniam intraverunt aqua. *
4 usque ? ad animam meam,

Infizus sum in limo pro[nndi : et non. est substantia.

Veni in altitudinem maris : et tempestas demersit me.

Lsborari. clamans, rauco facte sunt fauces mec :
defecerunt oculi imei dum spero in Deum weum.

MWultiplicati sunt. super capillos capitis mei : qui ode-
rint me gratis.

Confortati sunt. qui persecuti sunt. me, inimici wei
iujus'e qua nor rapti, tunc exsolvebam *.

Deus, tu scis. insipientiam meam: et delicta mea a te
N0R sunt abscoredita.

Non erubescant in me, qui expectant. te,| Domine,
Dowine virtutu m.

Non confundantur super me, qui querunt te, Deus
Iirael.

(Quoniam propter te. sustinui opprobrium, operuit
confusio faciem meam.

Eztraneus [actus sum fratribus meis : et. peregrinus
Ris matris mea.

Quoniam zelus domus tug comeit me : et opprobria
exyrobrantium tibi ceciderunt super me.

Et operui in jejunio animam meam : el factum est in
opprobrium mihi.

Et posui vestimentum meum cilicium : et factus sum
ill's in parabolam.

,. * Rescripsit in eodem cod. sequior manus afferent,
juxta Grxecum  ofcovct.

b Tacct ín. Palatino ms, Diaysalina.

Li ltectius in Palatino iis. et apiid Carum sine obe-
li l-gituz ; in Hebraea enim voce 37, totam illud «sque
a4 continetur.

" Subjungit idem ms. Diap;alma.

* Propter stalim. sequentia. isthec, Diapsalma.
Piallite Deo, qui , ete., dicebant Sunnia et Fretela
9u i$to versiculo non esse seriptum, Psallite Domino.
M prndenter et scite menet cos Hieronymus ne vera
pro falsis abjiciant : Frao, inquit, et vos legite magis
TUE vera. sunt; ne dum additum. suscipitis, quod a
propheta scriptum est relinquatis. Sic ficri amat apud
Solos quosdam hujus temporis. qui qvod a. pro-

pli-tis scriptum est, relinquunt sepius, ut addita ac
depravata suseipiaut, Man.

B i FINEM, PRO HIS QUI í CORMUTABUNTUR, PSALMUS

DAVID.
T Salvum; mefoc, Deus, quoniam intravercnt aqua,
usque ad animam meam: infizus sum in limo (Ms.
limum] profundi, et non est substantia.

Veni in solitudinem maris : et tempestas demer-
sit me.

Laboravi clamans, rauc:e factae sunt fauces mew :
defecerunt oculi mei 5 dum spero in Deum meum.

Muttiplicati sunt. super capillos capitis mei, qui
oderunt ue pratis.

Confortati sunt super me qui persequuntur me,
inimici mei : injustequ:e non rapui; tunc exsolvebom.

Deus, tu scis insipientiam meam : et delicta mea
a te non sunt abscondita.

Non erubescant in me qui te exspectant, Dominus
Deus virtutum ; non revereantur super me qui requi-
runt te, Dcus Israel.

Quoniam propter te supportavi improperium, ope-
ruit reverentia (aciem meam: exter factus sum fra-
tribus meis, et hospes filiis matris mex.

Quoniam zelus domus (ux comedit me: et op-
probria exprobrantium tibi ceciderunt super me.

Et operui (Ms. cooperui] in jejunio animam meam :
et factum est inihi in opprobrium.

Et posui vestimentum meum * ciliciurh : et factus
sui illis in parabolam.

f Nunc autem ex prior wanu. iu Veroneas.. is.
immnutabuntur, psalinus ipsi David. Ac primo statim
versu introiertnt, pro intraverunt, ex Augu-tino,

$ Denuo idem cum Augustino ms. absperaudo, tum
altero ab hoc versu, Confortati sunt inimici mci, qui
me persequebantur (penes Augustin. persequuntur),
injuste : aque non rapui, tunc. reddebam (iu. Vulgat.
August., exsolvebam). Deus tu scis, (August. scisti) im-
prudentiaóit meam, ctc. Et, bomine, Domine virtuim
non confundantur super me. EA subsequenti versu,
propter ie sustinuit. cxprobrationem, ct mox alienus,
pro exter; August, alienatus. .

b fidem libri saccum, pvo cilicium, habent: deinde
insultabant , pro. exercebantur.. Tum altero. ab hoc
versu, Salvum me fac de (uto, ut non iulaream : eruat
ez his qui me oderunt, etc.; et, neque coarctel, 70 ur-
geat ; et, quoniam suavis est, pro benigna est, etc.

Digitized by Google
