959

S. HIERONYMI DIVINA PIDLIOTIIECA.

910

Adversum me loquebantur qui sedebant in porta: et A — Adversus me exercebantur qui sedebant in porta:

* «rin me ? psallebant, qui bibebant vinum.

Ego vero orationem mcam ad. te, Domine : tempus
beneplaciii Deus.

In multitudine misericordie twee exaudi me: ín ve-
ritate salutis tua. .

Eripe me de luto, ut non infigar: libera me ab iis
qui oderunt me, et de profundis aquarum.

Non me demergat tempestas aque , neque absorbeat
me profundum : neque urgeat super me puteWs os
suum.

Exaudi me, Domine , quoniam benigna est miseri-
cordia tua : secundum mullitudinem | miserationum
tuarum respice in me.

Et ne avertas (aciem tucm a puero tuo : quoniam
tribulór, velociler exaudi me.

Intende anima mec, ^ et * libera eam. Propter ini-
micos meos eripe me.

Tu scis impropzrium meum, et confusionem meam ,
et reverentiam meam.

In conspectu tuo sunt omnes, qui tribulant me : im-
properium exspectavit cor mcum et miseriam.

Et sustinui qui b. -- simul ? contristaretur , et. non
[uit : et qui consolaretur, et non inveni.

Et dederunt in escam. meam fel : et in siti mea po-
taverunt me aceto.

Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum , et in
relributiones, el in scandalum.

Obscurentur oculi eorum ne videant : et dorsum eo-
rum senrper incurva.

Effunde auper eos iram tuam. :
comprehendat eos.

Fiat habitatio eorum deserta : -- et ? in tabernacu-
lis eorum non sil : c -- qui ? inhabitet.

Quoniam quem tu percussisti, perseculi sunt : et su-
per dolorem vulnerum meorum addiderunt.

Appone iniquitatem. super iniquitatem eorum : et
non intrent in justitiam tuam,

Deleantur. de libro viventium :
scribaatur.

Ego sum pauper et dolens : salus tua, Deus , susce-
pit nie.

Laudabo nomen Dei cum canlico : 4 et magnificabo
eum in laude.

el cum justis non

* Minus hic recte Palatin. ms. voculas et in, pro iu
me obelo przenotat, adilitque in fine Diapsalma.

^ Aique bic sine obelo Palatinus ms. legit. Subse-
quenti versu repositum est secunda manu esca mea :
et in fine Diapsalma additur.

* Neque hic bene Platin. ms. et Cari editio obe-
lum pratermittunt. Altero ab lioc versu justitia tua ,
pro justitiam (uam , sequiori manu. rescriptum est,
ac sequenti additum in eo ins. Diapsalma.

3 Tacet in codem ms. ut et Gracis plerisque om-
nibus libris et copula.

* Unus Veronens. ms. cifo pro velociter, quad
tamen, ut alia pleraque, a Vulgata lectione diver-
tum esse, ejus Psalterii editor non animadvertit.
Cetera cum Augustino, redime me, pro libera, tum et
confusionem meam, et verecundiam, eic. Non autem
quit sequuntur, qui tribulan', pro tribulantes, ci mox
anima mea, pro cor metn, el quod, exspuncto simut
adverbio, mecum retinet : quibus in locis cum Vul-

et in me psallebant, qui bibebant vinum.

Ego vero orationem meam ad te, Domine ; tempus
beneplaciti Deus : in multitudine misericordiz tuz,
exaudi me, in veritate salutis tux.

Eripe me dc luto, ut non inh:eream; libera me ex
odientibus me, et de profundo aquarum: non me
demergat tempesias aque.

Neque absorbeat me profundum : neque urgeat
super me puteus os suum.

Exaudi me, Domine, quoniam benigna est miseri-
cordia tua; secundum multitudinem miserationum
tuarum respice in me.

Ne avertas faciem tuam a puero tuo : quoniam tri-
bulor, * velociter exaudi me.

Intende anim mex, et libera eam : propter ini-
micos meos eripe me.

Tu euim scis improperium meum, confusionem et
verecundiam meam : in conspectu (tuo sunt. omnes
tribulantes me. .

Improperium esspectavit cor meum et miseriam :
et sustinui qui simul mecum contristaretur , et non
fuit, consolantem me quasivi, et non inveni.

Et dederunt in escam meam fel : et in siti. mea
potaverunt me aceto.

Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in
retributionem et in scandalum. .

Obscurentur oculi eorüm , ne vidcant : et dorsum
illorum semper ineurva.

Effunde super eos iram tuam : et. indignatio ira

et. furor ire tue (; tue apprehendat [Ms. comprehendat] cos.

Fiat habitatio eorum deserta :; et in. tabernaculis
eorum non sit qui inhabitelt.

Quoniami f quem tu. percu:ssisti , ipsi perseculi
sunt me [Ms. tac. me] : et super dolorem vulnerum
meorum addiderunt.

Appone iniquitatem super iniquitates ipsorum: et
nou intrent in tuam justitiam.

Deleantur de libro viventium : et cum justis non
scribantur.

Pauper et dolens ego sum : et salus vultus tui,
Deus, suscepit me.

Laudabo nomen Dei mei $ cum cantico , et magai-
ficabo eum in Jaude.

D gata adamussim Augustini editiones prxferunt. Sed

iterum pari cousensu, quod subsequitur, et consolan-
tes, et non inveni.

f Quz iterum excisa a Veronensi codice folia re-
centior manus per septem ferme versus a superiori
proxime supplevit, satis hic oscitanter verba, quen
tu percussisti, ipsi, ete., praetermisit: tum ei alio sen-
$u, et contra librorum omnium fidem pro meorum
legit : qu:e. tainen. lectio perinde ab ejus euitore
Psalterii tiabetur, ac si cum Vulgata editione, cate-
risque libris omnibus consonaret. Sequitur in co-
dice : Appone iniqui:ates super iniquitatem eorum , «t
non intrent in justitia : tum , salus tua , pro et salus
vultus tui.

€ Nedum sei pronomen, quod ipsemet Ilierany-
mus abundare docuit in epistola ad Suuniam ct Fre-
telam, sed ct subsequentia verba, cm cantico et, :c-
quioris librarii oscitantia in Veronensi ms. deside-
Taniur, ;

4

Digitized by Google
