335 :

Verba iniguoru.n preealucrunl super nos: -t- et t
impielatibus nostris tu propitiaberis.

Beatus quem elegisti , e assumpsisti : * inhabitcbit
2 da ; atrüs (wis,

Rieplebimur in bonis domus (ue : sanctum est tem-
plum tuum, mirabile in. equitate.

Exaudi nos, Deus, salutaris moster : spes omnium
jnium terra, et in mari longe.

Preparans montes in viriut^ tua , accinctus poten-
lia : qui conturbas profundumgpnaris, sonum fluctuum
ejus.

Turbabuntur gentes, et. timebunt qui. habitant. ter-
minos a signis tuis ;. exitus malstini et b vespere de-
lectabis.

Visitasti terram, et inebriasti eam : multiplicasii
locupletare eam.

Flumen Dei repletum est aquis, parastl cibum illo-
rum : quoniam ita est. praeparatio ejus (id est terra.|

Rivos ejus inebria, multiplica genimina ejus : in stil-
licidiis ejus (e tabitur germinans.

Benedices corona anni. benignitatis tum : et. campi
lui replebuntur ubertate.

Pinguescent speciosa deserti : el exsultatione colles
accingentur.,

Induti sunt arietes ovium, et valles abundabunt fru-
mento : clamabunt, etenim hymnum dicent.

LIBER P3ALMORUM.

230

A Verba iniquorum przvaluerunt super nos: et im-

pieratibus nostris tu propitiaberis.

lieatus quem elegisti et assumpsist : iuhabitabit
in tabernaculis tuis.

Replebimur [Ms. replebitur] in bonis domus
tux: sanctum est templum tuum, mirabile (Ms. ad-
mirabile| in zquitate.

Exaudi nos, Deus, salutaris noster: spes ompium
finium terrz, et in mari longe.

Przparans montes * in virtute tua , accinctus po-
tentia : qui conturbas fundum maris, sonum au-
lem * fluctuum ejus quis susünebit? — -

Turbabuntur gentes, et timebunt omnes qui habi-
lànt fines terra a signis tuis.

Exitus? matutini et vesperi delectaberis : visitasti ter-
B ram, et inebriastieam, muliiplicasti locupletare eam.

Flumen Dei repletum est aqua , parasti cibum il-
lorum : quia [As. quoniam] ita est praparatio tua.

Rives ejus inebrians, multiplicans generationes
ejus : in stillicidiis suis ketabitur, dum exorictur.

Benuedices coronam anni benignitatis tu»: et
campi tui replebuntur ubertate.
|. Pinguescent. fines deserti : et exsultatione colles
accingentur,

Induti sunt arietes ovium, et convalles abunda-
bunt frumento, etenim clamabunt, et hymnum dicent.

PSALMUS LXV.

IN FINEM 6 CANTICUM PSALMI] «i- RESURRECTIONIS 1

Jubilate Dco , omnis terra, psalmum dicite nomini
tjus : date gloriam laudi ejus.

Dicite Deo : Quam terribilia sunt opera iua. 4- Do-
mine * in multitudine virtutis tug mentientur tibi ini-
nici ti,

Ümnis terra adoret te, el psallat tibi : psalmum di-
cal nomini (uo. DIAPSALMA.

Venite, et videte opera. Dei : terribilis -- in 4 con-
iliis super filios hominum.

*- Qui 1 convertit mare in aridam, in (lumine per-
transibunt pede: ibi letabimur in ipso.

* Priorem hanc, ex qua verbum. componitur, in
prpositionem, non qui subsequitur, idem ms. obelo
prenotat. Carus neutrum babet. Subsequenti autem
versu pari consensu eamdem in przepositam bonis vo-
tulam immerito obelo transverberant : ut et paulo
post et copulam, -t- et $ in mari, etc.

» ftescribendum videtur in gignendi casu vespzre,
€ujus casus est queqae tesperi, in opposita Romana,
?tque aliis Latinis interpretatiouibus. Arnobius , /n
exitu. matutini et. vesperi. delectabitur Deus. Sed
el LXX ierápac. ..

* Palatinus ms. ut. est in Romana editione, In fi-
nem psalmus David canticum resurrectionis. .

3 llic sermones, pro verba, ct sequenti versu aíriis,
pro tabernaculis : tum in. justitia, pro in euitate, et
Sofealor, pro, Salutaris , idem cum Augustino ms,

it.

k lidem consensu perpetuo libri, ia fortitudine sua,
tircwincincius in. potentaltt : ct mox sonum. fluctuum
cjus quis sufferet , mendose Veronens. sufert. Aute
llieronymum legebatur, Quis sustinebit, quod ipsum
uperlluum essc in epist. ad Sunniam et Fretolam

ecuit, .

! 1n Grieco additum seribiiis, inquit Hieronymus
ad Sunn. ci Fretel., quis auuinebit ? Quod suporüluum

C iN FINEM hà PSALUUS DAYID, CANTICUM. RESURRECTIONIS.

Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini
ejus : date gloriam laudi ejus.

Dicite Deo: Quam terribilia sunt opera tua:
in multitudine virtutis tuc mentientur tibi ini-
mici tui.

Omnis terra adoret te, et psallat tibi: psalmum di-
cat nomini tuo, altissime. DiAPSALWA.

' Venite, et videte opera Domini : ! quam terribilis
in consiliis super filios hominum.
. Qui convertit marein oridam, ct flumina pertrans-
ibunt pede : ibi latabimur in idipsum,

est : subauditur enim, qui conturbas profundum
maris, et conturbas sonum fluctuum ejus. Manr.

& Coutinenter cum. Augu-tino Veronens. liber :
Exitus. mane, et. vespere delectabis : et, multiplicasti
ditare eam, Fluvius Dei repletus est, ec. Sulcos ejus
inebria, et multiplica generationes, etc. ; c1, cum exo-

D rieiur. In. fine, abundabunt. frumento , clamabunt , et
enin hymnum dicent.

h Titulus penes Augustinum et Veronens. ms.
idem atque iu opposito Gallicano Psalterio est. In
textu , psallite autem pro psalmum dicite, ut et versu
tertio psallat ; tum timenda pro terribilia, ac potentie
pro virtutis, pari conseusu pf ferunt,

i Tacent. quam voculam iidem libri : tum legunt,
in. flumine. periransibunt. pede, ibi jocsudabimur. in
ipso : et mox inamaricaut, vel amaricant, pro iram
provocant, Darbara ca vox, Latinisque auribus inau-
dita, ad. vim verbi exprimendam, Augustino haud
displicuit, qui cam supra ad. psal. 1v, 11 , ubi oc-
currit, suo caleulo comprobavit, Zpsi ergo, inquieus,
inamaricaverunt Deum, qui peccaudo in eam. egritudi-
nem devenerunt, AC. suo. proprie sensu iníra in
psalm. cxx viv : Anorrhai interpretantur amaricantes,
Jam hic videle si intelligere possumus, quomodo ama-
ricanies regem habeant tentationem *oculorum, Et mox:

Digitized by Google o.

v4
