227

Sicul adipe ét pinguedine. repleatur anima m«a : et
labiis exsulta'ionis laudabit os meum ^.

Si memor [ui tui super stratum mcum, in matutinis
meditabor in te : quia fuisti adjutor meus.

Et in velamento alarum tuarum exsultabo, adheesit
anima mea post le ; me suscepit dextera (ua.

Ipsi vero in vanum quesierunt animam mean, introi-
bunt in inferiora terr : tradentur in. manus. gladii ,
partes vulpium erunt,

Rez vero laetabitur in. Deo, laudabuntur omnes, qui
juraut in eo : quia obstructum est os loquentium iniqua.

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

223

Sicut * adipe ct pinguediue repleatur anima mea ;
el labia exsultationis laudabunt noinen tuum.

Si memor fui tui super stratum meum, in matuti-
nis meditabor in te: quia fuisti adjutor meus.

Et in velamento alarum tuarum exsultabo, adlie-
sit anima mea post te: me suscepit dextera tua.

Jpsi vero in. vanum quzsierunt animam meam ,
introibunt in inferiora terrz : tradentur in manus
gladii, partes vulpium erunt.

Rex vero lxtabitur in Domino, laudabuntur om-
nes, qui jurant in eo : quia obstructum est os lo-
quentium iniqua.

PSALMUS LxXIII.

IN FINEM, PSALMUS DAYID.

Exaudi, Deus, orationem meam , cum deprecor : a
timore inimici eripe animam meam.

Protexisti me a conventu malignantium , a multitu-
dine operantium iniquitatem.

Quia exacuerunt ut gladium linguas suas : intende-
runt arcum rem amaram, ut sagiltent in occultis imma-
culatum.

Subito sagittabunt eum, el non timebuni : firmaverunt
sibi sermonem nequam.

Narraverunt st absconderent. laqueos, dixerunt :
Quis videbit eos?

Serulati sunt iniquitates : defecerunt acrutantes scru-
linio.

b Accedet homo ad cór altum : et exaltabitur Deus.

IN FINEM, PSALMUS DAVIb [AMs. 1PS1 bavib ].

Exaudi, Deus, orationem meam, cum f deprecor;
à timore inimici eripe animam meam.

Protexisti me a conventu malignantium, et a mul-
lirudine operantium iniquitatem.

Quia [ Ms. qui] exacuerunt ut [ Ms. tamquam]
gladium linguas suas : intenderunt arcum rem aga-
ram, ut sagittent 8 in occultis immaculatum.

Subito sagittabunt eum, et non timebunt, firma-
verunt sibi verbum malum : disputaveruntut abecon-
derent laqueos, dixerunt : Quis videbit eos?

Scrutati sunt iniquitatem : defecerunt scrutantes
scrutinium.

Accedet homo ad cor altum : ct exaltabitur Deus.

Sagilim parvulorum facte sunt. plage eorum : et

Sagitte parvulorum facte sunt. plage corum : et C pro. niliilo habuerunt contra cos linguz ipsorum.

infirmate sunt contra eos. lingue corum.
Gonturbati sunt omnes, qui videbant eos : el. timuit
omnis homo.
Et annumiaverunt opera Dei : et facta ejus intellexerunt.
' Lotabitur justus in. Domino, et sperabit. in eo : et
laudabuntur omnes recti corde.

Conturbati sunt omnes, qui videbant eos : et ti-
muit omnis homo.

Annuntiaverunt opera Dei : et facta. ejus iutelle-
xerunt.

L:etabitur justus in Domino, et sperabil in eo : ct
laudabuntur omnes recti corde.

PSALMUS LXIV.

IN FINEM PSALMUS DAVID, € ». CANTICUM ?

Te decet hymnus. Deus, in. Sion ; el tibi reddetur
totum «- in Jerusalem *

JN FINEM, PSALMUS DAVID, CANTICUM JEREMLE ET 5 AG-
G.£l DE VERBO PEREGRINATIONIS, QUANDO INCIPIERANT
PROFICISCI.

Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur
volum in Jerusalem.

3 Exaudi orationem - meam 2 ad te omnis caro ve- [)— Exaudi orationem meam : ad te ommis caro ve-

niet.

* Subjungit hic Palatinus ms. Diapsalma.

b Rescripsit sequior manus in eodein codice, Ac-
cedit, ubi et Diapsalma in fine versus ascribitur.

* llic addita suit plurima verba in mss. codicibus.
Cornutensis hoc modo legit : In finem, Psalmus Da-
tid, x Canticum. Hieremie et Aggei -&. de verbo pe-
regrinationis, quando incipiebant proficisci : alii pro
Aggro habent nomen Ezechielis, sed absque ullo
signo asterisci et obeli in caeteris. Nos quie leguntur
ju Hebreo et apud LXX retinuimus,, addita vero a
librariis abjecimus. Man.

— Pratermisso asterisco, addit Palatinus ms. re-
liquum ad Romani Psalterii iustar titulum : Canticum
Jeremie et Ezechielis de verbo peregrinationis, quando
incipiebant proficisci. Martiaueus Aggei, pro Exe-
€hiclis nomine in. Carnuteusi ms, invenit, in quo ct
reliqua verba obelo pronotabautur. Carus ca. ferme
eum Veronensi ws. legit, populo. transmigrationis,
cum inciperent exire,

CwÉ Prepesiioneu verbi Exaudi, idem Platin.

niet.

ms. de more jugulat, Ad cujus fidem subsequenti
versu ct copulam, quie neque in Ilebrzo resonat,
obelo confodimus.

* Juxta Augustinum idem ms. : Tamquam adipe,
etc., replela. est (Aug. repleatur) anima mea. Et, Si
memoratus sui tui, eic, Posweuio. versu : laudabitur
omnis qui jurat in ipso, quoniam oppilatum est os, etc.

f Juxta Augustinum Veronensis ms. tribulor. Mox
pro eripe Augu-t. erue, Veronens. libera.

6 Pari consensu iidem, ut sagitlent in abscondito im-
maculatum. Bepeute sagittabunt, ekc., firmaverunt (vel
obfirmaverunt) sibi sermonem malignum : narraverunt
u! absconderent muscipulas, eic. Tum, Perscrutati stnt ;
et, defecerunt scrutantes. Accedet homo et cor. altum,
etc. ei Sagitta infantium facte sun! plage eorum, et in
firmatee sunt. super eos lingue eorim. Uenique, et an-

, nuniiaverunt..... omues, qu. recto (4d. recti) sunt corde.

h Veronensis ms. : «t lezechiel ex populo trausmigra-
tionis cum. inciperent exire, juxla. Augustinum. Vide
qiie ad oppositi columnaui anno:amus.

Digitized by Google
