25

LI5ER. PS54LMORUM.

Nam ei ipse Deus meus, et salutaris meus, susceptor A — Etevim ipse est Deus meus, et salutaris meus ,

meus, non morebor amplius.
Quousque. irruitis in hominem? interficitis nniversi
t0s : lanquam parieti inclinato et macerie depulse ?

Veriitamen. pretium. meum cogitaverunt. repellere,
eucurii in siti : orc suo benedicebant, et corde suo ma-
ledicebaut. DiaPSALMA.

Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea : quoniam
ab ipso patientia mea.

* Quia. ipse Deus meus, et salvator. meus, adjutor
meis, non emigrabo.

In Deosalutare meum et gloria mea : Deus auzilii
mei —- et 5 spes mea iu Deo -- est;

Sperate in eo. omnis congregatio populi, effundile
coram illo cerda vestra : Deus adjutor noster * -- in
eiernum , DIAPSALMA.

Verumtamen vani filii hominum, mendaces filii ho-
minum in stateris : ul decipiant ipsi de vanitate in. id-
insum. '

Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite con-
upiscere ; diviti si affluant, nolite cor appoucre.

Semel locutus est. Deus, duo hec audiri, quia po-
teslas Dei est, et. tibi, Domine, misericordia : quia tu
tiddes unicuique juxla opera sua.

* adjutor meus, non movebor amplius.

Quousque irruitis in homincs? interficitis univer-
$0s : tamquam parieti inclinato , et macerim im-
pulsze?

Verumtamen honorem meum cozitaverunt repel-
lere, cucurri in siti : ore suo benedicebant, et in
| Ms. tacet in) corde suo maledicebant : DiaPsaLua.

Verumtamen Deo subdita erit (Ms. subjicietur]
anima mea : quoniam ab ipso est patientia mea.

Etenim [ Ms. quoniam] ipse est Deus meus, et (Ms.
tacet et] salutaris meus : adjutor [ Ms, susceptor]
meus, non emisrabo.

In Deo salut»re meum et | Ms. tacet et] gloria mea:
Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est,

D - Sperate in eo, omnis conventus plebis, et effun-

dite coram illo corda vestra : quia Deus adjutor no-
ster est [ Ms. tacet est ]. DiarsALMA.

Yerumtamen vani filii hominum, mendaces |filii
hominum in stateris : ut decipiant. ipsi de vanitate
$ua in idipsum.

Nolite sperare in iniquitale : el in rapinis nolite
concupiscere.

Diviti:e si affluaut, nolite cor apponere : semel lo-
cutus est Deus, duo lixc audivi.

Quia potestas Dei est, ct tij, Domine, miscricor-
dia : quia tu reddes singulis secundum opera eorum.

PSALMUS LXIiI.

PSALMUS DAYID, CUM ESSET IX DESERTO IDUMJEAE.

Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.

Sitivit 4 4- in $ te anima mea ; quam multipliciter
libi caro mea :

In X terra ?. deserta, e invia, et inaquosa, sic in
sancto apparai tibi : ut viderem virtutem. tuam el glo-
riam tuam,

Quoniam melior est suisericor/ia tua super. vitas :
hbia mea laudabunt te.

Sic benedicam te in vita mea : «&- et $ in nomine (uo
lerabo manus meas.

fiqua, ac fortasse eadem, quie reliquum textum per-
scripserat manu in utraque pagina, ab ipso enim sa-
litare meum, ei, par au!u gar te sotirion mu.

* Ad hunc modum in Palatino ims. et apud Carum
affertur, -- Quia t ipse «- Deus meus ? et solrator,
ete. hand recte, tametsi aliter habet Hcbreus ad ver-

bun. Tantummodo. ipse rupes. mea: sed. illud y D

passim. metaphorice p:o Deo accipitur, ac. vertunt
MÀ: i06 uev.

* lluic quoque et copul:e, qu: neque in. Hebrzo
Tesonat, ad Palatini ms. fidem veru przeponimus. De
subsequentis versieuli obelo ipsemet S. Pater in epist.
2d Sutiniam et. Fretelam fide jubet.

* Übelum istius loci probat idem llieronya.us di-
tei$ : Ergo, in etermuon, obelcs est. Man.

3 Mieronymus legit in epistola sua, Sitivit ibi anima
mea, pro quo (inquit) iu Grieco sit, Sitivit in te anima
mea. Sobjungit etiam in llebrzo haberi zacu (2)

quod significat , tibi, quod et omnes interpretes
transtulerunt, Ergo secundum lingux proprietatem
Yersum est in Latinum. Man.

7Übelum Palatin. ms. pratermittit. in ipso quoque

C PSALMUS DAYID [| Ms. iPs1 pavip], CUM ESSET IN DESERTO

JDUX ££.

Dcus Deus meus, ad ie de luce vigilo.

Sitivit in te anima mea : quam multipliciter til i
el caro mca!

In 5 deserto, et in invio et inaquoso, sic in sancto
opparui tibi : ut viderem virtutem | Ms. potentiam]
iuam el gloriam tuam.

Quia melior est misericorlia tua 5 super vitas ; la-
bia mca laudabunt tc.

Sic benedicam te in vita mea : et in nomine tuo
levabo manus meas.

Grxco texin sine prapositione est £ibaoé coi. Vide-
sis epit. ad Sumniam et Fretelam. Peccat vero mox
in asterisco apponendo idem Palatin. ms.

* Veronens. cum Augustino sisceptor, pro adjutor:
et subsequenti versu, quousque apponentes super ho-
minem ? interficientes (Aug., interficite ), omnes tam-
quam, cic.

f Cum. Augustino Veronens, ms., sperate. in eum
omne concilium plebis : effundite coram ilio ccrda ve-
stra : Deus adjutor noster, absque eo, qued subsequi-
tur, est verbo. Tum in sequen'is versicnli fine, deci-
piaut. ipsi de vanitate in unum. Et, nolite sperare super
iniquitatem, et in rapinam ( Al. rapina ) ne concrpisca-
tis." Divitie si affuant, ne apposatis cor : denique,
reddes unicuique sccimdum opera ejus, vel sua.

€ Veronens., ims., Interra deserta ct invia (Aug., et
sine via) ct sine aqu, sic, ete.

à pretermisit Veron. Psalterii editor verha, super
titas, quie ait in eo codice dee-se. lnmo effugeruut
cjus diligentiam, prostant enim, tamersi paulo exesis
vetustate. aliquot. litteris, in eo ipso exemplari, ac
lecta nobis suut.

Digitized by Google

9926

P
