253

LIBER F8$ALM. RUM.

354

viltym. suum. super. nos, -- et * misereatur nostri ? A net vultum suum super nos, et misereatur nobis.

Dnupsarwa.

Ut. cognoscamus in terra viam tuam : in. omnibus
gentibus salutare tuum.

Confiteantur tibi populi, Deus : confüeantur tibi
populi omnes.

Letentur et. exsultent. gentes : quoniam judicas po-
pulos in aequitate, et gentes in terra dirigis. DiapsatuA,
- Confiteantur tibi populi, Deus, confücantur tibi po-
puli omnes : terra dedit fructum suum.

Benedicat nos. Deus, Deus noster, benedicat nos
Deus : et metuant eum omnes fines terra.

Ut cognoscamus in terra viam (uam : in omnibus
gentibus salutare tuum.

Confitesntur tibi populi, Deus : confiteantur tibi
populi omnes.

Lztentur et exsultent gentes : quoniam judicas
populos in :xquitate, et gentes in terra dirigis.
DursALuA.

Conüteantur tibi populi , Deus, confiteantur tibi
populi omnes : terra dedit fructum suum.

Benedicat nos Deus , Deus noster, benedicat nos
Deus : et metuant eum omnes fines terra.

PSALMUS LXVII.

IN FINEM, P IPSI DAVID PSALMUS CANTICI.
Ezsurgat Deus, -i- et * dissipentur iniici ejus : el
fugiant, qui oderunt eum, a facie ejus.
Sicut deficit [umus, deficiant : sicut (Init cera a facte
ignis, -- sic ?. pereant peccatores a facie Dei.
Et justi epulentur, € -i- et *. exsultent in conspectu
Dé : et delectentur in latiiia.

Cantate Deo, psalnum dicite nomini ejus : iter fa-
tite ei, qui ascendit super occasum, Dominus nomen
illi.

Et exsultate in. conspectu 4 ejus, -- turbabuntur a
facie ejus ; patris orphanorum et judicis viduarum.

Deus in loco sancto suo : Deus, qui habitare facit
* unanimes in. domo.

5. Qui ; educit vinctot*in fortitudine : similiter cos
fii exasperant , qui habitant in sepulcris.

Deus, cum egredereris in conspectu populi tui: cum
Priranires in deserto ( Al. desertum]. DIAPSALMA.

Terra. mota. est, et enim 5. celi distillaserunt a
facie Dei Sinai 5x a facie Dei Israel ?

Píuriam voluntariam segregabis, Deus, hereditati
ht : et infirmata est, tu 4- vero 2 perfecisti eam.

Animalia tua habitabunt in ca : parasti in dulccdine

cav icum ipsi Da:id : ac statim in textu benedicat
Wopis,

* Errat. Palati. ms. qui unam et voculam $foi-
Us, et Diapsalma subsequenti versui suhjunugir.

? Tacet. Palatin. ms. pronomen ipsi. ln textu au-
lem prapositionem verbi Exzsurgat solito ohelo prm-
votat, Subse ;tentem. et copulam nos ad [lebrzi
lexus fidem veru conf;dimus, ac vicissim ad idem
iehbelypum cum Palatino ms. ct Cari qu»que edi-
!ioné alteram, ubi dicitur, et fugiant, 3b eo. exemi-
ine quo immerito a Martianzeo et Grab:o praenota-

atar,

* Rectius Palatinus ms. cum obelo ipsam et copa-
3m prrtermittit, Nos Diapsalma, quod huic versi-
tuloin Martian:ei editione subjunctum erat, ad ejus-
dem .m5., tum. maxime Hebraei textus, atque, ipsius
Crzci fidem expunzimus.

epravata. docet Mieronymus exemplaria , ubi
fonjunctio et non legitur : sic enim scribebat ad

Unn. et Fretel. : Ezsultate in conspectu ejus ; pro
qu^ in Grx»co invenisse vos dicitis , Et exsultate. in
fOMsptclu ejus. Quod ita versum es: eta uobis , sed
3 quo in codice vestro corruptum sit, scire non pos-

PATROL. XXIX.

f |1N FINEM, PSALMUS CANTICI DAVID.

Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus, et fu-
giant a facie ejus, qui oderunt eum.

Sicut deficit fumus, deflciant : sicut fluit cera a
facie ignis : sic pereant peccatores a facie Dei , et
| Hs. tacet et] justi epulentur.

Exsultent. [Ms. et exsultent] in conspectu Dei : et
delectentur in latitia.

Cantate Deo , psalmum dicite nomini ejus : iter
facite ei, qui ascendit super occasum, Dominus
nomen est ei [ Ms. illi].

Gaudete [ Ms. exsultate] in conspectu ejus, turba-
buntur a facie ejus : patris orphanorum et judicis
viduarum,

Deus in loco sancto suo : Deus qui (Ms. tacet qui]
habitare facit unanimes in domo.

Qui educit vinctos in fortitudine : similiter et (Ms.
lacet ei] eos qui in iram provocant, qui habitant in
sepulcris.

Deus, dum egredereris 5 coram populo tuo : dum
transgredererís per desertum. DiapsALuA. Terra mota
est, .

Etenim coeli distillaverunt a facie Dei : mons Sina
a facie Dei israel. .

Pluviam voluntariam segregans [Mi. segrega] ,
Deus, hzereditati tuze; etenim (Ms. et] infirmata est,
t1 vero perfecisti eam.

Animalia tua inhabitabunt in ea : parasti in dul.
sum. Ms. Sorbonicns legit sine ef, sed in morgine
babet istam notula : Et, habetur in quibusdam, Ín
Psalterio Carnutensi scriptnm erat prima manu, Et
exsultate , eic., postea vero corruptum est ab impe-

rito emendatore. Manr. .
*-Pro unanimes, Palatinus ms; et Carus unius

p moris legunt, propius Grzco povorpórovc. S. Augu-

stinus, cui et nota lectio utraque fuit, przetulit, tinius
modi : Qui enim, inquit, Tpono Grace dicuntur, et
odi et mores Latine interpretari possunt.

f Vaeat, ut diximus, in Veronensi ms. supplendo
titulo spatium.

5 Corrupte Veronens. ms., egredieris, et mox ;
transgredieris in deserto, ncque sddit Diapsalma.
Subsequenti versu, a facie Dei Sinai, pro mons Sina,
quod ab exemplari suo abhorrere ipse notat Augu-
Stinus, ubi ait, Quidam codices et Latini et Greci non
habent: mons Sina: sed, ^ facie Dei Sina, a facie
Bei Israel. Verum, ut diximus, h:ee, qu:e posterior
manus supplevit, folia ab alius recensionis libro de-
scripla sunt, qui adeo comparare cum Augustino ,
nihil interest.

8
Digitized by Google
