859

S. HIBRONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

8200

dea, et lignea, quo. neque videre possunt, neque A videbunt de tribubus, et populis, et linguis, et gen-

audire, neque ambulare : et. non egerunt poniten-
tiam ab homicidiis suis, neque a veneficiis suis, ne-
que a fornicatione sua, neque a furtis suis;

[Cap. X.] Et vidi alium angelum fortem descen-
dentem de celo amictum nube, et iris in capite ejus,
et facies ejus erat ut sol, et pedes ejus tamquam
columna iguis: et habebat in manu sua libellum
apertum : et posuit pedem suum dextrum super
mare, sinistrum autem super terram : et clamavit
voce mogna, quemadmodum cum leo rugit. Et cum
€lamasset, locuta sunt septem tonitrua voces suas.
Et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas,
ego scripturus eram : ei audivi vocem de eclo di-
centem mihi ; Signa quae locuta sunt septem toni-

tibus corpora eorum per tres dies et dimidium; et
€orpora eorum non sinent poni in menumentis. Ej
inhabitantes terram gaudebunt super illos, et jacua-
dabuntur; et munera mittent invicem, quoniam hi
duo prophet: oruciaverunt eos qui habitabant soper
terram. Et post dies tres et dimidium, spiritus vita
3 Deo intravit jn eos : el steterupt super pedes suo,
ei timor magnus cecidit super eos qui viderunt eos.
Et audierunt vocem mageam de coelo dicentem eis :
Ascendite huc. Et ascenderunt in coelum in nube, et
viderunt illos. inimici eorum. Et ip illa hora factus
est terremolus magnus, et decima pars civitatis ee-
cidit ; et occisa sunt in terraemotu nomina hominum
septem millia; et. reliqui in timorem sunt missi, et

trua, et noli ea scribere. Et angelus, quem vidi B dederunt gloriam Deo cxli, Ve secundum abiit : et

$tantem super iare, et super terram, levavit mae
num suam ad celum ; et juravit per viventem in
&mcula szeulorum, qui creavit colum, et ex qua
in eo sunt; et terram, et ea qui in ea sunt; et
mare, el ea qua in eo sunt ; Quia tempus non erlt
amplius : * sed in diebus vocis septimi angeli, cum
eaperit tuba canere, consummabitur mysterium Dei,
sicut evangelizavit per servos suos prophetas. Et
audivi vocem de caelo iterum loquentem mecum, et
dicentem ; Vade, et accipe librum apertum de manu
angeli stantis super mare, et super terram. Et abii
ad angelum, dicens ei, ut daret mibi librum, et dixit
mihi: Accipe librum, et devora illum : et faciet
amaricare ventrem tuum, sed in ore tuo erit dulce

ecce vze tertium veniet cito. Et sepümus angelus tube
cecinit; et fact;e sunt voces magno in calo dicen-
tes ; Factum est regnum bojus mundi, Domini nostri
el Chrisü ejus, et regnabit iu &xecula sz:culorum,
Ameau. E! viginti quatuor seniores qui in conspectu
Dei [Ms. Dominij sedent in sedibus suis, ceciderunt
in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes : Gra«
tias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, qui es,
et qui eras, et qui veulurus es : quia accepisii vire
tutem tuam magnam, et regnasti. Et irat sunt gen-
te6, et advenit ira (ua, el tempus mortuorum judicari,
et reddere mercodem servis tuis prophetis, et san»
ctis, et timentibus nemen tuum pusillis eU magnis,
et extermipandi eos qui corruperunt [ Ms. corrum-

tamquam mel. Et accepi libtum de manu angeli, et O punt]terram. Etapertum est templum Dei in coelo, et

. devoravi illum : et erat in ore meo tamquam mel
dulce, et cum devorassem eum, amaricatus est ven
ter meus ; et dixit mihi: Oportet te iterum proplie-
taregentibus, et populis, et linguis, et regibis multis.

Cap. XI.] Et datus est mihi calamus similis virgze,
ei dictum est mibi : Surge, et metire templum Dei,
et aliare, et adorantes [Ms. habitantes] in eo. Atrium
autem, quod est foris templum, ojice fores, et ne
metiaris illud : quoniam datum est gentibus, et ci-
vilatem sanctam calcabuni mensibus quadraginta
duobus : et dabo duobus testibus meis, et prophe»
labunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti sac
eis. Hi sunt duz olive, et. duo candelabra in con-
spectu Domini terra stanies. Et si quis voluerit oos

visa est arca tesiamenti ejush in templo ejus, et facta
subi fulgura,et voces, et terr:emotus,et grando mag pa.

[Cap. XII.] Et siguum magnum apparuit in ceelo :
Mulier amicta sole, et luna suh pedibus ejus, et ia
capite ejus corona stellarum duodecim; et in utero
habens, clamabat parturiens, e£ eruciabatur ut pa-
riat. Et visum est aliud sigaum ia colo : et ecce
draeo magnus rufas, habens espita septem ei cornea
decem, ei ii capitibus ejus diademala septem ; ei
cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum coeli,

* ei misit eas in terram:et draco stetit ante mulierom

qua erat paritura, ut cum peperisset, &lium ejos de-
voraret. Et peperit filium masculum, qui rectures
erat omnes gentes in virga ferrea ; etrapius est filius

nocere, ignis exiet de ore eorum, et devorabit ini- D ejus ad Deum.et ad thronum ejus ; et mulier fugit ia

micoseorum : et si quis voluerit eos ledere, sie
oportet eum occidi. Hi habent potestatem claudendi
coelum, ne pluat diebus prophetim ipsorum :
el potestatem habent super aquas converlendi
eas in sanguinem , et perculere terram  omhi
plaga quotiescumque voluerint. Et eum finierint
testimonium suum, bestia quz ascendit de abysso
faciet adversum eos bellum, et vincet illos, et occi»
det eos. Et eorpora eorum jacebunt in plateis civita-
lis magnze, quae vocatur spiritualiter Sodoma, et A&-
gyptus, ubi et Dominus eorum cruci(ixus est. Et

* Pro sed in diebus vocis, etc., habet noster ms. et
vidi in fine vocis, etc.

^

solitudinem, ubi habebat locum paratum & Deo, ut
ibi pascant eam diebus mille ducentis sexaginta. Et
factum es! praelium magowm in colo : Michael et
angeli ejus proliabantgr cum draeone, et draco pu-
gnabat, et angeli ejue ; et non valuerunt [ Ms. praeva-
luerunt], neque locus inventus e:t eorum amplius is
colo. EL projectus est draco ille magnus, serpens
aufiquus, qui vocatur diabolus, €4 Satanas, qui se-
ducit universum erbe ; et projectus eet ig terram,
et angeli ejus eum illo missi sunt, E& audivi voeem
magnam in ccelo dicentem : Nunc facta est salus, et

b Voces in templo ejus noster ms, (acet.

Digitized by Google
