863

$. RIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

36

vit de templo, clamans voce magna ad sedentem su- A * ab altari dicentem : Etiam, Domine Deus omnipo-

per nubem : Mitte falcem tuam et mete, quia venit
hora ut metatur, quoniam aruit messis terre. Et
misit qui sedebat super nubem falcem suam in ter-
ram, et demessa est terra. Et alius angelus exivit de
templo quod est in ccelo, habens et ipse falcem acu-
tam. Et alius angelus exivit de altari, qui habebat
potestatem supra ignem; et clamavit voce magna ad
eum qui habebat falcem acutam, dicens : Mitte falcem
tuam acutam, et vindemia botros vinezx terrz, quo-
niam maturz sunt uvze ejus. Et misit angelus falcem
$uam acutam in terram, et vindemiavit vineam ter-
r2, et misit in lacum irz Dei magnum ; et. calcatus
est lacus extra civitatem, et exivit sanguis de lacu
usque ad frenos equorum per stadia mille sexcenta.

tens, vera et justa judicia tua. Et quartus angeles
effudit phialam suam in solem, et datum est illi zeste
affigere homines, et igni ; et zestuaverunt homines
sstu magno, et blasphemaverunt nomen Dei haben.
tis potestatem super bas plagas, neque egerunt po
nitentiam, « ut darent illi gloriam. Et quintus anpge-
lus effudit phialam suam super sedem bestiz : et
factum est regnum ejus tenebrosum, et commandu-
caverunt [Ms. comederunt] linguas &uas prz dolore:
et blasphemaverunt Deum coeli, pre doloribus et
vulneribus ! suis, et non egerunt penitentiam ex
operibus suis, Et sextus angelus effudit phialam
suam in flumen illud magnum Euphratem : et sicca-
vit aquam ejus, ut prepararetur via regibus ab or-

[Cap. XV.] Et vidi aliud signum in celo magnum B tu solis. Et vidi de ore draconis, et de ore bestiz,

et mirabile, angelos septem, habentes plagas septem
novissimas. Quoniam in illis consummata est ira Dei.
Et vidi tamquam mare vitreum mistum igne, et eos,
qui vicerunt bestiam, et imaginem ejus, ei nume-
rum nominis ejus, stantes super mare vitreum, ha-
bentes citharas Dei : et cantantes canticum Moysi
servi Dei, et canticum Agni, dicentes : Magna et
mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens :
justz et verz sunt viz tu:e, rex szeculorum. Quis non
timebit te, Domine, et m»gnificabit nomen tuum?
quia solus pius es : quoniam omnes gentes venient,
et ndorabunt in conspectu 1uo, quoniam (Ms. add.
omnia] judicia tua manifesta sunt. Et post haec vidi,
et ecce apertum est templum tabernaculi testimonii

et de ore pseudoprophetz * spiritus tres immundos
in modum ranarum. Sunt enim spiritus dzemonio-
rum facientes signa, el procedunt ad reges totius
terrze congregare il!os in przlium ad diem magnum
omnipotentis Dei. Ecce venio sicut fur. Beatus qui
vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus amba-
let, et videant turpitudinem ejus. Et congregabit
illos in locum, qui vocatur Hebraice Armagedon
[Ms. llermagedon]. Et septimus angelus effudit phis-
lam suam in aerem, et exivit vos magna de templo
3 throno, dicens : Factum est. Et facia sunt fulgura,
et voces et tonitrua, et terra»motus factus est ma-
gnus, qualis numquam fuit, ex quo bomines fuerunt
super terram , talis terrz»motus, sic magnus. Et fa-

in celo : et exierunt septem angeli habentes septem C cta est civitas magna in tres partes : et civitates gen-

plagas de templo, vestiti lino (Ms. lapide] mundo
et candido, et praecincti cirea peclora zonis aureis.
Et unum de quatuor animalibus dedit septem ange-
lis septem pliíalas aureas, plenas iracundizx Dei vi-
ventis in szecula saeculorum. Et. impletum est tem-
plum (umo a majestate Dei, et de virtute ejus : et
nemo poterat introire in templum, donec consum-
, marentur septem plagz septem angelorum.

[Cap. XVI.] Et audivi vocem magnam de templo,.

dicentem septem angelis : te, et. effundite septem
phialas irz Dei in terram. Et abiit primus, et effu-
dit phialam suam in terram, et factum est. vulnus
sevum et pessimum in homines, qui babebant cha-
racterem besliz; et in eos, qui adoraverunt imagi-
nem ejus. Et secundus angelus effudit phialam suam
in mare, et factus est sanguis tamqnam mortui : et
omnis anima vivens mortua est in mari. Et tertius
tífudit phialam suam super flumina, et super fontes
aquarum, et factus est sanguis. Et audivi angelum
aquarum dicentem : Justus es, * Domine, qui es, et
qui eras sanctus, qui haec judicasti : quia sanguinem
sanctorum et prophetarum effuderunt, et ssnguineim
eis dedisti bibere : digni enim sunt. Et audivi alterum

* Ut in Graecis nonnullis, ita etin Latino apud nos
ms. Domine, desideratur.

Iterum verba ab. altari, cum Grocis aliquot li-
bris noster quoque ms. ignorat.

* Plus habet noster ms., wt non adorarent deemo-

tium ceciderunt, Et Babylon magna venit in memo-
riam ante Deum, dare illi calicem vini indignationis
ire ejus. Et omnis insula fugit, et montes non sont
inventi. Et grando magna sicut talentum descendit
de colo iu homines : et blasphemaverunt Deum ho-
mines propter plagam grandinis : quoniam magna
facta est vehementer.

(Cap. XVII.) Et venit unus de septem angelis, qui
habebant. septem phialas, et locutus est mecum, di-
cens : Veni, ostendam tibi damnationem meretricis
magna, quie sedet super aquas multos, cum qua for-
nicati sunt reges lerrze, et inebriati sunt qui inbabi-
tant terram de vino prostitutionis ejus. Et abstulit
me in spiritu in desertum. Et vidi mulierem seden-

D tem super bestiam coccineam, plenam nominibus
blasphemi:e, habentem capita septem, et cornua dc-
cem. Et mulier erat circumdata purpura, et coecino,
et inaurata auro, et lapide pretioso, et margarilis,
habens poculum aureum in manu sua, plenum abo-
minatione, ei immunditia fornicationis ejus. Et in
fronte ejus nomen scriptum, Mysterium : Babylon
magna, mater fornicationum, et abominationum ter
rx. Et vidi mulierem ebriam de sanguine sancto-

nia, ut darent illi gloriam.
4 Pronomen snis, hic et subsequenti proxime loco
idem ms. tacet. .
* Addit exisse noster ms., quod et in Graecis aliqui-
bus, i£e6ri», habetur.

Digitized by Google

