860

B. JOANNIS APOSTOLI APOCALVYPSIS,

810

tieuti dabo de fonte aqux vitze gratis. Qui vicerit, 4 gloriam suam et honorem in illám. Et ports ejus

possidebit liaec, et ero illi Deus, et illeerit mibi filius.
Timidit autem, et inoredulis, et exsecratis, et homi-
cidis, el fornicatoribus, et veneficis, et idololatris, e
omnibus mendacibus, pars illorum erit in stagno ar-
denti igne et sulphure : quod est mors aecunda. Et
venit unus de septem angelis habentibus phialas ple-
mas septem plagis novissimis, et locutus est mecum,
dicens : Veni, et ostendam tibi sponsam, uxorem
Agni. Et susiulit me in 'spiritu in montem fnagnum
et áltum [ Ms. tàc. et altum ] , et ostendit nilhi civi-
tatem sanctam Jerusalem descendentem dé coelo à
Deo, habentem claritaiem Dei : et lumen ejus simile
lapidi pretioso temquam lapidi jaspidis, sicut erys»
tellum. Et hábebat murum tnagnuni et altámi, ha-

non €laudentur per diem : nox enim non erit illic,
Et afferent gloriam [ Mss. add. suam ] et honorem
gentium in illam. Non intrabit ^ in eam aliquod
coinquinalum , aut abomioátionem Bciens , é( men-
dacium, nisi qui scripti sunt in libro Vite (Ms. add,
et] Agni.

[Cap. XXII.] Et ósteridit nihi fluvium aqo:e viue,
splendidum tamquam crystallum, procedentem de
sede Dei et Ágni. Ih medio platez ejus, et ex utreque
parte fluminis lignum vit, aiferens fructus duode-
Cim, fer menses singulos reddens fructum $udm, et
folia ligni ad sanitatem gentium. Et omne maledictum
non erit amplius : * sed sedes Dei et Agni in illa
erunt, el servi ejus servient illi. Ét videbunt facitin

bentern porlàhá duodecim : et in portis angelos duo- B ejus : ét nomen ejus 3 in frontibus eorum. Et nox

decim, ei nomina inseripta, qus sunt nomina duode-
cim tribuum filiorum Israel. Ab oriente portz tres,
et ab Aquilone portze tres, et ab Austro port tres, et
ab Occasu porüe trés. Et murus civitatis habens
fundamenta duodecim, et in ipsis * duodecim nomina
duodecim apostolorum Agni. Et qui loquebatur mé-
cum, habebat mensuram arundineaih aurearr, tit me«
tiretur civitatem, et portas ejus, et murum. Et civitas
in quadro posita est, ei longitndo ejus tan!a est
quonia et latitudo : et mensus est eivitatem de arun-
dile &área per stadia duodeciih thillia : el longitüdo,
et altitudo, et latitudo ejus, :qualia sunt. Et mensus
est murum ejus centum quadraginta quálüor cublto-
rum, mensura bominis, qux est angeli. Et erat struc-
tura muri ejus ex lapide jaspide : ipsa tete civitas,
aurum mundam simile vitro mundo. Et fundamenta
muri civitatis, omni lapide pretioso ornata. Funda-
mentum primotb, jaspis; secuddüm, sapphirus :
tertium, chalcedonius : quartum, smaragdus : quin-
iur, eardonyx t sextum, sardius : septimam, chry-
solitbus : octavum, beryllus : nonum, tópizivs :
decimum, chrysopráéus : undecimum, hyacinthus :
duodecimum, amethystus. Et duodecim porte, duo-
decim margárite sunt, per singulas : et singulas port
erànt e£ singulis margaritis : et platea vivitatis 4d»
rum munduni, (auquam vitrum perlucidum. Et tem-
plum ton vidi in ea. Dominus enim Deus omnifetens
templum illius est, et Agnus. Et civitas tion eget sole,
neque luna, tit luceánt in ea. Nàm claritàs Dei illu-
minavit eam, et lucerna ejus est Agnus. Et ambula-
bunt gentes ia. lumine ejus : et reges terti afferent

* Neque Grrcas textus, neque noster ims, «à dat.
decim hic repelunt.

b Ms., Non iMrabit in &am immundem, akt aliquid
coingtlnatum, et faciens bontinatienem, etc,

* Latini s!li codices magno numero, et pro sed; al
ín Gtace «cl, habent. Met pte erit , legendum vi-
deatur tninori numero erit, quemadmodum in Gri,

4 Plus habet noster ms., nomen ejus scriptum in
frontibus, eic. Greco tamen textu non annuente.

* Noster ms., qui custodiet, N

t X illud prophetie noster eum plerisque aliis
Latinis ms, quemadmodum et Gricus ipse textud

acit.

& [dem ms., e! justus justificeiur adhuc ; alii magno

ultra non erit : et non egebunt de lumine lücernm,
neque lumine solis, quoniam Dominus Deus Winiti-
nabit illos, et regnabunt in szcula szculorum. Et
dixit mihi : Hec, verba (idelissima sunt, et vera. Et
Dominus Deus spirituum prophetarum misit augeluin
suum esuindere servis suis qux oportet Geri cito. Et -
ecce venio velociter. Beatus, qui * custodit verba
prophetie libri hujus. Et ego Joannes , qui audivi ,
et vidi hec. Et postquam audissem, et vidissem, ce-
cidi ut adorarem ante pedes angeli, qui mihi bxe es-
tehdobol 1 et diit [Ms. didi] mibi; Vide he letefss;
conservus enim | Ms. tac. enim] tuus sum, et fratrum
tuorum próphetárum, et eorum, qui servant verba f
prophetiz libri hujus : Deum adora. Et dicit mihi :

€ Ne silmaveris verba. prophetiz libri bujus : tempus

enim prope est. Qui nocet, noceat adhuc ; el qui in
sordibus est, sordescat adhuc; et & qui justus est, jus-
tificetur adhuc; et sanctus, sanetlficetur adhuc. Ecce
Venio eito, el fherces mea mecum est, reddere utiicui-
Que secunduit opera sua. ^ Égo sum A et 2, primus,
et novissinws, principium et finis, Beati, qui lavant
Btulas suas ! in Sanguine Agni, ut sit potestás eotuih
in liguo vite, et per portas intrent in eivitatem. Fo-
ris canes, et venefici, et impadici, et homicidss, et
idolis serviéntes , i et orlinis qui amat, et. Tàet
mendàcium. Ego Jesus misi Angelum meum, testili-
eati vobis hsc in Beclesiis. Ego sum radix et genus
Dávid, steila splendida et tiíátetina. Et spiritus [Ms.
sponsus] et sponsa diéunl ; Veni. Et qui audit, dicat,
Veni. Et qui aitit, veniat; et qui vult, accipiat aquam
vite grátis. Contestor & enim omni sudienti vétbà

numero, et justus justitami faciet àdhur. S. Cyprianus
bio hune locut it& recitat ?* dasius. jistiora. [dciat
adhuc.

h [ntegtum huncce versiculum, Ego sup A et ü,
prints et fovlssimts, principium et finit, qui taméh
in Gr$có 85t, hoster ms. morat.

1 Verba queque ista, it batgsine Aghi, hoster fi.
cum plerisque aiiis antiquis omittit; sed neque in Grze-
coilla sunt. Mox propius ad Grzecum veteres nonnvili
codices Latini habent et perts, pro et per potias:
noster ei per portae.

i Addit noster nes. de suo el fornitáterej ;

E Pro enim , hóster cühi plerisque atits Lachs fj
bris habet ego.

Digitized by Google
