15 APPENDIX AD DIVINAM BIBLIOTHECAM S. UIERONYMI. v

ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM COLLECTIONEM VARIANTIUM LECTIONUM.

Variantes subsequentes Lectiones collegit in unum corpus clarissimus vir, sunmus in re archeologica, Blan-
chinus. Desiderio valde habentes. iu hae osa. recensione Bibliotheca Divine opus quam mazime (ocupletari,
non dubitavimus in appendicem huc afferre documentum cujus opporttnitas patet ex titulo : Divina Bibliotheca,
seu Variantes Lectiones Veteris Testamenti juxta llebraicam veritatem translati, et Novi Grxez fidei
redditi a S. Eusebio lHeronymo Stridonensi presbytero, nunc primum in lucem emissse , ex ontiquissimo
Codice manuscripto Toletanse Ecclesiam, Gothicis litteris scripto, et ad editionem Biblioram Sacrorum
F. Joannis Hentenii Nechliniensis, anno Domini 1569, Logduni excussorum apud Gulielmum Rosillium,
sub Scuto Veneto, diligentissime exacto, atque cum eadem editione summa fide collate, a doclissimo
viro magistro Christophoro Palomares, eujus collationis exemplar autographum exstat in bibliotheea Va-
ticana, n. 50. Documenti succincte sic expositaratione, submittit judiciosus Collector preefationem ab ipso Chris-
lophoro exemplari suo prespositam , non alia admonitione jure. pulaws. clariore opus. esse. Sic igitur ag habet

laudata prefatio :
« En, candide lector , ex bibliotbeca Toletanz Ecclesie Vulgatz editionis manuscriptum perceiusinm
exemplar, litteris Gothicis exaratum; qua. licet a Latinis elementis fluxeriut, adeo tamena Latina ele-
anti degeneraverunt, uL primo intuenti potius IMebrzas aut peregrinas quasdam notas referaut, quam
atisas; ac propterea difficillima lectu siut. Augent hanc difficultatem quarumdam litterarug inter :e
snaxime similitudo, compendia dictionum , connexio verborum, rara periodorum distiuctio, nulla ferme or-
togrephiee nee punctorum ralio ; quo fit ut passim lector cogatur h:i»rere, eb de vera lectione dubitare.
Universam istam diíücultatem, assiduitate lectionis, et sedula cura superavi : atque ita integra fide lectiones
istius exemplaris in margine bujus excussi trauscripsi, denuo eum illo contuli et correxi, nc forte aliqua
fais: subreperent : nonnullas etiam, qux; nimium ab excussis discrepabant, vel depravata videri poteraut,
iterum et terio revisi, ui integrum et sincerum eumdem Gotbicum codicem tibi exhiberem. Plurimas icm
lectiones a barbaro seriptore, et Latinc liegua prorsus ignaro vitialas, quemadinodum scriptas reperi ,
exscripsi ; quia szeplus ex. eis conjici facile potest, quz olim fuerit pura et germana lectio ; istius tame
rei nullum judicium feci, quia cum hoc munus susceperitn mandato illustrissizil D. D. mei Gasparis a Quiroga
cardinalis et archiepiscopi Toletani, tantum mihi ab eo injunctum fuil, ul lectiones Gotbicas , qux ab
excussis differunt, exciperem, illarum examen et lectionem'elinquens congregationi a domiuo nostro Xislo
Quinto factas pro recognoscenda et ezoruanda Vulgata editione, cui preest doclissimuws pariter acris in-
genii, et maturi judicii vir, illustrissimus dominus cardinalis Caraf«. Euitu vero, quamiuunvis infelicem
et barbarum exceptorem hic noster codex si& nactus, sua tamen vetustate multas lectiones maximi mo-
menti, que valde utiles, et usui futurse sunt, eis quibus sacrorum Bibliorum recognitio demandata est ,
conservavit, qus temporis injuria in alite codicibus iutercideraut, Qua porro etate scriptum sit, certo
sciri nequit ; illud solum constat , sexcentesimo ab boc anuo Joannem quemdam Cordubeusem episcopum
ad alia ezemplaria istum codicem tamquam vetustum casligaese, atque veluti e re pretiosissia donum
ex eo fecisse Ecclesise IMispalensi, ut idem Joannes in ne hujus exemplaris scripsit caracteribus Gowicis
majoribus, his verbis : In nomine Domini Salvatoris nostri Jesu Christi, Auctor possessorque hujus libri , in
quo vetus novumque omne sacrum Testamentum continetur, Servandus divas memorue (uit: cumemnm vero nau
eruditusque in beata Spalensi sede, postea. cathedram Dastigitamg meruit tenere : a quo inefito viro couceseus
est. hic codes Jeanni sodali. intimoque euo. Qui. etiem postquam in hauc. eximiorem sedem Spalensis uuiri-
(us, ela palrue euo beate memorue Stephano sapientissimo (uculentissimoque Spaleusis episcopo erudi-
tus, ac sacerdotii ordine dedicatus , ad Carthaginem sedem. missus est episcopus ; ei iem iude iremsloins ,
Gorduba magneque regieque presul elecius, ex qua sede egregie incolomts corpore et vaenie, decrevi
hanc codicem. compte per[ectun ,| Domino Deo oferre in. sapra [ata Spelensis sede genes memoriam
Sancte semperque. Virginis Marig decimo kalendas Januarias era. millesima vigesima sexta, cwm tali di-
tiene , wi nullus clericorum audeat hunc. codicom.... aut mutare a......, ac e supra. (ata sede. Et si quis, quod
absii , [ecerit , sit a Deo , et angelis suis, sanctisque omnibus condemnatus. Hec ille. Scimus autem ab hoc
Jeanne istum codicem ez aliis eese correctum , quia dicit, se hunc librum mittere compte m:
unde « libro Geneseos usque ad. Apocalypsim in ee visuntur nonnulla verba erasa , quedam mutaia , alia
plereque litteris Gothicis recentioribus inter lineas vel in margine addita; ea aulem , qu: iia mutantur vel
adduntur, non ejus generis sunt, de quibus suspicari possit, esse glossas ab aliquo studioso ascriptas
( nulise enim hujwussnodi insunl) ; sed ipsamet loca indicaBt esse correctionem ex alüs libris factam , quod
Singulis in locis, istis verbis, additur vel adduntur , signilicavi, vel longiori oratione sdmonui. Qued si
quia in margine scripta inveni non recentius emendata, sed ex colore atramenti , et characteris [erims , «à
esse novi, qui per oscitantiam idem scriptor pretermisit, et earsit ; bxc, inquam, non aauünadverti aet
mutavi , tamquam certam et germanam lectionem intacta reliqui. Ceterum , ut brevitati et angustiz
marginis consulerem, quibusdam notis sum usus, quarum significatio liac est : Ea qux non liabet Go-
thicus codex , sed in etcusso redimdent, linea — per medium secui; si upa tantum littera adimenda fuit,
transversa virgula ^" conmfedi; si ista, que his lineis auferuntur, quod frequenter accidit , a Joanne prz-
dicto in margine vel inter lineas ex aliis exemplaribus suppleta sunt, cruce T suwper prima dictione et ia
margine posita , illis verhis, additur vel adduntur , significavi. Qux autem excussus codex non babet, sed

ei ex manuscripto sunt inserenda, hoc pyramidali tetragono caudato | indicavi, ut lectio, qum in

margine hoc signo affecta est, eo in loco, ubi idem signum in contextu est fixum, inseratur, et cum excussis
lectione copuletur; Varias lectiones asterisco 5€ notavi, subter excussas deducta linea, ut loco eorum
verborum, qua asterisco et linea signata sunt, ea legantur , qux etiam asterisco in margine sunt notata ;
Quando verba tantum transponi debent , ut ea, qua posteriorem lecum tenent, prius legantur , sub poste»

Digitized by Google
