875

ABHEVIATIO CHRONICAE.,

LIA

numerus terii» :eiatís annorum pccccxtu.. Et fiunt A ix. A Tito usque ail. Domitianum, anni. duo. Et a

simul anni trium ztatum wxpcccxc.

JETAS QUARTA.

A David usque ad Salomonem, fiunt anni xt.
A Salomone autem usque ad Roboam , computantur
anni x1. Eta Roboam usque ad Abiam, sunt anni
xvin. Ab Abia usque ad Asa, fiunt anni 1i. Et ab Asa
usque ad Josaphat, anni xti. A Josaphat autem us-
que ad Joran, sunt anri xxv. De Joram ad Aza-
riam, flunt anni virt. Et ab. Azaria usque ad Athaliam,
fit annus unus, Ab Atbalia enim. usque ad Joam ,
sunt anni vr. A. Joa vero. usqne ad Amaziam, sunt
nni xt. Et ab Amazia usque ad Oziam, sunt anni
xxix. Ab Ozia& autem usque ad Joatham , fiunt
anni Lu. De Joatham usque ad Achaz, sunt anni xvi.
Et ab Achaz usque ad Ezecliam , sunt anni xvi. Ab
Ezechia ergo usque ad. Manassen , sunt. anni xxix.
A Manasse vero. usque ad Amon , sunt anvi Lv. Ab
Amon usque ad Josiain, sunt anni duo. Et de Josia
usque ad Joachim, sunt anni xxxi. À Joachim usque
ad Sedecliiam , sunt anui xi. De Sedechia usque ad
Nabugeorosor anni xi. tie finitur numerus quarte
lalis continens annos ccccLxin.. Et. anni. quatuor
etatum flant simul uuMCCCLIUML.

JAETAS QUINTA.

Sunt anni. quint» ztatis üsque ad Cyrum. xxx.
À Cyro usque ad Cambisem , sunt anni xxx. A Cam-
bise usque ad Darium anni 1x. A. Dario usque ad
Xerxen anni xxxvr. A Xerxe usque ad Artaxerxen ,
sunt anni xxt. Et de Artaxerxe usqne ad Darium ,
sunt anni xL. À Dario usque ad item Artaxerxen,
anni xix. Ab Artaxerxe aulem usque item Artaxerxen,
fiunt xt. Et ab Artaxerxe usque Arsen, anni xxvi.
Àb Arse vero usque ad Darium fiunt anni rv. A Dario
autem usque ad Alexandrum, sunt anui vr. Àb Alex-
andro enim usque ad Ptholem:um , sunt anni. v.
Et de Ptholemzo usque ad Philadelphum , fiunt

Domitiano usque ad. Nervam , anni xvi. A. Nerva
usque ad Trajauum , fit annus unus. A Trajano qui-
dem us jue ad Adrianurh, anni xiv [ Pro xix ]. Ah
Adriano usque ad Antoninum, fiunt anni xxi. Et ab
Antonino usque ad item Antoninum , anni xxii.
Ab Antonino autem. usque ad Commodum, fiunt
anni xix. A Commodo enim usque ad. Helvium Per.
linacem , anni xiu. Et de llelvio usque ad Severum,
lit annus unus. À Severo usque ad Antoninum Cara-
eallun, sunt anni xvur. Ab Astonino — Caracalla
usque ad Macrinam, anni v. A Macrino vero usque
ad Aurelium. fit annus unus. Et. de. Aurelio. usque
ad Alexandrum, »onni iv. Ab. Alexandro usque ad
Maximinum , fiunt anni xin. A Maximino quoque us-
' que ad Gordianum. anni m. À Gordiano ad Philip-
pum anni vi. Et a Philippo usque ad Decium ,. anni
vit. À Decio usque ad Gallum et Nolusianum, annus
unus. A Gallo ad Valerianum anni duo. A Valeriano
usque ad Claudium, anni xv. A Claudio enim usque
ad Aurelianum , anni. duo. Ab Aureliano usque ad
Tacitum , auni v. À Tacito usque ad Probum, anni
duo. A Probo ad Carum . anni v. Et a. Caro usque
ad Diocletianum , anni duo. À Diocletiauo vero us-
que ad Constantinum, anni fiunt xx. De Constantino
usque ad Constantium, anni xxx. À Constantio
usque ad Julianum anni xxiv. Et a Juliano usque. ad
Jovianum, anni duo. A Joviano ergo usque ad
Valentinianum fit annus unus. De Valentiniano us-
que ad Valentem, anni xi. Et de Valente usque ad
Theodosium, anni 1v. A Theodosio vero usque ad
Archadium, anni xvii... Ab Archadio usque ad Ho-
norium, anni xut, Àb. Honorio usque ad Theodo-
sium , anni xv. A Theodosio usque ad Martianum
anui xxvi. Et a. Martiano usque ad Leonem, anni
vi. À Leone vero usque ad item Leonem, anni xxvi.
Item a Leoue usque ad Zenonem fit ànnus unus. Et
de Zenone usque ad Anastasium, fiunt anni xvi. Ab
Anastasio vero usque ad Justinum, sunt anni xvin.

anni xL. A. Philadelpho usque ad Evergetem, anni C Et a Justino usque ad Justinianum, anni ix. ltem a

Xxxvint. Ab Evergete autem usque ad Philaphatorem,
fiunt anni. xxvi. A Philaphatore enim usque ad
Epiptanem , sunt anni xvii. Et de Epiphane usque
ad Philtometorem , anni xxiv. À Philometore quidem
Usque item ad Evergetein, anni xxxv. Et ab Ever-
gelé usque ad Soterem, sunt anni xxix. A Sotere
usque ad Alexaudrum, anni xvi. Ab. Alexandro
vero usque ad Piholemazum , fiunt anni x. A Pilio-
lemeo usque ad Dionysium, anni vi. À Dionysio
vero usque ad Cleopatram, sunt anni xxx. Et a
Cleopatra usque ad Julium Cesarem, anni duo.
AJulio usque ad Oclavianum Augustum, sunt anni v.
Et ab Octaviano Augusto usque ad Christe, fiunt
anni xn. flic üioitur quinta ztas annos habens
DAXXX [ Lege n.xxxix ]. Et fiunt simpl anni. quinque
elatum wMMDCCCCLII. d

JETAS SEXTA.

À nativitate Domini nostri Jesu. Christi usque ad
iberium , numerantur anui ^ xxiv. À Tiberio vero
Usque ad passionem Christi, sunt anni xv | Lege
Ivt, ex Beda]. Et a Christi. passione usque ad
alum , sunt anni v. À Gaio usque ad Claudium,
Anni. Et à. Ciaudio usque ad Neronem , fiunt anni
YN. À Nerone vero usque ad Vespasianum, sunt
ànni xiv. Et de Vespasiano usque ad Titum, anni

* Legendum xiv, vt ex Beda colligere est, ex quo fere
19a sumpta videtur hzec Chronologia.
«ec velustate deleta legi minime potuerunt. ,

ParBoL, XXIX.

Justiniano usque ad Justinum sunt anni xxxix.
Item a Justino usque ad Tiherium, anni. xm. À Ti-
berio usque ad Mauricium , fiunt anni rv. A Mauricio
usque ad Focam sunt anni xx. A Foca usque ad He-
raclium , annl vii. Ab Heraclio usque ad 5. .

.e s e 9 5$ " e * £9 c5 [] . * 5

fiunt anni xxvir. À Constantino usque ad Justinia-
num, anni xvu. A Justiniano. usque ad. Pippinum
seniorem flunt anni duo. A Pippino seniore usque
ad Carolum , anui xxvn. À Carolo usque ad Pippi-
num et Carlomanum, anni xxvi. Et a. Pippino et
Carlomano usque dum Pippinus rex constitutus est ,
fiunt anni x. À Pippino vero usque ad Carlum et
Carlomanum, anni xvii. Eva Carlo et Carlomano us-
que ad Carlum, fiunt anni iv. Et inde Domnus Karo-
lus solus regnum suscepit , et Deo protegente ,
gubernat usque in. presentem annum feliciter, qui
est annus regni ejus xii, imperii autem. 1x. Sunt
autem tolius summ: ab origine mundi anni usque
in prasentem. annum »wuMpcCLxt c. A. Hludowico
Imperatore usque ad Hlotharium anni. xxvn. A Hio-
Ihario imperatore usque ad Hlotharium filium cjus ,
anni xvii,

* |s est annus Christi 809. Cielera. quee sequuntur. ad-
jecta videntur.

98
Digitized by Google
