<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,850,50">
    367 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,55,490,830">
    vit sanguinem servorum suorum de manibus ejus. Et A
    iterum dixerunt : Alleluia. Et fumus ejus ascendit
    in sæcula sæculorum. Et ceciderunt seniores viginti
    quatuor, et quatuor animalia, et adoraverunt Deum
    sedentem super thronum, dicentes : Amen, Alleluia.
    Et vox de throno exivit, dicens : Laudem dicite Deo
    nostro, omnes servi ejus : et qui timetis eum, pusilli
    et magni. Et audivi quasi vocem a turbæ magnæ, et
    sicut vocem aquarum multarum, et sicut vocem toni-
    truorum magnorum, dicentium : Alleluia : quoniam
    regnavit Dominus Deus noster omnipotens. Gaudea-
    mus, et exsultemus, et demus gloriam ei : quia vene-
    runt nuptiæ Agni : et uxor ejus præparavit se. Et
    datum est illi, ut cooperiat se byssino splendenti et
    candido. Byssinum enim, justificationes sunt sancto-
    rum. Et dixit mihi : Scribe : Beati, qui ad cœnam B
    nuptiarum Agni vocati sunt. Et dixit mihi : Hæc
    verba Dei vera sunt. Et cecidi ante pedes ejus, ut
    adorarem eum. Et dicit mihi : Vide, ne feceris : con-
    servus tuus sum, et fratrum tuorum habentium te-
    stimonium Jesu. Deum adora. Testimonium enim Je-
    su, est spiritus prophetiæ. Et vidi cœlum apertum,
    et ecce equus albus, et qui sedebat super eum, voca-
    batur Fidelis, et Verax : et cum justitia judicat, et
    pugnat. Oculi autem ejus sicut flamma ignis, et in
    capite ejus diademata multa, habens nomen scrip-
    tum, quod nemo novit nisi ipse. Et vestitus erat ve-
    ste aspersa sanguine : et vocatur nomen ejus, Ver-
    bum Dei. Et exercitus qui sunt in cœlo, sequebantur
    eum in equis albis, vestiti byssino albo et mundo.
    Et de ore ejus procedit gladius ex utraque parte acu-
    tus : ut in ipso percutiat gentes : et ipse reget eas C
    in virga ferrea : et ipse calcat torcular vini furoris
    iræ Dei omnipotentis. Et habet in vestimento, et in
    femore suo scriptum : Rex regum, et Dominus domi-
    nantium. Et vidi unum angelum stantem in sole, et
    clamavit voce magna, dicens omnibus avibus, quæ
    volabant per medium cœli : Venite, et congregamini
    ad cœnam magnam Dei ; ut manducetis carnes regum,
    et carnes tribunorum, et carnes fortium. Et carnes
    equorum, et sedentium in ipsis, et carnes omnium
    liberorum, et servorum, et pusillorum, et magnorum.
    Et vidi bestiam, et reges terræ, et exercitus eorum
    congregatos, ad faciendum prælium cum illo, qui
    sedebat in equo, et cum exercitu ejus. Et apprehensa
    est bestia, et cum ea pseudopropheta : qui fecit signa
    coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt cha-
    racterem bestiæ, et qui adoraverunt imaginem ejus.
    D Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis sul-
    phure. Et cæteri occisi sunt in gladio sedentis super
    equum, qui procedit de ore ipsius : et omnes aves
    saturatæ sunt carnibus eorum.
    [Cap. XX.] Et vidi angelum descendentem de
    cœlo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam
    in manu sua. Et apprehendit draconem, serpentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,880,830">
    antiquum, qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum
    per annos mille : et misit eum in abyssum, et clau-
    sit et signavit super illum, ut non seducat amplius
    gentes, donec consummentur mille anni : et post
    hæc oportet illum solvi modico tempore. Et vidi se-
    des, et sederunt super eas, et judicium datum est
    illis : et animas decollatorum propter testimonium
    Jesu, et propter verbum Dei, et qui non adoraverunt
    bestiam, neque imaginem ejus, nec acceperunt cha-
    racterem ejus in frontibus, aut in manibus suis, et
    vixerunt, et regnaverunt cum Christo mille annis.
    Cæteri mortuorum non vixerunt, donec consummen-
    tur mille anni. Hæc est resurrectio prima. Beatus,
    et sanctus, qui habet partem in resurrectione prima :
    in his secunda mors non habet potestatem : sed erunt
    sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum illo mille
    annis. Et cum consummati fuerint mille anni, sol-
    vetur Satanas de carcere suo, et exibit, et seducet
    gentes, quæ sunt super quatuor angulos terræ, Gog,
    et Magog, et congregabit eos in prælium, quorum
    numerus est sicut arena maris. Et ascenderunt su-
    per latitudinem [Ms. altitudinem]. terræ, et circuie-
    runt castra sanctorum, et civitatem dilectam. Et de-
    scendit ignis a Deo de cœlo, et devoravit eos : et
    Diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum
    ignis et sulphuris, ubi et bestia et pseudopropheta
    b cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum.
    Et vidi thronum magnum candidum, et sedentem su-
    per eum, a cujus conspectu fugit terra et cœlum, et
    locus non est inventus eis [Ms. ab eis]. Et vidi mor-
    tuos, magnos et pusillos, stantes in conspectu throni,
    et libri aperti sunt : et alius liber apertus est qui est
    Vitæ, et judicati sunt mortui ex his, quæ scripta
    erant in libris, secundum opera ipsorum. Et dedit
    mare mortuos, qui in eo erant : et mors et infernus
    dederunt mortuos suos, qui in ipsis erant : et judi-
    catum est de singulis secundum opera ipsorum. Et
    infernus et mors missi sunt in stagnum ignis. Hæc
    est mors secunda c. Et qui non inventus est in li-
    bro Vitæ scriptus, missus est in stagnum ignis.
    [Cap. XXI.] Et vidi cœlum novum, et terram no-
    vam. Primum enim cœlum, et prima terra abiit, et
    mare jam non est. Et ego Joannes vidi sanctam civita-
    tem Jerusalem novam descendentem de cœlo a Deo,
    paratam, sicut sponsam ornatam viro suo. Et audivi
    vocem magnam de throno dicentem : Ecce taberna-
    culum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis. Et
    ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit
    eorum Deus : et absterget Deus omnem lacrymam
    ab oculis eorum : et mors ultra non erit, neque luc-
    tus, neque clamor, neque dolor erit ultra, quia
    prima abierunt. Et dixit qui sedebat in throno : Ecce
    nova facio omnia. Et dixit mihi d : Scribe, quia hæc
    verba fidelissima sunt, et vera. Et dixit mihi : Fac-
    tum est. Ego sum A et Ω : initium, et finis. Ego si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="140,835,880,940">
    a Item ms. luba præfert, pro turbæ, consentien-
    tibus Græcis quibusdam exemplaribus, in quibus
    ἐκί, σάλπιγγος pro ὄχλου.
    b Juxta Græcum textum, καὶ βασανισθήσονται, præ-
    ponunt verbo cruciabuntur noster aliiqve ex Cor-
    c Repetit idem ms. hic verba, stagnum ignis, fa-
    cile ex libri albo in textum intrusa.
    d Addit noster ms. hic nomen angelus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Abreviações mantidas (e.g., ms., etc.).
    Símbolo Omega (Ω) usado no texto principal.
  </notas>
</pagina>