871 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 817

prophetie libri bujus : Si quis apposuerit ad hzc, A qua scripta sunt in libro isto. Dicit qui testimonium
apponet | Ms. apponat) Deus super illum plagas scrip- — perhibet istorum : Etiam venio cito. Amen. Veni,
tas in libro isto. Et si quis diminuerit de verbis libri — Domine Jesu. Gratia Domini ^ nostri Jesu Christi cum
prophetize hujus, auferet |Ms. auferat] Deus partem — omnibus vobis. Amen.

ejus de * libro Vita, et de Civitate sancta, et de his,

Explicit liber Apocalypsis B. Joannis Apostoli.
* LEGE CUM PACE BIBLIOTUECAM HIERONYMI PRESBYTERI BETILEEM.

*. Vetustiores Latini libri de ligno liabent, pro de
libro, juxta Grzecum &zó coo EXYov.

b Voces nostri, e& Christi, tum postrema dua vo-
Pis, Amen , omittunt tum Latini, tum Graci aliquot

ibri.

* Hioc modo legit in fine Epistolz ad Hebrzos
codex ms. Bibliorum sacrorum S. Germani a Pratis,
notatus numero 15; non enim juxta morena czte-
rorum mss. codicum terminat novum Testamentum
Apocalypseos libro, sed Epistola ad Hebraeos : post
quam Epistolam in eodem codice antiquissimo et

tilus superest, injuria temporum. Legat igitur cum
pace quique studiosus sancti Eusebii Bierouymi Di.
vinam Bibliothecam , que ut omnibus suis pariibes
constaret, Chronologicas atque Geographicas tabu-
las adjecimus pro coronide. Chronologiam autem
dico antehac ineditam , tempore Caroli Magni ab
anonymo adornatam, exscriptam vero in ms. codice
Corbeiensi num. 2, ad Guem sacrorum Bibliorusn.

' Porro Geographicis hic utimur N. Sanson tabulis,

quia propriam (si vita comes fuerit) ex Hieronymi
operibus geographiam exhibebimus, cum ad librum

optima nou sequitur liber Pastoris , qui nobis mu- B de Locis Hebraicis ventum erit.

APPENDIX
DIV. BIBLIOTHECAM S. HIERONYMI.

———

ABBREVIATIO CHRONICA.

JETAS PluUMA.

Adam cum essei centum xxx annorum genuit
Seth. Seth autem liabens annos cv genuit Enos,
vivente Adam, et habente annos ccxxxv. Enos
uippe habens annos xc genuit Cainan , vivente
Adam , eL labente annos cccxxv. Cainan vero ha-
béns annos Lxx genuit Malaleel, vivente Adam et
habente annos cccxcv. Malaleel habens annos Lxiv
genuit Jareih, vivente Adam, et habente annos
CCCLX. Jareth autem habens annos cLxiu genuit
Enoch, vivente Adam, et habente aunos DCXXII.
Enoch vero habens annos xxv genuit Matbusalem,
vivente Adam et habente annos pcLxxxvii. Et Mathu-
&alem habens annos cLxxxvir genuit Lamech, vivente
Adam, et liabente annos pcccuxxiv. Lamech enim
habens annos cLzxxu genuit Noe. Noe habens annos
p genuit Sem. Sem autem biabens annos c. diluvium
facium est. Et hic perficitur numerus annorum mil-
lesimus sexcentesimus quinquagesiimus sextus.

JAETAS SECUNDA. .

Ànno secundo post diluvium, Sem annorun centuin
* duorum genuit Arfaxat. Arfaxat vero habens an-
n0$ xxxv genuit Sale. Sale autem habens annos xxx
genuit Heber. Heber autem habens annos xxxiv ge-
nuit Falech. Falech babens annos xxx genuit Reu.
Reu habens annos xxxi genuit Seruch. Seruch ha-

N Boc nou concordat eum tezta saco. . .

ege, Fuerunique ab eo usque ad egressionei -
rum Teruel anzi CxY. Et ab egressione forum Trac ue.
que ad. Josue , etc. Ut liquet ex collecta summa anporum

C bens apnos xxx genuit Nachor. Nachor habens annos

xxix genuit. Tliara. Thara habens annos Lxx genuit
Abraham. Hic finitur numerus secundz ztatis annos
babens ccxn. Et fiunt simul anni. duarum ziatum
MPCCCCXLVIH.

JETAS TERTIA.

Abraham cum esset centum apnorum genuit Isaac.
Isaac autem babens annos Lx genuit Jacob. Jacob
habens annos xc genuit Joseph , qui vixit annos cx.
Fueruntque ab eo usque ad egressionem filiorum
Israel * usque ad Josue anni xz. 4 Josue ergo usque
ad Othonielem, sunt anni xxvi. Et »b  Othoniele
usque ad Aoth, anni xL. Ab Aoth vero usque ad
Debbora, fiunt anni tkxxx. A Debbora autem usque
ad Gedeonem, fiunt anni xL. Et a Gedeone usque ad
Abimelech, anni xi. Ab Abimelech cnim usque
Thola, fiunt anni ju. A Thola quippe usque ad Jair,
anni sunt xxi. À Jair vero usque ad Jephte,. sunt
anni xxjr. Et de Jeplite usque ad Abessan, fiunt anni
vi. De. Abessa. autem usque ab Achialonem, sunt
auni vii. Ab Achialone usque ad Lobdonem, fiunt
anni x. A Labdone vero usque ab Samsonem, fiunt
annivui Eta Samsone usque Heli, anoi xx. Ab
lleli enim usque ad Samuelem, sunt anni x4. Et a
Samuele usque ad Saulem, sunt anni xn. A Saule
ergo usque ad David eunt anni xx. Hic perficitur

terti hujus :tatis, eL trium simul setatum. Quamvis a-
manuensis quidam hoc errore deceptus , suum adjecerit
hanc in margine relinquens notam: Ab Adam wsque
Mosen anni ncccvim pro ncoccrur.

Digilized by Google
