861

B. JOANNIS APOSTOLI APOCALYPAIS.

863

vir tus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus; A dicens habitantibus in terra ut faciant imaginem be-

quia projeetus est accusator fratrum nostrorum, qui
zcecusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac no-
cte. Et ipsi vicerubt eum propter sanguinem Agpi,
et propter verbum testimonii sui ; et non dilexerunt,
2nimas suas usque ad mortem. Propterea lzetamini,
coeli, et qui habitatis in eis. Vx terra et mari, quia
descendit diabolus ad vos, babens iram magnam,
$ciens quod modicum tempus habet. Et postquam
vidit draco quod projectus esset in terram, persecu-
tus est mulierem qus peperit masculum, et date sunt

mulieri ala due aquilz magnz, ut volaret in deser»

uim in locum suum; ubi alitur per tempus et teme

pora, et dimidium temporis, a facie serpentis. Et
wiisil serpens ex ore 8u0 posi mulierem aquam tau»

$tio qua habet plagam gladii, e& vixit, Et datum est
illi uy daret spiritum imagini bestie, ot uL loquaiue
imago begtis ; et faciat u& quicumque non adorava-
rint imaginem bestie occidantur, E$ faciet oinnes
pusilios, et magnos, et divites, et pauperes, et libe-
F08, el servos, habere characterem in dextera manu
$&ua, aut in frontibus suis. Et ne quis possit emerg
3ut vendere, nisi qui babet characterem, aut nomen
bestie, aut numerum nominis ejus. Hic sapieutia
est. Qui habet intellectum computet numerum bestiz,
Numerus enim bominis est, et numerus ejus sexcenti
sexaginta sex.

(Cap. XIV.) Et vidi:et ecce Agnus stabat supra
montem Sion, et cum eocentum quadragiuta quatuor

quam (umen, ut eam faceret trabi a flumine. Et ad- B millia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus

juvit terra mulierem, et aperuit terra os suum, ei
2absorbui flumen quod misit draco de ore 8uo : et
iratus est draco in mulierem, et abiit (acere przlium
cum reliquis de semine ejus qui custodiunt mandata
Dei et habent testimonium Jesu Christi. Et stelit &u-
pra arenam maris.

LCap. Xill.] Et vidi de mari begtiam ascendentem,
babentem capita septem et cornua decem, el super
cornya ejus decem diademoata, et super capita ejus
nomina blaspheniz. Et bestia quam vidi similis erat
pardo, et pedes ejus sicut pedes ursi, et os ejussicut
os Jeonis. Et dedit illi draeo virtutem suam et pote
statem magnam. Et vidi unum de capitibus suis quasi
occisum in mortem ; el plaga mortis ejus curaia est.

scriptum in frontibus suis. Et audivi vocem de calo
tamquam vocem aquarum multarum, et tamquam
vocem tonitrui magni ; et vocem quam audivi, sicut
citbaredorum citharizantium in citharis suis. Et can-
tabant quasi canticum novum, ante sedem et ante
quatuor animalia et seniores; et nemo poterat di-
eere canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor
millia qui empti suni de terra. Hi sunt qui cum mu-
lieribus non sunt. coinquinati : virgines enim sunf,
Hi sequuntur Agoum quocumque ierit. Hi emptisunt. —
ex bominibus primitie Deo et Agno. Et in ore eo«
Tum non est inventum mendacium, sine macula
enim sugt ante thronum Dei. Et. vidi alterum apge-
lum volantem per medium coli, habentem Evanges

Et admirata est universa terra post bestiam; et ado- C lium aternum, ut. evangelizaret sedentibus super

raverunt draeonem qui dedit potestatem besiiz, et
adoraverunt bestiam, dicentes : Quis similis bestizl
et quis polerii pugnare cum ea? Et datum est ei o8
loquens magna el blasphemias; et daia est ei po-
testas facere menses quadraginta duos. Et aperuit
os suum in blasphemias ad Deum, blasphemare no-
men ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in ecela
habitant. Et est datum illi bellum facere eum sanctis
et vincere eos; et data est illi potestas in omnem tri-
bum, et populum, et linguam, et gentem : et adora-
verunt eam omnes qui inbabitabant terram, quorum
non sunt scripta nomina in libro Vit:» Agni, qui o€«
cisus est ab origine mundi. 8i quis habel aurem, au.
diat. Qui in captivitatem duxerit, in captivitatem va-
det ; qui in gladio occiderit, oportet eum gladio occidi,
Mic est. patientia e& fides sanctorum. Et vidi aliam
bestism ascendentem de terra, et habebat [ Ms. ha-
bentem] cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut
draco; et potestatem prioris bestie omnem facie-
bat in conspectu ejus ; et fecit terram et. babitan-
tes in ea adorare bestiam primam, eujus curata est
plaga mortis*. Et fecit signa magna, ut etiam ignem
faceret de colo descendere in terram in conspectu
horninum. Et seduxit habitantes in terra, propter si-
gna qux dala sunt. illi facere in conspectu bestie,

* Addit noster ms. et vixit, quod est ex inferiori

' contextu hue adscitum,
b Pro verbis mare et fontes aquarum, quemadmo-

terram, et super omnem gentem, et tribum, et lin»
guam, et populum, dicens magna voee 1 Timete Do-
minum, et date illi honorem, quia venit bora judicii
ejus; et adorate eum qui fecit ccelum, et. terram,
b mare, ot fontes aquarum. Et alius angelus secutus
est, dicens : Cecidit, cecidit Babylon illa magna qux
2 vino ire fornicationis su» potavit omnes gentes,
Et tertius angelus &ecutus est illos, dicens voce ma»
gna : Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus,
ek acceperit cliaracterem in fronte sua aut in. manu
808, et hic bibet de vino irz Dei, quod mistum est
mero in calice ire ipsius, et cruciabitur igne et sul-
phure in conspectu »ngelorum sanetorum et ante con«
Speclum Agni; et fumus termentorum eorum ascen-

B aet ín s2ccula &eculorum, nec habent requiem die ac

nocte qui adoraverunt bestiam et imaginem ejus, et si
quis acceperitcharacterem nominis ejus. Hic patientia
sanctorum est qui eustodiunt mandata Del et fidem
Jesu. Et oudivi vocenrde ccelo dicentem mihi : Scribe ;
Beati mortui qui in Domino moriuntur. Amodo jam
dicit Spiritus ut requiescant a laboribus suis ; opera
enim illorum sequuntur illos, Et vidi ei eece nubem
candidam, et super nubem sedentem similem Filio
hominis, habentem in capite suo coronam auream,
et. in manu sua falcem acutam. Et alius angelus exi-

dum et in Grzcis aliquot libris est xai m&vra cà aicoic,
noster quoque ms. habet, et omnia que in eis sunt.

Digitized by Google
