<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,970,50">
    877 VARIANTES LECTIONES. — ADMONITIO. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,55,970,280">
    rioribus lineam produxi binis his " linearum frustis supra dictionem priorem fixis, eisdem frustis inter eas dictiones collocatis, ubi hæc posteriora verba prælegenda sunt; Demum, ne multa minuscula visum effugerent, hoc signum, §, lineis excusis præfixi, nihil aliud indicans quam in ea linea quidpiam esse vel ablatum vel immutatum. Hac igitur ratione totus codex (a) summa et sincera fide, ut res tanta postulat, a me est transcriptus, præter libros Baruch et Psalmorum; nam ut tituli librorum tertii et quarti Regum in hoc exemplari præfantur, cum hæc editio sit ex translatione divi Hieronymi, qui in præfatione in Jeremiam fatetur, se Baruch prætermisisse, ideo in his Bibliis desideratur: et propter eamdem causam, psalmi hujus exemplaris non consentiunt cum excussorum versione, sed sunt ex translatione divi Hieronymi, quæ circumfertur inter ejus opera, ac propterea non fuit opere pretium varias Psalmorum lectiones exprimere. Accipe igitur, humanissime lector, eo animo, quo tibi offertur, hoc vetustum Vulgatæ editionis exemplar; et si ex ingenti hoc nostro labore vel unum verbum primæ suæ puritati restitueris, tantam curam, et operam in re hac impendisse gratissimum mihi erit. Toleti decimo quinto kalendas Novembris anni millesimi quingentesimi octuagesimi octavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,290,970,450">
    Cum vero præfationem hanc confecissem, opusque integrum vix esset typis mandaturus editor Palomares, ei curæ venit de novo præfari hæc ad lectorem:
    Ultimam manum jam imposueram, cum incidi in duo loca divi Hieronymi ex epistolis ad Lucinium Bæticum, et ad Theodoram ejus uxorem; ex quibus constat, adhuc vivente divo Hieronymo, ejus opera, quæ ad illum usque diem dictaverat (erat enim ætate decrepita) pervenisse ad Hispaniam Bæticam, in qua scriptum videtur hoc exemplar, ut conjicere licet ex verbis superscriptis Joannis Hispalensis, Cordubæ episcopi (Hispalis enim et Corduba in Bætica sitæ sunt et quia in eodem exemplari, ut in præfatione monui, hæc editio dicitur esse secundum translationem divi Hieronymi, credere par est, istum codicem fuisse transscriptum ex libris dicti Lucinii, vel ex eis, qui ab illis descripti in Bætica ferebantur; ac propterea rem gratam me lectori facturum existimavi, si verba divi Hieronymi hic subjicerem. Opuscula mea (inquit, epist. 28, ad Lucinium Bæticum) quæ non sui merito, sed tua bonitate desiderare te dicis, ad describendum hominibus tuis dedi; ac frequenter monui, ut conferrent diligentius, et emendarent. (Et infra circa finem epistolæ:) Ego insignia paupertatis, et quotidianæ symbola pœnitentiæ tibi et sorori tuæ misi, quatuor ciliciola apta proposito et usibus vestris, et codicem, hoc est Visiones Esaiæ, quas nuper historica explanatione disserui. Et in epistola 29, ad Theodoram uxorem Lucinii Bætici, prosequens laudes Lucinii, ait: Omnem substantiam suam dispersit et dedit pauperibus, ut justitia ejus maneret in æternum; nec patriæ suæ largitate contentus, misit Hierosolymam, et Alexandrinæ Ecclesiæ tantum auri, quanto multorum possit inopia subveniri; quod cum multi mirentur, et prædicent, ego in illo magis laudabo fervorem et studium Scripturarum, quo ille desiderio opuscula nostra flagitavit; et missis sex notariis, quia in hac provincia Latini sermonis, scriptorumque penuria est, describi sibi fecit quæcumque ab adolescentia usque in præsens tempus dictavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,460,480,900">
    (a) Ut habeat lector plane intelligentiam signorum quæ adhibuerat magister Palomares in exemplari sua manu annotato, ea Blanchinus lectoris amantissimus sic exemplis elucidat.
    Praxis notarum seu signorum, quibus codex Gothicus est descriptus in hoc excusso.
    Capite I Genesis, numero 24, codex excussus habet, terræ secundum species: in margine habetur juxta; utrumque subtersignatum linea. Significatur, codicem Gothicum in hoc loco variare ab excusso, et legere, terræ juxta species.
    In numero 26 excussus habet, universa terræ; Tæ que virgula secatur. Significat, illud que non haberi in Gothico codice, sed legere, universæ terræ.
    Numero 27 excussus, et creavit Deus hominem ad imaginem (imaginem, et linea etiam secatur) et similitudinem; et in margine habetur, Adduntur. Significat, quod illa verba, ad imaginem, non sunt in contextu Gothici, sed quod litteris Gothicis sunt addita recentius a Joanne Cordubensi episcopo, de quo supra in nostra Præfatione; atque ita codex Gothicus legit, et creavit Deus hominem ad similitudinem, etc.
    Cap. II Genesis, num. 19, excussus, omne enim quod vocavit Adam; in margine habetur, nomen, signatum pyramidali tetragono caudato. Significat, quod Gothicus legit, omne enim nomen quod vocavit Adam.
    Cap. VII Genesis, num. 2, excussus: tolles septena et (et, virgula transversa feritur) septena. Virgula significat, quod illud et non habetur in Gothico, quia legit, tolles septena septena; semper enim virgulæ transversæ, vel lineæ secantes litteram aut litteras, dictiones vel lineas, significant, illa, quæ ita confodiuntur, non haberi in Codice Gothico.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,460,970,900">
    A thic.
    Cap. VII Genesis, num. 17, excussus, quadraginta diebus super terram (ante super terram ponitur tetragonus caudatus). In margine habetur, et quadraginta noctibus (cum eadem nota). Mea annotatio habet: Hæc verba scribuntur inter lineas litteris recentioribus. Significat, quod contextus Gothici codicis consentit cum lectione excussi, et quod inter lineas vel in margine illa verba a dicto Joanne sunt addita, ut legatur, quadraginta diebus et quadraginta noctibus super terram.
    Paralip. I, cap. II, num. 41, excussus, Porro filii Micha, Phithon (Phithon prænotatur tetragono). In margine habetur: Filii additur. Significat, quod Gothicus codex legit ut excussus; sed quod in margine additum est ab illo Joanne, vel ab altero, filii: ut legatur, Porro filii Micha, filii Phithon. Similiter ad Roman. XIV excussus, scio et confido (et confido notatur item tetragono). In margine habetur: enim additur. Item significat, quod lectio contextus codicis Gothici convenit cum excussi lectione, sed quod in margine additur, enim, ut legatur, scio enim et confido.
    Secunda ad Corinth. cap. v, num. 12, excussus, non iterum, commendamus nos vobis. Illa linearum frusta significant, hæc verba esse transposita in codice Gothico, atque ita legendum, non iterum nos commendamus vobis.
    B ∞ Hæc nota index est, significans, aliquid esse mutatum in illa linea, cui præfigitur.
    Animadvertendum, omnes lectiones, quæ sunt inter lineas vel in margine codicis Gothici, esse scriptas litteris Gothicis; eas nihilominus sæpe in annotationibus nomino recentiores, non quod non sint vetustissimæ, sed quia non sunt scriptæ a notario, qui scripsit universum hunc codicem, sed a prædicto Joanne, vel ab alio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica (Patrologia Latina). A parte inferior está dividida em duas colunas de aparato crítico. A transcrição "A thic." no início da coluna direita do aparato foi mantida conforme visível, embora possa ser uma abreviatura ou erro de impressão para "Adhic" ou similar.
  </notas>
</pagina>