ETE

S. IIIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

' 979

Audi, populus meus, ct. contestabor te: Israel, si A, Audi, populus meus, et loquàr 4 Israel : et testi-

audieris me, non erit in te Deus recens, neque odora-
bis Deum alienum.

Ego 4- * enim sum $ Dominus Deus (uus, qui eduzi
te de ierra /Egypli; dilata os tuum, et implebo illud.

Et non audivit populus meus vocem meam: el Israel
non intendit. mihi.

Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum :
ibunt in adinventionibus suis. '

Si populus meus audisset me : Israel -- si 7 in viis
meis ambulasset.

Pro nihilo -:- forsitan inindcos eorum humiliassem;
et super tribulantes eos misisse manum meam.

Inimici Domini mentiti sunt ei : et erit tempus eo-
rum in secula.

Et cibavit eos ex adipe [rumenti : el de petra melle
saturavit eos.

ficabor tibi.

Israel, si me audieris, non erit in te Deus recens:
neque adorabis Deum alienum. .

Ego enim [Ms. autem] sum Dominus Deus tuus:
qui cduxi te de terra /Egypti.

Dilata os tuum, et ego adimplebo illud, et non
audivit populus meus vocem meam, et Israel non
intendit mihi.

Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum :
et ibunt in voluntatibus suis.

Si plebs mea audisset me, Israel si vias meas
ambulasset : ad nihilum inimicos eorum humilias-
sem, et super tribulanles eos misissem manum
meam.

Inimiei Domini meniiti sunt ei : et erit tempus
eorum in zternum.

Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra melle
saturavit eos,

PSALMUS LXXXI.

PSALMUS ASAPH.

Deus stetil in synagoga deorum : in medio-t autem?
deos 5 dijudicat.

Usquequo judicatis iniquitatem ? et facies peccatorum
sumitis ? DIAPSALMA.

Judicate egeno et. pupillo ; lumilem et pauperem
justificate.

Bripite pauperem et egenum de manu peccatoris li-
berate.

PSALMUS ASAPH.

Deus stetit in synogoga deorum : in medio autem
deos * discernit.

Quousque judicatis iniquitatem? et facies peccan-
tium [Ms. (aciem peccatorum) sumitis? DiAPSALMA.

Judieate pupillo et egeno : humilem et pauperem
justificate.

Eripite pauperem, et egenum de manu peccatoris
liberate.

Nescierunt, neque. intellexerunt , in tenebris ambu- (,— Nescierunt, neque intellezerunt, in tenebris am-

lant : movebuntur omnia. fundamenta terra.

Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes. c

Vos autem sicut homines moriemini : et sicut unus
de principibus cadetis.

Surge, Deus, judica terram : quoniam tu hareditabis
in omnibus gentibus.

bulant : movebuntur omnia fundamenta terrz.

Ego óisi : Dii estis, ct filii Excelsi omnes.

Vos autem sicut homines f moriemiui; et sicut
unus de principibus cadetis.

Exsurge, Deus, judica terram, quoniam tu hzre-
ditabis in omnibus gentibus.

PSALMUS LXXXII.

CANTICUM PSALMI ASAPH.
Deus, quis similis erit tibi ? ne taccas, neque com-
pescaris, Deus.

* Antea penes Martianxum atque alios unice ad«
verbium enim obelo prznotabalur, cum tamen ver-
bum quoque substantivum ab lHebrzo textu absit.

b Pr:epositio verbi dijudicat, in Palatin. ms. de
more confoditur.

* Subjungit idem ms. Palatin. Diapsalma.

3 Veronens. iterum ex Augustino ms. prius hoc no-
men Israel tacet, et tertio ab hoc versu pronomen ego:
inde legit implebo illud, et non obaudivit populus, etc.
Tum, Dimisi eos, secundum affectiones cordis eorum,
et ibunt in affectionibus suis. Et, Israel si in viis meis
ambulasset. Denique postremo versu, et. cibarit illos
ex adipe, eic. v

* Justa Augustinum Veronensis ms. discernere,
Usquequo judicatis, ete., tum altero ab hoc versu,
Auferte inopem et. egenum (Aug. pauperem) de manu
peccatoris evuite.

1 [n instanti Veronens. habet ms. morimini, et
mox caditis, propius Greco. In fine Aereditaberis,
pro fiereditabis ; Augustinus, disperdes : in quem lo-
cunt, Non praetereundum, inquit, quod nonnulli codi-
ces habent, quoniam tu hareditabis in omnibus gen-
tibus : quia et hoc non inconvenienter accipitur, ueque
wt simul utrumque fil, quidquam repugnat, Fit ergo

CANTICUM PSALMI ASAPII [ Ms. rPet AsAPH.]
Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, neque 5
compescaris, Deus. i

hereditas ejus. per charitatem. Ex his porro verbis
Editor Veronensis Psalterii arguit, non Aereditabis,
quemadmodum Augustiniani libri omnes ferunt, sed
ut in Veronensi est codice, legendum in llipponen-

p 55 quoque episcopi testimonio haereditaberis. Quod

ego quidem haud facile credam, nullo suffragante
libro, maxime autem reliquo activi sensus contextu
contradicente : per charitatem quam suis preceptis et
'gratia, misericorditer excolendo, terrenam | disperdit
substantiam. Immo vero neque satis quid ille sibi ve-
lit, intelligo, aut alius puto intelliget, quod pronun-
tiat, lectum ab Augustino, hereditaberis PASS1v0, non
modo aut sensu, sed TEMPORE.
€ in Veronensi ms. mitescas, pro compescaris.
Nam, inquit Augustinus, et sic quidam interpretati
sunt, quod hic positum est, neque compescaris, Deus,
ut dicerent, neque mitescas, Deus. Subsequenti versu
sonuerunt, pto sonaverunt, et levaverunt, pro extule-
runt, Tum, Super. plebem tuam machinaverunt comnsi-
lium : et paulo post, disperdamus eos ex. gentibus, et
non fit in memoria. nomen. Israel. adhuc. Memorat
quoque Augustinus codices, qui de gentibus habent ;
tibi magis interpretes iutellectum, quam verbum secuti
sunt, etc, qui videsis.

Digitized by Google
