397 LIBER PSALMORUM.

998

Anuniiate. inter gentes gloriam ejus : in omnibus A — ^ Annuntiate inter gentes gloriam ejus : in omni-

populis mirabilia ejus.

Quoniam magnus. Dominus, et laudabilis nimis :
terribilis * est snper omnes deos.

Quoniam omnes dii gentium daemonia : Dominus
axtem celos fecit.

Confessio et pulchritudo in. conspectu ejus : sancti-
monia et magnificentia in sanctificatione ejus. *

Afferte Domino , patrie gentium , afferte Domino
glriam et honorem : afferte Domino gloriam nomini
eju.

Tollite hostias, et. introite in atria. ejus : adorate
Dominum in atrio sancto ejus.

Commoveatur a facie ejws wniversa terra : dicite in
gentibus , -t- quia , Dominus regnarit.

Elenim correxit orbem € terra, qui non commovebi-
lar : judicabit populos in equitate.

Letentur cali, et exsultet terra , -- cum 2 moveatur
ware, et plenitudo ejus : gaudebunt campi , et omnia
que in eis sunt.

Tunc. exsultabunt omnia ligna silvarum a facie Do-
Wini , quia venit, quoniam venit judicare terram.

Jadicabit orbem -- terre ? in aequitate : et popy-
los in veritute sua.

bus populis mirabilia ejus.

Quoniam magnus Dominus , et laudabilis nimis
[Ms-valde] : terribilis est super omnes deos.

Quoniam [ Ms. quia ] omnes dii gentium , d:emo-
nia : Dominus »utem coelos fecit.

Confessio et pulchritudo in conspectu ejus : sancti-
tas et magnificentia in sanctificatione ejus. !

Alflerle Domino, patrix gentium, afferte Domino
gloriam et honorem : afferte Domino gloriam no-
mini ejus. '

Tollite hostias , et introite in atria ejus : adorate
Dominum in aula sancta ejus.

Commovceatur a facie ejus universa terra : dicite
in nationibus, Dominus regnavit f a ligno: et-

B enim correxit orbem terr:, qui non. commovcbi-

tur.

Judicabit populos in 2quitote : * et gentes in ira
$ua.

Lstentur coli, et exsultet terra : moveatur mare
et plenitudo ejus.

Gaudebunt campi , et omnia qu: in eis sunt : tunc
exsultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Do-
mini, quoniam venit, quoniam venit judicare ter-
ram.

* judicabit orbem terr in :xquitate, et populos in
veritate sua.

PSALMUS XCVI.

4- d BUIC DAVID, QUANDO TERRA EJUS RESTITUTA EST; C ^ psatuUS DAVID, QUANDO TERRA EJUS RESTITUTA EST.

Dominus regnavit, exsullet terra : legtentur insule
malta,

Nwhes, et caligo in circuitu ejus : justitia et judi-
tium correctio sedis ejus.

Ignis ante ipsum pracedet : et inflammabit. in. cir-
€nitu inimicos ejus.

liluzeruut (Ms. adiuxerunt] fulgura ejus. orbi 4
Verre 5 vidit, e commota est. terra,

* Verbum substantivum obelo prenotat Palatin.
5.; in Hebrxo pro eo est 7T , ille.

b Subjungit idem ms. Diapsalina. .

* De more debuisset nomini terra praponi obc-

lus, neque enim in archetypo hic plus est quam an.
Vide qux superius hac de re diximus.

,* Palatinus ms. -- Ipsi David, ei, restituta. est
é.

* Prius istud hemistichium , Annuntiate inter gen-
les gloriam ejus, ut et illud quatuor abhinc versibus ,
Tollite hostias, et introite in atria ejus , quod sequior
manus suffecit, Veronensig antiquarius, ejusdem
vOCis ejus recursu deceptus, solemni librariorum
lapsu prztermisit, Legit porro hoc ipso versu, iz
atrio sancto , pro aula sancta , juxta Augustinum.

f Addunt has voces a ligno pleraque alia post Ro-
manum Latina Psalteria , Gothicum, Carnutense,
San-Germanense, eic., et quod nemo nescit , ac rei
capul est, ea omnia, quibus usi sunt veteres Latini
Patres, Tertullianus, Lahciantius, Arnobius, Au-
gustinus , Cassiodorius, Leo papa , atque alii , quos
recenset qui hanc translatitiam ac vulgo notissimam
disputationem inierunt. Sunt porro hx voces et in
Veronensi ms. quod nihil equidem mirum est : mi-
Tum immo esset, si desiderarentur. Ex hoc autem
ipso nuperus ejus Editor libri contendit, Italam , ut
YOcat , versionem manifosto esse , quib in eo conti-

PaTBor.XXIX.

Dominus regnavit, exsultet terra : lzetentur insu-
1e multz.

Nubes, et caligo in circuitu ejus, justitia et judi-
cium correctio sedis ejus.

Jgnis ante eum praibit : et inflammabit in circui-
tu inimicos ejus.

Jlluxerunt fulgura ejus orbi terr: ; vidit, et com-
mota est terra.

tinetur. Ergo, inquam ego, et qux modo laudavimus
alia, eaque invicem diversa Psaltería , Italam ver-
sionem exhibent, siquidem et lectionem hanc ser-
vant. Nugz , addit vero ille, Quare in Hebraico que-
que lexiu primum exstitisse eas voces nullus dubito. Hxc
vero levissima conjectura est, quam jamdiu olim
docti viri exsufflarunt : et qui Hebraice sciunt, et
codicem Hebraicum tractant, ferme etiam sciunt eas
ibi voces non exstitisse. Sed lizc persequi, nostri
non est instituti : maxime cum non modo a suis co-
dicibus, sed etiam e Grzecis ( scilicet omnibus ) ea
verba Ilebrzos in crucis odium erasisse , sibi editor
ille persuaserit.

€ [sthzec verba et gentes in ira sua, quie neque Au-
gusün. in suo novit exemplari, Veronens. ipse ms.
reposuit. C:etera cum Augustino legit, jocundentur
coli, et exsultet terra, commoveatur mare, eic.; et in
ne, orbem terrarum, pro terra.

h Augustinus ail: Juscribit Psalmus, Ipsi David,
eum terra ejus, etc., atque ita adamussim in Vero-
nensi est ms. quemadmodum et in textu jocunden-
tur, pro letentur, et secundo versu, directio, pro cor-
rectio : atque altero ab hoc, Apparuerunt. fulgura
ejus, eic.; quod enim tua in Veronensi legitur, ma-
nifestum librarii est vitium. Denique fluxerunt a (a-
cie Domini, a (acie Domini omnis terra, pro terre, ut
est penes Augustinum.

19

Digitized by Google
