295

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

998

Numquid adheret tibi sedes iniquitatis, qui fingis A — Numquid adlieret (Ms. aderit] tibisedes iniquita-

laborem in precepto ?

Capltabunt in. animam justi : et sangwinem innocen-
tem condemnabunt,

Et factus es? mihi Dominus in refugium : et Deus
meus in adjutorium spei mec.

Et reddet. illis iniquitatem ipsorum , et in malitia
eorum * disperdet eos , X disperdet illos * Dominus
Deus noster.

tis qui fingis dolorem in przccepto?

Captabunt in animam justi: et sanguinem innocen-
tem condemnabunt,

Et facetus est mihi Dominus in refugium : et Deus
meus in auxilium spei mex.

Et reddet 1 illis Dominus iniquitates ipsorum : et
in malitia eorum disperdet illos Dominus Deus no-
ster.

PSALMUS XCIV.

-F LAUS CANTICI P 1P-I DAVID 1
Venite , exultemus Domino : jubilemus Deo salu'ari
nostro.
Praoccupemus faciem ejus. in. confessione : -- et
in psalmis jubilemus ei.

] LAUS. CANTICI IPSI! DAVID.
Venite , exultemus Domino : jubilemus Deo salu-
tari | Ms. salvatori] nostro.
Prazoccupemus faciem ejus in confessione : et in
psalmis jubilemus ei.

Quoniam Deus magnus , Dominus , et rez magnus p — Quoniam Deus magnus [Ms. add. est] Dominus, et

super omnes deos.

Quia in manu ejus * sunt omnes fines terre : et al--

titudines montium ipsius sunt.

4 Quoniam ipsius est mare , et ipse fecit illud : et
siccam manus ejus [ormaverunt.

Venite , adoremus, et procidamus , * et ? ploremus
ante Dominum , qui fecit nos : quia ipse est -i- Domi-
nus » Deus noster. i .

Et nos populus pascum ejus, et oves manus ejus :
kodie si voccm ejus audieritis , nolite obdurare corda
vestra.

Sicut in irritatione secundum diem tentationis in
deserto.

Ubi tentaverunt me patres vestri, probaverunt f -t-
me ? el viderunt opera mea.

Quadraginta annis offensus sui. generationi illi , et
dizi : Semper 6 hi errant corde,

Et isti non cognoverunt vias meas , ut juravi in ira
tea : ai inlroibunt iii requiém meam.

rex magnus super omnes deos.

Quoniam non repellet Dominus plebem suam,
quia [ Ms. quoniam] in manu ejus k sunt omnes fines
terrze : et altitudines montium ipse conspicit.

Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud : et
aridam fundaverunt manus cjus.

Venite, adoremus, et procidamus ante Deum,
ploremus coram Domino, qui fecit nos ; quia ipse
est Dominus Deus noster, nos autem populus ejus ,
et oves pascus ejus.

Hodie si vocem ejus audieritis : nolite obdurare
corda vestra. i

Sicut in exacerbatione secundum diem tentationis
in deserto , ubi tentaverunt me patres vestri : pro-

C baverunt, et viderunt opera mea.

Quadraginta annis proximus fui generationi huic :
et dixi : Semper hi errant corde.

Ipsi vero non cognoverunt vias meas, quibus ju-
ravi in ira mea : si introibunt in requiem meam.

PSALMUS XCV.

*i- QUANDO DOMUS £DIFICABATUR POST CAPTITITATEM *
CANTICUM IPSI DAVID.

Cantate Domino canticum novum : cantate Domino ,

omnis terra.
Cantate Domino , ^ -t- et 4 benedicite nomini. ejus ,
annuntiate de die in diem salutare ejus.

* Priepositionem prioris verbi disperdet Palatinus
ms. obelo przeuotat. 2

b Tacet idem ms. pronomen ipsi.

* [lic quoque sunt verbum idem ms, tacet, ncque
in ipso tamen Grzco testu habetur.

4 [mmerito Martianzus adverbium Quoniam cbelo
e»nfoderat , quod hic pariter, atque superiori
prexime versu , in. Hebrzo, «2x, vocabulo reso-
oat. Nos de amovenda illa. nota Palatinus ipse ms.
admonuit : in quo przterea sicca, pro siccam legitur,

* [lunc , et qui proxime sequitur, obelum idem
ms. haud tamen nuncrecte, omittit, ——

f Neque hic bene asteriscum iu Palatino ms. se-
quior manus induxit. .

€ Voculam hi, quie neque in Graco est, et subse-
quenii versu pronomen neas, idem ms. ignorat. .

h Rectius cum obelo ipsam et copulam Palatin.
m. termittit. .

i Neronens. liber, Et reddet ipsis Dominus secun-
dun iniquitatem (August. opera) corum , et secundum
malitiam eorum , etc.

iRomana hujus Psalmi editio est in quotidiano ec-

CANTICOM ! DAVID, QUANDO DOMUS /EDIFICABATUR PO3T
CAPTIVITATEM.

Cantate Domino canticum novum , cantate Domi-
n0 , omnis terra.

Cantate Domino, et benedicite nomen ejus, bene
nuntiate de die in diem salutare ejus.

clesiarum usu.

k Verba sunt omnes, Veronens. ms. sque atque
Augustinus tacent : legunt porro ipsius sunt, pro ipse
conspicit. Nec nisi uno atque altero verbo in reliquis
dissentiunt, e! aridam (penes Augustin. additur ter-
ram) manus ejus finxerunt , Venite adoremus , et pro-
sternamur. ( Augustin. procidanus; fallitur enim Ve-

D ronensis Psalterii editor , qui cum eo osserit Augu-

stinum consentire in hoc verbo ) ei et ploremus ante
Dominum , qui fecit nos : quoniam ipse est Dominus
Deus noster : et nos (Aug. nos autem ) populus pat-
cug ejus, et oves in. manus (Augustin. recte ma-
menm ) ejus. "Tum uno interjecto versu , Sicut in
amaricatione : quo de vocabulo superius diximus
ad Psalm. Lxv atque alibi. Denique in fine, semper
isti errant corde. Et ipsi non cognoverunt, etc.

! ]n Veronensi ms. Canticum ipsi David , quie ta-
men verba reliquz inscriptioni , ut est in Gallicano,
postponuntur. In textu aliero versu, Cantate Domino,

cnedicite nomen ejus , bene nuntiate diem ex die saíu-
lare ejus ; quemadmodum et penes Augustinum,

Digitized by Google
