385

LIBER PSALMORUM.

986

Iu aiernum servabo illi misericordiam mcam : et A — In aeternum servabo illi [Ms. ei] misericordiam

lesiamentum mesm fidele (Ms. fideli] ipsi.

Et ponam. in. seculum -- seculi ? semen ejus; &t
ihronum ejus sicut dies celi.

Si 4- autem ; dereliquerint filii cjus legem meam: et
in judiciis meis non ambulaverint,

Si justi'ias meas. profanaverint * et mandata. mea
wn. Ccus'odierint.

Visitabo in virga iniquitates eorum : et. in verberibus
peecalá eorum.

Misiricordiam autem meam. non dispergam. ab t0:
argee mocebo in veritate mea.

Neque profanabo testamentum meum: et qum pro-
cun de labiis meis, non faciam irrita,

Sesel jurazi in saucto meo, si David mentiar :. se-
wi ejus in eternum manebit.

Et lhronus ejus sicut sol in conspectu meo : ? 4- el
» siet luna. perfecta in alernum, et testis. in clo fi-
dei. DiaesALMA.

Tw vero repulisti, et despexisti, distulisti christum
no,

Erertisti testamentum servi tvi : pro[anasti in terra
suiciugrium ejus.

Desiruzisti omnes sepes ejüs : posuisti firmamenjum
qu formidinem.

Diripwerunt ewm. omnes. transeuntes viam: factus
t opprobrirm veis suis.

Exeliasti dexteram. deprimentium eum :. latificasti
times inimicos ejus.

Averüsti adjutorium gladii ejus. : et non cs auzilia-
Its 6i ín bello.

Deitrazisti enm ab. emundatione : et. sedem ejus in
krra collisisti.

Winorasti dies temporis ejus : per[udisti eum confu-
Un. DiaPSALMA.

Us;swequo, Domine, avertis in finem? exardescet sic-
V iguis ira tea?

Wemorere quae mea. eubstantia : numquid enim. vane
ngliluigti ^ xc omnes » filios hominum?

Quis est homo qui. vivet, et non videbit moriem?
tritt animam &uain de manu inferi? DIAP:ALMA.

Ubi sunl misericordie tu antique, Domine : sicul
resti David im veritate tua?

Memor esto, Domine, opprobrii servorum. tuorum,
90i contimi in. sinu meo multarum gentium.

mcam : et testamentum meum fidelc ipsi.

Et ponam in seculum smculi sedem ejus : ct
thronum ejus, sicut dies ? coli | Ms. szeculi].

: Si dereliquerint filii ejus legem fneam : et in judi-
tiis meis non ambulaverint.

Si jusiificationes meas profanaverint : et mandata
mea non ecustodierint.

Visitabo in virga iniquitales eorum : et In * ver-
beribus peccata eorum.

Misericordiam autem meam non dispergam ab eo,
neque nocebo ei in veritate mea : neque profanabo
testamentum meum, et que procedunt de labiis
meis, non faciam irrita.

Semel juravi in sancto meo, si David mentiar,

B semen ejus in :ternum manebit : et sedes ejus sicut

$0l in conspectu meo, et sicut luna perfecta [Ms com-
posita] in zterpum , et testis in ccelo fidelis. Dia
PSALMA.

Tu vero repulisti, et 4 sprevisti, et distulisti
christum tuum : avertisti testamentum servi tui,
profanasti in terra sanctitatem ejus.

Destruxisti omnes macerias ejus: posuisti tuni-
tiones ejus in [Ms. tac. in] formidinem.

Diripuerunt eum omnes transeuntes viam : factus
est in [AMs. tac. in] opprobrium vicinis suis.

Exaliasti. dexteram inimicorum ejus : Eetiftessti
omnes inimicos ejus.

Avertisti adjutorium gladii ejus : et non es auxzi-

C liatus ei in bello.

Dissolvisti eum ab emundatione : ét [Ms. tac. et]
sepem ejus. in terra collisisti.

Minorasti dies temporum ejus : perfudisi eum
confusione. DiAPSALMA.

Usquequo, Domine, irasceris [ Ms. Deus avertis]
iu finem? exardescet sicut ignis ira tua?

* Memorare, Domine, qui£ mea est substantia :
non enim vane constituisti filios hominum.

Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem ?
aul quis eruet animam suam de manu inferi ? Dia -
PSALMA.

Ubi sunt misericordiz te: antiquz, Domine : sicut
jurssti David in veritate tua?

Memor esto opprobrii servorum (uorum, quod
continui in sinu meo multarum gentium.

(uod exprobraverunt inimici tui, Dome, quod ez- » Quod exprobraverunt inimici tui, Domine , quod

Wibraverumt commutationem christi tni.
Benedictus, Dominus, in eternum : fiat, fiat. ^

* Hawd recte Palatinus ms. obelum hune prreter-
Willit, ut et quod subsequitur in fing versus, Dia-
Palma,

! Rorsum male post Palatinum mms. ipse Carus

hic pro asterisco przfigit.

,* Cum Augustino Veronens. ms., et in ff'^aellis de-
lita eorum, Misericordiam vero meam non disperdam
(Angust, dispergam ) ab eo, neque nocebo in veritate
hu ul et mox, nen reprobabo, pro non faciam

Jin eodem ms.

. ut et penes Augustinum, et ad
Nkilum reduzisti, " t à

distuiisti, Domine [quod nomen

exprobraverunt commutationem christi tui,
Benedictus Dominus in xeternufh : fiat, fiat.

Augustin. tacet), christum tuum , etc. , et terlio ab
hoc versu, jocundasti, pro letificasti, et in sequenti,
opitulatus es, pro auziliatus, elc. ; et post alium
versum, minuisti dies sedis cjus, elc.

* lidem pari consensu libri, Memento qua est sub-
siantíia mea ; non euim vane conslituisti omnes fil/os
hominum. Quis est homo qui vivet, et non videbit mor-
tem : eruet animam suam de manu inferni : quas ju-
ras David in veritate tua. Memento, Domine, opprc-
bri, etc.; denique in fine, Dencdictio Domini in
«ternum, etc.

Digitized by Google
