967

S. IIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

968

Usquequo , Domine , irasceris in finem : accendetur A — Usquequo, Domine, irasceris" in finem : accende-

velut ignis zelus tuus?
Effunde iram tuam in gentes qug ie non noverunt :
et in regna qua nomen iuum non invocaverunt.

Quia comederunt Jacob : et locum ejus desolacerunt.

Ne memineris. iniquitatum nostrarum * antiquarum,
cito anticipent nos misericordie (ue : quia. pauperes
facti sumus nimis.

Adjuva nos, Deus, salutaris noster, el propter glo-
riam nominis iui &- Domine ? libera nos : et propi-
tius esto peccatis nostris propter nomen tuun.

Ne forte dicant in gentibus, Ubi est Deus eorum?
el innotescat in nationibus corum oculis nostris.

Ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus esl : in-
troeat in conspectu tuo gemitus. compeditorum.

Secundum magnitudinem brachii tui : posside filios
mortificatorum. .

Et redde vicinis nostris septuplum in. sinu. eorum ,
improperium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Do-
mine.

Nos autem populus tuus, et oves pascue tue , confi-
tebimur tibi in saculum.

In generaiónem et generationem annuntiabimus lau-
dem tuam,

tur velut ignis zelus tuus *

Effunde iram tuam in gentes quee te non nose-
runt, et in regna que non invocaverunt nomen
tuum.

Quia [Ms. quoniarn] eomederunt Jacob ; et locum
ejus desolaverunt.

Ne memineris ( Ms. memoreris] iniquitates nostras
antiquas, cito nos anticipet misericordia tua : quia
[ Ms. quoniam] pauperes facti sumus nimis [ 45.
valde].

Adjuva nos , Deus 4 salutaris noster, et propter
honorem nominis tui, Domine, libera nos : et pro-
pitius esto peccatis nostris propter nomen tuum.

Ne quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum *

p et innotescant | Ms. innotescat] in nationibus coram

oculis nostris.

Vindica sanguinem servorum tuorum qui effusu;
est : intret in conspectu tuo | Me. conspectum tuum|
gemitus compeditorum.

Secundum magnitudinem brachii tui, posside filios
morte punitorum.

Redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum,
improperium ipsorum , quod exprobraverunt [H5.
improbaverunt| tibi, Domine.

Nos autem populos tuus, et oves gregis tui , confl-
tebimur tibi, Deus, in szcula : et in seculum szeuli
narrabimus laudem tum.

PSALMUS LXXIX.

IN FINEM, PRO HIS QUI. COMMUTABUNTUR, TESTIMONIUM (7 1N FINEM, PRO HIS QUI * COMMUTABUNTUR, TESTIMONIUM

ASAPH, PSALMUS [ Ms. PSALMUS ASAPH].
Qui regis Israel, intende, qui * deducis velut ovem
Joseph.
Qui sedes super Cherubim — manifestare. coram
Epliraim, Benjamin et Manasse.
Excita potentiam tuam, et veni, ut salvos facias nos.

Deus, converie nos : et ostende faciem. tuam, el
salvi erimus.

Domine Deus virtutum , quousque irasceris supcr
orationem servi tui?

Cibabis nos pane lacrymarum : et potum dabis nobis
in lacrymis in mensura.

Posuisti nos in contradictionem * vicinis nostris : ct
inimici nostri subsannaverunt nos.

ASAPH, PSALMUS ASSYRIORUM.

Qui regis Israel, intende : qui deducis velut ovem
Joseph.

Qui sedes super Cherubim, 4 apparare coram
Ephrem, Benjamin et Manasse.

Excita potentiam tuam, ct veni : ut salvos facios
no$. :

Domine Deus virtutum, converte nos : et ostende
faciem tuam, et salvi erimus. .

Domine Deus virtutum, quousque [Ms. usquequo]
irasceris in orationem servi tui?

Cibabis nos pane [Ms. panem] lacrymarum, et
potum dabis nobis in laerymis in mensura.

Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris :
et inimici nostri deriserunt nos.

quenti autem versu, esardescet sicut ignis, etc. cum D quod Assyrios in co ms. legitur, ex illis est librarii

Augustino.

2 Atque bic immerito Palatin. ms. vocem antiqua.
rum obelo prznotat : additquo in line alterius 2b
hoc versus terum Diapsaima.

b Przepositionem verbi deducis, Palati, ms. de
more przenotat vert.

* Palatin. ms. inimicis nosiris, pro vicinis, etc.
Gr:zrco ipso, scroocv, contradicente.

. 3 In Veronens. ms. Deus salvator noster propter glo-
riam nominis tui, elc. ac teriio ab hoc versu rursum
cum Augustino, recipe in adoptionem filios mortifica-
torum, et in fine, Deus in eternum in. generatione et
generatione denuntiubimus laudem tuam.

* Cum Augustino Veronensis ms., immutabuntur.
testimonium ipsi Asaph, Psalmus pro Assyriis : nam

raendis, quibns scatet, et quie Lectori tertio quoque
verbo ingerere, nihil tere 1. In textu, Qui pescis
Israel, ei velut oves, plurium numero.

1 Ergo, inquit dlieron. in Isaiam lib. HM, c. vi,
errant qui solent in precibus dicere, Qui sedes super
Cherubün et Seraphim, quod Scriptwra non. docuit.
Caterum et pro apparare, reciius mulio cum aliis
ferme omnibus libris legit Veronens. appare. Altero
ab lioc versu idem ms. Deus, converte nos, et illumina
faciem ttam : quo in loco fallit, ac fallitur spe I2u-
datus Editor Verouensis Psalterii, qui illud ilumina,
cum solo Angustino consonare ait, cum econtrario
Augustin. unice habeat ostende. luferius idem ms.,
potabis nos, pro potum dabis nobis : denique subsan-
naverunt nos, pro deriserunt, etc.

Digitized by Google
