?75

LIBER PSALMORUM.

274

Quoniam ecce inimici tui. sonuerunt, et qui oderunt A — Quoniam ecce inimici tui sonaverunt : et qui odc-

te, extulerunt caput.

Super populum tuum. malignaverunt consilium : el
cogitaverunt adversus sanctos (uos.

Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente : et
uon memorelur nomen Israel ultra.

Quoniam cogitaverunt unanimiter, * simul adversum
le testamentum disposueruni , tabernacula Idunaorum
et ]smahelite.

Moab et Agareni, Gebal et Ammon, et Amalech,
alicnigene cum habitantibus Tyrum.

Etenim Assur venit cum illis : facti sunt -i- b in -t-
adjutorium filiis Lot. DiaPSALMA.

Fac illis sicut Madian et Sisare : sicut Jabin in tor-
rente Cisson.

runt te, extulerunt caput.

In plebem tuam astute cogitaverunt consilium : et
€ogitaverunt adversus sanctos tuos.

Dixerunt, Venite, disperdamus eos ex gente : et
non memorabitur nomen Israel amplius.

Quoniam cogitaverunt [Ms. add. io] consensum in
unum : adversus te testameutum disposuerunt.,

Tabernacula Idumzorum et Ismahelitarum Ms.
Ismaelitum], Moab et Agareni, Gebal et Ammon, ct
Amalech, et alienigenz cum habitantibus Tyrum.

Etenim Assur simul venit |Ms. fnit] cum illis ,
facti sunt in susceptionem filiis Lot. DiaPsALuaA (Hs.
tacet].

Fac iilis sicut Madian (Ms. Mazia) et Sisara:, ct si-

Disperierunt in. Endor ; facti sunt wt stercus terre. B cut Jabin in torrente Cison : disperierunt in Endor,

Pone principes eorum sicul. Üreb, et Zeb et Zebee et
Salmana.

Omnes. principes corum * qui dizerunt : -- Hare-
ditate ? possidcamus sanctuarium. Dei.

Deus meus , pone illos ut rotam : et sicut stipulam
ente faciem venti :

Sic ignis -- 4. qui ? comburit. silvam : et sicut
famma comburens montes. .

Ita persequeris illos in tempestate tua : et in ira twa
iurbabis eos.

Imple facies eorum ignominia : et querent nomen
tanum, Domine.

Erubescant et conturbentur in «culum -- seculi , et
confundantur, et pereant,

facii sunt sicut [Ms. ut] stercus terra.

Pone principes eorum sicut IHoreb et Zeb et Zebee
(Ms. Zebe| et Salmana, omnes principes eorum, qui
dixerunt : Ilwreditate possideamus € nobis sanctua-
rium Dei.

Deus meus, pone illos ut. rotam, et [Ms. tac. ei]
sicut stipulam ante faciem venti : el sicui ignem qui
comburit silvam, velut si flamma incendat moutes.

]ta persequeris eos in tempestate tua : et in ira tua
conturbabis cos.

Imple facies eorum ignominia : et querent nomen
tuum, Domine.

Confundantur et conturbentur in seculum sxculi,
et revereantur, et pereant : ei cognoscant quoniam

Et cognoscant quia nomen tibi Dominus : tu solus C nomen tibi Dominus.

altssi-nus in omni terra,

Tu solus altissimus super omnem terram.

PSALMUS LXXXIII.

IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, FILIIS CORE , PSALMUS.
Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum : con-
cupiscit et deficit anima mea in atria Domini.

Cor meum et caro. mea * exsullavit in Deum vivum.

Etenim passer invenit - sibi , domum et turtur. ni-
dum sibi, ubi ponat pullos suos.

Altaria tua, Domine virtutum, rex meus et Deus
meus,

IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, FILIIS CORE PSALMUS.

Quam 6 amabilia sunt tabernacula tua, Domine
virtutum :. concupivit et defecit [Ms. deficit] anima
mea in atria Domini.

Cor meum ei caro mea exsultaverunt in Dcuni
vivum : eten*m passer invenit sibi domum, et turtur
nidum, ubi reponat pullos suos.

Aliaria tua, Domine virtutum, rex meus ct Deus
meus.

* Repositum secunda manu in Palatino ms. simul D intelligitur, et cor meum exsultavit, et caro mea exsul-

adeersus testamentum tum disposuerunt, etc., contra
erisinalium codicum fidem.

h Deest in eodem ms. et apud Carum obelus.

* Reserinsit in eo codice sequior manus ad hunc
modum: Principes eorum - qui dixerunt, Harcditato
posidemus, etc., haud equidem satis bene : sed ne-
que illud quod voci JI«reditate veru proponitur, no-
lis arridet. Jam vero cur verbo subsequenti possi-
deamus, S. Pater non addiderit nobis, exponit his in
epist, ad Sunniam et Fretelam : Et dicitis quod in
Grec ait scriptum, possideamus nobis: que superfTua
questio est ; quando enim dicitur, possideamus, íntel-
ligitur et nobis.

1 Ieest in. Palatino ms. obelus, qui altero ab hec
versu copula et, ubi dicitur, et quarent, etc., secun-
dis euris immerito przefixus est.

* Mem ins. et Cari editio plurium numero, ersul-
taecrunt. In quo, inquit S. Pater ad Sunniam et Fretc-

Jun, valla contentio est: si cnim legimus. exsultavit,

tavit, Sin atem exsultaverunt, duo pariter exsultave-
runt ; id est, cor et caro.

f Kt dicitis, ait Wieronymus ad Sunniam ct Frete-
Jam, quod in Greco sit scriptum , possid eamus nobis,
Que superflua quastio est : quando enim dicitur, pos-
sideamus, intelligitur et nobis. Man.

— Iud nobis, cur in posteriore Emendatione sua
S. Pater omiserit, ad Gallicani laterculi locum hunc
dicemus, Porro pro sanctuarium Veronens, ms. prz-
fert altare : subsequenti versu. succendit, pro combu-
rit, ac vicissim comburat, pro incendat. [nferius. 1m-
ple faciem eorum ignominia, et querant, etc. denique,
Confundantur et revereantur in seculum, ctc.

5 Unice cum Augu.lino Veronensis liber, Quam
dilectissima sunt, eic. ; Qum altero versu, turtur nidunt
sibi, ubi, etc. ; e! post duos alios, cujus est. susceptio
abs te, ete. ; in convalle plorationis in locum quem di-
sposuit. Etenim benedictionem, ctc. Et; apparebit Deus,
pro videbitur, cte,

Digitized by Google
