19

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Et tu, Domine Deus, miserator et misericors, patiens A — Et tu, f Domine Deus meus, miserator et. mise-

et multe misericordie et verax.

Jiespice in me, et miserere mei : da imperium tuum
puero tuo, et salvum fac filium. ancille tue.

Fac mecum signum in bonum, ut videant qui oderunt
me, et con(undantur : quoniam tu, Domine, adjuvisti
me, el consolatus es me.

. PSALMUS
'.— Fius CORE, PSALMUS CANTICI.

* Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit Domi-
nus porias Sion, super omnia tabernacula Jacob.

Gloriosa dicta sunt de te , civitas Dei. *. DIAPSALMA.
- Memor ero Rahab , et Babylonis , scientium me.

Ecce alienigeng et. Tyrus 4- et $5 populus /Ethio-
pum, hi fuerunt illic.

Numquid Sion dicet, Homo, et homo nalus est. in
ea, et ipse fundavit eam Altissimus ?

Dominus narrabit |Ms. narravit] in scripturis po-
pulorum, et principum horum qui fuerunt in. ea.
€ DupiaLMA.

Sicut lelantium omnium habitatio est in te.

rieors, patiens et multum mísericors et verax.

Respice in me, et miscrere mei : da potestatem
puero tuo, et salvum fac filium ancillie tuz.

Fac mecum , Domine (Js. tac. Dominc], signum
in bonum : ut videant qui me oderunt, et confun-
dantur.

Quoniam tu, Domine, adjuvisti me : et consolatus
es me.

LXXXVI.
lv 5 FINEM, PILIS CORE, PSALMUS CANTICI.

^ Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit Do-
minus portas Sion super omnia tabernacula Jacob.

Gloriosa dicta sunt de te , civitas Dei. Diapsatua.

p Memor ero Raab et Babylonis, scientium me.

Ecce alienigene et Tyrus [Ms. Tyri] et populus
4EMhiopum , bi fuerunt in ea ( Ms. tac. in ea].

Mater Sion dicet , Homo, et homo factus est in
ea : et ipse fundavit eam altissimus.

Dominus narravit in scripturis (Ms. scripturas]
populorum suorum, et principum eorum qui fuerunt
in ea, DIAPSALMA.

Sicut lietantium omnium nostrum habitatio est inte.

PSALMUS LXXXVII.

CANTICUM PSALMI , FILIUS CORE, IN FINEM, PRO
4 MELETH AD RESPONDENDUM , INTELLECTUS ;X, EMAN EZ-
MAITE |

*

Domine Deus salutis mea, in die clamavi -- et nocte
coram te.

Intret in conspectu tuo. oratio mea ; inclina aurem
iuam ad precem meam. *

Quia repleta est malis anima mea : et vita mea in-
[erno appropinquavit.

4Estimatus sum cum descendentibus in lacum : fac-
tus sum aicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber.

Sicut vulnerati dormientes in sepulcris, quorum non
es memor amplius : et ipsi de manu tua repulsi sunt.

Posuerunt me in lacu inferiori , in tenebrosis , et in
wnbra mortis.

4:

* Tacet hic Palat. ms. Diapsalma, qui et. subse-
quenti versu scientibus, pro scientium legit. —

b jmmerito nomen populus, pro et precedenti co-
pula, Palat. ms. et Carus obelo jugulant.

c Hic tacet Palatin. ms. Diapsalima, et subsequenti
versu verbum est, quod ne4ue in Greco est textu.

4 Jdem nis. Amalech, Carus, Maeleth. Recole quae
ad psalmum Lu diximus.

* Supplet hie sequior manus in Palat. ms. Domine;
quod uomen et plerique omues Grzeci codices babent.
Tum subsequenti versu legit, e! vita mea in inferno :
tacet vero insequenti alio, ex librarii, ut videtur,
oscitantia, voces sine adjutorio.

f Abundare et superfluum esse verbum, meus, do-

cet S. Hieronymus, quia nec in Hebr. liabetur, nec

jn Septuaginta. MaRT.

€ Tacet Veroneus. ms. verba 1a finem. Legit vero
altero versu, Gloriosissima, pro Gloriosa ; quam lectio-
nem ipse Augustinus laudat; ut et scientibus me, pro

CawTICUM PSALMI [Ms. DIAPSALMI] , FILIIS CORE , IN
FINEM , b PRO MAELETH AD RESPONDENDUM , INTEL-
LECTUS EMAN ISRAELIT E.

Domine Deus salutis me:x, in die clamavi et nocte
coram te.

Intret oratio mea in conspectu tuo : inclina aurem
tuam ad precem meam , Domine.

Quia repleta est malis anima mea : et vita mca
inferno appropiavit.

JEslimatus sum cum descendentibus in lacum:
factus sum sicut homo sine adjutorio , inter mor-
tuos. [Ms. in mortuis] liber.

Sicut vulnerati dormientes projecti in monumen-
tis , quorum non meministi amplius : et quidem ipsi
de manu tua expulsi sunt.

Posuerunt me in lacu inferiori , in tenebris et um-
bra [Ms. in umbra] mortis,

D scientium, etc. Porro infra non semel antiquarii
oscitantia peccat. In fine iterum cum Augustino
babet, Tamquam jucundatorum omnium habitatio in te.

5 Corrupte legitur in pluribus mss. Amafech ; cum
in Graco scripum sit Mai, Maeleth. Pro Aipév,
4Eman autem ms. Alexandrinus habet afán, .£-
tham ; unde fluxit forte asteriscus in posteriori emen-
datione Psalterii. Vide alias Observationes ad psal.
Lii. MART.

— Unice cum Augustino Veronensis ms. pro Me-
loch, tametsi minus recte, Ia textu autem ex mani-
festo librarii errore, Deus, salvasti me per diem, etc.
pro salutis mec, etc, Tum aitero ab hoc versu rur-
Stun cum Augustino, vila mea in. inferno appropin-
quatit. Deputatus sum cum, etc., et insequenti, noa
meninisti adhuc, et ipsi de manu, etc.; itemque al-
tero ab lioc, /n me confirmata est. indignatio (ua , et
omnes suspensiones (uas, etc.

Digitized by Google
