395 :

: LIBER. PSALMORUM.

$06

Tu exsurgens misereberis Sion :. quia tempus mi- A. Tu exsurgens misereberis Sion : quia venit tem-

serendi ^ ejus, X quia venit tempus.
Quoniam ; placuerunt. servis tuis lapides ejus ,. et
lerre ejus miserebuntur. .
Ei timebunt gentes P momen tuum, Domine : e om-
nes reges terra glorium tuam.
Quia edificavit Dominus Sion : et. videbitur in glo-
ria sua.
Respexit in orationem. humilium ;
precem eorum.
Scribantur hec in * generatione altera : et populus
qui creabitur , laudabit Dominum. .
Quia prospexit de excelso sancto suo :. Dominus de
celo in terram aspexit.
Ut audiret gemitus compeditorum : wl solveret filios
iuteremptorum.
Ut. annuntient in Sion nomen. Domini : et laudem
ejus in Jerusalem.
In cowveniendo populos in unum , et reges ut ser-
viait Domino.
Respondit ei in via virtutis sue : paucitatem dierum
meorum nuntia mihi.
Ne revoces me in dimidio dierum meorum : in
generationem. et generationem anni tui.
Initio. -4- tu. Domine ? terram fundasti : et. opera
mamiems (arum -- sxnt ? celi.
lpii peribunt , tu autem. permanes : et omnes sicul
vestimentum. veterascent [ Ms. veterascunt ].
* Et sicut. opertorium niutabis eos, et mulabuntur : tu
auem --. idem, ipse es, et anni (ui non deficient,

et non sprevit

pus miserendi cjus.

Quia [Ms. quoniam] beneplacitum habuerunt
servi tii lapides cjus : ct ! terr: ejus miserebuntur.

Et timebunt gentes nomen tuum, Domine : ct
omncs reges terrze gloriam tuam.

Quoniam :dificabit [ Ms. :edificavit] Dominus
Sion : et videbitur in majestate sua.

Et respexit in orationes pauperum : et non spre-
vit preces eorum.

Seribantur hzc in generatione altera : et popu-
lus qui creahbitur, laudabit Dominum.

Quoniam prospexit de excelso sancto suo : Domi-
nus de celo in terram prospexit.

Ut audiret gemitum vinculatorum : et solvat filios

B interemptorum. ]

Ut annuntietur in Sion nomen Domini : et laus
ejus in Jerusalem.

In convertendo populos in unum, et regna ut ser-
viant Domino.

Respondit ei in via € virtutis su, paucitatem
dicrum meoram enuntia mihi : et ne revoces mc in
dimidio dicrum meorum, in sxculum seculi anni
tui.

luitio terram tu fundasti, Domine, et opera ma-
nuum luarom sunt coeli.

Ipsi peribunt, tu autem permanebis, et omnes ut
vestimentum  veterascent ( Ms. veterascunt ] : et
Bicut' opertorium mutabis eos, et mutabuntur.

Tu autem idem ipse es, et anni tul non deflcient.

Filii serrorum tuorum habitabunt : et semen corum C — Filii servorum tuorum inbabitabunt ibi : et semen

in seculum dirigelur.

eorum in szculum segcull dirigetur.

PSALMUS CII.

-- IPSI $ DAVID.

Benedic , an'ma mea , Domino : et omnia que intra
me sunt , nomini sancto ejus.

Benedic , anima mea, Domino , et noli oblivisci
omnes retributiones ejus.

Qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis : qui sanat
omnes üsfirmitates (uas.

Qui redimit de interitu vitam tuam : qui coronat te
in misericordia et miserationibus.

* Male Palat. ms. pronomini ejus obelum przfigit,
Cxtlera sine asterisco legit.

» Seeundis curis repositum ja Palat. est ms. time-
bunt gentes nomen. Domini : ad Grzcum codicis Ale-
3andrini, c &Uvg v ovopa Kupiov. Insequenti etiam
versu, edificabit, pro edificavit, prxfert. idem ins.
€um G. oixodopáott.

* ]dem ms., in generationem alteram. .

3 Uuice, nec tamen recte , pronoimen tu in Palat.
ms. veru transverberat.

* Neque hic recte apud Carum Et copula obelo
Prenotatur, a quo nomen idem tum eximit Palat.
Ws. qui et in fine addit, Diapsalma.

t August. et Veronens. ms. pulveris, pro terre , et
post unum. versum, videbitur in gloria sua. Respexit
in orationem humilium , et non despexit precem eorum,
Scribantur. heec. in. generationem. alieram : Et mox,
Üwoniam prospexit ez alto sancto suo, etc. Deniqne,

Ui audiret. gemitum: compeditorum , ut. solvat. filios
*: orlificatorum.

* Rursum cumjAugust, idein ms. in via fortitudinis

PSALMUS [Ms. 1P81] DAVID.

Benedic, anima mea, Dominum, et omnia inte-
riora mea nomen sanctum ejus.

Benedic, anima mes, Dominum : et noli oblivisci
omnes reiributiones ejus.

Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis : qui
sanat omnes languores tuos,

Qui 5 redimit do interitu vitam tuam : qui satiat
in bonis desiderium tuum.

su, exiguitat.m dierum meorum annuntia. mihi, ne

D revoces me (quod. pronomen a Veronens. ms. exci-

dit ) in dimidio dierum meorum in generatione, et gc-
neratione (. Augustin., generationum ) anni tui. In
principio, Domme, terram. fundasti, ubi Augustin.
ordinem impresse hic lectionis przfert. Cantera pari
denuo consensu, iu autem: permanes , et omnes sicut,
etc. Et, Tu vero idem ipse es. Demum postremo versu
voces ibi et seculi pariter taceut.

kl [nversum in. Romana editione liorum versuum
ordinem Veronensis juxta Augustinum ins. ad bunc
modum, £paucis quoque matatis verbis, restituit :
Qui redüinet de corruptione vitam iuan: qui co-
ronat ie in miseratione et. misericordia. (Qui satiat
in bonis desiderium (tum :. renovabitur. sicut aquila ,
elc. Deinde solus Veronensis , injuriam accipientibus.
Notas. fecisti vias tuas Moysi, elc. Miserator et^ mi-
sericors. Dominus, longanimis et multum  misericor-
dic : quo demum postremo versu cum Augustino
cor sentit. ; 0

Digitized by Google
