965

LIBER PSALMORUM.

966

admodum paires éorum conversi sunt. in arcum pra- A quemadmodum patres eorum conversi sunt in arcum

vum.

In * iram conciiaverunt eum in collibus suis : et in
sculptilibus suis ad cemulationem eum provocaverunt.

Audivit Deus, et sprevit, et ad nihilum redegit valde
Israel.

Et repulit. tabernaculum Silo, tabernaculum — -i-
sum » b ubi habitavit in hominibus.

Et tradidit in captivitatem virtutem. eorum : et. pul-
chritudinem eorum in manus. inimici.

Et conclusit in gladio populum suum : ét heredita-
lem suam sprevit.

Juvenes eorum comedit ignis : et virgines eorum non
ual lameutate.

Sacerdotes eorum. in. gladio ceciderunt : et. viduam
eorum xon plorabaniur.

Et excitatus est tamquam dormiens Dominus ; tan-
quam potens crapulatus a vino.

Ei percussit inimicos suos in posteriora : opprobrium
vempiternum dedit illis.

Et repulit tabernaculum Joseph : et tribum Ephraim
[Ms. Efrem] non elegit.

Sed elegit tribum Juda, montem Sion quem dilezit.

Et edificavit sicut wnicornium sanclificium. éuum in
lera, quam fundavit in secula.

Et elegit David servum suum, et -- sus 2 tulit eum
de gregibus ov&um : de post fetantes accepit eum.

Pascere Jacob. servum suum , et Israel , horeditatem
)um.

perversum.

In (4s. Et in] iram concitaverunt eum in eollibus
$uis : et in sculptilibus suis ^ zemulati sunt eum.

Audivit Dominus, et sprevit, et ad nihilum rede-
git nimis Israel.

Et repulit tabernaculum Silo ( Ms. Selom |, taber-
naculum suum, in quo habitavit inter homines.

Et tradidit in captivitatem virtutes eorum : et pul-
ehritudines eorum in manus inimici.

Et conclusit in gladio populum suum : et hzredi-
tatem suam sprevit.

juvenes eorum comedit ignis : et virgines eorum
non sunt lamentatze.

Sacerdotes eorum gladio ceciderunt: vidus corum

B non ploraverunt [ Ms. plorabuntur].

Et excitatus est tamquam dormiens Dominus :
quasi [Ms. tamquam] potens crapulatus a vino.

Ei percussit inimicos suos in posteriora : oppro-
brium sempiternum dedit eis :

Et repulit tabernaculum Joseph , tribum [Ms. et
tribum| Ephrem non elegit : sed [ Ms. et | elegit tri-
hum Juda, montem Sion quem dilexit.

Et zdificavit sicut unicornuorum f sanctificatio-
nem suam : in terra fundavit eam in szcula.

Et elegit € David servum suum , et. sustulit. eum
de gregibus ovjum : et (Ms. tac. et] de post fetantes
accepit eum. .

Pascere Jacob populum suum, et Israc] , hzredi-
tatem suam, :

Et pavit eos in innocentia cordis sui : et in (Ms. tac, (?.— Et pavit eos sine malitia cordis sui ; et jn sensu

in] intelleciibus manuum suarum deduxit.

manuum suarum deduxit eos.

PSALMUS LXXVIII.

€ PSALMUS ASAPH.
" Deus, venerunt gentes in hereditatem tuam : pollue-
rtAt lemplum. sanctum tuum, posuerunt Jerusalem in
pomorum custodiam.
Posuerunt morticinia servorum tuorum escas volati-
libus celi : carnes sanctorum tuorum bestiis terra.

Efuderunt sanguinem earum tamquam aquam in
üresita Jerusalem : et non. erat qui sepeliret.

Facti sumus opprobrium vicinis nostris : subsannatio
t illusio his qui in circuitu nostro sunt, 4

PSALMUS ASAPH. ''

Deus, venerunt gentes in hzreditatem tuam :
coinquinaverunt templum sanetum tuum.

Posuerunt Jerusalem velut pomorum custodia-
rium [Ms. custodiam): posnerunt mortalia servorum
tuorum escas volatilibus [ Ms. escam] coeli : carnes
Sanctorum tuorum bestiis terra.

Effuderunt sanguinem eorum sicut |Ms. velut]
aquam in circuitu Jerusalem , et non erat qui sepe-
liret.

Facti sumus in opprobrium vicinis nostris : ^ de-
risum et contemptum bis qui in circuitu nostro
sunt.

* Palatinus ms. In ira, qui et addit in. fine versus D) ipse Pater epistola ad Sunniam ex recensione nostra :

Diapsalma. . .
* jpsum ubi adverbium eodem videtur obelo jugu-

lndum :siquidem in Hebreo tantum est 1237 bI.

tabernaculum habitavit. Minus autem bene Palatinus
ms. et Carus primam subsequentis versiculi e! copu-
lam veru preenotant.

* Jn Palatin. ms. £n finem Psalmus Asaph.

3 Subjungit idem ms. Diapsalma.

* Ms. Veronensis, in. zelum provocaverunt. eum ,
tum valde pro nimis, atque inferius, in quo inhabita-
til in hominibus. Et tradidit in captivitatem fortitudi-
nem ipsorum et pulchritudinem eorum. .

f Idem ms., sicut wnicornum sancluarium suum, in
erra fundavit ewm in miernum. In quem locum S.

PATROL, XXIX.

In terra, quam fundavit in s:ecula, Pro quo scriptum
invenisse vos dicitis, In terra fundavit eam in s:ecula.
In Hebreo ita. scriptum est, wt vertit Symmachus,
ó€ Ti» qü» 5» (Üspiiuegtw sig c0» aio»a. Si autem
non de ierra dicitur, quod fundata sit , sed de alia re,
que fundala videatur in terra, probent ex. prioribus. et
sequentibus, quis sensus sit, ut nescio quid quod non
dicitur, fundatum videatur in terra, Sin autem Sancti-
ficium in terra fundaium putant, debuit scribi : 1n terea.
fundavit illud in sxcula. *,

& Interserit idem ms. hic sibi. Tum habet , egere
Jacob servum suum, etc. Et erexit eos. in sintplicitate
cordis sui, et in intellectu manuum, etc.

à Veronensis librarii mendis obsitus ms. derisio
et substantia (pro subsannatio) his qui , etc.; subsc-

9
Digitized by Google
