2f

LIBER PSALMORUM,

278

Veryniamen prope timentes eum salutare ipsius : A — Verumtamen prope est timentibus eum salutare

al * iniehitet gloria in terra nostra.

Misricordia el veritas obviaverunt : «- sibi 4 justi-
lia el paz osculata: sunt.

Veritas de terra. orta est : e justitia de celo. pro-
spaxit.

Etenim Dominus dabit benignitatem : et terra nostra
debit [ructum suum.

Juililis ante eum ambwlabit : et ponet in via gressus
no

ipsius : ut inhabitet gloria in terra nostra.
Misericordia et veritas obviaverunt sibi : justitia
et pax complex: sunt se.
Veritas deterra orta est : et justitia de coelo pro-
spexit. .
Etenim Dominus dabit benignitatem : et terra
nostra dabit fructum suum.
Justitia aute eum ambulabit : et ponet in via gres-
$8 $005.

PSALMUS LXXXV.

ORATIO b -t- 181 7 DAYD.

Inclina, Domine, aurem tuam, - et 5 exaudi me:
quoniam inops et pauper aum ego.

Custodi animam meam, quoniam sanctus sum : sal-
vim (ac sereum tum, Deus meus , eperantem in (e.

Nütrere mei ,, Domine, quoniam ad te * clamavi
ipla die : letifica animam servi tui, quoniam ad te,
Domine , animam meam levavi,

Quoniar tu, Domine, auavis et mitis , et mulli mi-
ttricordie omnibus invocantibus te.

Auribus percipe , Domine, orationem meam : et in-
tende voci deprecationis mec.

In die tribulationis mee clamari ad te : quia ezaw-
disti me,

Non et similis tui im diis, Domine : et non est se-
emdim opera tua...

Ümnes gentes quas -- cumque * (ecisti , venient, et
adorabunt coram te , Domine , et glorificabunt momen
tum. .

Quoniam magnus es tu, e! faciens wirabilia : tu-tes
» Dens solus, 4

Deduc me , Domine, in via (ua, et ingrediar in veri-
Ute tua : (mtelur cor meum, «t timeat nomen tuum.

Confuebor , tibi. Domine Deus meus in teto corde

, Wo: et glorificabo nomen tuum in eternum.

Üwia misericordia tua magna-r est ? super me: et
*Tkisli auiteam meam ex inferno inferiori.

Deus, iniqui insurrexerum super me, et. synagoga
Pentium quaesierunt animam. meam : et non * propo-
TUI le in conspectu 8u0.

C

onATIO DAVID [Ms 1561 pavin].

Inclina, Domine, aurem tuam ! ad me, et exaudi
me : quoníam egenus et pauper sum ego.

Custodi animam meam, quonism sanetus som :
salvum fac servum tuum, Deus meus, sperantem in te.

Miserere mihi, Domine, quoniam ad te clamavi
tota die ; lziifica animam servi tui , quia ad te, Do-
mine, levavi animam meam.

Quoniam tu, Domine, suavis ac mitis es, et coplo-
sus in misericordia omnibus invocantibus te.

Auribus percipe, Domine, oretionem meam : et
intende voci deprecationis mez.

[n die tribulationis mez: clamavi ad te : quoniam
exaudisti me.

Non est similis tibi in diis, Domine : et nop est
Secundum opera tua.

Omnes gentes quascumque [Ms. quas] fecisti, ve-
nient : et adorabunt coram te, Domine, et honori-
ficabunt (Ms. glorilicabunt] nomen tuum.

Quoniam magnus es tu, et faciens 6 mirabilia :
es l'eus solus.

Deduc me, Domine, in via tus : et ambulabo in
veritate tua.

L:tetur [Ms. delectetur] cor meum , ut timeat
nomen tuum : confitebor tibi, Domine Deus meus.
in teto corde meo, et honorificabo ( Ms. glorificabo]
nomen tuum in icternum.

Quoniam misericordia tua magna est super me:
et eripuisti (Ms. ervisti] animam meam ex inferno
inferiore.

Deus, 5 injusti insurrexerunt in me : et synagoga
potentium quasierunt animam meam: et non pro-
posuerunt te anie conspectum suum.

^tc'Trtrunt, pro obviarerunt, et osculatz sunt, pro T) misericors omnibus invocantibus te. Auribus infige ,

^9pl exe. Denique infra unice cum Augustino, dabit
"Xt , pro benignitatem : elaule eum praibit ,
Po amnbulabit,

: De nore Palatin. ms. ut -t- in * habitet.
a norat idem ms. pronomen ipsi, istumque adeo

q V eodem ms., ad te clamabo tola, etc,

Suhjungit hic Platin. ms. Diapsalma : quod itc-

T lerlio db hoc versu subnectit.

dem ms. de more, non -t- pro ? posuerunt , etc.
habe 0culas ad me, quas neque originales libri alii
abt 1t, Veronensis quoque ins. tacet. Tertio »utem
4 UC versu legit cum Augustino, jocunda animam

Jui : quoniam ad. te, Domine, [levavi animam
P. Quia tu shavis es, Domine, ac mitis, ct multum

Domine, orationem meam, e. intende voci orationis
mec.

$ M*. Veronens. misericordias, ex librarii errore,
pro mirabilia : tum cum Aogustino, tu es. Deus solus
magnus. Deduc, etc.

hl Atque hoc, ut et alia pleraque ad marginem an-
notata, cum Augustino habet Veroneus. liber, Deus,
pratereuntes legem insurrexerunt super me: synagoga
potentium. inquisierunl animam meam, et non. posue-
runt te in conspectu suo. Et tu, Domine Deus miserator
et misericors, longanimis et multum, etc. Videsis ct
Mieronymum epist. ad Sunniam et Fretelam, ubi
quod hic additur meus pronomen ad Deus, super-
fluum docet esse, nec in Hebrao haberi, nec in Se-
piuoginta.

Digitized by Google
