255 LIRER PSALMORUM, 991

Testimonia tua credibilia (acta sunt nimis : domum A — Testimonia tua, Domine, credibilia faeta sunt
tuam. decel sanctitudo, Domine, in longitudinem die- — nimis.

nim. Domum tuam, Domine, decet sanctitudo, in longi-
tudinem dierum.

PSALMUS XCIII.

PSALMHUS ^ IPSI DAVID , QUARTA SABBATI, PSALUS IPSI DAVID, QUARTA f SABBATI.
Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere cgit. Deus ultionum Dominus, Deus ulüonum libore
Esaltare qui judicas terram : redde retributionem — egit.
superbis. Exaltare qui judicas terram : redde retributionem

Usquequo peccatóres, Domine , usquequo peccatores — eu erbia.

gloriabuntur ? Usquequo peccatores, Domine, usquequo pecca.
b Ef? fabuntur -t- et? loquentur iniquitatem, -x lo- — tores gloriabuniur?

quatur ? omnes qui operantur injusitíam ? € Pronuntiabunt, et loquentur iniquitatem: loquen-
Populum tuum, Domine, humiliaverunt : el heredi-— tur omnes qui operantur injustitiam ?

Mtem tnam vexaverunt. B Populum tuum, Domine, humiliaverunt : et hare-
Viduam et advenam interfecerunt : et pupil'os oecci- ditatem tuam vexavcrunt.

derunt. .  Viduam et advenam interfecerunt: et pupillos oc-
Et dizerunt, Non videbit. Dominus, ncc intelliget — ciderunt.

Dens Jacob. € Et dixerunt : Non videbit Dominus : neque intel-
Intctligite, insipientes in populo : et stulii aliquando — liget Deus Jacob.
stpile, . Intelligite nune, qui insipientes esjis in populo :
Qui plantavit aurem, non audict? aut qui fixit ocu- — et stulti aliquando sapite,
lim; non. considerat? Qui plantavit aurem, non audiet? qui finxit ocn-
(hi corripit gentes, non arguet, qui docet hominem — lum, non considerat? qui corripit gentes, non arguei?
wiemiam? — qui docet homincm scientiam?
Dominus. scit cogitationes hominum : quoniam vang Dominus novit cogitationes hominum ; quoniam
tint. vana sunt.
Beatus homo, quem 3 4- tu ? erudieris, Domine: et — Beatus homo, quem tu erudieris, Domine : et de
de lege tua docueris eum. lege tua docueris eum, ut mitiges eum a diebus 5 ma-
Ut mitiges ei a. diebus malis : donec fodiatur pecca. C iis, donec fodiatur peccatori fovea.
teri fovea. . Quia [Ms. Quoniam] non repellet Dominus ple-
Quia non repellet Dominus plebem suam ; et lueredi- — bem suam : et hzreditatem suam non derelinquet.
tatcm suam non. derelinquet. Quoadusque justitia convertatur in judicium : et

Quoadusque justitia convertatur in judicium : et qui — qui tenent eam? omnes qui recto sunt corde. Dia-
juita illam? omnes qui recto sunt corde. * -- Diar-.— PsALMA.
SiL. Quis exsurget mihi adversus malignantes ? aut
[uis consurget. mihi adversus malignantes? -- aut ,—— quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem?

quis stabit mecum. adversus operantes iniquitatem. Nisi quia Domipus adjuvasset me: paulo minus
Nüi quia Dominus adjuvit me ; paulo minus habi- — habitaverat in inferno anima mea.

leet in inferno. anima med. Si dicebum, motus est pes meus ; misericordia tua,
Si dicebam : Motus est pes meus, misericordia tua, — Domine, adjuvabat me.

Domine, adjuvabat. me. i Secundum multitudinem dolorum meorum in

Secundum. multitudinem dolorum meorum in corde — corde meo, consolationes tux, Domine, letificaverunt
X60, consolationes tue [ctificaverunt animam meam. — animam meam.

* Pronomen ipsi Palat. ms. tacet. Dp '! Plurium numero idem ms. ut et Augustin., Sab-
* Sine obeiis Palatinus ms. et Carus, Effabuniur, — batorum. In textu. verba libere egit, sive, ut Au-
& loquentur : vam. pro operantur iujustitiam, reposuit — gust. fidenter egit, ab eodem mis. librarii oscitantia
in eodem ms. sequior inanus operantur iniquitatem. — exciderunt,
llebraice etiam est N. € Veronens, ms., Respondent, et e'oguentur: penes
* Addit hie idem ms. Diapsalma, August. loquentur. Tum uno jnterjecto versu, Vi-
.3 S. ipse Pater ad hunc locum in epistola ad Sun- — duam et pupillos interfecerunt, e proselytum occide-
piam, ete. : Dicitis in Grwco non esse, Q1 : etveiun — runt. Et post dnos alios, aut qui fingit (Augustin,
5t; sed apud. Latinos propter cógovíay positum est.— finxit) oculi, non considerat? qui erudit gentes, non
Si enim dicamus, Beatus homo, quem erudieris, Do — arguet, qui docet hominemsapientiam? (Augusiiu. scien-
mine, compositionis elegantiam nonhabebit. Et quando — tiam) Dominus scit cogitationes, clc.
licitvr, Domine, et. apostropha fit ad Dominun, nihil à Penes Augustinum et Veronens. ms., « dicbus
^ocel sensui, si ponatur et ut. malignis : tum uno interjecto versu, qui h bent eam
* Reposuit sequior mauus in Palatino ms. conver- — omues recto sunt corde, atque alio insequenti, atd cuis
tetur. Qui subsequitur obelus, tum et qui altero — consistet mihi adcersus, etc. denique wox, adjucit,
versu aut. particule pr.eligitur, in eodeui ms. desi- — pro adjuvasset.

ntur. Denique insequenti alio, Aabilavit legitur, ? Prieponunt hic iidem libri Domine, quod nomen
pro habitasset. ubi subsequenti hemjsiichio legilur, tacent.

Digitized by Google
