EAT

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

$2

Hoc mare magnum et spatiosum * -- manibus ; illic A — Hoc mare magnum et spatiosum : illic (Ms. ibi]

replilia, quorum non est numerus.

Animalia pusilla cum. magnis, illic naves pertrans-
ibunt.

Draco isie quem formasti ad illudendum ei : omnia
a le exspectant, wt des illis escam in tempore.

Dante te illis colligent : aperiente te manum. (uam,
4- omnia ? implebuntur bonitate.

Arertente autem te (aciem, turbabuntur ? auferes spi-
ritum eorum, et deficient, et in pulverem suum rever-
tentur. . :

Emittes Spiritum tuum, et creabuntur : ei. renovabis
faciem terre,

Sit gloria Domini in seculum : letabitur. Dominus
in operibus suis.

reptilia, quorum non est numerus, animalia pusilla
3 et magna, illic naves pertransibunt.

Draco iste quem formasti ad illudendum ci: om-
nía a te exspectant, Domine, ut tu des escam illis
in tempore.

Dante te, illi colligent/: aperiente te manum tuam,
omnia replebuntur ubertate.

Avertente autem te faciem tnam, turbabuntur:
auferes spiritum eorum, el deficient, et in pulverem
suum revertentur (Ms. convertentur].

Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renova-
bis ( Ms. iunovabis] faciem terr:.

Sit gloria Domini in *,seculum sseculi : Ietabitur
Dominus in operibus suis.

(ui respicit terram, et. -- » facit eam 5 tremere : B. Qui respicit terram, ct facit eam tremere": qui

qui tangit montes , el [umigant.

Cantabo Domino in vita mea :. psallam Deo meo
quamdiu sum.

Jucundum sit ei eloquium meum : ego. vero delecta-
bor in Domino.

Deficiant peccatoresa térra, et iniquiita ut non sint :
benedic , anima mea , Domino.

tangit montes, et fumigabunt.

Cantabo Domino in vita mea : psallam Deo meo
quamdiu ero.

Suavis sit ei laudatio mea: ego vero delectabor in
Domino.

Deliciant peccatores a terra, et iniqui [ Ms. injuitij
ita ut non sint : benedic, anima mea, Dominum.

PSALMUS CIV.

ALLELUIA.
Confitemini Domino , -i- et ; invocate nomen ejus:
annuntiate inler gentes opera ejus.

' Cantate ei, et psallite ei : narrate omnia. mirabilia
ejus.

Laudamini ín. nomine sancto ejus : (etetur cor qua-
rentium Dominum.

Quaerite Dominum, et confirmamini : querite [aciem
ejus semper. * |

Mementote mirabilium ejus qua [ecit : prodigia ejus,
et judicia oris ejus.

Semen Abraham servi ejus : filii Jacob electi ejus.
F dpse Dominus Deus noster , in universa terra judi-
cia ejus.

Memor [uit in seculum testamenti sui : verbi , quod
mundavit in mille generationes.

* Neque liic recte asterisci notam idem ms. omit- ]

tit. Sanctus. ipse Pater epist. ad Sunniam ct Fre-
telam: Dicitis, inquit , in Greco, manibus, non haberi,
et ego novi. Sed ex Hebraico et Theodotionis editione
in Septuaginta sub asterisco additum est.

b [terum minus recte Palatinus ims, et Cari editio,
ad eam pronomen unice confodiendum, obelum hunc
transferunt. Addit. preterea Palatin. in fine versus
Diapsalma.

, * Atque hic in libri albo Diapsalma apponit Pala-
in. ms.

4 Veronensis ms., pusilla cum magnis, tum juxta
Augustinum, illic naves commeabuut, Draco hic quem
finzisti: ad illudendum eis (Augustin., ei ) : omnia a te

exspectant, Domine, ut des illis cibum in tempore op- -

portuno. Dante te eis, colligunt ( Augustinus, cum de-
deris eis, colligent), aperiente autem te manum tuam,
tniversa implebuntur bonitate,

, * Atque hic juxta Augustinum Veronens. ms.
&nr)ag habet in. eternum. fum, qui aspicit terram :

ALLELUÍA.

Confitemini Domino, et invocate nomen cjus:
annuntiate inter gentes [Ms. in gentibus] opera
ejus.

Cantate ei, et psallite ei : narrate omnia mirabilia
ejus.

Laudamini in nomine sancto ejus : lztetur cor
quarentium Dominum.

Quzrite Dominum, et f confirmamini : quarit
faciem ejus semper. ?

Memeutote mirabilium ejus, qu: fecit : prodigia
et judicia oris ejus.

Semen Abraham servi ejus : filii Jacob electi ejus.

jpse 5 Dominus Deus noster: in universa terra
judicia ejus. )

Memor íuit in seculum testamenti sui : verbi,
quod mandavit iu mille generationes.

) et subsequenti versu, quamdin eivo (Augustin. , sam).

Suavis sit ei disputatio mea : ego autem. jocundabor in
Domino.

f Veronens. ms., conroboramini : in quem locum
S. Augustinus, quem penes est confortamini, Hoc
enim, inquit, de Greco expressius interpretatum. est.
quamvis verbum minus Latinum videatur. Unde ct alii
codices habent, confirmamini : alii, corroboramini.
Subsequenti versu pariter plus habent prodigia
ejus, eic.

6 Addit Veronens. ms. est. Legit vero juxia Àu-
gustinum, in omni terra : tum. habet, Memor fuit. in
elernum, ubi. Augustin. cui impressa lcctio in seet-
lum probator, Alít, iuquit, codices habent in eternim,
quod ex ambiguo Graco (actum est. Subsequent vers,
et juramenti sui. ipsi Isaac, et statuit illud ipsi Jarob
inpreceptum, et ipsi Israel intestamentum, etc., quem-
admodum et ab Augustino lectum, non equidem
ubi locus iste proponitur, sed ubi repetitur iu ipsa
Enarratione, perspicuum est,

Digitized by Google
