235

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 23

Domine Deus virtutum, quis similis tibi? potens es, A — Domine Deus virtutum, quis similis tibi? potens

Domine, et veritas twa in circuitu tuo.

Tudominaris potestati maris : motum autem fluctuum
ejus tu miliges.

Tu huniliasti sicut. vulneratum. superbum : in bra-
chio virtutis tue dispersisti inimicos twos.

Tui sunt celi, et tua ^ est terra, orbem «i terre , el
plenitudinem ejus tu. fundasti : aquilonem et mare tu
creasti.

Thaber et Hermon -- in ? nomine tuo exsultabunt :
tuum brachium cum potentia.

Firmetur menus tua, -i- et ? exaltetur dextera tua :
justitia et judicium praeparatio sedis tue.

Misericordia et veritas pracedent faciem (uam : bea-
ius populus, qui scit jubilationem,

Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, -t- et , in
nomine tuo exsullabunt tota die et In justitia tua exal-
tabuntur.

Quoniam gleria virtutis eorum tu es : et In benepla-
cito tuo exaltabitur cornu nostrum.

Quia Domini est. assumptio -- nostra $ el sancti
Israel regis nostri *.

Tunc locutus es. in visione sanctis tuis, et dixisti :
Posui adjutorium in potente, -i et ? ezaltavi electum de
plebe -t- men 7

Inveni David servum meum : olco sancto meo wunzi
eum.

Manus 4- euim ? mea auziliabitur ei ; et brachium
meum 2, conforiabit eum.

Nihil proficiet inimicus in eo : et. filius iniquitatis C;

nom apponet nocere ei.

Et concidam & facie ipsius inimicos ejus : et odientes
cum in fugam convertam.

El veritas mea, et misericordia mea cum ipso : et in
momine n:69 exaltobitur cornu ejus.

Et ponan. in marl manum ejus : et in. flimninibus
dexteram ejus.

Ipse * invocabit me, pater meus es tt: Deus. mcus
et susceptor salutis mec.

Et ego primogenitum ponam illum, excelsum-t pror?
regibus terra,

* Verbum est Palatin. ms. obelo jugulat : Hebravus D lonem et maria tu,

nedum istud, sed et quod praecedit sunt, tacet. Dixi-

mus porro de *3n, unico vocabulo, quod terrz or-
ben: significat. Haud autem bene subsequentis ver-
sus obelum idem ms. prztermittit.

b ]ta ms. Palatinus et copulam veru prenotat, quam
et prestütisset omnino inducere: nedum enim ab
llebrzo textu, sed et a Grzeco ipso abest.

* Subjungit idem ms. Diapsalma.

3 |dem ms. confirmabit. AMero ab hoe versu, Et
concidam a facie ejus inimicos, et odientes , etc., quam
ex Graco, ut videtur, »equior manus reposuit.

* Obelum przpositioni i* idem ms. preponit, a
quo subsequenti versu pre voculam haud recte exi-
mit. Atque. hinc tertio. versu pro obelo, quo autem
adverbium przenotatur, asteriscum idem tns. et Carus
minus iterum bene appingunt,

! Hic vero juxta Augustin. Veronens. ms. et in
brachio virtutis tue : wm altero ab hoc versu, Aqui-

es, Domine : et veritas tua in circuitu tuo.

Tu dominaris potestati maris ;: motum autem
fluctuum ejus tu mitigas.

Tu humiliasti sicut vulneratum superbum : et
in f virtute brachii tui dispersisti inimicos tuos.

Tui sunt celi, et tua est terra: orbem terrarum
et plenjtudinem ejus tu fundasti ,

Aquilonem et mare tu creasti, Thabor et liermon
in nomine tuo exsultabunt : tuum brachium cum
potentia,

Firmetur manus tua, et exaltetur dextera tua:
justitia et judicium praparatio sedis tuze,

Misericordia et veritas prxibunt (Ms. preambu-
Iant] ante faciem tuam : beatus populus qui sci! ju-

B bilationem.

Domine, in lumine vultus tui ambulabunt , et ín
nomine tuo exsultabunt tota die : et in tua justitia
exaltabuntur.

Quoniam gloria virtutis eorum tu es : et in bene-
placito tuo exaltabitur cornu nostrum.

Quoniam Domini est 5 assumptio : el sancti fsrael
regis nostri. DiAPSALMA.

Tunc locutus es 5 in aspectu filiis tuis, et dixisti :
Posui adjutorium super potentem et [Ms. tac. etj
exaltavi electum de plebe mea (Ms. populo meu].

Inveni David servum meum : oleo [Ms. in oleo]
sancto meo unxi euin.

Manus enim mca auxiliabitur ei :
meum confortabit eum.

1 Nihil proficiet inimicus in &o : et filius iniquitatis
non nocebit ei.

Et concidam inimicos ejus a facie ipsius : et
odientes eum in fugam convertam.

Et veritas mea, et misericordia mea cum ipso :e
in nomiite meo exaltabitur cornu ejus.

Et ponam in mari manum ejus : et in fluminibu
dexteram ejus.

lpse invocabit me, pater meus es tu: Deus meu
et susceptor solutis ine:e.

Et ego primogenitum ponam illum, excelsum pt.
regibus terra. .

et bracliium

elc., et subsequenti, Ccnfirmeh
manus tua, etc.

* Juxta Augustinum Veronens, ms., susceptio, pt
assumplio. De subsequentà versu, ubi fiiis, p
sanctis legitur, recole Wieronymi observationem
epistola ad Sunniam, etc.

b Sciendum quod in Ilebr. LAASIDACH. habet; qui
omnes coic ócíotc cov, id est, sanciis (nis, transtuh
runt : et sola Sexta edito, Prophetis tuis , interyr
lata. est, sensum magis quam verbum exprimcn
Et in xov tantum pro sanctis , filios reperi, It.
llieronymus. Man.

1 fterum eum Augustino, ut et qu: ad libri ora
&nnotantur, Veroneus. ms., Non proficiet, et, r:
apponct nocere ei, ct, a facie illius, et eos qui oders
eum fugabo. Tum quarto ab hoc versu, primogcenitt
ponam eum, excelsum apud reges terra, et post alie
versum, semen ejus pro sedem, ctc.

Digitized by Google
