LIBER PSALMORUM.

310

Qui [acis angelos tuos spiritus : * -- e ; ministros A — Qui facit * angelos suos spiritus : et ministros suos

(os ignem urentem.
Qui fundasti terram. super stabilitatem suem : non
inclinabitur in seculum emculi. :
Abyssus sicut vestimentum amictus ejus, super mon-
tes stabunt aque.
Ab increpatione tua fugient : a voce tonitrui tui for-
widebunt,
Ascendint montes, 4- e$? descendunt campi, in lo-
cim, quem fundasti eis.
Terminum posuisti, quem nom. ansgrodientur ; t6-
qué consertentur operire terram.
(jui emiltis fontes in concallibus : inter medium mon-
lium periransibunt -- aque ;
Potabunt omnes. best. agri: exspectabunt, onagri
in siti sua.
Super e& volucres cail habitabunt : de medio petra
rum dabuwt voces.
Rigens montes de superioribus suis : de. [ructu. ope-
rum (morum satiabitur terra.
Producens fenum jumentis : et herbam servituti ho-
minum,
Ut educas pancm de terra : ei vinum * latifcel cor
hominis.
Ut exhilaret faciem -- in ? oleo : et panis cor homi-
nis confirmet.
Saturabumnt ligna campi : -t- et * cedri. Libani quas
plantavit ; illic passeres nidificabunt.
Herodii domus dux est eorum : montes excelsi cervis,
petra refugium herinaciis.
Fecit lunam in tempora : 30] cognovit occasum suum. (]

Posuisti tenebras, et [acta est nos ; in ipsa pertraus-
ibunt omnes bestie silve.

* 4- Catuli ? leonum ruglentes ut rapiant : el qua-
rant a Deo escam sibi,

Ürtus est sol, ei congregati sunt : et in cubilibus suis
tollocabuntur.

Ezibit homo ad opus suum, et ad operationem suam
ugue ad. cesperium. 3

Quam magnificala. sunt opera tua, Domine ! omnia
is sapientia fecisti, impleta est terra possessione tua.

ascensum ejus. Placuisset Hieronymo ad eum modum
efferri el reliqua, qui ambulas, qui (acis, qui fundasti, D
etc. Videsis ejus d Sunniam et Fretelam epistolam.
Angustinus econtrario tertiam personam continenter
prafert. Ceterum postremo loco cum Augustino, qui
pronomine expuncto, legit idem ms. &mAiaz fundavit
lerram super. firmitatem. "Tum, abyssus. sicut. vesti-
meutum amictus ipsius ; eL in line alterius ab hoc ver-
SUS, neque revertentur tegere terram.

* ]lic sine obelo et copulam, minus iterum bene,
Palatin, ras. legit. :

P Io instanti (cetificat, rescripsit in Palatino codice
Sequior manus, el subsequenti versu, confirmat. Tum
saturabuntur pro saturabunt, primis etiam curis scri-
rw esl, quxe tria ad Grecum textum propius ac-

unt.

* Sine obelo Catuli leonum idem ms. legit; in
Graco unicum est vocabulum z»ipyor, ut et in lebrae
D'YB53. Pro Ortus est verbo, quod sequitur, videtur
€i: rodicis scriba Opertus est praetulisse.

3 Subjuugit Palatin. mis. Diapsalma.

ignem urentem (Ms. ardentem]. d

Qui fundavit terram super stabilitatem ejus: non
inclinabitur in szculum s:eculi.

Abyssus sicut pallium amictus ejus, super montes
stabunt aqu:e. -

Ab increpatione tua fugient : a voce tonitrui (Ms.
tonitrus] tei formidabunt,

Ascendunt montes, et descendunt. campi, in lo-
cum, quem fundssti eis, terminum posuisti eis : quem
non transgredientur, meque eomverientur operire
terram.

Qui emittit fontes in convallibus: inter medium
montium pertransibunt aquz.

Potabunt f eas omnes bestiss silvarum, exspecta-

B bunt onagri in siti sua : super ea volucres eosli ha-

bitabent, de medio petrarum dabunt voces suas.

Rigans moates de superioribus suis; de fructa
operum tuorum satiabitur terra,

Producens fenum jumentis: et herbam servituti
hominum.

Ut educat panem de terra : et vinum letiflcet cor
hominis.

Ut exhilaret faciem in oleo : et panis cor bominis
confirmet.

Satiabuntur omnia ligna silvarum, et cedri Libani
quas plantasti : illic passeres nidiücant.

Fulice € domus dux est eorum: montes excelsi
cervis, petra refugium herinaciis,

Fecit lonam in tempora, sol cognovit [Ms. agnovit]
occasum suum.

Posuisti tenebras, et facta est nox : in ipsa (Ms.
ea] pertransibunt omnes bestize silvarum (Ms. silvae].

Catoli leonum rugientes ut rapiant : et [Ms. et ut]
quzrànt a Deo escam sibi.

Ortus est sol, et congregati sunt: et in cubilibus
suis se collocabunt [Ms. cubabunt].

Exiet bomo ad opus suum, et ad operationem
8uam, usque ad vesperum.

Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia
in sapientia fecisti: replela est terra creatura tua.

e Ms. Carnutensis legit in secunda persona, facis,
fundasti : Sorbonicus autem et Editus Cari in tertia
persona. MART. . .

f Veron. cum August. Potabunt omnes bestia agri, su-
acipient onagri in sitim suam, super illos volatilia celi in-
habitabunt, de medio petrarum dabunt vocem suam. Tum
duobus aliis interjectis versibus, oimum letificat. cor
hominis. Ut exhilaretur facies, ec. (August. , exhilaret
faciem ), et panis cor. hominis confirmat. Satiabuntur
ligna campi, et cedri Libani, quas plantavit ; illic pus-
seres uidi&cabunt: et, montes altissimi cervis, petra
refugium hericiis et leporibus, ut et cetera minoris mo-
menti, qui in libri albo 3onotantur.— 2.

€ Vulgus Lingonum vocat une foulique, Parisini
autem diabolum vocant, quod furva sit. Bellonius di-
cit esse une poule;d'eau. lta in Thesauro lingue La-
Linz. Porro quam incongrue Hebr. irrD?, Asida,
sive Ahasida , interpretetur fulica, ex consequentia
sensus discere potes. Melius apud llieronymum
Aoida, dicitur milvus, qui in excelsis arboribus nidos
facere consueverit; MART.

Digitized by Google

4
