299

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

Montes sicut cera fluxerunt. -- a facie. Domini a A — Montes sicut. cera fluxerunt ante faciem Domini:

facie. Domini omnis terra.

Annuntiaverunt celi justitiam ejus : et viderunt om-
nes populi gloriam ejus.

Confundantur omnes qui. adorant. sculpiilia ; * et
qui gloriantur in simulacris -i- suis 4

Adorate eum, omnes angeli 4- ejus * audivit, et le-

* tata est Sion. '

Et exsultaveruni filig Jude, propier. judicia. tua,
Domine.

Quoniam tu Dominus. altissimus super omnem ter-
ram; nimis exaltatus es super omnes deos.

Qui diligitis Dominum, odite. malum ; custodit -t-
Dominus ? animas sanctorum suorum, de manu pec-
caloris liberabit eos.

Lux orta est justo : et rectis corde letitia,

Lolamini, justi, in Domino : et confitemini memorie
sanctification's ejus.

a facie Domini tremuit omnis terra.
Annuntiaverunt coli justitiam ejus : et viderunt
omnes populi gloriam ejus.
Confundantur omnes qui adorant sculptilia : et
[Ms. tac. et] qui gloriantur iu. simulacris suis.
Adorate eum, omnes angeli ejus, audivit, et lz-
tata [Ms. jocundata) est Sion : et eszsultaverunt fi-
liz Judz, propter judicia tua, Domine.

Quoniam tu es Dominus altissimus super omsem
terram ; nimis exaltatus es super omnes deos.

Qui diligitis Dominum, odite * malum : cttstodit
Dominus animos servorum suorum, et de matt pec-
catoris liberavit eos.

B  Luxorta est justo : et rectis corde lzetitia.

Lxtamini, justi, in Domino : et confitemini memo-
rie sanctitatis cjus.

E PSALMUS XCVII.

'PSALMUS «i- b fPSÍ DAVID 5

Cantate Domino canticum novum : quia mirabilia
fect.

Salvavit. sibi dextera ejus, et. brachium. sanctum
ejus.

No'um fecit. Dominus salutare suum ; in conspectu
gentium revelavit justitiam suam.

Riecordatus est misericordia sue, et veritatis sue do-
mui Israel.

Viderunt omnes termini terre salutare Dei nostri.

Jubilate Deo omnis terra : cantate, et exsullate, et
psollite.

Psallite Domino in chara, -i-. in cithara $ et. voce
psalmi in tubis c -t- ductilibus 7 ef voce tube cornec.

Jubilate in conspectu regis Domini : moveatur mare
et plenitudo ejus, orbis -- terrarum ? e& qui habitant
in eo.

Flumina plaudent manu simul, montes exsuliabunt
a conspectu. Domini : quoniam venit judicare terram.

Judicabit orbem -- terrarum * in justitia :et populos
in equitate.

PSALMUS IPSÍ DAVID.
Cantate Domino canticum novum : quia [A's. quo-

niam] mirabilia fecit Dominus.

f Salvavit eum dextera ejus, et brachium san-
ctum ejus.

Notum fecit Dominus salutare snum : ante con-
spectum gentium revelavit justitiam suam.

Memor fuit misericordix sux 5 Jacob, et veritatis
su: domui Israel.

QC Viderunt omnes fires. teres salutare Dei nostri :

jebilate Deo omnis terta : cantate, et exsultate, ci
psallite.

Paallite Deo nostro in cithars, et cithara, et vocc
psalmi in tubis ductilibus : et voce tub:e cornes :
jubilate in conspectu regis Domino.

Moveatuür mare et plenitudo ejus, orbis terrarum,
et universi qui habitant im ea.

Flumina plaudent [Ms. plamdesnt] msnibue ij
idipsum, montcs exsultaverunt ante faciem Domini:
quohiam venit, quoniam vetíit judicire terrzm.

Judicabit orbem terra in justitia, et populos in
tequitate. !

PSALMUS XCVIII.

-i- PSALMUS 3 JPSI DAVID
Dominus regnavit, irascantur. populi : qui sedet su-
per cherubim, moveatur terra.

* Tacet Palatin. ms. et copulam, qu: neque in ipso
Greco textu. babe:ur. Addit et in fine versus. Dia-
psalma. Quae przeterea subsequenti versu pronomini
ejus praftgitur obeli nota, in codem ms. et Cari edi-
tone desideratur.

b Atque hic male idem ms. nomen David unice
eb:lo prenotat.

e Minus bene Palatin. ms. hic obclum przter-
miitit, et Diapsalma in fine versus subneclit : demum
subsequenti versu, Domino przfert secundis curis,
pro Domini.

4 Tacet idem ms. pronomen ipsi : in textu autem
qui a»des lezit, nro sedet. ,

* Veronensis cum August., odite malignum : tum

.

PSALMUS baviD [Ms. iPs1 bavib].
Domiaus regnavit, irascantur populi : qui sedes
super cherubim, moveatur terra [Ms. commoveatur

mare]. -

unus Veronensis, animas justorum suorum, de manu
peccatornm eruet eos : a rursum eum Augustino, re-
ctis corde jocunditas. Jocundanüni just, etc.

f Unicé cum Augustino Veroneusis ms., Sanaeit
ei dextera ejus.

t Nomen Jacob hic abundare S. ipse Pater in
epist. ad Sunniain et Fretelam ducet, Mox. pro 4o-
füui, habet ms. Veronens. domus, Tuw sllero ab
hoc versu, Psallite Domino in cithara, in. cithara :
et pressins. Augustino, regis. Domini. Conuoreatur
mare, et plenitudo ejus, orbis terre, et omnes qui liabi-
tant in eo (August, ea). Denique, Montes exsultabant,
pro exsultaverunt, eic.

Digitized by Google
