275

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

?16

Beati qui habitant in domo (ua : ín secula -- s&cu- À — Deati qui habitant (Ms, ambula»t] in. domo tui,

lorum * laudabuni te. DIAPSALMA.

Dca'us vr cujas * -- est t auzilium abs te : ascen-
sicncs in corde suo disposuit ín. valle lacrymarum, in
loco quem possit.

Etenim benedictionem dabit legislator, ibunt de vir-
Inte ín virtutem : videbitur Deus deor&m in Sion.

Domine Deus citatum, exaudi orationem meam: au-
ribus percipe, Deus Jacob. DixpsaLmA.

Protector noster aspice Deus : et respice -- in  fa-
ciem Christi tni.

Quia melio est dies - wma $ in atriis tuis, auper
millia.

Elrgi abjectus esse in. domo Dei mel : rgis quam
habitare in tabernaculis peccatorum.— D

(Quia misericordiam et veritatem diligit Deus, gra-
tiam et gloriam dabit Dominus,

Non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia :
Domine virtutum, beatus homo qui sperat im te.

Domine: in $zculum saeculi ( Ms. szcula szeculorum|
laudabunt te. Diipsata.

Beatus vir, cnjus est auxiliam abs !e, Domine :
ascensus in cordc ejus dispo:uit jo convalle lacryma-
rum, in loco quem disposirsti ei.

Etenim benedictionem dabit qui legem dedit : am-
bulobuut de (Ms. a] virtute in virtmtem, videbitur
Deus devrum in Sion.

Domine Deus virtutum , exaudi precem [AMs. &ra-
tionem] meam : auribus percipe, Deus Jacob. Dia-
PSALWA.

Protector noster aspice Deus, et respice in fsciem
Christi tui.

Quia (Js. Quoniam] melior est dies ema iw atriis

B tuis, super millia.

Elegi abjectus esse in domo Domini : magis quam
habitare in tabernaculis peccatorum.

Quoniam (Ms. Quis] miserieordiam et veritatem
diligit Dominus €, gratiam et gloriam dabit Deus.

Dominus non privabit bonis ambulantes in. inno-
centia : Domine Deus virtutum , beatus homo qai
sperat in tc.

PSALMUS LXXXIV.

IN FINEM, FILIIS CORE, PSALMUS €.

,.  Daedisisti, Domine, terram. tuam : acertisti capti-

vitatem Jacob. .

Remisisti iniquitatem plebis ttg : operuisti omnia
peccata eorum. DIAP. ALMA.

AMitigasti omnem. iram (uam : averti ab ira indi-
gnationis tuc.

Converte nos, Deus salutaris noster : et averte iram
a nobis.

Numquid in. eternum . irasceris. nobia? 4 -4- aui *
extendes iram tuam a generatione in generationem ?

-- Deus 7 tu conversus vivificabis nos : et plebs tua
latabitur in te.

Ostende. nobis, Domine, misericordiam tuam : et
salutare tuum da nobis.
- Audiam quid. loquatur * 4- in me Dominus Deus :
quoniam loquetur pacem in plebem suam,

Et super sanctos suos, ct in eos qui convertuntur ad
cor,

* [lunc quoque obelum Palatin. ms. et Carus omit-
tunt : subsequenti autem vergu ms. benedictiones le-
git plurium numero: et insequenti. alio. prieposi-
tionem verbi exaudi de more jugulat: denique et
subjanetum. Diapsalma pratermitit.

b Aija llebraici textus sententia est, po wee s
T 32^ 1n Orbe nr? , ut ipsemet vertit S. Pater,
Quia sol, et scutum Dominus Deus, gratiam et gloriam
dabit, etc. Ex quibus at excuderint LXX : óv« «à. Próv
zul Gift &y«n& Kópic, Quia misericordiam ei veri-
tatem diligit Dominus, etc., nec satis scio, nec si
sciam, pluribus edisserere hic ausint.. Certum. in-
terca. est, alitereos verba po vso legisse, ut mí-

sericordiam el veritatem interpretarentur, nibil vero
in Mebraico textu esse, quod diligit verbo respon-
deàt : aique adeo jure illud videri obelo confodien-
dum, quemadmodum et in mss. aliquot, et i» uupera
€odicis Alcxandriui editione est priestitum. Carus

IN FINEM, FILIIS CORE , PsALMUS.

Benedizisti, Domine , terram tuam : avertisii
€ captivitatem Jacob. '

Remisisti iniquitatem plebi tux : opcruisli omnia
peccata corum. DiaPsALMA.

Mitigasti omnem iram tuam : avertisti ab ira. in-
dignationis tu:e.

Converte nos, Deus salutaris noster, et averte
iram tuam a nobis: ut non in cternum irascaris
nobis.

Neque extendas iram tuam a progenie in prege-
nies : Deus, ta convertens vivificabis nos, et plebs
tua lxetabitur in. ie.

Ostende nobis, Domine, miscricordiam tuam : et
salutare tuum da nobis.

Audiam quid loquatur | Js. loquetur] iu iae Domi-
nus Deus, quoniam loquetur pacem in [Ms. super]
plebem suam, et super san^tos suos, et in cos qui
h convertentur ad ipsum.

D ipsum quod subsequitur nomen Deus ó6O4tn.

* Additur in Palatino. ms. David.

4 Minus hic recte Palatinus ms. obclum przter-
mittit,

* Neque hicbene codex Palatinus in proeposiiionem
dumtaxat jugulat.

f Plus hic Iterum habet ms. Veronensis Deus, quod
nomen in fine versus tacet.

5 [nterserit idem ims. Deus. Mox falso legit cjus
editor plebis tum, pro plebi, cic. Porro cum Augu-
$i idem ms. : Sedasti omnem iram, pro Mirigasti,
etc. Et Converte nos Deus sanitatum nostrarum, (nam
quod sanitantium ex eo laudatus modo editor praeferi,
Antiquarii. mendum est longe manifestissimum) et
averte iram Iucm a. nobis: non (protermissa ut vocula)
in eternum irascaris nobis. Vel extendas iram tuam a
generatione in generationem.

b [n Veronensi ms. convertuntur. ex corde. Verum-
famen prope timentes eum, etc, Subse quenti versa,

Digitized by Google
