99

iynis quibus vidimus mala.

Respice in servos (uos ei in opera tua ; et. dirige
fios eorum.

Et sit splendor Domini Dei nostri super nos, etopera
smanwxwm nostrarum dirige super nos : * 5X et. opus
nanuum nostrarum dirige ?

. LIBER PSALMORUM.
Leetati -- sumus? pro diebus, quibus nos humiliasti : A

990
Delectati sunt pro diebus, in (Ms. tac. in] quibus
nos bumiliasti : et annis, in. quibus vidimus mala.
Respice in servos tuos, et in opera tua, Domine :
et dirige filios eorum.
Et sit splendor Domini Dei nostri super nos : et
opera manuum nostrarum dirige super nos.

PSAL MUS XC.

- LAUS CANTICI DAVID 7
Qui habitat in. adjutorio Allissimi , in protectione
Dei -t- celi 5 commorabitur.
5 Dicet. Domino, Susceptor meus -t. es tu , et refu-
gum meum , Deus meus sperabo in eum.

Quoniam ipse * liberavit me de laqueo venantium ,
& a verbo aspero.

Ín ? scapulis suis obumbrabit tibi : et sub pennis ejus
iperabis.

Seo circumdabit te veritas ejus : non timebis a ti-
wore ROClurno,

A sagitta volante in. die, a negotio perambulante in
tenebris , ab incursu et deinonio meridiano. *

Cadent a latere tuo mille, et decem millia a dextris
tvis : ad te astem non apypropinquabit.

Verumtamen oculis (uis. considerabis : et retribu-
lionem peccatorum videbis.

Quoniam iu es, Domine, spes mea : Altissimum po-
ssiuli re[ugium tuum. .

Nom accedet ad te malum ; et flagellum non appro-
piquabit tabernaculo two. .

Quoniam angelis suis mandavit de te : «ut custodiant
le ia omnibus viis tuis.

In manibus portabunt te : ne forte offendas ad lapi-
dem pedem tuum.

Snper aspidem et basiliscum ambulabis ; -- et, con-
€ulcabis leonem et draconem.

Quoniam in me speravit, liberabo eum : protegam
eum , quoniam cognovi. nomen meum.
** Clamabit 4 ad — me, et ego exaudiam eum : cum ipso
sum in tribulatione, eripiam eum , et glorificabo eum.

Longitudine dierum replebo eum : et ostendam illi
salutare meum.

LAUS CANTICI DAYID [3 s. 1Ps1 DAVID].

Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione
Dei celi commorabitur. .

Dicet Domino (Ms. Deo], Susceptor meus es tu, et
refugium meum , Dcus meus (Ms. add. et] sperabo
in eum.

Quoniam ipse liberavit mc de * laqueo venantium,
el a verbo aspero. ]

Scapulis suis obumbrabit tibi : et sub pennis ejus

B sperabis.

Seuto circumdabit te veritas ejus : non timebis a
timore nocturno,

A sagitta volante per diem, a negotio perambu-
lante in tenebris, a ruina et diemonio meridiano.

Cadent a latere tuo millia, et decem millia a dex-
tris tuis : tibi autem non appropinquabit (Ms. ap-
propinquabunt].

Verumtamen oculis tuis considerabis : et retribu-
tionem peccatorum videbis.

Quoniam tu es , Domine, spes mea : Altissimum
posuisti refugium tuum.

Non accedent ad te mala : et flagellum non appro-
pinquabit | Ms. appropinquavit] tabernaculo tuo.

Quoniam angelis suis mandavit (Ms. mandabit] de

C te ; ut custodiant te in omnibus viis tuis.

In manibus f portabunt te : ne umquam offendas
ad lapidem pedem iuum.

Super aspidem et basiliscum ambulabis, et concul-
eabis leonem et draconem.

Quoniam in me speravit, liberabo eum : protegam
eum, quoniam cognovit nomen meum.

Iuvoeabit [Ms. invocavit] me, et ego exaudiam
eum; cum ipso sum in tribulatione. —

Eripiam eum, et glorifiesbo eum : longitudine
dierum adimplebo eum, et ostendam illi salutare
meum.

PSALMUS XCI. '

PSALMUS CANTICI , (N DIE SABBATI.
Bonum est confiteri Domino : et psallere nomini tuo,
Aliissime,

* [n Palatin. ms. unice prefigitur et copul:ze vern, D

Wo asterisco, qui totam bàuc pericopen illustrat. In
quem locum Augustinus, Huc usque, inquit (id est,
Et opera manuum nostrarum dirige super nos), Psal-
num istum multi codices habent : sed in nonnullis le-
gitur alius. ultimus versus. Et opus manuum no»tra-
rem dirige. Cui versui diligentes et docti prauotant
Xem, quos asteriscos vocant ; quibus significant ea
fe in Hebreo vel aliis interpretibus. Grecis repe-
itur, in Septunginta vcro inierpretatione nou. sunt,
1 esis et quz nos ad finem Hieronymianz episiole
b inostra recensione 140 ad Cyprianum annotamus.
V Rectius in Palatino est ms. liberabit ; malim vero
"ie, pro me, quod subsequitur, legi,

P3ALMUS CANTICI, JN DIE SABBATI.
Bonum est confiteri Domino : et psallere nomini
tuo, Altissime.

* Subjungit idem ms. hic Diapsalma.

4 Minus bene obelum hunc Palatinus ms. omittit :
recie autem quod sequitur ego pronomen tacet.

* Contünenter cum Augustino Veronens. ms. de
suscipula venantium, et a verbo aspero. Inter scapulas
suas obumbrabit tibi, et sub alis ejus eperabis. Ac post
duos versus, dena willia, pro decem, etc.

f Uno verbo tollant, pro tollent, abludit Veronens.
ms. ab Augustino : czelera pari uterque babet con-
sensu, requando offendas : aique altero ab hoc ver-u,
eruam eum, pro liberabo, eic., et in fine eximam (Au-
gustinus addit eum) el. glorificabo eum , longitudine
dierum replebo eum,

Digitized by Google
