LIBER PSALMORUM.

9;

Deus virtutum comverle nos: et ostende faciem (uam, A — Domine Deus virtutum, converte nos : et ostende

el salei erimus.

Vineam de AEgypto «- trans , tulisti, ejecisti gen-
les, et plantasii eam.

Duz itineris (uisti in conspectu ejus : ? ct plantasii
radices ejus, et implevit terram.
Opzruit montes umbra ejus : et arbusta. ejus cedros
Dri.

Eztendit palmites suos usque ad mare : et usque ad
famen propagines ejus.

Ut quid desiruzisti maceriam ejus : et. vindemiant
tam omnes, qui preetergrediuntur viam?

Erterminavit eam aper de silva : el singularis ferus
depastus est eam.—

Deus virtutum convertere : respice de calo, et vide
& visita vineam istam.

Et perfice eam quam plantavit dextera tua : el super
filium * hoininis, quem con firmasti tibi.

Incensa igni. et suffvssa, ab increpatione vultus tui
peribunt, .

Fiat manus. tua super virum deztere tue : el super
filium hominis, quem confirmasti tibi.

Et non discedimus a te : vivificabis nos, et nomen
luum invocabimus.

Domine Deus virtutum, converle nos : et ostende
[eciem tnam, et solvi erimus.

faciem tuam, et salvi erimus. DiAPSALMA.

Vineam ex /Egypto transtulisti : ejecisti gentes,
el plantasti eam. :

Viam fecisti in conspectu ejus : et plantasti radi-
ces cjus, ct repleta [Ms. impleta] est terra.

Operuit montes umbra ejus : et arbusta ejus ce-
dros Dei.

Extendisti palmites ejus usque ad mare: ct us-
que ad (lumen propagines ejus.

1 Ut quid deposuisti maceriam ejus :* et vinde-
miant eam omues, qui transeunt viam?

Exterminavit eam aper de silva : et. singularis
ferus depastus est eam.

Domine Deus. viriulum, converle nunc : respice

B de celo, et vide et visila vineam istam, et dirige

eam quam plantavit dextera tua : et super filium
hominis, quem confirmasii tibi.

Incensa igni et effossa manu, ab inrrepatione
vultus tui peribunt.

Fiat (Ms. faciat] manus tua super virum dextera
tuc, et super filium homipis, quem copfirmasti tibi,
el non discedimus a (Ms. abs] te.

Vivificasti nos, et nomen tuum invocabimus.

Domine Deus virtutum, converle nos : et ostende
faciem tuam, et salvi erimus.

PSALMUS LXXX.

]X FINEM PRO TORCULARIBUS, ASAPH. *

IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, PSALMUS ASAPIL, QUINTA
SABBATI.

Exsullate Deo adjutori nostro; jubilate Deo Jacob. C  Exsultite Deo adjutori nostro: jubilate Dco Jacob.

Sumite. psalmum, et date. tympanum, | psalterium
jucundum cum cithara.

Buccinate in. neomenia tuba, in insigni die solemni-
talis vestra.

Quia preceptum in. Israel est, | et. judicium Deo
Jacob,

Testimonium in Jaseph posuit 2 illud cum exiret de
lerra Egypti : linguam quam non noverat, audivit.

Diverüit ab. oneribus. dorsum. ejus ; manus cjus in
€opkino servierunt.

Jn tribulatione. invocasti * -- me ? et liberavi te:
ezaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te apud
eguam contradiciignis. DIAPSALMA-

, * Ex Palatin. ms. oliisque originalibus libris suffe- D
timus que deerat, et copulam.

b Tacet in Palatino ms. hominis. quod nomen
meque dHlcbrxus ipse textus bic h.bet, et cum sit
tauen iu Graco viov &y0pinov, par est credere,
luisse abs Mieronymo «ebelo prznotatum. Subse-
quens versus priora duo verba Incemsa igni, in
codei ms. ei apud Carum asterisco non illustrantur,
quo el satius fuisset alterum duimtaxat, id est, igni,
pranotari.

* Additur in Palatiu, ms. Quinta Sabbati.

3 Injuria Martianzus. pronomen. illud obelo con-
Fderit, quod "in Hebr;vei tamen verbi v2 0t vocant,
alüxe perspicuum est. Nos de illo amovendo Pala-
lin. ms. monuit,

* Hunc vero male idem ms. obelum prxtermittit,

5 Sumite psalmum, et date tympauum, psalterium
jucundum cum cithara.

Canite in. initio mensis, tuba, in die insigni so-
leinuitatis vestri.

Quia praceptum in Israel est : et judicium Deo |
dacob.

Testimonium in Joseph posuit eum [ Ms. tac,
eum|: dum exiret [Ms. exirent] de terra /Egypii.

Linguam quam non noverat [Ms. noverant], audi-
vit : diverlit ab oneribus dorsum ejus : manus ejus
in cophino servierunt.

]n tribulatione invocasti me, et liberavi te : exau-
givi te in abscondito tempestatis, probavi te ad
aquas contradictionis. DIAPSALMA.

f Denuo juxta Augustin. idem ms.: Ut quid destrui.
zisti maceriam, et, omnes transeuntes viam, evastavit
cam aper, eic. Tacet praterea. subsequenti. versn
Domine, et cero legit pro nune, et. mox perfice eam,
pro dirige, etc. Sic paulo post Succensa, pro 1In-
censa, et penultimo versu Vivificabis, pro Vivificasti.

& Ex Augustiuo Veronens. ms., Accipile psalmum,
et subsequenti versu, Tuba. canile initiu mensis tig
in insigni die, ctc., vitiose aute ms. insignis, quod
novo errore cumulandum putat ejus editor, insiqnes
dies rescribens, fallitque cum dies pro die haberi
in nostro codice affirmat. Sequitur idem cum Au-
gustino ms. : Quia preceptum. ipsi Israel est : atque
altero ab hoc versu, avertit ab oneribus, pro diver-
tit, etc.; denique erui te, pro liberari, et probavi
te in aqua, etc., pro ad aquas,

Digitized by Google
