to1

S. IIIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Qui replet in. bonis desiderium tuum :. renovabitur A — Qui coronat te in miseratione et misericordia : re- .

ul aquile juventus tua.

Facieus misericordias Dominus, et. judicium. om-
nibus injuriam patientibus. *

Aotas fecit vias suas Moysi : filiis Israel voluntates
suas.

Miserator. et. misericors. Dominus, longanimis ct
multum misericors.

Non in perpetuum irascetur : neque in aeternum com-
minabitur.

Non secundum peccata. mostra. fecit. mobis : neque
secundum iniquitates nostras reiribuil nobis.

Quoniam secundum. altitudinem celi a. terra, cor-
roboravit misericordiam suam super timentes se.

novabitur sicut aqoile juventus tua.

Faciens misericordias Dominus : et judicium om-
nibus injuriam patientibus.

Notas fecit vias suas Moysi : filiis Israel volun-
ates subs.

Miserieors et miserator Dominus, patiens et mul-
tum misericors.

Non in finem irascetur ; neque in xtcrnum indi-
gnabitur.

Non secundum peccata nostra fecit nobis : neque
secundum iniquitates nostras retribuit nobis.

Quia (Ms. quoniam] secundum altitudinem cceli a
terra, confirmavit Dominus misericordiam suam
super timentes eum.

Quantum distat ortus. ob. occidente: longe fecit & B.— Quantum distat oriens ab 4 occasu : elongavit a

nobis iniquitates nostras.

Quomodo miseretur pater filiorum, misertus. est
Dominus timentibus se, quoniam ipse coguovit figmen-
tum nostrum.

- . Recordatus est, quoniam pulvis sumus : homo sicut
*o fenum dies ejus : tamquam ftos. agri sic efflorebit.

Quoniam spiritus periransibit in illo, et non sub-
giuet : et non cognoscet amplius locum suum.

Misericordia autem Domini ab eterno, et. usque in
geteraum super timentes eum.

Et justitia illius in flios filiorum, his qui servant
testamentum ejus.

kt memores sunt mandatorum. ipsius, ad. facien-
dun ca.

Dominus in celo paravit sedem suam : et regnum
ipsius omnibus dominabitur ; b

Benedicite Domino, omnes angeli ejus : potentes vir-
tute, facientes vefbum illius, ad audiendam vocem ger-
monum ejus.

Benedicite Domino, omnes virtutes ejus: ministri
ejus, qui facitis voluntatem ejus.

Benedicite Domino omnia opera ejus, in omni loco
dominationis ejus, Senedic, auima mea, Domino.

C

nobis iniquitates nostras.

Sicut miseretur pater filiis, ita (Ms. sic] misertus
est Dominus timentibus se : quia [Ms. quonism]
ipse fecit figmentum nostrum.

Memento, Domine, quod pulvis sumus, homo sic-
ut. [Ms. tamquam] fenum dies ejus [ Ms. illius | : et
sicut flos agri ita elflorebit [Ms. florebit].

Quia spiritus pertransiit ab co, et non erit : ct
non cognoscet amplius locum suum.

Misericordia aute» Domini a s:cculo est, et usque
in srculum seculi super timentes eum.

Et justitia ejus super filios filiorum, custodienti-
bus testamentum ejus : et memoría retinentibus
mandata ejus, ut faciant ea.

Dominus in ccelo paravit sedem suam : et regaum
ejus omnium dominabitur.

Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, potentes
yirtute qui facitis verbum ejus, ad audiendam vocem
sermonum ejus.

Beuedicite Dominum, onines virtutes ejus : mini-
$tri ejus, qui facitis voluntatem cjus.

Dcuedicite Dominum omuia opera ejus in omni loco
dominatiouis ejus : benedie, anima mea, Dominum.

PSALMUS ClIll.

*i- IPSI * DAVID 7

Benedic, anima mea, Domino: Domine Deus meus,
magnificatus es vehementer.

Confessionem et. decorem. induisti : amictus Iumine
aicut vestimento.

Extendens celum sicut pellem : qui tegis aquis supe-
riora ejus.

Qui ponis nubem ascensum Unum : qui ambulas super

pennas ventorum.

* Addit Palat. ms. Diapsalma.

» [terum hic Diapsalma Palatinus ms. subjungit :
subsequentis autem versiculi altero hemistichio pro-
nomen illius sequior ex eodem ms. qmanus temere
abrasit.

* Pronomen dumtaxat ipsi Palatin. ms. jugulat.

4 Jterum cum Augustino Veronens, ms., Quan-
fum. distat oriens ab. occidente, longe fecit a nobis

ccala mostra : tui duobus ab lioc versibus solus

eronensis ; Quoniam sp'ritus pertransiit in eo , €t jam
mon erit, ctc. atque ilerum ferme cu: Augustino ,

4

* PSALMUS JPSI DAVID.

Benedic, anima mea, Dominum: Domine Dcus
meus, magnificatus es vehemeuter.

Confessionem el decorem induisti : amictus lumen
sicut vestimentum.

Exiendens colum sicut pellem : qui f tegit in
aquis superiora ejus.

Qui ponit nubem ascensum suum: qui ambulat
$uper pennas ventorum.
Misericordia vero Domini a seculo usque ia secu-
lum. auper timentes eun : unoque interjeeto versu,
Dominus parebit ( Augustinus. aliique paravit) in
eclo ikronum suum et regnum ejus, etc.; et insequenti
alio, potentes. fortitudinem , facientes verbum ejus -
ut et demum , facientes voluntatem ipsius , ete.
. * In Veronensi ms. nomen Psalmus non est; est vero
in textu nimis pro vehementer juxt1 Angustinum, atet
quod sequitur, circumamictus lucem sicut vestimentum.

t Rectius ferme idem ms. in secunda persona hiec
duo affert, qui protegis, ct mos, qui ponis nubem

Digitized by Google
