287

S. IHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

PSALMUS LXXXIX.

ORATIO MOYSI, HOMINIS DEI.

Domine, refugium 3 tu & [actus es nobis, a gene-
ralione in generationem. )

Priusquam montes fierent, * aut. formaretur terra et
orbis : a seculo, et usque in seculum tu es, Deus.

^t- Ne ? avertas hominem in humilitatem :. el dizi-
sti, Convertimini, filii hominum.

Quoniam mille anni ante oculos tuos, tamquam dies
hesterna, que preteriit.—

Et custodia in nocte : qu& pro nihilo habentur, co-
rum anni erunt.

Mane sicut. herba transeat, mane floreat, et traug-
eat : vespere decidat, indurel, et arescat.

Quia defecimus in ira tua: et. in. [urore tuo. turbati
sumus.

A

ORATIO MoYSI, HOMINIS DEI.

Domine, refugium factus es nobis, * a generatione
et progenie.

Priusquam flerent montes, aut formaretur orbi
terre : a seculo et usque in seculum tu es, Deus,

Ne avertas hominem in humilitatem : et dixist
[Ms. dicas], Convertimini, fllii hominum.

Quoniam mille anni ante oculos tuos, sicut die
hesterna, qux» [Ms. hesternus qui] przleriit,

Et 'sicut f custodia in nocte : qux pro uibilo bi-
bentur, anni eorum.

Manc sicut herba transeat , mane floreat, et per
transeat : vespere decidat, induret et arescat.

Quia defecimus in ira tua: el in furore tuo con
turbati sumus.

Posuisti iniquitates nostras in conspeclu tuo : secu- B. — Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo

lum nostrum in illuminatione vultus tui.

Quoniam omnes dies. nostri. defecerunt : -i- et in
íra tua defecimus.

Anni nostri sicut aranea medilabuntur :. dies anno-
rum nostrorum in ipsis septuaginta anni.

Si autem in potentatibus octoginta anni : et amplius
eorum labor et dolor.

' Quoniam supervenit mansuetudo : et corripiemur.

Quis novit potestatem ir& tug? et pre timore (uo
iram. dinumerare? b

Dexteram tuam * sic notam fac : et. eruditos corde
in sapientia.

Convertere, Domine , usquequo? et. deprecabilis
esto super servos fuos. !

Repleti sumus mane misericordia 4 tua, et exsultavi-
vins , et delectati sumus omnibus dicbus nostris.

* [n Palat. ms. repositum secundis curis et pro
aut : Griece etiam est xai. Additur et. Diapsalma in
fine. Porro qui subsequitur, pri:fixus ne voculm,
obelus desideratur. Ac re quidem ipsa aut quod
proxime przecedit Deus nomen, aut Irec negandi par-

tieula abundat : quod cnim unice cst in Hebrzo ^w,

pro variis substratis punctis, Deum el non sonat:

minime autem repeti ac sumi bifariam debuit. Quin

ipsi Septuaginta , tametsi aliter. visum Hieronymo

esi , unice pro Ne, sive M3 acceperunt , neque enim

addunt precedenti versui, à esóc , ut hic habetur,
eus.

b Alterum hic Diapsalma idem ms. subjungit.

* Asteriscum sic vocula Palatin. ms. proponit :
tum pro eruditos, substituit in co sequior manus
compedi:os. Ipse etiam Augustinus in hunc locum.
Et compeditos corde in sapientia : alii codices non
habent compeditos, sed eruditos. Verbum enim Gra-
cum. in utraque Mg ilcanene similiter sonat, ut una
&gllaba paululum differat.

4 Immerito Palatin. ms. pronomen tua obelo prz-
notat, tum legit in omnibus diebns, etc. Rectius porro
subsequenti versu pr:efisum substantivo verbo sumus
obelum omittit.

* Veronens. ms. et Augustin. im generatione et
generatione : twm unus. Veronensis, aut. fingeretur
terra, el. orbis terre, etc. Quam tamen lectionem
ipse novit lHlipponen. episcopus, ubi ait, alii codices
liabent, quod de uno verbo Graco expressum est, fingc-
retur terra. Sequitur cum eodem Augustiniano psal-

erio, et a seculo, et usque in. sgculum tn es, tacito,

$xculum nostrum ia. illuminatione vultus tui.

Quoniam omnes dies nostri defecerunt, ct nos íi
ira tua defecimus.

Anni nostri sieut. aranea meditabuntur : die
annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni.

Si autem in potentatibus octoginta anni : et pla
rimum eorum labor et dolor.

Quoniam supervenit € super nos mansuctudo : €
corripiemur.

Quis novit potestatem ird tux ? aut [ Ms. e!] pri
timore iram tuam [Ms. irz tux) dinumerare?

Dexteram tuam , Domine, ^ notam fac nobis : t
eruditos corde in sapientia :

Convertere, Domine, aliquantulum, et deprecor

C super servos tuos.

Rtepleti sumus mane misericordia tua : exsollari
mus , et dclectati sunt. in omnibus diebus nostris.

quod hic subsequitur, Deus. In quem locum lliera
nymus sepius laudata. epist, ad Sunniam, ete.
dicitis, quod in Graeco non sit D':us, quod apud &
deesse manifestum est. Nam et Hebraicum haoba, |
onnes alii interpretes , et Septuaginta similiter tras
Itlerunt, &ró co0 alóvog xxi (uz aióvog co si 0 054
quod Hebraice dicitur, meolai ad-olam ath el. V
desis et qux» in liunc nos locum annotamus , et:
oppositam Gallicani Psalterii columnam.

lidem rursum libri, sicut vigilia in nocte, et, o8
erunt eorum. Subsequent versu, et. preterea, veipt
decidat, durescat, et arescat. (Quoniam defecimus, et
ut et post alterum versum, et in ira (ua defecimi

D tacito nos prouomine, ac deinde meditabantur, p

meditabuntur. Denique unus Veronensis , Si ampli
in viribus ocloginta anni, et amplius ipsi labor et dol
]ilud quod habetur subsequenti versu super wos, 8
perflaum notat esse S. Pater in laudata ad Suma
et Fretelam epistola. Porro sequitur, et erudien
pro corripiemur, eic. .

$ Super nos bic superfluum est, docente Hiet
nymo, MART. u

à Atque hic Veronens ms. sic notam fac miki, el
enm Augustino, quem videsis inenarratioue bujuslo
Et subsequenti versu , quousque, pro aliquantulu
Deinde, Sutiati sumus mane misericordia tua, e! «
sultavimus , et jocundati sumus in omnibus diebus 7
stris. Jocundati sumus, eic. Tum, Et aspice 5&4
sereos (u0s (Aug. respice in servos, etc. ) et in opt
(ua, et dirige, etc.

Digitized by Google
