291

S. IHERONYMI DIVINA. BIBLIOTIIECA. 993

Ad annuntiandum mane misericordiam tuam : e( A — Ad annuntiandam [Ms. annuntiandum] mane mi-

veritatem tuam per noctem.

In decachordo psalterio , cum cantico in cithara.

Quia delectasti me , Domine, in factura tua : et 4
* in operibus manuum tuarum exsultabo, —

(Quam. magnificata sunt opera tua , Domine ! nimis
profunde facte sunt cogitationes tue.

Vir insipiens non cognoscet, ct stulius non. intel-
liget hac. *

Cum exorti fuerint peccatores sicut fenum : et appa-
ruerint omnes , qui operantur iniquitatem.

I1 intereant in seculum » -t- seculi 4 tu autem. AL-
iissimus in eternum, Domine.

Quoniam ecce inimici * tui, Domine, * quoniam ecce
inimici tui peribunt : el dispergentur omnes. qui ope-
rantur iniquitatem.

Et exaltabitur sicut. unicornis cornu meum : et se-
nectus mea in misericordia uberi.

Et despexit oculus meus. inimicos meos : «- et * in
insurgentibus in me maliguanlibus audiet auris mea. 4

Justus ut. palma florebit : sicut [Ms. ut] cedrus Li-
bani imultiplicabitur.

Plantati in domo Domini, in atriis domus Del nostri
florebunt.

Adhuc multiplicabuntur in. senecta. uberi : et. bene
pa ientes erunt, ut aunuitient,

Quoniam rectus Dominus Deus noster : et non est
iniquitas in eo.

sericordiam tuam : et veritatem tuam per noctem.

In à decachordo psalterio , eum cantico et citliara.

Quia delect«sti me, Domine, in factura tua, et in
operibus manuum tuarum exsultabo.

Quam magnificata sunt opera tua, Domine! nimi;
profundz facte sunt cogitationes tux.

Vir insipiens non cognoscit : et stultus non intel.
ligit ea (Ms. h»c].

Cum exorieniur peccatores sicut enum : et appa-
ruerint omnes qui operantur iniquitatem : ut inter-
eant in seculum saculi.

Tu autem Altissimus in zeternum [HMs. add, cs],
Doinine.

Quoniam ecce inimici tui, Domine, ^ peribunt : et

p dispergentur omnes qui operantur iniquitatem.

Et exaltabitur sicut unicornis cornu meum ; et
fenectus mea in misericordia uberi.

Et respexit oculus meus inimicos meos : et insur-
gentes in me malignantes audivit auris mea.

Justus ut paltna florebit ; et sicut. cedrus Libani
[Ms. Libano] multiplicabitur.

Plantti in domo Domini, in atriis domus Dei no-
stri florebunt.

Adüuc imuliiplicabuntur In senecta uberi : et bene
patientes erunt, ut annuntient.

Quoniam justus Dominus Deus noster : et non est
iniquitas in eo.

PSALMUS XCII.

LAUS CANTICI IPSI DAVID, IN DIEANTE SABDATUM, QUANDO (;— LAUS CANTICI IPSI DAVID, IN ! DIE ANTE SABBATUM,

*1NUABITATA EST TERRA.

Dominus regnavit, decorem indutus cst : indulus est
Dominus fortitudinem, ct precinsit se.

Etenim firmavit orbem «- terra $ qui non commore«
bitur.

Parata sedes iua ex tunc : a seculo tu es, -: E ; le-
vaverunt. flumina, Domine 4- e ? levaverunt flumina
vocem suam, 55€ Elevaverunt flumina fluctus suos » a
vocibus aquarum multarum,

k Mirabiles elationes maris : mirabilis in. altis Domi-

"us.

* Additur in Palatino ms. Diapsalma.

b Hunc quoque obelum idem ms. omittit, ut et
quod sequitur autem adverbium. Neutrum bene.

* Deerat penes Martianzeum tui pronomen , quod
ex fide originalium librorum, ipsiusque Palatini ms.
suffccimus ; deerat autem in ipso Palatino adverbium
ecce.

4 Subneetit Palatin. ms. Diapsalma ; tum altero
ab hoc versu pra:fert sequiore manu, in. atriis Dei
nostri, voce domus expuncla : atque hoc quidem om-
uino verius juxta llebr. iextum et Grzcum.

* Palatinus às. et Carus, quando (undeta. est
terra. ..

f Satis diligenter in eodem ins. pra positione £
veru trausílxa , verbo fevaterunt. asteriscus prapoui-
tur, ad hune modum x E ? levaverunt (lumina, etc.

& Ms. Veronensis, In decem. cordarum. psalterio
cum. cantico in. cithara : tum unice cum Auguslino,

wia jocundasti me, elc. , atque altero ab boe versu,
ir imprudeus non ccgnoscet, eic. Et insequenti, pro-
spexerunt (Aug. prospexerint) omnes qui operantur, vic.
P epu it Wie Veronensis us. quemadmodum cet ia

QUANDO INIABITATA EST TERRA.

Dominus regnavit, decorem induit : induit. Domi-
nus fortitudinem, ct prxcinxit se virtutew.

Etenim. firmavit orbem terr: qui noa commo-
vebitur.

Parata sedes tua, Deus, ex tunc: a saculo tu es.

Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumin:
vOCeS $Ua$S, a vocibus aquarum multarum.

Mirabiles elationes maris ; mirabilis in excelsi:
Dominus. '

originalibus est libris, verba, quoniam ecce tnimici
tui: nec tamen videtur Augustinus hanc repetitionem
verborum novisse. (ux sequuntur pariter ferme ha-
bent, in misericordia pingui. Et respiciet ( Aug. re-
apezit), oculus meus in inimicis meis, el iu cis qui iu-
surgant in me malignantibus audiet auris mea. Justus
ut palma florebit, sicul cedrus qua est in. Libano (Au-
gust. tacet voculas que. est) multiplicabitur. Tum | al-
tero 3b lioc versu, in. senccta pingui (retinetur penes
August. uberi) e tranquilli crunt, ut gnnuutient, quo-
nium vectus. Dominus Deus meus : quod pronomen
Angustiun. tantum non ad lit,

i Eadem peues Augustin, ac. Verouens. má, ep:
graphe : Jn. diem unte Sabbatum, quando [und ta ei
terra, Sed et ipse contextus, induit Dominus fort tu.
dinem, el precinctus est. Etenim. confirmavil. orbe
terc , eic. Et, Parata est. sedes tua, Ueus, ex illo, e
a seculo t& es. Tum uno interjecto versu, Mirabiica
suspensurg maris, etc., et, Testimonia tua credita [aste
sunt nimis. Domum iuam decet sanctificatio, Dom.m.,
in longitudincm dierum.

Digitized by Google
