28 LIBER PSALMORUM.
Super me confirmatus est (uror tuus, eLomnes fluctus A

tuos induzisti super me. DIAPSALMA.

Longe [ecisti notos meos a me : posuerunt. mc abo-
minationem sibi.

Traditus sum, et mon egrediebar : oculi mei langwe-
rVAI pre inopia. à

Clamati ad te, Domine, tota die expandi ad te ma-
mis meas.

Numquid mortuis facies mirabilia ? aut medici sus-
citabint, et confitebuntur tibi ? * DiAPSALMA.

Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam
tsem ?. el veritatem tuam in perditione ?

NPumquid cognosceniur in tenebris mirabilia tua ? et
julilia tua in terra oblivionis ?

233

In me confirmata est ira tua : et omnes elationes
tuas super me induxisti. DIAPSALMA.

Longe fecisti notos meos a me, posucrunt me ia
[Ms. tac. in] abeminationem sibi : traditus sum, et
non egrediebar.

Oculi mei infirmati sunt * prx inopia, clamavi ad
te, Domine : tota die expandi manus meas ad te.

Numquid mortuis facies mirabilia ? aut medici re-
suscitabunt, et confitebuntur tibi ? DraPiazMA. (AHs.
tac. DiaPsaLMA].

Numquid enarrabit aliquis in sepulcro misericor-
diam tuam ? aut veritatem tuam in perditione?

Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua?
aut justitia tua in terra oblivionis ?

Et ego ad te, Domine, clamavi : et mane oratio mea B,— Et ego ad te, Domine, clamavi : et mane oratio

preveniet te.

Ut quid, Domine, repellis orationem meam? avertis
[aciem taam a me?

Pauper «- sum ego, et in laboribus a juventute 4-
mt ezaltia'us autem, humiliatus sum, et conturbatus.

nme transierunt ire tue : -i- et» terrores tui con-
hibawrint b me.

Circumdederunt me. sicut aqua tola die, circumde-
drint me simul.

Elongasti a me amicum et prozimum : -- ed 2 notos
R05 8 miseria. .

mea pra veniet te.

Ut quid, Domine, f repellis orationem meam?
avertis faciem tuam a me? DiarsALMA.

Egens sum ego, et ip laboribus a juventute mca ;
exaltatus autem, humiliatus sum et confusus.

In me pertransierunt ir tux : et terrores tui con-
turbaverunt me.

Circumdederunt me sicut aqua tola die : eircum-
dederunt me simul.

Elongasti a me amicum et proximum : et notos
meos a miseria.

PSALMUS LXXXVIII.

* JNTELLECTUS ETHAN EZBABITE.
Miwricordias Domini in eternum cantabo.

INTELLECTUS ETHAN ISRAELITAR.
Misericordias tuas, Domine, in eternum. cantabo :

In generatione et generationem, annuntiabo verita- C in generatione et progenie pronuntiabo [Ms. genc-

lem tuam in ore meo.

Quoniam dizisti : In eternum misericordia edifica-
Vitr -- in» celis : preparabitur veritas (ua -- in eis *

Disyosui. testamentum electis. meis, juravi David
rro meo : usque in aternumn praparabo semen iuum.

Et «dificabo in generationem et generationem sed. m
tam. DiaPSALMA,

Confitebuntur cceli mirabilia tua, Domine : et --
ciim * veritatem (uan in ecclesia sanctorum,

Üxoniam quis in nubibus cequabitur Domino? simi-
li erit 4 Deo in filiis Dei?

Deus qui glorificatur in consilio sanctorum : magnus
* Urribilis super omnes qui in circuitu ejus sunt.

ralione annuntiabo] veritatem tuam in ore meo.

Quoniam dixisti : In ztternum misericordia zdi-
ficabitur ; in ccelis przparabitur veritas tua,

Disposui testamentum electis meis, juravi David
servo moo : usque iu clernum praparabo semen
tuum : et zdificobo in seculum sxculi [Ms. gencra-
tione et generationc] scdem tuam. DiaPsALMA.

Conütebuntur coli mirabilia tua, Domiue : et ve-
ritatem tuam in ecclesia sanctorum.

Quoniam quis in nubibus x:quabitur Domino? aut
quis similis erit Dco inter filios Dei?

Deus 5 qui glorificatur in concilio sanctorum : ma-
gnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus
sunt, .

"^ ]p Palat. ms. istud Diapselma reticetur, quod D mísso Diapsalmate, inops sum ego, etc. Tum ms.

8 a Grecis codicibus abest: est autem in Ilebrzo
m.

? Me pronomen, quod deerat, ex Palatino ms. et

T0, tum originalibus libris aliis, c& cum primis
llebrzo, **mrYa, suffecimus.

* Ms. Sorbonicus babet scholion istud : Israelitae,
tel Exraitee habetur in quibusdam. In textu ipse legit
Izroite. ManT.

1 Palatinus ms. Domino, propius Grzco Kupio.

* Cum Augustino, Verononsis ms. ab inopia, et cla-
tuti ad te, Domine : tota die exiendi manus meas ad
te. Àtque altero ab lioe versu, éuarrabit quis. in sc-
pulcro misericordiam tuam et veritatem, eic. Et iu:e-
quenti alio, e£ justitia tua in terra oblita.

.I luxta. Augustin. Veronens. liber, repulisti ora-
lienem meam, avértistl faciem tuam a me? et prater-

super me transierunt, ec. Et, Circumierunt me sicut
aqua, etc.

& Veronensis ms. Deus glorificandus inter filios
justorum, magnus et terribilis super omnes, eic., neque
-Adamussii) cum Augustino, neque cum alio quopiam
Psalterio, quod sciam. Et ne tamen hanc putes, quae
ante Mieronymum obtinebat, lectionem, opportune
notatum ipsi est in sepius laudata. epistola ad Sun-
niam et Fretelam, pro terribili lectum antea horren-
dum, ubi habet : Octogesimo octavo ; magnus et linr-
rendus : pro quo in Graco invenisse vos dicitis, g^61-
por, quod signijicat terribilis, timendns, formidau-
dus, Ego pato id ipsum significare ct horrendum :
non, ub vulgus «stimat , despiciendum ej. squali-
dum, ete.

Digitized by Google
