N

Dominns ia Sion magnus : el excelsus auper omnes À,
populos. :

Confiteantur | nomini two magno, -& quoniam * ter-
ribile et sanctum est : et honor regis judicium diligit.

Tu parasti directiones : ju.iicium el justitiam in Ja-
cob tu fecisti. * .

Ezaltate Dominum Deum nostrum, et adorate eca-
bellum pedum ejus : -&- quoniam ? sanctum est.

Moyses et. Aaron in. sacerdotibus ejus : et Samuel
inter eos, qui. invocant nomen ejus.

Invocabant Dominum, et ipse exaudicbat eos : in
columna nubis loquebatur ad eos.

Custodiebant. testimonia ejus : et preceptum, quod
dedit illis.

Domine Deus noster, tu exaudiebas cos : Deus e
tu ? propilius (uisti eis, et mlciscens in -- omnes ? ad- ji
intexstiones eorum.

Ezaltate Dominum | Deum nostrum, et adorate in
monte sancto ejus: quoniam sanctus. Dominus Deus
noster.

LIBER PSALMORUM.

52

Dominus in Sioa magnus : et excelsus * super
omnes populos. '

Confiteantur nomini tuo magno et terribili, quo-
niam sanctum est ; et bonor regis judicium diligit.

Tu parasti zquitatem : judicium et jus'itiam in
Jacob tu fecisti. .

Exaitate Dominum Deum nostrum : et adorate
scabellum pedum ejus : quoniam sanctum est.

Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus : et Samuel
inter eos, qui invocant nomen ejus.

Invocabant Dominum, et. ipse exaudiebat eos : et
jn columna nubis loquebatur ad eos.

Custodiebant testimonia ejus : et precepta ejus,
qux dederat ! illis.

Domine Deus noster, tu exaudiebas eos : Deus,
tu propitius fuisti illis, et vindicans in omnia studia
eorum. .

Exsltate Dominum Deum nostrum , et adorate in
sonte sancio ejus : quoniam sanctus est Dominus
Deus noster,

PSALMUS XCIX.

PSALMUS IN CONFESSIONE:

Jubilate Deo, omnis terra: servite Domino in (&-
Qa.

Introite ix conspectu ejus, in exsultatione.

Scitole quoniam Dominus ipse P est Deus : ipse fecit
Wes, ef hon ipsi nos.

Poynlus. ejus , et oves pascue ejus , introite portas
ejus. in confessione , atria ejus in hymnis , confitemini
itk.

Laudate women ejus, quoniam suavis * -- ex ; Do- C
minus , in clernum misericordia ejus: et usque in ge-
meratione et gen-rationem veritas ejus.

PSALMUS ! DAVID IN CONFESSIÓRE.

Jubilate Deo, omnis terra: servite Domino ia
Intitia. .

Intrate in. conspectu ejus, in exsultatione : sci-
tote quod [ Ms. quoniam] Dominus ipse est Deus :
ipse fecit nos, et non ip.i nos.

Nos sutem populus ejus, et oves pascudt ejus :
intrate portas ejus in confes:ione, atria ejus in hym-
his confessionum.

Laudate nomen ejus, quonistn | Ms. quia] suavis est
Dominus , in seternum misericordia ejus : ei usque
in &xeulum sseculi veritas ejus.

PSALMUS C.

PSALMUS -- IP$1 ? DAYID.

Misericordiam et judicium cantabo tibi , Domine.

Piallam 3 -- ei? intelligam in. via. immaculata :
quando venies ad me?

4 Per z ambulabam in innocentia cordis mei, in mc-
dio donus mec.

Non 2- pro $ ponebam ante oculos meos rem inju-
Slam ; facientes prevaricationes odivi.

. * liie iterum Diapsalma idem ms. addit : subse-
quenti autem versu obelum, quem respuit ct Carus,
snittit. .

. ? Verbum substantivum, quod in Grzco quidem,
hon autem et iu Hebraeo hic resonat, Palatinus ws.

t.
* Mic vero idem ms. ipsum verbum est, oque at-
Sue obelum cum originalibus libris ignorat. .
* Sine obelo , haud tamen recte, idem ms. hic

it.

* Plus habet Veronens. ms. : es? super omnes po-
uos. Confitean:sr omnes nomini (uo magno : tum
sta Augustinum , quoniam terribile et. sanctum
6t, eic. Exin fine alterius ab hoc versiculi, quo-
£m sanctus est, ac deinde, et. Samuel in his qui in-
*Ocant, eic.

| .* [terum cum Augustino idem ms. : que dedil eis.

PSALMUS DAtID (Ms. insi bavib].

Miserleordiarh et judicium cantabo tibi , Domine :
psallam , et intelligam in vla immaculata, quando
veries ad met

h Perambulabom in innocentia cordis mei, in
medio domus tux.

Non proponebam ante oculos meos rem malam,
facientes przvaricationes odivi: et non adhzsit
mili cor pravum.

Domine Deus noster, tu exaudisti eos, etc., vindicans
in omnes. affectiones eorum. Deinde solus Veronens.
adorate montem. sancium. ejus, quoniam. sancius Do-
minus.

$ Tacet cum Augustino Veronens. m$. h:c nomen
David; legit vero in textu , in jocunditate , pro lati-
tía : atque altero ab hoc versu, intrate in portas ejus
in con [sione atria. ejus in hymnis confitemini ei :
denique in line, et usque in generationem et genera-
tionem veriias ejus. EDAM

hà fidem pari consensu libri hic, Deambulabam, et
subsequenti versu, prevaricationem odio habui, etc.
Deinde, Cum declinaret a me malignus , non cogno-
scebam, detrahentem proximo. suo occulte , hunc per-
sequebar. Superbo oculo et insatiabili corde, huic non
concescebar.

Digitized by Google
