203

S. HIERONYMI DIVINA. DIDLIOTIIECA.

E

Et conversi sunt, et tentaverunt. Deum? et sauctum A/— Et conversi sunt, et tentaverunt Deum ?. et. sanc-

Israet exacerbaverunt ? /

Non sunt recordati manus ejus, die qua redemit cos
de «- manu * tribulantis.

Sicut posuit in /Egypto signa sua : el prodigia sua
in campo Taneos.

Et convertit in sanguinem flumina eorum, et imbrcs
* eorum, ne. biberent.

Misit in eos cenomyiam, et. comedit eos : et ronam,
et disperdit eos.

Et dedit erugini fructus corum : ct. labores corum
locuste,

Et occidit in. grandine vineas eorum : ct moros co-
rum in pruina.

Et tradidit graudini jumenta eorum : et possessionem
eorum igi.

Misit in eos iram indignationis sue, indignation:. m,
et fram, et tribulationem, immissiones |Ms. immissio-
nem] per angelos malos.

Viam fecit semita ire suc, el non p»percit a morte
- b animabus eorum : et jumenta eorum. in. morte con-
clusit.

Et percussit omne primogenitum in 4- terra ? .Egy-
pti : primitias omnis laboris eorum in. tabernaculis
Cham.

Et * abstulit sicut oves popuwa suum : et perduxit
eos tamquam gregem in deserto.

Et eduzit eos in spe, et mon timuerunt ; et. inimicos
eorum operuit mare.

Et induxit eos in montem sanctificationis que , moi-

tem quem acquisivit deztera ejus.

Et ejecit a. facie eorum gentes : et. sorte. divisit eis
terram, in. (uniculo distributionis.

Et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Hsrael.

Et tentaverunt, et exacerbaverunt. Deum. excelsum,
et Les'imonia ejus non custodierunt.

Et averterunt se, et. non servaverunt pactum : quem-

* ]mmerito cod. Palatinus veru przxnetatpronomen
eorum ; subsequenti autem versu ex veteri scribarum
errore cynomiam , pro cumon giam legit.

^ ]dem ms. animarum, Graco cóy 96v pressius,
Subsequenti versu pro in «i ferra , /Lgypti, rescri-
ptum est. secundis curis absolute, ac sive obelo ad
llebraicum exemplar, in Egypto. Tum legitur, pri-
mitias laborum. eorum, ul in. Veronensi quoque ha-
beri diximus : denique additur in fine versus. Diap-
sulma.

* Perperam in Martianxi editione verbum abs'ulit,
Obe!o confodicbxtur, «quo. in. Palatino ws. unice
prouotata c:t de. more abs prj 0sitio. Est autein
Iucalentissime in [Blebrzo ym", ut et in. Graci
codes Alexaudrini. editione. Kat. &müpry, absque
vbelo, quem neque Carus ipse prifixerat,

4 Veronensis ms. : Et non stt memores facti manus
ejis dic quo redemit, Altero ab hoe versu, Et coxver-
tit in. sanguinem ; ad quem locum recole Augustini
enarrationem. Tum , [mmisit eos cynomia,pro cyno-
unjiam, aut verius cguomyiam : quad vocabulum Ior-
lasse non veteris Latine. iuterpretationis, $ed re-
Centioris emendationis proprium fuit. Id ex Iliero-
nymo colligi posse autumo tum hioc ipso ex loco,
ubi murcam. caninam in camomyiam jn. accura'iore
altera recognitione sua. comn.uavit : tum vero lu-
culentius ex epist. 109 ad Sunuiam et Fretelam in

tum Israel exocerbaverunt ?

Non * sunt. recordati manus cjus, qua die libera-
vit eos de manu tribulantis.

Sicut posuit in /Egypto signa sua : el prodigia sua
in campo Taneos.

Convertit in sanguinem flumina eorum, et plu-
viales aquas eorum, ne biberent.

Immisit in eos muscam caninam, et comedit cos:
ranam, et exterminavit cos.

Et dedit xrugini fructus eoru, et labores co-
rum locustie.

Occidit in grandine vineas corum : et. moros co-
rum in pruina.

Tradidit grandini jumenta eorum : et possessio-

.p nes eorum igni.

Immisit in eos iram indignationis sum, iudignatio-
nem, et iram, et tribulationem, immissiones per an-
gelos malos. -

Viam fecit semitze irze. sux, ct [M s. tac. et|. non
pepercit a. morte animabus corum : et jumenta co-
rum in morte conclusit. .

Et percussit omne primogenitum in terra JEgypti
[Ms.. Egypto] : primitias * omnis laboris corum in
tabernaculis Cham.

Et abstulit sicut oves populum suum : et j erduxit
eos tamquam gregem in deserto.

Et eduxit eos iu spe, et non timnerunt ; et iuimi-
cos eorum operuit mare.

Et induxit cos in montem sanctificationis sum,
montem hunc quem acquisivit dextera cjus.

Et ejecit a facie eorum gentes : et. sorte divi-it eis
terram , in funiculo di:tributionis.

Et habitavit in tabernsculis corum, tribus Isracl :
et tentaverunt, et exacerbaverunt Deum excel-um,
et tesiimonia ejus non custodicrunt.

Et aveiterunt se, et ron observaverunt. pactum :

fine, ubi Latinos ante se. interpretes. notat, qucd
muscam cauninam ex prava Graci vocabuli lectione
iran- tulerunt. Koópvix, inquit, non «t. Latini inter-
pretati sunt, musca canina dicitur per v Grecam lute-
ram ; sed juxia llebraicam inte'ligentiam per $e ro»
debet scribi ou, wt sit Korvóuvia, id est omne muscarum
genus. Vetus itaque lectio erat musca canina : sub-
siitutam deinde est ab. Hieronymo, cenomy'a, quam
rursus vocem in egnomyiam , ut prior sensts recur-
reret, librarii depravarunt. Quo quo autem se res
modo habuerit, hine liquet, iw. Homano Psalterio
porius, quam in. Verenensi codice veterem interpre-
tationem. esse. requirendam. Sequitur porro — in
€»dice : et comedit eos, et. ranam, et corrupit eos. Et
dedit canicula fructus, eic. ; tum manifesto scioli an-
liquarii ausu ,. sniros eorum in ruina , pro moros. in
pruina. Et, Tradidit in grandine pecora eorum : devi-
que, misil in. eos iram indignationis sume, furorem , et
iram, et tribulationes, etc. Quibuscum s:epius Augu-
$iinus convenit.

* idem Veron. ms. primitias laborum ipscsum :
tum infra deduzit, pro eduzit, ut et j.ostea perduzit,
pro induxit. Et subsequenti versu, sorte.n distribuit
ei in funiculo distributionis, Et conlocavit. iu. taberna-
culis , ete. Et. averterunt , et contempserunt sicui p&-
tres eorum, el conversi sunt in arcum pravun.

Digitized by Google
