$05

S. UIERONYMI DIVINA BIBLIOTIHECA.

9504

Non adhasit mihi cor pravum : declinantem a me A — Declinantes à me malignos non agnoscebam ; de-

malignum non cognoscebam,

Detrahentem secreto proximo suo, hunc persequebar.

Superbo oculo , et insatiabili corde , cum hoc non
edebam.'

Oculi mei ad fideles terre, ut sedeant mecum : am-
bulans in via immaculata, hic ministrabat.

Non habitabit in medio domus mec -- * qui facit
superbiam : qui loquitur. iniqua, non direzit in con-
spectu oculorum meorum. .

In matutino interficiebam omnes peccatores terra :
xt disperderem de civitate Domini omnes operantes ini-
quitatem.

trahentem adversus proximum suum occulte, hune
persequebor.

Superbo oculo , et insatiabili corde ; cum hoc si-
mul non edebam.

Oculi mei super fideles terr, f ut sedeant hi me-
cum : ambulans in via immaculata, hic mihi mini-
strabat. | .

Non habitabit in medio domus mez qui facit su-
perbiam : qui loquitur iniqua , non direxit in con-
spectu oculorum meorum.

In matutinis interficiebam omnes peccatores terra:
ut disperdam [Ms. add. eos] de civitate Domini om-
nes qui operantur iniquitatem. :

PSALMUS CI.

ORATIO PAUPERIS , CUM b ANXIUS FUERIT, ET CORAM B ORATIO 5 PAUPERIS , CUM. ANIIATUS FUERIT ; ET COME

DOMINO EFFUDERIT PRECEM SUAM.

Domine, exaudi orationem meam : et clamor meus
ad te veniat.

Non averias faciem tuam a me : in c 4- quacumque ;
die tribulor, inclina ad me aurem luam,

In quacumque die invocavero -- te velociter exaudi
me.

Quia defecerunt sicut fumus. dies mei ; et ossa mea
sicut cremium aruerunt.

Percussus 4 sum ut fenum, et aruit cor meum: quia
oblitus sum comedere panem meum.

À voce gemitus mei, adhaesit os meum carni meg.

Similis factus sum pelicano solitudinis : factus sum
sicut nycticoraz |Ms. necticorax] in domicilio.

Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto.

Tola die exprobrabant mihi inimici mei 4- ct * qui
laudabant me, adversum me jurabant,

(Quia cinerem tamquam panem ananducabam : et
e potum meum cum fletu miscebam.

A facie ire et indignationis tue : quia elevans olli-
sisti me.

Dies mei sicut wmbra. declinaverunt : et ego sicut
fenum arui.

Tw autem , Domine, in eternum permanes : et me-
moriale tuum in generationem , et generationem.

DEO EFFUDERIT PRECEM SUAM.
Domine, exaudi orationem meam: et clamor
meus ad te perveniat. .
Ne avertas faciem tuam a me: in quacumque die
tribulor, inclina ad me aurem tuam: in quacumque
die invocavero te, volociter exaudi me.

Quia defecerunt sicut fumus dies mei: et ossa
mea sicut in frixorio confrixa sunt. .

Percussus sum sicut fenum , et aruit cor meum,
quia [Ms. quoniam] oblitus sum monducare panem
meum: a voce gemitus mei , adh:eserunt ossa mea
carni mez.

Similis factus. sum pelicano in solitudine , et fa-

C etus eum, 5 sicut nycticorax in domicilio : vigilavi,

et factus sum sicut passer * unicus in zdificio.

Toia die exprobrabant i me inimici mei : et qui
me laudabant, adversus me jurabant.

Quia cinerem sicut panem manducabam : et po-
tum meum cum fletu temperabam.

Afacie ire et indignalionis tux: quia elevans
elisisti me.

Dies mei sicut umbra declinaverunt : et ego sic-
ut [Ms. velut] fenum orui.

Tu autem, Domine, in sternum permanes, et
memoriale tuum in szculum saeculi.

^ Sineobelo Palatinus ms. et Carus pronomen hoc D habitat in solitudine , factus sum sicul. ngcticoraz in

legunt.

bh |n Palatino ms. cum anziatus fuerit , et ad Do-
minum precem 2a- e[ $ fuderit.

« Miuus recte idem ms. et Carus obelum hunc
omittunt. Subsequenti vero Palatin. ms. addit Dia-
psalma. .

3 Reposuit sequior manus in eodem ms. Percus-
818 est.

* Idem Palatiuus ms., et poculum meum, etc.

1 Ms. Veronensis, ut simul sederent : atque altero
versu, Non habüabat in medio domus mee faciens
superbiam , loquens. iniqua : fetme cum Augustino,
ut et in fine, omnes operantes iniquitatem.

s Ferme cum Augustino Veronensis ms. , Oratio
inopis eum tredium pateretur. (August, , angeretur) et in
conspectu. Domini effudit precem suam. Exaudi, Do-
mine , orationem meam : mox cito, pro velociter. Et
post alium versum, Percussum est sicut fenum , et
subsequenti slio , Similis. factus sum pelicano , qui

arictinis : vigilavi , el factus sum sicut passer singu-
aris in tecto, Muc refer solidam llieronymi dispa-
tationem in hunc versum, quie totum fere numcrum
65 Epistolze ad Sunniam et Fretelam tenet.
pe hac voce ngcticorax plura disserit Hierony -
mus in sua epist. Videsis observationes Prodromi
nostri ad hanc locum. MART.
1 lta antiquos Latinorum codices fuisse interpre-
latos agnoscit idem Hieronymus. Manr. ..
j Veron. cum Angust. exprobrabant mihi inimici
tum, mei : (Quoniam cinerem sicul panem. manducavi,
«t potum meum cum fletu miscebam. A. facie ire. tue
el indignationis tuv, quoniam elevans, peues August.
fevasti. llinc. duobus interjectis versibus, Tw vero ,
Domine,in eternum. manes, et memoriale tuum in ge-
serationem et. generationem, Tu exsurgens misereberis
Sion, quoniamvenit (Augustin. verbum hoc lacet) tem^
pus, ub. miserearis ejus (vel ei) quoniam venit tempus.

Digitized by Google
