8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD TIMOTHEUM

SECUNDA.

[Cap.1.] Paulus apostolus Jesu Christi per volun- A qui idonel eruat et alios docere. Labora sieut bonus

tatem Dei, sccundum promissionem vitzs, quz est in
Christo Jesu : Timotheo cbarissimo fllio, gratia,
misericordia, pax a Deo Patre, et Christo Jesu  Do-
mino nostro. Gratias ago Deo, cui servio a progeni-
toribus in conscientia pura, quod (Ms. quam] sine
intermissione habeam tui memoriam in orationibus
meis, nocte ac die desiderans te. videre, memor la-
erymarum tuarum, ut gaudio impleor, recordatio-
nem accipiens ejus fidei, qu: est in te non fleta, que
et habitavit primum in avia toa Loide, et matre tua
Eunice, certus sum autem quod et ih te. Propter
quam causam admoneo te, ut resuscites gratiam Dei,
qua est in te per impositionem manuum mearum.
Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed vir-

miles Christi Jesu. Nemo militans Deo, implicat se
negotiis secularibus : ut ei placeat, cui se probavit.
Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legi-
lime certaverit. Laborantem agricolam oportet pri-
mum de fructibus percipere. Intellige quz dico:
dabit enim tibi Dominus in omnibus intellectum. Me-
ior esto Dominum Jesum Christum resurrexisse a
mortuis ex semine David, secundum Evangelium -
meum, in quo laboro usque ad vincula, quasi male
operans; sed verbum Dei non est alligatum. Ideo
omnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem
consequantur, qua est in Christo Jesu, eum gloria
coelesti. Fidelis serino : Nam si commortui sumus,
et eonvivemus : si b'sustinebimus, et conregnabi-

tutis, et dilectionis, et sobrietatis. Noll itaque eru- B mus ; si negaverimus, et ille negabit nos: si not

bescere testimonium Domini nostrí, neque me vin-
ctum ejus: sed collabora Evangelio secundum virtu-
tem Dei: qui nos liberavit, et vocavit vocatione
* sua sancta, non secundum opera nostra, sed secun-
dum propositum suum, et gratiam, quze data est no-
bis in Christo Jesu ante tempora sxcularia. Mani-
fesiata est autem nunc per. illuminationem Salvato-
ris nostri Jesu Christi, qui destruxit quidem roortem,
illuminavit autem vilam el incorruptionem per
Evangelium ; in quo positus sum ego praedicator, et
apostolus, et magister gentium. Ob quam causam
eiiam hac patior, sed non confundor. Sciu enim cui
eredidi, et certus sum quia potems est depositum
meum servare in illum diem. Formam habe sano-

credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non
potest. Hiec commone, testíficans coram Domino.
Noli contendere verbis : ad nibil enim utile est, nisi
ad subversionem audientium. Solicite eura teipsum
probabilem exhibere Deo, operarium inconfasibilem,
recte tractantem verbum veritatis, Profana autem et
vaniloquia [Ms. inaniloquia] devita : multum enim
proficiunt ad impietatem : et sermo eorum ut cancer
serpit : ex quibus est Hymenzus, et Philetus, qui a
veritate exciderunt, dicentes resurrectionem esse
jam factam, et. ^ subverterunt quorumdarn fidem.
Sed firmum fundamentum Dei stat, hiabens signacu-
Ium hioc : cogaovit Dominus qui sunt ejus; et disee-
dat ab iniquitate omnis, qui nominat nomen Domini.

rum verborum, qui: a me audisti in fide et in dile- (? In magna autem. domo non solum sunt vasa aurez,

ctione in Christo Jesu. Bonum depositum custodi
per Spiritum sanctum, qui habitat in nobis. Scis
hoc, quod aversi sunt a me omnes qui in. Ásia sunt,
ex quibus est Phigellus, et Herniogenes. Det mise-
ricordiam Dominus Onesiphori domni: quia sepe
me refrigeravit, et catenam meam non erubuit : sed
cum Romam venisset, sollicite me quaesivit, et inve-
nit. Det illi Dominus invenire misericordiam a Do-
mino [Ms. Deo] in illa die. Et quanta Ephesi mini-
stravit mihi, tu melius nosti.

[Cap. I] Ta ergo, fili mi, conforiare ín gratía,
quis est in Christo Jesu : et quz audisti a me per
mulios testes, h:ec commenda fidelibus hominibus,

* Pronomen sua, tacet juxta Grzecum textum T'a-

latinus ms.
v Inririsumit Palatinus m»., ei sustinemts, ct Grece,

£l iropévopsv.

et argentea, sed et lignea, et fictilia: et quedam
quidem in honorem, quzdam autem in contumeliam.
Si quis ergo emundaverit se ab istis, erit vas in ho-
norem sanetificatum, et utile Domino, ad empe opus
bonum paratum. Juvenilia autem desidería fuge ; se-
ctare vero justitiam, fidem, charitatem, et pacem
cum iis qui invocant Dominum de corde puro. Stul-
las autem, ei sine disciplina quiestiones devia :
sciens quia generant lites, Servum autem Domin!
non oportet litigare : sed mansuetum esse ad omnes,
docibilem, patientem, cum modestia corripientem
eos qui resistunt veritati : ne quando Deus det illis
poenitentiam ad cognoscendam veritatem, resipiscant

* [terum io iastanti. idem ms., et subver(unt, cum
Greco xol &vacpémouct. Mox autem stetit, pro stat : el
paulo post, omnis qui invocat, pro womiRat , mibus
recte ad Graecum.

Digitized by Google
