791

EPISTOLA B. PAUL! APOBTOLI! AD TIMOTHEUM 1.

Tea

voluntatem bonitatis, et opus fidei in virtute, ut cla- A ter noster, qui dilexit nes, et dedit egnsalationem

rificetur aomen Domini nostri Jesu Christi in vobis,
et vos in illo , secundum gratiam Doi nostri, et Do-
mini Jesu Christi.

(Cap. H. ] Rogamus autem vos, (ratres, per ad-
venum Domini nostri Jesu Christi, et nostre con-
gregsuonis in ipsum : ut non cito move»mini a vestro
Sensu, neque terreamipi, neque per spiritum, neque
per sermonem , neque per epistolam [jamquam per
nos missam, quasi instet dies Domini. Ne quis vos
seducat ullo modo: quoniam nisi venerit discessio
primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius per-
ditionis , qui adversatur, et exiollitur supra omne,
quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo
Dei sedeat, ostendens se tamquam sit Deus. Non re-
linetis, quod cum adhuc * essem apud vos, hac di-
cebam vobis? Et nunc quid detineat scitis, ut reve-
Jetur in suo tempore. Nam mysterium jam operatur
iniquitatis : tantum ut qui tenet nunc, teneat donec
de medio fiat. Et nunc revelabitur ille iniquus, quem
Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet
illustratione adyentus sui eum, cujus est adventus se-
cundum operationem Satanz, in omni virtuie, et
signis, et prodigiis mendacibus, et in omni seductiona
iniquitatis iis, qui pereunt : eo quod charitatem ve«-
ritatis non receperunt, ut salvi fierent. ^ Ideo miltel
illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio,
ut judicentur omnes, qui non crediderunt veritati,
sed consenserunt iniquitati. Nos autem debemus gra-
lias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a

selernam, et spem bonam in gratia, exhortetur corda
vestra, ei eonürmet in omni opere et sermone bono.

[ Cap. Ill. ] De cxiero, fratres, orate pro nobis, np
sermo Dei currat, et clarificetur , sicut et apud vos ;
et ut liberemur ab importunis, et malis hominibus :
non enim omnium est üdes. Fidelis autem 3 Deug
est, qui confirmabit vos, et custodiet a malo. Con-
fidimus autem de vohis in Domino, quoniam que pra-
vipimus, et facitis, et facietis. Dominus autem diri-
gat corda vesira in chariiate Dei, et patientia Chri-
sti. Denuntiamus autem vobis, fratres, in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi, ut subWwahatis vos ab omni
fratre ambulante inordinate, et non secundum tradi-
tionem, quam acceperunt a nobis. Ipsi enim seiiis

B quemadmodum eporteat imitari no8: quoniam non

inquieti fuimus inter vos: neque gratis panem man-
ducavimus ab aliquo, sed in labore, et in fatigatione,
nocte et die operantes , ne quem vestrum gravare-
mus. Non quasi non habuerimus potestatem , sed ut
nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum
nos. Nam et cum essemus apud vos, hoe denuntia-
bamus vobis : quoniam si quis non vult operari, nee
manducet. Audivimus enim inter vos quosdam am-
| ulare inquiete, nibil operantes, sed curiose agentes.
lis autem, qui ejusmodi sunt, denuntiamus, et obsce
eramus in Domino Jesu Christo, ut cum silentio ope-
rantes, suum panem manducent. Vos autem, fratres,
nolite deficere benefaeientes. Quod si quis non obe-
dit verbo nostro per epistolam , hunc notate, et ne

Deo, quod elegerit * vos Deus primitias in salutem, C comnisceamini cum illo, ut confundatur. Et nolite

in sanctificatione spiritus, et in fide veritatis : in qua
ei vocavit vos per Evangelium nostrum, in acquisi-
tionem glorie Domini nostri Jesu Christi. Itaque,
fratres, $late, et tenete traditiones, quas didicistis,
sive per sermonem, sive per epistolam nostram. Ipse
autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus et Pa-

quasi inimicum existimare, sed corripite ut fratrem.
Ipse autem Dominus pacis det vobis pacem sempiter-
nam in omni loco. Dominus sit cum omnibus vobis.
Salutatio mea manu Pauli; quod est signum in omni
epistola. Ita scribo. Gratia Domini nostri Jesu Chri-
sti cum omnibus vobis. Amen.

Exsplicit Epistola B. Pauli apostoli ad Thessalonicenses 11 .

* Plurium numerum Palatinus ms., cum adhuc es-
semus apud vos, higc dicebamus vobis, eic.

b Ms., Et ideo; Grace item: Kal $ux coco.
! * Hic, atque altero ab hoc versu, nos pronomen,

pro vos, cum Grecis aliquot libris Palatinus ms. legit.
4 Repositum in Palatino ms. secundis curis, Do-
minus est, pro Deus. lta et Grace xópuoc.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD TIMOTHEUM

PRIMA.

| Cap. 1. ) Paulus apostolus Jesu Christi secun-
dum imperium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu
spei nostr:e : Timotheo dilecto filio in fide. Gratia,
misericordia, et pax a Deo Patre, et Christo Jesu
Domino nostro. Sicut rogavi (e, ut rermaneres

Ephesi eum irem in Macedoniam, ut dgnuntiares qui-
busdam ne aliter docerent, neque intenderent fabu-
lis, et genealogiis interminatis : qux quaestiones
praestant magis, quam :ediflcationem Dei, quz est
in fide. Finis autem przcepti est charitas de corde

Digitized by Google
