7601

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. :

168

quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis. Et A autem multo sollicitiorem, confidentia multa in vos,

$i quid apud illum de vobis gloriatus sum , non sum
confusus : sed sicut omnia vobis in veritate locuti
sumus, ita et gloriatio nostra, qux fuit ad Titum,
veritas facta est, et viscera ejus abundantius in vobis
sunt : reminiscentis omnium vestrum obedientiam ,
quomodo cum limore et tremore ezxcepistis illum.
Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.

[Cap. VIIL.] Notam autem facimus vobis , fratres,
gratiam Dei , quz data est in Ecclesiis Macedonis :
quod in multo experimento tribulationis, abundantia
gaudii ipsorum * fuit: et altissima paupertas eorum
abundavit in divitias simplicitatis eorum : quia se-
cundum virtutem [Ms. add. Dei] testimonium illis
reddo , et supra virtutem voluntarii fuerunt , cum

multa exhortatione obsecrantes nos gratiam, et com- B

municationem ministerii, quod fL in sanctos. Et non
sicut speravimus , sed semetipsos dederunt primum
Domino, deinde nobis per voluntatem Dei ; ita ut
rogaremus Titum , ut quemadmodum cepit, ita et
perficiat in vobis etiam gratiam istam. Sed sicut in
omnibus abundaiis fide, el sermone, et scientia, et
omni sollicitudine, insuper et charitate vestra in nos,
ut et in hac gratia abundetis. Non quasi imperans
dico : sed per aliorum sollicitudinem, etiam vestra
charitatis ingenium bonum comprobans. Scitis enim
gratiam Domini nostri Jesus Christi , quoniam pro-
pter vos egenus factus est, cum esset dives, ut illius
inopia vos divites essetis. Et consilium in hoc do:
hoc enim vobis utile est, qui non solum facere, sed

et velle copistis ab anuo priore : nunc vero et facto C

perlicite : ot quemadmodum promptus est animus
voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis.
Si enim voluntas prompta est ; secundum id quod
habet, accepta est, non secundum id, quod non ha-
bet. Non enim ut aliis sit remissio , vobis autem
tribulatio , sed ex xequalitate. In przxsenti tempore
vestra abundantia illorum inopiam suppleat : ut et
illorum abundantia vestri inopiz sit supplementum,
ut fiat qualitas, sicut scriptum est : Qui multum ,
non abundavit: et qui modicum , non minoravit.
Gratias autem Deo, qui dedit (Ms. add. nobis] eam-
dem sollicitudinem pro vobis in corde Titi, quoniam
exhortationem quidem suscepit : sed cum sollicitior
esset, sux voluntate profectus est ad vos. Misimus
etiam cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio
per omnes Ecclesias ; non solum autem, sed ordi-
natus est ad Ecclesias comes pereyrinationis nostra,
in banc gratiam, qux ministratur a nobis ad Domini
gloriam , et destinatam voluntatem nostram : devi-
tantes hoc, ne quis nos vituperet iu hac plenitudine,
que ministratur a nobis h. Providemus enim boua
non solum coram Deo , sed etiam coram hominibus.
Misimus autem cum illis et fratrem nostrum , quem
probavimus in multis sxpe sollicitum esse : nunc

a Tacet in Palatino ms. fuit, ut etin Gr»co textu.

b Addit Palatinus ms. hic verba ín Gloriam Dei ,
quorum nec vola, nec vestigium in Greco textu.

* Ms. Palatinus , destinavit cordi , propius Graco

sive pro Tito, qui est socius meus, et in vos [ Ms.
vobis] adjutor , sive fratres nostri , Apostoli Eccle-
siarum , gloria Christi. Ostensionem ergo, qua est
eharitatis vestrae, et nostra gloriz pro vobis, in illos
ostendite in faciem Ecclesiarum.

(Cap. IX.| Nam de ministerio, quod fit in sanctos,
ex abundanti est mihi scribere vobis. Scio enim
promptum apimum vestrum : pro quo de vobis glo-
rior apud Macedones. Quoniam et Achaia parata est
ab anno preterito, et vestra zemulatio provocavit
plurimos. Misi autem fratres: ut, ne quod gloriamur
de vobis, evaeuetur ín hac parte, ut (quemadmodum
dixi) parati sitis: ne cum venerint Macedones me-
cum, et invenerint vos imparatos , erubescamus nos
(ut non dicamus vos) in hac substantia, Necessarium
ergo existimavi rogare fratres, ut prz veniant ad vos,
et prieparent repromissam benedictionem banc pa-
raiam esse, sic quasi benedictionem , non tamquam
avaritiam. Hoc autem dico : Qui [ Ms. Quia ] parce
seminat , parce et metet : et qui seminat in benedi-
etionibus, de benedictionibus et metet. Unusquisque
prout destinavit * in corde suo, non ex tristitia, aut
ex necessitate : hilarem enim datorem diligit Deus.
Potens est autem Deus omnem gratiam abundare
facere it. vobis : ut in omnibus semper omnem suí-
ficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum,
Sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus : ju-
stitia ejus manet in 4 szculum sxculi. Qui autem
auministrat semen seninanti : et panem ad mandu-
candum przstabit, et multiplicabit semen vestrum :
et augebit incrementa frugum justitiae vestra : utin
omnibus locupletati abundetis in omnem simplici-
tatem, quie operatur per nos gratiarum actionem Deo.
Quoniam ministerium bujus officii, non solum supplet
ea qu: desunt sanctis, sed etiam abundat per multas
gratiarum actiones in Domino , probationem mini-
sterii hujus, glerificantes Deum in obedientia con-
fessionis vestre, in Evangelium Christi, et sim-
plicitate communicationis in illos, et in omnes, et in
ipsorum obsecratione pro vobis, desiderantium vos
propter eminentem gratiam Dei in vobis, Gratias Deo
super inenarrabili dono ejus.

[Cap. X.] Ipse autem ego Paulus obsecro vas per
mausuetudinem et modestiam Christi; qui in facie

D quidem humilis sum inter vos, absens autem confido

in vobis. Rogo autem vos, ne przesens audeam, per
eam confidentiam qua existimor audere in quoedam,
qui arbitrantur nos tamquam secundum carnem am-
buleinus. [n earne enim ambulantes, non secundam
carnem militamus. Nam arma militize nostrz non
carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructionem
munitionum, consilia destruentes, et omnem altitu-
dinem extollentem se adversus scientiam Dei , et in
captivitatem redigentes omnem intellectum in obse-

mpociptirat v xxpoíx, ubi tamen suo non additar.

4 Absolute ín eternum, pro in seculum seculi
praefert Palatinus ms., et Graece quidem tantum et,
slg càv alóva.

Digitized by Google
