ul

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD TIMOTHEUM 1.

803

tein. Nam corporalis exercitatio, sd modicum utilis A castum custodi. Noli adhuc aquam bibere, sed mo-

est : pietas autem ad omnia utilis est, promissionem
habens vitz, qua nunc est, et futurze. Fidelis sermo,
et omni acceptione dignus. In hoc enim laboramus et
maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui
est Salvator omnium hominum, maxime fidelium.
Pracipe hzc, et doce. Nemo adolescentiam tuam
contemnat : sed exemplum esto fidelium in verbo, in
conversatione, in cbaritate, in fide, in castitate.
Dum venio, attende lectioni, exhortationi, et do-
ctrinz. Noli negligere gratiam, qui in te est, quie
data est tibi per prophetiam cum impositione ma-
nuum presbyteri. Hzc meditare, in his esto : ut
profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi,
et doctrinz : insta. in illis. loc enim faciens, et te
ipsum salvum facies, et eos qui te audiunt.

[Cap. V.] Seniorem ne increpaveris, sed obsecra,
ut patrem ; juvenes, ut fratres ; anus, ut matres ; ju-
venculas, ut sorores in omni castitate : viduas hono-
r3, qu: vere vidue sunt. Si qua. autem vidua filios,
aut nepotes habet : discat primum domum suam
regere, et mutuam vicem reddere parentibus : hoc
enim acceptum est coram Deo. Quas autem vere
vidua est, ^ et desolata, speret in Deum, et insiet
obsecralionibus et orationibus nocte ac die. Nam
quz in deliciis est, vivens mortua est. Et hoc prze-
cipe, ut irreprehensibiles sint. Si quis autem suorum,
etmaxime domesticorum curam non habet, fidem
negavit, et est. infideli deterior. Vidua eligatur non
minus sexaginta annorum, qua fueril unius viri

dico vino utere, propter stomacbum tuum et fre-
quentes tuas infirmitates. Quorumdam hominum
peccata manifesta sunt, pracedentia ad judicium :
quosdam autem et subsequuntur. Similiter et facta
bona manifesta sunt : et qux aliter se habent, abs-
condi non possunt.

[Cap. VI.] Quicumque sunt. sub jugo servi, domi-
nos suos omni honore dignos arbitrentur, ne nomen
Domini et doctrina blasphemetur. Qui autem fideles
liabent dominos, non contemnant, quia fratres sunt:
sed magis serviant, quia fideles sunt, et dilecti, qui
beneficii participes sunt. Hzc doce, et exliortare. Si
quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus
Domini nostri Jesus Christi, et ei, que secundum

B pietatem est, doctrine, superbus est, nihil sciens,

sed languens circa quzstiones, et pugnas verborum :
ex quibus oriuntur invidix, contentiones, blasphe-
mie, suspiciones male, conflictationes hominum
mente corruptorum, et qui veritate privati sunt,
existimantium questum esse pietatem. Est autem
quaestus magnus, pietas cum sufficientia. Nihil enim
intulimus in hunc mundum : haud dubium quod nec
auferre quid possumus. Habentes autem alimenta,
et quibus tegàmur, his contenti sumus. Nam qui vo-
lunt divites fleri, incidunt in tentationem, et in la-
queum diaboli, et desideria multa inutilia, et nociva,
qux mergunt homines in interitam et perditionem.
Radix enim omnium malorum est cupiditas : quam
quidam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt

uxor, in operibus bonis testimonium habens, si C se doloribus multis. Tu autem, bomo Dei, hzc fuge :

filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pe-
. des lavit, si tribulationem patientibus subministra-
vit, si omne opus bonum subsecuta est. Adolescen-
tiores autem viduas devita. Cum enim luxuriate
fuerint in Christo, nubere volunt : habentes damna-
tionem, quia primam fidem irritam fecerunt. Simul
autem et otios: discunt circuire domos : non solum
otiosa, sed el verbos, et curiose, loquentes qua
non oportet. Volo ergo juniores nubere, filios pro-
creare, matres familias esse, nullam occasionem
dare adversario maledicti gratia. Jam enim quzdam
converse sunt retro Satanam. Siqui 6üdelis habet
viduas, subministret illis, et non gravetur Ecclesia,
ut iis, quze vere vidux sunt, sufficiat. Qui bene prz-

sectare vero justitiam, pietatem, fidem, charitatem,
patientiam, mansuetudinem. Certa bonum certamen
fidei, apprehende vitam :eternam, in qua vocatus es,
et confessus bonam confessionem coram multis tes-
libus. Pr:cipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia,
et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pon-
tio Pilato, bonam confessionem : ut. serves manda-
tum sine macula, irreprehensibile usque in adven»
tum Domini nostri Jesu Christi : quem suis tempori-
bus ostendet beatus et solus potens, Rex regum, et
Dominus dominantium : qui solus babet immortali-
tatem, et lucem inhabitat inaccessibilem : quem nul-
lus hominum vidit, * sed nec videre potest: cui
honor, et imperium sempiternum. Amen. Divitibus

sunt presbyteri, duplici honore digni habeantur: D hujus szculi precipe non sublime sapere, neque

maxime qui laborant in verbo et doctrina. Dicit
enim Scriptura : Non ^ alligabis 08 bovi trituranti.
Ki: Dignus est operarius mercede sua. Adversus
presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub
duobus aut tribus testibus, Peceantes coram omni-
bus argue: ut et exteri timorem habeant. Testor
coram Deo ei Christo Jesu, et electis angelis, ut
hzc custodias sine prijudicio, nihil faciens, in alte-
ram partem declinando. Manus cito nemini imposue-
ris, neque communicaveris peccatis alienis. Teipsum

sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo ( qui
przstat nobis omnia abunde ad fruendum) bene
agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere,
communicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum
in futurum, ut apprehendant veram vitam. O Timo-
thee, depositum custodi, devitans profanas vocum
novilates, et oppositiones falsi nominis scienti,
quam quidam promittentes circa fidem exciderunt.
Gratia tecum. Amen.

Ezplicit Epistola B. Pauli Apostoli ad Timotheum 1.

* Palatin. ms., et desoluta, vitio, ut videtur, anti-
quii: tum in instauti, s [i ». eb instat
Przfert idem ms., Non infrenabis, pro alligabis :

variant etiam Graeca exemplaria, euuoeet et vie
* Voculam sed, Palatinus e et Greecus. tex

reticent.

Digitized by Google
