775

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

716

Abrahe fieret jn Christo Jesu, ut pollicitationem A carne mea non sprevistis, neque respuistis : sed sic-

Spiritus accipiamus per fidem. Fratres (secundum
hominem dico), tamen hominis confirmatum testa-
mentum nemo spernit, aut superordinat. Abrahae
dict» sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit :
Et seminibus, quasi in multis : sed quasi in uno :
Et semini tuo, qui est Christus. Hoc autem dico,
testamentum confirmatum a Deo: qu: post quadrin-
gentos et triginta annos facta est jex, non irritum
facit ad evacuandam promissionem. Nam sí ex lege
huereditas, jam non ex promissione [Ms. repromis-
sione). Abrahzz autem per repromissionem donavit
Deus, Quid igitur lex? Propter transgressiones posita
est, donec veniret semen, cui promiserat, ordinata
per angelos in manu media'oris. Mediator autein

ut angelum Dei excepistis me , sicut Christum Je-
sum. Ubi est ergo beatitudo vestra? testimonium
enim perhibeo vobis, quia, si fieri posset [Ms. po-
tuisset|, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mibi.
Ergo [Ms. add. ego] inimicus vobis factus sum , ve-
rum dicens vobis? /Emulantur vos non bene : sed
excludere vos volunt , ut illos zemulemipi. Bonum
autem zmulamini in bono semper : et non tantum
cum presens sum apud vos, Filioli mei , quos ite-
rum parturio , donec formetur Cbristus in vobis.
Vellem autem esse apud vos modo, et mutare vocem
meam : quoniam confundor in vobis. Dicite mibi qui
sub lege vultis esse, legem non legistis? Seriptum
est enim, quoniam Abraham duos filios habuit :

unius non est : Deus auteni unus est. Lex ergo ad- B unum de ancilla, et unum de libera. Sed qui de an-

versus promissa Dei? Absit. Si enim data esset lex,
qua posset [ Ms. possit] vivificare, vere ex lege esset
justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato,
vut promissio ex flde Jesu Cliristi daretur credentibus.
Prius autem quam veniret fides, sub lege custodic-
bamur conclusi, in eam fidem quz revelanda erat.
Itaque lex pzdagogus noster fuit in Christo, ut ex
fide justificemur. At ubi venit fides, jam non sumus
sub pzedagogo. Omnes enim (lii Dei estis per fidem,
qus est in Christo Jesu. Quicumque enim in Christo
baptizati estis, Christum induistis. Non est Judzus,
neque Graecus: non est servus, neque liber : non
est masculus, neque femina. Qmnes enim vos unum
estis in Christo Jesu. Si autem vos Christi : ergo
semen Abrah: estis, secundum promissionem ba-
redes.

[Cap. 1V.] Dico autem : Quanto tempore h:zeres
parvulus est , nihil differt a servo, cum sit dominus
omnium : sed sub tutoribus et actoribus est, usque
ad przfinitum tempus a patre : ita et nos cum esse-
mus parvuli , sub elementis mundi eramus servien-
tes. At ubi venit plenitudo teinporis, misit Deus Fi-
lium suum, factum ex muliere, factum sub lege , ut
eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem
filiorum reciperemus. Quoniam autem estis filii
[Ms. add.[Dei], misit Deus Spiritum Filii sui incorda
vestra [Ms. nostra] , clamantem : Abba , Pater. ita-
que jam non est servus , sed filius. Quod si filius :
ei heres per Deum. Sed tunc quidem ignorantes
Deum, iis qui natura non sunt d.i, serviebatis. Nunc
autem cum cognoveritis [Ms. cognovistis] Deum ,
immo cogniti sitis a Deo, quomodo convertimini
iterum ad infirma et egena elementa , quibus denuo
servire vultis? Dies observatis, et menses, et tem-
pora , et annos. Timeo vos, ne forte sine causa la-
boraverim in vobis. Estote sicut ego , quia et ego
sicut vos : fratres , obsecro vos. Nihil me lzsistis.
Scitis autem quia per infirmitatem carnis evangeli-
xavi vobis jampridem : et tentationem vestram in

, * Propius Graco texiui, &xó ópove Xe , in Pala-
lino ms. legitur, a monte. Sina. Mox , Sina autem

mons est in Arabia , qui conjunctus , etc.

cilla, secundum carnem natus est : qui aotem de li-
bera, per repromissionem : qux sunt per allegoriam
dicta. Hxc enim sunt. duo testamenta. Unum «qui-
dem * in monte Sina , in servitutem generans : que
est Agar : Sina enim mons est in Arabia, quia con-
junctus est ei , quz nunc est Jerusalem , et servit
cum filiis suis. Illa autem , qus sursum est Jerusa-
lem , libera est; quz est mater nostra, Scriptum est
enim : Letare, sterilis, qux non paris : erumpe , et
clama, quz non parturis : quia multi filii deserta,
magis quam ejus qu: babet virum. Nos autem, fra-
tres, secundum Isaac promissionis filii sumus. Sed
quomodo tunc is, qui secundum carnem natus fue-
rat, persequebatur eum , qui secundum spiritum :
ita et nunc. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancil-
lam , et filium ejus : non enim hzres erit filius an-
cille cum filio liberz. Itaque , fratres , non sumus
ancilizx filii , sed liberz : qua libertate Christus nos
liberavit.

[Cap. V.| State, et nolite iterum jugo servitutis
contineri. Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam si
circumcidamini , Christus vobis nihil proderit. Te-
stificor autem rursus omni homini circumcidenti se,
quoniam debitor est universz legis faciendz. Eva-
cuati estis a Christo, qui in lege justificamini : a
gratia excidistis. Nos enim spiritu ex fide , spem ju-
süitize exspectamus. Nam in Christo Jesu, neque cir-
cumcisio aliquid valet, neque prz putium : sed fides,
qua per charitatem operatur. Currebatis bene :
quis vos impedivit veritati non obedire? b Persuasio
hzc non est ex eo, qui vocat vos. Modicum fermen-
tum totam massam corrumpit. Ego confido in vobis
in Domino , quod nibil aliud sapietis : qui autem
conturbat vos, portabit judicium , quicumque esl
ille. Ego autem , fratres , si circumcisionem adbuc
[Ms. tac. adhuc] predico : quid adhuc persecutio-
nem patior? Ergo evacuatum est scandalum crucis.
Utinam et abscindantur qui vos conturbant. Vos
enim in libertatem vocati estis , fratres : tantum ué

.b Subdit hec Palat. ms. verba, nemini cone
ritis, qu:& quidem neque in Greco textu habentur

bic loci.

Digitized by Google
