7179

8. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA.

ravimus in Christo: in quo et vos, cum audisse- À Christo Jesu vos, qui aliquando eratis longe, facti

tis verbum veritatis (Evangelium salutis vestre], in
quo et credentes signati estis Spiritu promissionis
$ancio, qui est pignus bareditatis nostr», in re-
demptionem acquisitionis, i» Iauders gloriz ipsius.
Propterea ei ego audiens &dem vestram, qua est ip
Domino Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, non
cesso gralias agens pro vobis, reemorian vestri fa-
ciens in orationibus meis : ut Deus, Domini nostri
Jesu Christi pater glorie, det vobis spirisae sa-
pientiz, et revelationis, in agnitione ejus, illumina-
tos oculos cordis vestri, ut sciatis qua sit spes vO-
eationis ejus [Ms. tac. ejus) , et que divite glorise
hsereditatis ejus in sanctis, et quae sit supereminens
masgniiudo virtutis ejus in nos, qui €redimus [ Ms.

estis prope in sanguine Cbristi, Ipse enim est pax
nostra, qoi feeit uiraque waum, el. medium parie-
tem maceriz solvens, inimieitias in €arme sus : legem
mandatorum deeretis evacuans, ut. duos cendat ia
semetipso in unum novam hominem, faciens pacem,
et [Ms. wt] reconcilieL 3mbos in uno corpore Deo
per erocem, interficiens inimicitias in semetipso. FA
veniens evangelizavit pacem vobis, qui longe fuisus,
et pacem iis, qui prope. Quoniam per ipsum babe-
mus accessum ambo ig uno Spiritu ad Pairem. Erge
jam non estis hospites, et adven:ze : sed emlis cives
sanetorum, et domestici Dei : superedi&eati soper
fundamentum apostolorum, ei prephetarum, ipso
summa angwlari lapide Christo Jesu : ia quo omnis

eredidimus) secundum operationem poteptiz virtutis B zdificatio constructa crescit in templum soaetum in

ejus, quam operatus est in Christo, anscitass illum
a mortuie, et eonstitaens ad dexteram seam in ecele-
stibus, supra omnem principatum, et potestatem, et
virtutem, e& dominationem, et omne nomen, quod
nominatur non solum im hoc szculo, sed etiam it
futuro. Et omnia subjecit sub pedibus ejus, et ipsum
dedit capst supra * omnem Ecclesiam, quie esi cor-
pus ipsius, et plenitudo ejus, qui omnia in omnibus
adimpletur.

[Cap. 11.) Et vos, eum essetis mortui delictis et
peccatis vestris, in quibus aliquando ambulasiis se-
eundum seculom mundi hujus, secundum principem
potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur in
b filios, diffüdentie : in quibus et nos omnes ali-

Domino : in quo et vos cozdificamini in habitaculum
Dei in Spiritu [ Ms. add. sancto].

[Cap. JL] Hujus rei gratia, cgo Paulus vinetus
Christi Jesu, pro vobis gentibus, si tamen audistis
dispensationem gratise Dei, qug data est mihi ia vo-
bis : queniam secundum revelatienem notum maibi
factum est sacramentum, sient supra — seripsi is
brevi : proet potestis legentes intelligere prudentiam
meam in mysterio Christi : quod aliis generatioai-
bus non est agnitum filiis homiaum, sicuti nunc re-
velatum est sanctis apostolis ejus et. propheiis ja
Spiritu: Gentes esse cohasredes, et concorporales, et
comparticipes promissionis ejus in Christo Jess per
Evangelium : cujus fsetus som minister, seeundum

quando conversati sumus in desideriis carnis no- (; domum gratie Dei, qu» data esi mihi secundum ope-

sirze, facientes voluntatem carnis et * cogitationum,
et eramus natura filii irzw, sicut et cseteri : Deus au-
tem, qui dives est in misericordia, propter nimiam
charitatem suam, qua dilexit nos, et cum essemus
mortui peccatis, convivificavit nos in Christo (cujus
gratia estis salvati) et conresuscitavit, et consedere
fecit in ceelestibus in Christo Jesu : ut ostenderet in
seculis supervenientibus abendsntes divitias gratie
sux in bonitate super nos in Christo Jesu. Gratia
enim estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis,
Dei enim donum est, non ex operibus, ut ne quis
glorietur. ipsius enim sumus faetura, creati in Christo
Jesu in operibus bonis, qu: praeparavit Deus, ut in
illis ambulemus. Propter quod memores estote, quod

rationem virtutis ejus. Mihi omnium sanctorum tui-
nimo data est gratis hec : In geatibus evangelizare
4 investigabiles divitias Christi, et illuminare omnes,
qus sit dispensatio sacramenti absconditi a. seculis
in Deo, qui omnia creavit, ut innotescat principati-
bus et potestatibus in ccelestibus per Ecclesiam, mul-
üformis sapientia Dei, secundum prefnitionem sz-

' ewlorum, quam feeit in Christo Jesu Domino nostro :

iu quo habemus fiduciam, et accessum in confidentia
per fidem ejus. Propter quod peto, ne deficiatis in
tribulationibus meis pro vobis : quz est gloria ve-
stra. Hojus rei gratia flecto genua mea ad Patrem
Domini nostri Jesu Christ, ex quo omnis paternitas
in celis et in terra nominatur, ut det vobis secun-

aliquando vos gentes in carne, qui dicimini (Ms. di- D dum divitias glorim sus, virtmte corroborari per

cebamini] praeputium, ab es quz dicitur circumcisio
ju carne, manuíacta : quia eratis illo in tempore
sine Christo, alienati a conservatione Israel, et ho-
spites testamentorum, promissionis spem non haben-
tes, et sine Deo in boe mundo. Nunc autem in

* Palatibus ms., super omnia Eeclesio : quam qui-
dem lectionem caeteris przferimus cum melioris no-
Ue mss. et veteribus Bibliis Corbeiensibus, juxta Grz-
cum, órip mayra t ixxXosia. Accedit ipse sibi flde-
jusser 8. interpres Hieronymus in Commentariis in

upc locum, ubi lectionem istam bis terve repetit,
atque ad litteram exponit. —
Atque hie Grieeo propius, in filiis, Palatiuus ms.

Spiritum ejus in interiorem hominem, Christam ba-
bitare per fidero in cordibus vestris, in charitate ra-
dicati et fundati, ut possitis. eómprebendere cum
omnibus sanetis, quie sit latitudo, et longitudo, el
sublimitas, et profundum : seire etiam supereminen-

legit.

* |pse autem Hieronymus ma vu!t legere mentium:
illamque Latinoram codicum lectionem videtur im-
probare. Confer ejus Commentarios in hunc locum.

4 Palatinus ms., ininvessigabiles , quam lectionem
unice veram esse critici recentiores contendunt; zque
autem bene videtur habere impressa, quandoquidem
ex vesiigo verbo derivatur.

Digitized by Google
