195

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD THESSALÓNICENSES 1.

794

imitatores nostr] facii estis, et Domini, excipientes A niam volnimus venire ad vos: ego quidem Paulus,

verbum in tribulatione multa, cum gaudio Spiritus
sancti : ità ut facti sitis forma omnibus credentibus
in Macedo,is, et in Acbaia. A vobis enim diffama-
tus est sermo Domini, non solum in Macedonia, et in
Achaia, sed et in omni loco fides vestra, qux est
ad Deum, profecta est, ita ut non sit nobis necesse
quidquam loqui. Ipsi enim de nobis [ Ms. vobis] an-
nuntiant qualem introitum habuerimus ad vos : et
quomodo conversi estis ad Deum 2 simulacris, servire
Deo vivo, et vero, et exspectare Filium ejus de coelis
(quem suscitavit ex mortois) Jesum, qui eripuit
nos ab ira ventura.
(Cap. 11.] Nam ipsi scitis, fratres, introitum nos- .
trum ad vos, quia non inanis fuit ; sed ante passi ^,

et semel, et iterum, sed impedivit nos Satanas. Que
est eniin nostra. spes, aut gaudium, aut corona glo-
rie? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Chri -
stum estis in adventu ejus? vos enim estis gloria
nostra el gaudium.

[Cap. 1M. | Propter qucd non sustinentes amplius,
placuit nobis remanere Athenis, solis : et. misimus
Timotheum fratrem nostrum, et ministrum Bei in
Evangelio Christi, ad confirmandos vos, et exher-
tandos pro fide vestra : ut nemo moveatur in tribu-
lationibus istis : ipsi euim scitis quod in hoc positi
sumus, Nam et cum apud vos essemus, prsediceba-
mus vobis passuros nos tribulationes, sicut ét factum
est, el scitis. Propterea et ego amplius non gusti-

et contumeliis affecti (sicut scitis) in Philippis, fidu- B nens, misi ad cognoscendam fldem vestram : ne forte

ciam habuimus in Deo nostro, loqui ad vos Evange-
lium Dei in multa sollicitudine. Exhortatio enim no-
tra non de errore, neque de immunditia, neque in
dolo, sed sicut probati sumus a Deo, ut crederetur
nobis Evangelium : ita loquimur, non quasi bomini-
bus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra.
Neque enim aliquando fuimus in sermone adulatio-
nis, sicut scitis : neque in occasione avariti», Deus
testis est, nec querentes ab hominibus gloriam , ne-
que a vobis, neque ab aliis. Cum possemus vobis
oneri esse ut Christi apostoli : sed facti sumus par-
voli in medio vestrum, tamquam si nutrix. foveat
filios suos. Ita desiderantes vos cupide, volebamus
tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam

tentaverit vos is, qui tentat, et. inanis fiat labor
noster. Nunc autem veniente Timotheo ad nos a
vobis, et annuntiante nobis fidem et charitatem ves-
tram, et quia memoriam nostri habetis bonam sem-
per, desiderantes nos videre, sicut et nos quoque
vos : ideo eonsolati sumus, fratres, in vobis, in omni
necessitate et tribulatione nostra, per fidem vestram,
quoniam nunc vivimus, si vos statis in Domino.
Quam enim gratiorum actionem possumus Deo re-
tribuere pro vobis, in omni gaudio, quo gaudemus
propter vos ante Deum nostrum, nocte ac die abun-
dantius orantes, ut videamus faciem vestram, et
compleamus ea qu: desunt fidei vestrae? ipse au-
tem. Deus et Pater noster, et Dominus noster Jesus

animas nostras : quoniam charissimi nobis facti es- C Christus, dirigat viam nostram ad vos. Vos autem

tis. Memores enim estis, fratres, laboris nostri, et
fatigationis : nocte ac die operantes, ne quem ves-
trum gravaremus, predicavimus (Ms. enim] in vobis
Evangelium Dei. Vos testes estis, et Deus, quam
sancte, et juste, el sine querela, vobis, qui eredidis-
tis, fuimus : sicut seitis, qualiter unumquemque ves-
irum (sicut pater filios suos) deprecantes vos et con-
solantes, testificati sumus, ut ambularetis digne
Deo, qui vocavit vos in suum regnum et gloriam.
Ideo et nos gratias agimus Deo sine intermissione :
qnoniam eum accepissetis a nobis verbum auditus
Dei, accepistis illud, non ut verbum hominum, sed
(sicut est vere) verhum Dei, qui operatur in vobis,
qui eredidistis. Vos enim imitatores facti estis, fra-
tres, Ecclesiarum Dei, quz sunt in Jud:a in Chri-
sto Jesu ; quia eadem passi estis et vos a contribuli-
bus vestris, sicut et ipsi a Judxis : qui et Dominum
occiderunt Jesum, et prophetas, et. nos persecuti
sunt, et Deo non placent [Ms. piacuerunt], et omni-
bus hominibus adversantur; prohibentes nos genti-
bus loqui, ut salvx fiant, ut impleant peceata sua
semper : pervenit enim ira Dci saper illos usque in
finem. Nos autem, fratres, desolati a vobis ad tempus
hora, aspectu, non corde, abundantius festinavimus
faciem vestram videre cum multo desiderio : quo-

* Secundis curis additur in Palatino ms., multa,
qua vox tamen a Grieco ipso textu abest.

Dominus multiplicet, et abundare faciat charitatem
b vestram in invicem, et in omnes, quemadmodum
et nos in vobis : ad conürmanda corda vestra sine
querela in sanctitate, ante Deum et Patrem no:trum,
in sdventu Domini nostri Jesu Christi cum omnibus
sanctis cjus. Ame».

Cap. IV.] De cxtero. ergo, fratres, rogamus voi
et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadinodum
accepistis a nobis, quomodo oporteat vos ambulare,
et placere Deo, sic et ambuletis, ut abundetis magis.
Scitis enim qux prxcepta dederim vobis per Domi-
num Jesum. Il:c est. enim voluntas Dci, sauctifica-
tio vesira : ut abstiueatis vos a fornicatione, ut sciat
unusquisque vestrum vas euum possidere in sanctifi-
catione et lionore; non in passione desiderii, sicut
et gentes, qu:ze ignorant Deum : et ne quis supergre-
diatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum :
quoniam vindex est. Domiuus de his omuibus, sicut
prediximus vobis, et testificati sumus. Non. cnim
vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctifica-
tionem. ltaque qui hz spernit, nou hominein sper-
nit, sed Deum : qui etiam dedit Spiritum suum san-
ctum in nobis. De charitate autem fraternitatis noa
necesse habemus scribere vobis ; ipsi enim vos a
Deo didicistis, ut diligatis invicem. Etenim illud fa-

b Pronomen vestram, quod et a Grieco textu abest,
in Palatino ms. reticetur.

Digitized by Google
