TU

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

m

angelus Satan:e, * qui me colaphizet. Propter qued A bumiliet me Deus apud vos; et lugeam multos ex iis

ter Dominum rogavi, ut discederet a me ; el dixit
mihi ; Sufücit tibi gratia mea : pam virtus in infir-
milate perficitur. Libenter igitur gloriabor in inir-
mitatibus meis, ut inhabitet in. me vir(us Christi.
Propter qued placeo mibi in inürinitatibus ^ meis,
incontumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus,
in angustiis pro Christo. Cum enim infirmor, tunc
potens sum. Factus $um insipiens, vos me coegistis.
Ego enim a vobis debui commendari : nibil enim
minus fui ab iis, qui sunt supra modum apostoli :
tametsi nihil sum : signa tamen * apostolalus mei
facta sunt super vos, in omni patientia, iu siguis, et
prodigiis, et virtutibus. Quid est eoim, quod minus
habuistis prx» exteris Ecclesiis, nisi quod ego ipee

qui ante peceaverunt, el nou egerunt poniteniam
super immunditia, el fornicalone , el impudicii,
quam gesserunt.

[Cap. XI1l.] Ecce tertio boe venio ad ves : In ere
duorum, vel trium testium stabit omne verbum,
Predixi |Ms. add. enim], et prxdieo, ut presens
[ Ms. add. vobis|, ct nune absens, iis qui ante pet-
caveruni, et. czeteris omnibus, queniam si venero
iterum, non parcam. Án experimentum quaeritis
ejus, qui in me loquitur Christus, qui in vobis non
infirmatur, sed potens est in vobis? Nam etsi ersi-
fixus est ex infirmitate: sed vivit ex virtule Dei.
Nam et nos infirmi sumus in illo : sed vivemus cum
eo ex virtute Dei in vobis. Vosmetipsos tentate si

non gravavi vos? Donate mibi banc injuriam. Ecce, p estis in (de, ipsi vos probate. &n non cognoscitis

tertio hoc paratus sum venire ad vos : et non ero
gravis vobis. Non enim quaro qui vestra sunt, sed
vos. Nec enim debent filii parent;bus (esaurizare,
sed parentes filiis. Ego autem libentissime impen-
dam, el superimpendar ipse pro animabus vestris :
licet plus vos diligens, minus diligar. Sed esto : ego
vos non gravaàvi ; sed cum essem astutus, dolo vos
cepi. Numquid per aliquem eorum, quos misi ad vos,
cireumveni vos? Rogavi Titum, e misi cum ille
fratrem. Numquid Titus vos eircumvenit? sonne eo-
dem spiritu ambulavimus ? nonne iisdem vestigiis ?
4 Oli;a putatis quod excusemus uos apud vos? Co-
ram Deo in Christo loquimur ; omoia autera, charis-
Simi, propter zdificationem vestram. Timeo enim,

vosmetipsos, quia Christus Jesus in vobis est? nisi
forte reprobi estis. Spero autem, quod cognoseelis,
quia nos non sumus reprobi. Oramns autem Deen,
ut nihil mali faciatis, non ut nos probati appares-
mus, sed ut vos quod bonum est, faciatis : nos st-
tem ut reprobi simus. Nou enim possums aliquid
adversus veritatem, sed pro veritate. Gawdemus
enim, quoniam [Ms. quando] nos infirmi sumus, vos
autem potentes estis. Hoe et oromus vestram ete-
summationem. ldeo hxc absens scribo, ut non prz-
sens durius agam, secundum potestatem, quam
Dominus dedit mihi in zdificationem, et non inde-
structionem. De caetero, fraires, gaudete, períeti
estote, exhortamini, idem sapie, paeem babete, e

ne forte cum venero, non quales volo, inveniam (? Deus pacis et dilectionis erit vobiseum. Selutale i

v05 : et ego inveniar a vobis, qualem non vultis : ne
forte contentiones, zmulationes, aniinositates, dis-
sensiones, delractiones, susurrationes, inflationes,
seditiones sinl inter vos : ne ilerum cum veuero,

vicem in osculo saneto. Salutant voe omnes s2ntii.
Gratia Domini mostri Jesu Christi, et charitas Dei,et
communicate sapeti Spiritus sit. cum. omnibas w-
bis. Amen.

kaplicit Epistola B. Pauli apostoli ed Cerinthios I1.

* Propius Grzecze particule tv« in Palatino ms. ut,
pro qvi, legitur.

b Atque hie prosemen meis jn Palatiae ms. juxta
Grecum textum omittitur.

* [terum Graco pressius archetypo, signa tamen

Apostoli facta sunt in Palatiae ms. legitur, ui ibi, Ti
eupstx voU &mocvOÀou xat&t(^ykgUn.
4 Ut in Graco est Hé, in. Palatiuo ms. e&t
lterum.

—

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD GALATAS.

[Cap. 1.) Pautus apostolus non ab hominibus, ne- ] seculorum : Amen. Miror quod sic tam cito rae

que per hominem, sed per Jesum Christum, et Deum
Patrem, qui suscitavit eum a mortuis ; et qui mecum
sunt emnes fratres, Ecclesiis Galati:. Gratia vobis
et pax a Deo Patre, et Domino nostro Jesu Christo,
qui dedit semetipsum pro peccatis nostris, ut eripe-
ret nos de presenti seculo nequam, secundum vo-
lwatateae Doi et Paris hostri,cwi ost gloria in s:meula

rimini, ab eo qui vos vocavit ig gratiam Chrisu,
aliud Evangelium : quod nom est aliud, nist sul
aliqui, qui vos conturbant, et volent canverite
Evangelium Christi. Sed licet nos, aut apgelss it
colo evangelizet vobis przeterquam quod evangeli
zavimus vobis, anatliema sit. Sicut pradiximus, 8
nune iferum dico: Si quis vobis evangdiaitil

Digitized by Google
