759

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

100

stus : deinde ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus À novissima tuba : canet enim tuba, et mortui resur-

crediderunt. Deinde (inis : cum tradiderit regnum
Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum
et potestatem , el virtutem *. Oportet autem illum
regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus
ejus. Novissima autem inimica destruetur mors:
Omnia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem
dicat: Omnia subjecta sunt ei: sine dubio preter
eum, qui subjecit ei omnia. Cum autem subjecta
fuerint illi omnia : tunc et ipse Filius subjectus erit
ei, qui subjecit sibi omnia, ut sit Deus omnia in
omnibus. Alioquin quid faciunt qui baptizantur
pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt ?
ut quid e! baptizantur pro illis ? ut quid et nos pe-
ricliiamur omní hora? Quotidie morior per ve-
stram gloriam, fratres, qüam habeo in Christo
Jesu Domino nostro. Si (secundum hominem) ad
bestias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui
non resurgunt? manducemus, et bibamus, cras enim
moriemur. Nolite seduci. Corrumpunt mores bonos
colloquia mala. Evigilate, justi , et nolite peccare :
ignorantiam enim Dei quidam habent, ad reveren-
tiam vobis loquor. Sed dicet aliquis : Quomodo re-
surgunt mortui * qualive corpore venient? Insipiens,
iu quod seminas noa viviflcatur, nisi prius moria-
tur. Et quod seminas , nou corpus, quod futurum
est, seminas, sed nudum granum, utputa Lritici,
aut alicujus ezeterorum. Deus autem dat illi corpus
sicut vult : et unicuique seminum proprium corpus.
Non omnis caro eadem caro ; sed alia quidem ho-
miuum, alia 5 vero pecorum , alia volucrum , alia
autem piscium. Et corpora celestia, et corpora terre-
stria : sed alia quidem coelestium gloria , alia autem
terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lunze,
et alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt
in claritate: sic et resurrectio mortuorum. Semi-
natur in corruptione , surget in incorruptione. Se-
minatur in ignobilitate, surget in gloria. Seminatur
in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus
animale , surget corpus spiritale. Si est corpus ani-
male, est et spiritale, sicut scriptum est : Factus est
primus homo Adam in animam viventem , novissi-
mus Adam in spiritum vivificantem. Sed non prius
quod spiritale est , sed quod animale : deinde quod
spiritale. Primus homo de terra, terrenus : secundus
homo de ccelo, ccelestis. Qualis terrenus, tales et ter-
reni : et qualis coelestis, tales et coelestes. Igitur, sic-
ut: portavimus imaginem terreni, portemus et imagi-
hem ccelestis. Hoc autem dico , fratres : quia caro et
sanguis regnum Dei possidere non possunt : neque
corruptio incorruptelam possidebit. Ecce mysterium
vobis dico: Ümnes quidem resurgemus, sed non
omnes immutabimur. In momento, in ictu oculi, in

* Quod addit hic Palatinus ms. , et dominationem,
non habetur in Grzco archetypo.

b In Palatino ms., alia. pecorum, alia curo. volu-
crum, etc., sed et Grzecus hic textus variat.

* Concinnius multo, atque id pressius Grzco ver-

gent incorrupti : et nos immutabimur. Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem: et mortale
hoe induere immortalitatem. Cum autem mortale
boc induerit immortalitatem , tunc fiet sermo, qui
Scriptus est: Absorpta est mors in victoria. Ubi
est, mors, victoria tua? ubi est, mors,stimulus tuus?
Stimulus autem mortis peccatum est : virtus vero
peccati lex. Deo autem gratias, qui dedit nobis vi-
ctoriam per Dominum nostrum Jesum Christum.
ftaque, fratres mei dilecti, stabiles estote, et immo-
biles : abundantes in opere Domini semper, scien-
tes quod labor vester non est inanis in Domino..
[Cap. XVI.]| De collectis autem , quze fiunt in san-
ctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiz , ita et vos fa-
B cite. Per unam sabbati unusquisque vesirum apud
se seponat, recondens quod ei bene placuerit : ut
non , cum venero, tunc collecte fiant, Cum autem
presens fuero : quos probaveritis per epistolas, lios
mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem.
Quod si dignum fuerit, ut et ego eam, mecum ibunt.
Veniam autem ad vos, cum Macedoniam pertraus:
iero: nam Macedoniam pertransibo. Apud vos au-
tem forsitan manebo, vel etiam hyemabo , ut vos
me deducatis quocumque iero. Nolo enim vos modo
in transitu videre, spero enim me aliquantulum
temporis manere apud vos, si Dominus permise-
rit. Permanebo autem Ephesi usque ad Penteco-
sten. Ostium enim mihi apertum est magnum , et
evidens, et adversarii multi. Si autem venerit Ti-
C motheus , videle ut sine timore sit apud vos : opus
enim Domini operatur, sícut et ego. Ne quis ergo
illum spernat : deducite autem illum in pace, ut ve-
niat ad me : exspecto enim illum cum fratribus. De
Apollo autem fratre vobis notum facio , quoniam
multum rogavi eum , ut veniret ad vos cum fratri-
bus: et utique non fuit voluntas ut nunc venirel :
veniet autem, cum ei * vacuum fuerit. Vigilate, state
in fide, viriliter agite, et confortamini. Omnia ve-
stra in charitate liant. Obsecro autem vos , fratres,
nostis domum Stephan: , et Fortunati, et Achaici:
quoniam sunt primitie Achaie, el in ministerium
sanctorum ordinaverunt seipsos : ut et vos subditi
sitis ejusmodi , et omni cooperanti , et laboranti 4.
Gaudeo autem in pr:sentia Stephan: , et Fortunati,
et Achaici : quoniam id, quod vobis deerat, ipsi
suppleverunt ; refecerunt enim et meum spiritum,
et vestrum. Cognoscite ergo qui hujusmodi sunt. S2-
lutant vos Ecclesie Asim. Salutant. vos in Domino
multum, Aquila et Priscilla, cum domestica sua Ec-
elesia : apud quos et bospitor. Salutant vos omnes
fratres. Salutate invicem in osculo sancto. Salu-
tatio, mea manu Pauli. Si quis non amat Dominum

bo, cóxecpácn, in Palatino ms. legitur, cum. ei op.
ortunum fuerit. .
4 Additur ia Palatino ms. in vobis, qua quidem in
Gr:eco texiu duo verba non sunt.

Digitized by Google
