13

EPISTOLA B. PAUL! APORSTOLI AD GALATAS.

T4

pexter id quod acoepistis, anathema sil. Modo enim A ut piuperum memores essemus : quod etiam solli«

hominibus $uadeo, an Deo? * Au quero bominibus
placere? Si adbue bominibus placerem , Ghristi
Servus non essem. Notum enim vobis facio, fratres,
Evangelium, quod evangelizatum est a me, quia uoa
est secuudum bominem : neque enim ego ab homine
accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu
Cüristi. Audistig enim conversationem aliquando in
Judaismo quoniam supra modum per&equebar Eccle-
siam Dei, et expugnabam illam, et profüciebam in
Judaismo supra multos costangos meos in genere
meo, abundaniius mmulator existens paterparum
meorum traditionum. Cum autem placuit ei, qui mo
segregavit ex utero malris mes, et vocavit per gra-
tiam suam, ut revelaret. Filium suum in me, ut

citus fui hoc ipsum facere. Cum autem venisset
Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti, quia repre-
hensibilis erat. Prius enim quam venirent quidam à
Jacobo, cum gentibus edebat : cum autem venisset,
subirahehat et segregabat se, timena eos qui ex cir-
cumcisione erant, Et simulationi ejus consenserunt
cieteri Judei, ita ut et Barnabas duceretur ab eis in
illam simulationem. Sed cum vidissem quod non
recte ambularent ad veritatem Evangelii, dixi Cephse
coram omnibus : Si tu, cum Judzus sis, genüliter
vivis, et non judaice : quomodo gentes cogis judai»
azare? Nos natura Judei, et non ex gentibus pecca-
tores. Scientes autem quod non justilicatur homo ex
operibus legis, uisi per fidem Jeau Christi : et nos in

evangeligarem illum in gentbus : continuo non B Christo Jesu credimus, ut justi&camur ex fide Christi,

acquievi carni et sanguini. Neque veni Jerosolymam
ad agtecetsores meos apostolos : sed abii in Arabiam:
et iterum reversus sum Damascum : deinde post
annos tres veni Jerosolymam videre Peuum, et
mapsi apud eum diebus quindecim. Alium. autem
apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem
Domini. Qux» autem scribo vohis : erce coram Deo,
quia non mentior, Deinde veni in partes Syrie et
Cilicig. Kram autem ignotus facie Ecclesiis Judas,
qua erant in Christo : tantum autem auditum babe-
bant : Quoniam qui persequebatur nos aliquando,
nunc evaugelizat Gdem, quam aliquando expugna-
bat : et in me clarificabant Deum.

[Cap. 11.] Deinde post annos quatuordecim, iterum

et non ex operibus legie : propter quod ex operibus
legis non justificabitur omnis caro, Quod si quzreu-
tes justificari in Christo inventi sumus et ipsi pecca-
tores, numquid Christus peccati minister est? Absit.
Si enim qux destruxi, iterum bsc zdifico : preva-
ricatorem me constituo. Ego enim per legem legi
mortuus sum, ut Deo vivam : Christo contisus sum
eruci. Vivo autem, jam non ego: vivit vero in me
Cbristus. Quod autem nunc vivo ip carpe ; in fida
vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit semetipsum
pro me. Non abjicio gratiam Dei. Si enim per legem
justitia, ergo gratis Christus mortuus est.

[Cop. W1.] O insensati Galatze, quis vos fascinavit
503 obedire veritati, apte quorum oculos Jesug Chri-

ascendi Jerogolyiuam cum Barnoha, assumpto et C stus prascriptus est, in vobis crucifixus? Hoc colum

Tito. Ascendi autem secundum revelationem : et
contuli cum illis Evangeliam , quod praedico in
gentibus, seorsum autem iis, qui videbantur aliquid
esse : ne forte in vacuum currerem, aut cucurTissem.
Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset genti-
lis, compulsus est circumcidi. Sed propter subintro-
duelos falsos fratres, qui subintroierunt explorare
libertatem nostram, quam habemus in Christo Jesu,
ut pos in servitutem redigerent. Quibus neque ad
horam cessimus subjectione, ut veritas Evangelii
permaneat apud vos : ab iis autem, qui videbantur
esse aliquid (qualeg aliquando fuerint, nibil mea
interest ; Deus personam hominis non accipit ) : mibi
enim qui videbantur esse aliquid, nibil contulerunt,

a vobis volo discere: Ex operibus legis Spiritum
accepistis, an ex auditu fidei Sic stulti estig, ut cum
spiritu cosperitis, nunc carne consummemini? Tanta
passi estis sing causa? si tamen sine causa. Qui ergo
tribuit vobis Spiritum, et operatur virtutes in vobis :
ex operibus legis, an ex auditu üidei? Sicut scriptum
est : Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad
justitiam. Cognoscite (Mas. cognoscilis] ergo, quia
qui ex lide suat, ii sunt filii Abreba. Providens au-
tem Scriptura, quia ex fide jusiifjcat. gentes Deus,
prenuptiavit Abrahz : Quia benedicentur in tà
omnes gentes. Igitur qui ex üde sunt, benedicentur
cum fideli Abraham, Quicumque enim ex operibus
legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum est enim :

Sed econtra cum vidissent quod creditum est mihi D Maledictus oronis, qui non permanserit in ompibus,

Evangelium pro putii, sicut et Petro circumciaionig
(qui enim operatus est Pelro in apostolatum Gireum-
cisipujs, operatus esi et mihi iutgr gentes) : et cum
cognovissent gratiam, qua dala est mibi, ^ Jacobus,
et Cephas, et Joauues, qui videbantur columnis esse,
dexuas dederunt mihi et Barnabz, societaus : ut
nos in gentes, ipsi autem jn cireumcisienem ; tantum

* Palatinus ms. Aut, et Grico quidem est H.-

b Habet alio ordine cum Grzecis aliquot libris Pala-
tinus quoque ms. que data est mihi, Peirus, el Jaco-
bus, et Joannes, qui, etc. Sed et infra quoties Cephe
nomen oecurrit, habei idem ms. cum Graco textu
Petrum : quod est notatu dignissimum ob tralatitiam

quie scripta sunt ip libro Legis, ut faciat ea. Quoniam
autem in lege nemo justificstur apud Deum, maani-
festum eat : quia justus ex fide vivit. Lex autem non
est ex fide, sed : Qui fecerit ea, vivet in illis. Chri-
stus nos redemit de maledicto legis, faetus pro no-
bis malediotum : quia scmptum est : Maledietus
omnis qui pendet in ligno, ut gentibus benedictio

illam quastionem de Petro reprebenso a Paulo,

quem Cepham, non Petrum apostolum , post Chry -

sostomum, aliosque Veteres nonnullos, recentiores

critici fuisse autumant. Demum infra pro credimus

cm iisdem Greels libris babet Palatinus me. credi-
imus.

Digitized by Google
