781

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

p

Domini mei : propter quem omnia detrimentum feci, A gaudete. Modestia vesirs nota sit omnibus homini-

etarbitror ut stercora, ut. Christum lucrifaciam, et
jnveniar in illo, non habens meam justitiam, quae
ex lege est, sed illam, quz ex fide est Christi Jesu ;
quz ex Deo est justitia. in fide, ad eognoscendum
illum, et virtutem resurrectionis ejus, et societatem
pessionum illius : eon(lguratus morti ejus, si quo
ynodo occurram ad resurrectionem, qua est ex mor-
tuis. Non quod jam acceperim, aut jam perfectus
sim : sequor autem, si * quomodo comprehendam In
quo et comprehensus sum a Christo Jesu. Fratres,
ego me non arbitrer comprehendisse. Unum autem,
qui quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quze
sunt priora extendens me ipsum, ad destinatum
persequor, ad bravium superne vocationis Dei in

bus : Deminus prope est. Nihil solliciti sitis : sed in
omni oratione, et obsecratipne, eum gratiarum
actione, petitiones vestri innotescapt apud Deum.
Et pax Dei , quae exsuperat omnem sensum , eusto-
diat corda vestra et intelligentias vestras in Christo
Jesu. De ewtero, fraues, quecumque sunt vera,
quaecumque pudiea, quacumque justa, qu&cumque
Sancia, quecumque amabilia, quecumque bonz fa-
mz, si qua virtus, si qua laus discipline , hxe cogi-
tate. Qua et didicistis , eL accepistis , et audistis, et
vidistis in me, hxc agite: et. Deus pacis erit vobis-
cum. Gavisus sum autem in Domino vehementer,
quoniam tandem aliquando refloruistis prp me sem-
lire, sicut et. sentiebatis : oceupati autem erotis.

Christo Jesu. Quicumque ergo perfeoti sumus, hoc B Non quasi propter penuriam dico : ego enim didici,

sentiamus : et si quid aliter sapitis, et hoc vobis
Deus revelabit. Verumtamen 3d quod pervenimus,
vt idem sapiamus, et in eadem permaneamus regula.
Imitatores mei estote, fratres, et observate eos. qui
jta ambulant, sicut habetis formam nostram. Mulil
enim ambulant, quas szpe dicebam vobis (nunc
2utem et flens dico) inimicos erucis Christi : quo-
rum finis interitus : quorum Deus venter. est : et
gloria in. confusione ipsorum, qui terrena sapiunt.
Nostra autem conversatio in coelis est : unde etiam
Salvatorem exspectamus Domiuum nostrum Jesum
Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostra,
eonfiguratum corpori claritatis suz, seeundum ope-
rationem, qua etiam possit subjicere sibi omnia.

ip quibus sum, sulficiens esse. Scio et humiliari,
scio et abundare (ubique et in emnibus institutus
Sum) , et satiari, el esurire, et abundare , et penu-
riam pati. Omnia possum in eo, qui me confortat.
Verumtamen bene fecistis, communicantes tribula-
tieni mex. Scitis autem et vos, Philippenses , quod
in principio Evangelii , quando profectus sum a Ma-
cedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione
dati et accepti , nisi vos &0li : quia et Thessalonicam
semel el bis in usum 5 mihi misistis. Non quia qu:ero
datum, sed requiro früetum abundautem in ratione
vestra. Habeo autem omnia, et abundo : repletus
sum, acceptis ab Epaphrodito qux misistis, odorem
suavitatis, hostiam acceptam, placentem Deo. Deus

[Cap. IV. | ltaque, fratres mei charissimi et desi- C autem meus impleat omne desiderium vestrum, se-

deratissimi, gaudium meum et eorona m«8: sie
state in Domino, charissimi. Evodiam rogo, et $yn-
tichen deprecor, idipsum sapere in Domino. Etiam
rogo et t8 , germane compar, adjuva illas, quie me-
eum laboraverunt in Evangelio cum Clemente, et
ewiteris adjuloribus uineis, quorum nomina sunt in
libro vits, Gaudete in Domino semper t iterum dico,

cundum divitias suas, in gloria in Christo Jesu. Deo
autem et. Patri nostro gloria in szcula szculorum.
Amen. Salutate omnem sanctum in Christo Jesu.
Salutaut vos, qui mecum sunt, fratres. Salutant ves
omnes sancti, maxime autem qui de Caesaris domo
sunt. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu
vestro. Amen.

Esplicit Epistola B. Pauli apostoli ad. Philippenses.

* in Palatino ms., sj comprehendam, quamadmo- D Unus pro cunctis, Augustinus, lib. 11 de Deccatorum

dum in Graeco exemplari, si xaj xxreJa6o, voce illa,
quomodo, prterinissa, que neque in plerisque aliis
Latinis miss., neque in Bibliis Corbeiensibus Vulgatze
editionis reperitur. Quin etiam veteres latini Patres
eam ignorant, quos de nomipe laudare non vacat.

meriUs et remissione, cap. 13 : Seguor autem, si
comprehendam.

b Typothetarum , ut videtur, errore legitor in
Martianzi editione, qui misistis, pro tnihi, eic.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD COLOSSENSES.

[Cap.1.] Paulus apostolus Jesu Christi, per vo-
luntatem Dei , et Timotheus frater: eis, qui sunt
Colossis, sanctis, et fidelibus fratribus in Christo

Jesu. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro , * e
Domino Jesu Christo. Gratias agimus Deo , et Patri
Domini nostri Jesu Christi, semper pro vobis orantes :

*. Verba, et Domino Jesu Christo , qute et Greca pleraque exemplaria reticent , Palaunus ms. bic nescit.

Digitized by Google
