15

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS II.

706

qui dedit nobis pignus spiritus. Audentes igitur sem- A autem loeupletantes: t&mquam nihit habentes, et

per, scientes quoniam dum sumus in corpore, pere-
grinamur a Domino (per fidem enim ambulamus,
et non per speciem): audemus autem, et bonam
voluntatem babemus magis peregrinari a corpore,
et przsentes esse ad Dominum. Et ideo contendi-
mus, sive absentes, sive presentes, placere. illi.
Ümnes enim nos manifestari oportet. ante tribunal
Christi, ut referat unusquisque propria corporis ,
prout gessit, sive bonum, sive malum, Scientes ergo
timorem Domini, hominibus suademu:, Deo autem
manifesti sumus, Spero autem et in conscientiis
vestris manifestog nos esse. Non iterum commen-
damus nos vobis, sed occasionem damus vobis glo-
riandi pro nobis: ut habeatis ad eos, qui in facie

omnia possidentes. O8 nostrum patet ad vos, o Co-
rinthii, cor nostrum dilatatum est, Non angustiamini
in nobis, angustiainini sutem in visceribus vestris :
eamdem autem habentes remunerationem, tamquam
flliis dico, dilatamini et vos. Nolite jugum dueere
cum infidelibus. Quo enim participstio Justiti» cum
iniquitate? Ant qus socletas luci ad tenebras ? Qe
autem conventio Christi ad Belial ? Aut qus pars
fideli cum infideli ? Qui autem consensus templo Dei
cum idolis? Vos enim estis templum Dei vivi, sieut
dicit Deus : Quoniam inhabitabo in illis, et inambu-
labointer eos, et eroillorum Deus, et ipsierunt mihi
populus. Propter quod exite de medio eorum, et sc-
paramini, dicit Dominus, et immundum ne tetigeritis :

gloriantur, et non in corde. Sive enim mente exce- D et ego recipiam vos: et ero vobis in patrem, et vos

dimus, Deo; sive sobrii sumus, vobis. Charitas
enim Christi urget nos: wstimantes hoc, quoniam
si unus pro omuibus mortuus est, ergo omnes mor-
tui eunt: et pro omnibus niortuus. est ^ Christus :
Ut , et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei, qui
pro ipsis mortuus est, et resurrexit. Itaque nos ex
hoc neminem novimus secuodum carnem. Et si co-
gnovimus secundum carnem Christum: sed nune
jam non novimus. Si qua ergo in Christo nova crea-
tura, vetera (rausierunt: ecce facta sunt b omnia
Dova. Omnia autem ex Deo, qui nos reconciliavit
sibi per Christum: et dedit nobis ministerium re-
conciliationis. Quouiam quidem Deus erat in Christo
mundum reconcilians sibi, non reputaos illis delicta

ipsorum, et posuit in nobis verbum reconciliationis, C

Pro Christo ergo legatione fuugimur, tanquam Deo
exhoriante per nos. Obsecramus pro Christo, re-
conciliamini Deo, Eum, qui non noverat peccatum,
pro nobis peccatum fecit, ut nos efüceremur justitia
Dei in ipso.

[(Cep. VI] Adjuvantes sutem exhortamur, ne in
vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait euim : Tempore
accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce
hunc tempus accepiabile, ecce nunc dies salutis,
Nemini dantes ullam offensionem, ut non vitupe-
retur ministerium nostrum: sed in omnibus exhi-
beamus nosmetipsos sicut Dei ministros, in multa
patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in
angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus,
in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in
scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu
sancto , in claritate non ficta, in verbo veritatis, in
virtute Dei, per arma justitie a dextris eta si-

'histris : per gloriam, et ignobilitatem ; per infa.
miam, et bonam famam: ut seductores, et veraces ;
sicut qui ignoti et cogniti : quasi morientes, et ecce
vivimus: ut castigati, et non mortificati : quasi tri-
sies, semper autem gaudentes : sicut egentes, multos

* Nomen Christus, quodeta Graco archetypo abest,
in Palat. es. non additur.

b Atque hie vocem omnia, quà tamen in Graco
plerumque habetur, Palat. ms. ignorat.

* Idem Palat. ms., in solatio quo, e€t€., prO conso-

eritis mihiin filios et filias, dicit Dominus omnipotens.

[Cap. VIl.] Has ergo habentes promisslones, cha-
rissimi, mundemus nos ab omni inquinamento car-
nis el spiritus, perficientes sanctificationem in ti-
more Dei. Capite nos, Neminem Izsimus , neminem
corrupimus , neminem ecircumvenimus. Non ad
condemuationem vestram dico. Prediximus enim
quod in cordibus nostris estis, ad eommorien-
dum, et ad eonvivendum. Multa mibi fiducia
est apud vos, multa mihi gloriatio pro vobis,
repletus sui consolatione , superabundo gaudio in
omni tribulatione nostra. Nam et cum venissemus in
Macedoniam , nullam requiem habuit caro nostra,
sed omnem tribulationem passi sumus: foris pugna;
intus timores. Sed qui consolatur humiles, eonsola-
tus est nos Deus in adventu Titi. Non solum autem
in adventu ejus, sed etiam * in consolatione, qua con-
Solatus est in. vobis, referens nobis vestrum fletum,
vestram :xmulationem pro me, ita ut magis gaude-
rein. Quoniam etsi coutristavi vos in epistola , non
me ponileL: etsi poeniteret, videns quod epistola
llla (etsi ad boram) vos. contristavit ; nunc gaudeo :
non quia contristati estis, sed quia contristati estis
ad penitentiam. Contristati enim estis secundum
Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ex nobis.
Quee enim secundum Deum tristitia est, poenitentiam
in salutem stabilem operatur : &xculi autem tristitia
mortem operatur. Ecce enim hoc ipsum, secundum
Deum contristari vos, quantam in vobis operatur
sollicitudinem : sed defensionem, sed indignationem,
sed timorem, sed desiderium, sed semulalionem, sed
vindictam. In omnibus exhibuistis vos incontami-
natos esse negotio. Igitur, etsi seripsi vobis, mom -
propter eum qui fecit jnjuriam, nec propter eum
qui passus est: sed ad manifestandam sollicitudinem
nostram, 4 quam habemus pro vobis coram Deo:
idco consolati sumus. In consolatione autem nostra,
abundantius magis gavisi sumus super gaudio Titi ,

1 ua, etc. ..
ada Grgcum exemplar Palatinus ms. , soflici-
tudinem nostram , quam pro vobls habemus ad v05 co-
ram Deo, civ axovdáy 3uàv riv vnip opov mpog opàc
ivómiy «a9 Grou. .

Digitized by Google
