795

8. HIERONTMI MYINA BIBLIOTHECA.

citis in omues fratres in universa Macedonia. Roga- A dormiunt : et qui ebrii sunt, noete ebrii sunt. Nos

mus autem vos, fratres, ut abundetis magis, et ope-
ram detis, ut. quieti sitis, et ut. vesirum negotinm
agatis, et operemini manibus vestris, sicat przece-
pimus vobis, et ut honeste zambulelis ad eos qui foris
sunt : et nullius aliquid desideretis. Nolumus autem
vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non con-
tristemini, sicut et ceteri qui spem non habent. Si
enim eredimus quod Jesus mortuus est, et resur-
rexit : ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum,
adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimns in verbo
Domini, quia nos, qui vivimus, qui residui sumus
in adventum Domini, non preveniemus eos, qui
dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu, et in
voce Archangeli, et in tuba Dei descendet de ecelo ;

autem, qui diei sumus, sobrii simus, jaduti loricam
fidei, et charitatis, et galeam spem salutis : quoniam
non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitipsem
salutis per Dominum nostrum Jesum Christum , qui
mortuus est pro nobis: ut eive vigilemus , sive dor-
miamus, simul cum illo vivamus. Propter quad con-
solamini invieem , et zdifeate alierutrum , sieut et
facitis. 'ogamus autem vos, fratres, ut noveritis eos,
qui laborant inter vos, et praesunt vobis in Domino,
et monent vos, ut habeatis illoa abundantius in cba-
ritate propter opus illorum : pacew habete cum eis,
Rogamus autem vos, fratres, corripite inquietos, con-
solamini pusillanimes, suseipite infirmos , patiemtes
estote ad omnes. Videte, ne quis malum pro malo

et mortui qui in Cbristo sunt, resurgent primi. Dein- B alicui reddat : sed semper quod bonum est, secta-

de nos, qui vivimus, qui relinquimur, simul rapie-
mur cum illis in nubibus obviam * Christo in aera,
et sic semper eum Domino erimus. Itaque eonsola-
mini invicem in verbis istis.

[Cap. V.| De temporibus autem, et momentis, fra-
tres, non indigelis, ut scribamus vobis. lpsi enim
diligenter scitis, quia dies Domini, sicut fur in noete,
ita veniel ; cum enim dixerint pax, et securitas, tune
repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor in
utero habenti (Ms. babentis], et non effugient. Vos
autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa
jamquam fur comprehendat; omues enim vos filii
lucis estis, et filii diei: non sumus noctia, neque te-
nebrarum. lgitur non dormiamus, sicut et c:eteri, sed

vigilemus , et sobrii simus. Qui enim dormiunt, nocte C

mini in invicem, et in omnes. Semper gaudete. Sine
jntermissicne orate. In omnibus gratias agito: hat
est enim voluntas Dei in Christo Jesu, in omnibus
vobis. Spiritum nolite exetinguere, Prophetiss nolite
spernere. Omnia autem probate: quod bonum est
tenete, Ab omni specie mala abstinete vos, Ipse au-
tem Deus pacis sanctificet vos per omnia : ut integer
spiritus vester, ep anima , et corpus sine querela in
adventu-Domini nosiri Jesu Christi servetur. Fidelis
est, qui vocavit vos: qui etiam faciet. Fratres, orate
pro nobis. Salptate fratres omnes in osculo saneto,
Adjuro vos per Dominum , ul legatur epistola hzt
omnibus sanctis fratribus. Gratia Domini nostri Jesu
Christi ^ vohiscum. Amen.

Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Thessalonicenses 1.

^ Pro Christo, Palatinus is. babet Domino, pro-
pius Graco, kuptov.

b idem Palatinus ms. , cum omnibus vobis, pro eo-
biscum.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

.EPISTOLA AD THESSALONICENSES
| SECUNDA. |

[Cap. 1.] Paulus, et Silvanus, et Timotheus, Ec- D buere tribulationem iis qui vos tribulant: e vobis

clesie Thessalonicensium, in Deo Patre nostro, et

Domino Jesu Christo. Gratia vobis, et pax a Deo no--

stro, et Domino Jesu Christo. Gratias agere debemus
semper Deo pro vobis, frames, ita ut dignum est,
quoniam supererescit fides vestra , et abundat chari-
tas uniuscujusque vestrum in invicem : ita ut el nos
ipsi in vobis gloriemur in Eeclesiis Dei, pro patientia
vestra, et fide ; * el inomnibus persecutionibus vestris,
et tribulationibus, quas sustinetis in exemplum justi
judicii Dei, ut digni habeamini in regno Dei, pro quo
et patimini. Si tamen justum est apud Deum , retri-

^ Voculam et, qu:e quidem abundare videtur, cum

Gr:ecus textus, tuin Palatinus ms. ignorant.
» Nomen Christi, quzdam exemplaria Graeca el

qui tribulamini , requiem nobiseum in revelatione
Domini Jesu de colo cum Angelis virtutis ojus, in
flamma ignis dantis vindietam iis [Ms. de his) qui
non noverunt Deum, et qui non obedignt Evangelio
Domini nostri Jesu ^ Christi. Qui poenas dabunt in
interitu ceternas q facia Domini, et a gloria virtutis
ejus : cum venerit glorificari in sanctis suis, e&t ad«
mirabilis fieri in emnihus, qui crediderunt ; quia ere-
ditum est testimonium nestrum enper vos in dieillo.
jn quo etiam oramus semper pre vobis, ut digneur. "
vos voeatione sua Deus & noster, et impleat omnem
Palatinus ms. hic omittunt,

* terum tacet Palatinus ms. cum Grseeis aliquot
libris pronomen moster.

Digitized by Google
