799

S. HIERONYMI DiVINA BIBLIOTHECA.

$00

puro, et conscientia bona, et fide non ficis. A quibus A mittentes pietatem per opera bona. Mulier in silen-

quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium,
volentes esse legis doctores, non intelligentes neque
que loquuntur, neque de quibus affirmant. Scimus
autem quia bona est lex, si quis ea legitime utatur:
sciens hoc quia lex justo non est posita, sed injustis,
et non subditis, impiis, et peccatoribus, sceleratis ,
et contaminatis, parricidis, et matricidis, homicidis,
fornicariis, maseulorum concubitoribus, plagiariis ,
mendacibus, et perjuris, et si quid aliud ssnz do-
etrinz adversatur, qu:e secundum Evangelium glo-
rie beati Dei, quod creditum est mihi. Gratias ago
ei, qui me confortavit, Christo Jesu Domino nostro,
quia | Ms. qui] fidelem me existimavit, ponens in
ministerio : qui prius blasphemus fui, et persecutor,

tio discat cum omni subjectione. Docere autem ma-
lieri non permitto, neque dominari in virum; sed
esse in silentio. Adam enim primus formatus est,
deinde Heva : et Adam non est seductus, mulier au-
tem seducta in przvaricatione fuit. Salvabitur autem
per filiorum generationem, si permanserit in fide,
et dilectione, et sanctificatione * cum sobrietate.

[ Cap. Iil.] Fidelis sermo : Si quis episcopatum
desiderat, bonum opus desiderat. Oportet ergo epi-
scopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum,
sobrium, prudentem, ornatam, pudicum, bospiralem,
doclorem, non vinolentum, non percussorem, sed
modestum ; non litigiosum, non cupidum, sed sux
domui bene prepositum, filios habentem subditos

et contumeliosus : sed misericordiam * Dei consecu- B cum omni castitate. Si quis autem domui suae

tus sum, quia ignorans feci in incredulitate. Super-
abundavit autem gratia Domini nostri, cum fide, et
dilectione, qu: est in Christo Jesu. Fidelis sermo,
et omni acceptione dignus : quod Cbristus Jesus ve-
nit in bunc mundum peccatores salvos facere , quo-
rum primus ego sum. Sed ideo misericordiam con-
secutus sum: ut in me primo ostenderet Chrislus
Jesus ( Ms. tac. Jesus | omnem patientiam, ad infor-
malionem eorum, qui credituri sunt. illi, in vitam
eternam. Regi autem &reculorum immortali, invisi-
bili, soli Deo, honor et gloria iu szcula szeculorum.
Amen. iioc przceptum commendo tibi, fili Timothee,
secundum pracedentes in te prophetias, ut milites
in illis bonam militiam. Habens fidem, et bonam
conscientiam, quam quidam repellentes, circa tidem
naufragaverunt : ex quibus est Hymenzus, et Ale-
xander, quos tradidi Satanz, ut discant non blas-
phemare.

[Cap. MW. ] Obsecro igitur primum omnium fieri
obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
Scliones pro omnibus hominibus : pro regibus, et
omnibus, qui in sublimitate sunt, ut quietam et tran-
quillam vitam agamus, in omni pietate, el castitate.
Hoc enim bonum est, et acceptum coram Salvatore
nostro Deo. Qui omnes homines vnlt salvos fleri, et
8d agnitionem veritatis venire. Unus enim Deus, unus
et mediator Dei et hominum bomo Christus Jesus :
qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus,
b testimonium temporibus suis : in quo positus sum
ego praedicator et apostolus ( veritatem dico, non
mentior), doctor gentium in fide, et veritate. Volo
ergo viros orare in omni loco, levantes puras manus
sine ira et disceptatione. Suniliter et mulieres in hia-
bitu ornato, cum verecundia, et sobrietate ornanteg
se, et non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis,
vel veste pretiosa : sed quod decet mulieres, pro-

^ Nomen Dei hic loci in Palatino ms. ut et Grx»co
textu reticetur.

5 fn Palat. ms. , cujus testimonium, etc., quemad-
modum et in Grecis aliquot libris, o9 «à ueprüptov.
Mox ubi dicitur, veritatem dico, additur tn Christo,
quz voces in Graco etiam sunt textu.

* Alias S. ipse interpres pro sobrietate coustan-
ter habet vel cum pudicitia, ut in Epistola ad Salvi-

presse nescit, quomodo Ecclesise Dei diligentiam
4 habebit? Non neophytum, ne in superbiam elatus,
in judicium incidat diaboli. Oportet autem illum et
testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt, «t
non in opprobrium incidat, et in laqueum diaboli.
Díaconos similiter pudicos, non bilingues, nop multo
vino deditos, non turpe lucrum sectantes. Habentes
mysterium fidei in conscientia pura. Et hi autem pro-
bentur primum : et sic ministrent, nullum crimen ha-
bentes. Mulieres similiter pudicas, non detrahentes,
sobrias, fideles in omnibus. Diaconi sint unius uxoris
viri, qui filiis suis bene przsint, et suis domibus. Qui
enim bene ministraverint, gradum bonum sibi acqui-
rent, et multam fiduciam in fide, qure est in Christo

C Jesu. Hzc tibi scribo, sperans me ad te venire cito.

Si autem tardavero, ut scias quomodo oporteat te in
domo Dei conversari, qu:x» est Ecclesia Dei vivi, co-
lumna et firmamentum veritatis, Et manifeste ma-
gnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum
est in carne, justificatum est in spiritu, apparsit an-
gelis, przedicatum est gentibus, creditum est in mun-
do, assumptum est in gloria.

[ Cap. 1V. ] Spiritus autem manifeste dicit, quia in
novissimis temporibus discedent quidam a fide, atten-
dentes spiritibus erroris , et doctrinis diemonivrum,
in hypocrisi loquentium mendacium, et cauteriatam
habentium suam conscientiam, prohibentium nubere,
abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum
cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognove-
runt veritatem. Quia omnis creatura Dei bona cst,
et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione
percipitur : sanctificetur enim per verbum Dei et
orationem. Hc proponens fratribus, bonus eris
minister Christi Jesu, enutritus verbis fidei et bonz
doctrine, quam assecutus es. Ineptas autem et ani-
les fabulas devita : exerce autem teipsum ad pieta-

nam, vel cum castitate , ut alibi. Quin immo lib. it
contra Jovinianum recitato hoc versiculo : Si per-
manserint in, . .. . . . sanctificatione cim castitate, mon
enim ; subdit, t male habetur in. Latinis. codicibus,
sobrietas est legenda, sed castitas, id est cepposi m.

4 Repositum secunda manu in Palatino ins. , adÁi-
bebis.

Digitized by Google
