111

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD EPHESIOS.

718

libertatem in occasionem detis carnis , sed per cba- A aliquid esse , cum nihil sit, ipse se seducit. Opus

ritatem * Spiritus servite invicem. Omnis enim lex
in uno sermone impletur : Diliges proximum tuum
sicut te ipsum. Quod si invicem mordetis , et come-
ditis : videte , ne ab invicem consumamini. Dico au-
tem : Spiritu ambulate, et desideria carnis non per-
ficietis. Caro enim concupiscit adversus spiritum :
spiritas autem adversus carnem : hzec enim sibi in-
vicem adversantur : ut non quxcumque vulus , illa
faciatis. Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege.
Manifesta sunt autem opera carnis : qu:e sunt forni-
catio , immunditia , impudicitia, luxuria, idolorum
servitus, veneficia, inimiciti» , contentiones , emu-
lationes, irz, rixe, dissensiones, secte 5 , invidize,
homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia :

autem suum probet unusquisque, et sic in semetipso
tantum glorianr habebit , et non in altero. Unusquis-
que enim onus suum portabit. Communicet autem ,
is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat in om-
nibus bonis. Nolite errare : Deus non irridetur.
Qus enim seminaverit homo , bzc et metet. Quo-
niam qui seminat in carne sua , de carne et metet
corruptionem : qui 2utem seminat in spiritu, de spi-
ritu metet vitam zternam. Bonum autem facientes,
non deficiamus : tempore enim suo metemus non
deficientes. Ergo dum tempus habemus , operemur
bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fi-
dei. Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu.
Quicumque enim volunt placere in carne, hi [Ms.

qua predico vobis, sicut przdixi, quoniam qui talia B tac. bi] cogunt vos circumcidi : tantum ut crucis

agunt, regnum Dei non consequentur. Fructus au-
tem Spiritus est charitas, gaudium, pax, patientia ,
benignitas, bonitas, longanimitas, ^ mansuetudo, fi-
des, modestia, continentia, castitas. Adversus hujus-
modi non est lex. Qui autem sunt Christi, carnem
suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Si
spiritu vivimus , spiritu et ambulemus. Non efficia-
mur inanis glorie cupidi , invicem provocantes , in-
vicem invidentes. .
[Cap. Vi. ] Fratres, et si preoccupatus fuerit homo
in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, hujusmodi
instruite in spiritu lenitatis : considerans te ipsum,
ne et tu tenteris. Alter alterius onera portale, et sic
adimplebitis legem Christi. Nam si quis existimat se

Christi persecutionem non patiantur. Neque enim
qui cireumciduntur, legem custodiunt, sed volunt
vos circumcidi , ut in carne vestra glorientur. Mibi
autem absit gloriari , nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi , per quem mihi mundus crucifixus est,
et ego mundo. In Christo enim Jesu, neque circum-
eisio aliquid valet, neque przputium, sed nova crea-
tura. Et quicumque hanc regulam secuti fuerint, pax.
super illos , et misericordia , et super Israel Dei. De
cctero nemo mibi molestus sit : ego enim stigmala
Domini Jesu (Ms. tac. Jesu] in corpore meo porto.
Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu ve-
stro, fratres. Amen.

Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Galatas.

* Nomen Spiritus, quod et à Graecis plerisque li- (» affert, sect , haereses.

bris abest, in Pal. ms. desideratur.
b Ejusdem vocis oipérec, qux unice in Grzco textu
habetur, duplicem interpretationem Palatinus ms.

* Hic nomen mansuetudo, paulo autem post casti-
tas , Palatinus ms. cum Graecis aliquot libris reticet.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD EPHESIOS.

[Cap. I] Paulus apostolus Jesu Christi per volun-
tatem Dei, omnibus sanctis, qui sunt Ephesi, et fide-
libus in Christo Jesu. Gratia vobis, et pax a Deo
Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Benedictus
Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi , qui bene-
dixit nos in omni benedictione spiritaali in cclesti-
bus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante mundi
constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in
conspectu ejus in charitate. Qui predestinavit nos
in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ip-
sum, secundum propositum voluntatis suc, in lau-
dem gloriz gratie sux, in qua gratificavit nos in di-

lecto Filio suo. In quo babemus redemptionem per
sanguinem ejus, remissionem peccatorum, secun-
dum divitias gratiz ejus, quz:e superabundavit in no-
bis in omni sapientia et prudentia : ut notum faceret
nobis sacramentum voluntatis su:?, secundum bene-
placitum ejus, quod proposuit in eo, in dispensa-
tione' plenitudinis temporum, instaurare omnia in
Christo, qux in ccelis, et qux in terra sunt, in ipso.
In quo etiam ^ et nos forte vocati sumus, przdesti-
nati secundum propositum ejus, qui operatur omnia
secundum consilium voluntatis su:x& : ut simus in
laudem gloriz ejus nos (Ms. tac. nos], qui ante spe-

^ Verba et nos, quz neque in Grzco habentur archetypo, Palatinus ms. tacet.

ParBoL. XXIX.

25

Digitized by Google
