769

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS II.

ui

quium Christi, et in promptu habentes ulcisci omnem A ejusmodi pseudoapostoli, * sicut operarii subdoli,

inobedientiam, cum impleta fuerit vestra obedientia.
Quz secundum faciem sunt, videte. Si quis confidit
sibi Christi se esse, hoc cogitet iterum apud se: quia
sicut ipse Christi est, ita et nos. Nam, et si amplius
aliquid gloriatus fuero de potestate nostra, quam
dedit nobis [ Ms. tac. nobis ] Dominus in :xdificatio-
nem , et non in destructionem vestram : non erube-
scam. Ut autem non existimet tamquam terrere vos
per epistolas : quoniam quidem epistolz , inquiunt,
graves sunt et fortes : prasentia autem corporis
infirma , et sermo contemptibilis : hoc cogitet qui
ejusmodi est, quia quales sumus verbo per epistolas
absentes, tales et praesentes in facto. Non enim au-
demus inserere, aut comparare nos quibusdam , qui

transfigurantes se in apostolos Christi. Et non mi-
rum : ipse enim Satanas transfigurat se in angelum
lucis. Non est ergo magnum, si ministri ejus transfi-
gurentur velut ministri justiti:e : quorum finis erit
secundum opera ipsorum. Iterum dico ( ne quis me
putet insipientem esse, alioquin velut insipientem
accipite me, ut et ego modicum quid glorier), quod
loquor, non loquor secundum Deum, sed quasi in
insipientia, in hac substantia glorie. Quoniam multi
gloriantur secundum carnem : et ego gloriabor. Li-
benter enim suffertis insipientes : cum sitis ipsi sa-
pientes. Sustinetis enim si quis vos in servitutem
redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis ex-
tollitur, si quis in faciem vos czedit. Secundum igno-

seipsos commendant : sed ipsi in nobis nosmetipsos B bilitatem dico, quasi nos infirmi fuerimus in hac par-

metientes, et comparantes nosmetipsos nobis. Nos
autem non in immensum gloriabimur, sed secundum
mensuram regulz, qua mensus est nobis Deus, men-
suram pertingendi usque ad vos. Non enim quasi non
pertingentes ad vos, superexiendimus nos : usque
ad vos enim pervenimus in Evangelio Christi. Non
in immensum gloriantes in alienis laboribus : spem
autem habentes crescentis fldei vestra , in vobis
magnificari secundum regulam nostram in abundan-
tiam, etiam in illa, quz ultra vos sunt, evangelizare,
non in aliena regula in iis qux preparata sunt, glo-
riavi. Qui autem gloriatur, in Domino glorietur. Non
enim qui seipsum commendat, ille probatus est: sed
quem Deus commendat.

te. In quo quis audet (in insipientia dico) audeo et
ego : Hebrzi sunt, et ego : Israelitze sunt, et ego :
Semen Abrahz sunt, et ego : Ministri Christi sunt,
b (vut minus sapiens dico) plus ego : in laboribus
plurimis, in carceribus abundantius, in plagis supra
modum, in mortibus frequenter. A Judzis quinquies,
quadragenas, una minus, accepi. Ter virgis cxsus
sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci : no-
cte et die in profundo maris fui, in itineribus sepe,
periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex
genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate,
periculis in solitudine, periculis in mari, periculis
in falsis fratribus : in labore et :rumna, in vigiliis
multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore,

(Cap. XI.] Utinam sustineretis modicum quid in- C et nuditate : preter illa qux extrinsecus sunt, in-

sipientiz: mex, sed et supportate me : /mulor enim
vos Dei zmulatione. Despondi enim vos uni viro
virginem castam exhibere Christo. Timeo autem,
ne sicut serpens Evam seduxit astulia sua , ita cor-
rumpantur sensus vestri, et excidant a simplicitate,
quae est in Christo. Nam si is qui venit, alium
Christum praedicat , quem non pradicavimus ;
aut alium spiritum accipitis, quem non accepistis ;
aut aliud Evangelium , quod non recepistis : recte
pateremini. Existimo enim nihil me minus fe-
cisse a magnis apostolis. Nam etsi imperitus sermo-
ne, sed non scientia ; in omnibus autem manifestati
sumus vobis, Aut numquid peccatum feci, me ipsum
humilians, ut vos exaltemini ? quoniam gratis Evan-
gelium Dei evangelizavi vobis? Alias ecclesias ex-
spoliavi, accipiens stipendium ad ministerium ves-
trum. Et cum essem apud vos, et egerem; nulli
onerosus fui : nam quod mihi deerat, suppleveruut
fratres, qui venerunt a. Macedonia : et in omnibus
sine onere me vobis servavi, et servabo. Est veritas
Christi in me, quoniam bac gloriatio non infringe-
tur in me in regionibus Acbaic. Quare? Quia non
diligo ?* Deus scit. Quod autem facio, et faciam : ut
amputem occasionem eorum, qui volunt occasionem,
ut in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos. Nam

^ Cum Graco textu tacet in Palatino ras. adver-
bium sieut.

stantía mea quotidiana, sollicitudo omnium Eccle-
siarum. Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis
$candalizatur, et ego non uror? Si gloriari oportet;
quz infirmitatis mes sunt, gloriabor. Deus et pater
Domini nosiri Jesu Christi, qui est benedictus in
8iecula, scit quod non mentior. Damasci prapositus
gentis Areie regis, custodiebat civitatem Damasce-
norum, ut me comprehenderet : et per fenestram in
sporta dimissus sum per murum, et sic effugi ma-
nus ejus.

[Cap. X1I.] Si gloriari. oportet (non expedit qui-
dem : ) veniam autem ad visiones et revelationes
Domini. Scio hominem in Christo ante annos qua-
tuordecim (sive in corpore nescio, sive extra cor-
pus nescio, Deus scit) raptum hujusmodi usque ad
terium ccelum. Et scio hujusmodi hominem (sive
iu corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit)
quoniam raptus est in paradisum : et audivit arcana
verba, quie non licet homini loqui. Pro hujusmodi
gloriabor : pro me autem nihil gloriabor nisi in in-
firmitatibus meis. Nam, et si voluero gloriari, non
ero insipiens : veritatem enim dicam : parco autem,
ne quis me existimet supra id quod videt in mey aut
aliquid audit ex me. Et ne magnitudo revelationum
extollat me, datus est mihi stimulus carnis mes

* Addit Palatinus ms. isocolon et ego, quod in Grse-
co quidem textu non habetur.

Digitized by Google
