785

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

784

lieres viris suis jin omnibus, Viri, diligite uxores A minas : scientes quía et illorum, et vester Dominus

vestras, sicutet Christus dilexit Ecclesiam, el seipsum
tradidit pro ea, ut illam sanctificaret , murídans la-
vacro aqua in verbo * vite, ut exhiberet ipse sibi
gloriosam Keclesiam, non habentem maculam , aut
rugam, aut aliquid bujusmodi, sed ut sit sancta et
immaculata. Ita et viri debent diligere uxores suas,
ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit , seipsum
diligit. Nemo enim umquam carnem suam odio ha-
buit : sed nutrit, et fovet eam, sicut et Christus Ec-
clesiam : quia membra snmus corporis ejus, de carne
ejus et de ossibus ejus. Propter hoc relinquet homo
patrem et matrem suain , et adhzrebit uxori 8u2 :
eterunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum
. est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Ve-

rumtamen et vos singuli, unusquisque uxore suam B

sicut seipsum diligat: uxor autem timeat virum suum.
[Cap. VI.] Filii, obedite parentibus vestris in Do-
mine : hoc enim justum est. Honora patrem "tuum
et matrem (uam, quod est mandatum primum in pro-
missione : ut bene sit tibi, et sis longzvus super
terram. Et * vos, patres, nolite ad iracundiam pro-
vocare filios vestros : sed educate illos in disciplina
' et correptione Domini. Servi, obedite dominis car-
nalibus cum timore, et tremore, in simplicitate cor-
dis vestri, sicut Christo : non ad oculum servientes,
quasi hominibus placentes, sed ut servi Christi, fa-
cientes voluntatem Dei ex animo, cum bona volun-
tate servientes , sicut Domino , et non hominibus :
scientes quoniam unusquisque, quodcumque fecerit

est in celis : et personarum acceptio non est apud
eum. De caetero, frawes, confortamini in Domino ,
et in potentia virtutis ejus. Induite vos [ Ms. Indui-
mini] armaturam Dei, ut possitis stare adversus insi-
dias diaboli. Quoniam nen est nobis colluctatio ad-
versus carnem et sanguinem , sed adversus princi-
pes, et polesiates, adversus mundi rectores teuebra-
rum harum, contra spiritualia nequitize , in coelesti
bus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis
resistere in die maio, et in omnibus perfecti stare.
State ergo succincii lumbos vestros in veritate, et in-
duti loricam justitize, et ealceati pedes in prspara-
tione Evangelii pacis : in omnibus sumentes scutum
fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea
exstinguere : et galeam salutis assumite; et gladium
spiritus (quod est verbum Dei), per omnem oratio-
nem et obsecrationem orantes omni tempore in Bpi-
ritu : et in ipso vigilantes in omni instantia, et obse-
eratione pro omnibus sanctis: et pro me, ut detur
mihi sermo in apertione oris mei cum fiducia, notum
facere mysterium Evangelii : pro quo legatione fun-
gor in catena, ita ut in ipso audeam , prout oportet
-me, loqui. Ut autem el vos sciatis qua cirea me
sunt, quid agam : omnia vobis nota faciet Tycbicos,
charissimus frater, et fidelis minister in Domino :
quem misi ad vos in hoc ipsum, ut cognoscatis quz
circa nes sunt, et consoletur corda vestra. Pax fri-
tribus, et charitas cum fide, 1 Deo Patre, et Domino
| Ms. add. nostro] Jesu Christo. Gratia cum oumai-

bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive li- C bus, qui diligunt Dominum nostrum Jesum Christum

ber. Et vos, domini, eadem facite illis, remittentes

in incorruptione. Amen.

Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Ephesios.

^ Atque hic nomen vite Palatinus ms. pariter
atque Gr:ecus textus nesciunt.
Addit ut particulam cum Graco archetypo Pa-

latinus quoque ms.
* Tacet iterum cum Graeco textu pronomen vos hic
loci Palatinus ms.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD PHILIPPENSES.

[Cap. 1.) Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi, T) quod habeam vos in corde, et in vinculis meis, et in

omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis,
cum episcopis, et diaconibus. Gratia vobis et pax a
Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratias
ago Deo meo in omni memoria vestri, semper in
cunctis orationibus meis pro omnibus vobis, cum
gaudio deprecationem faciens super communicatione
vestra in Evangelio * Cbristi a prima die usque nunc.
Confidens hoc.ipsum, quia qui cepit in. vobis opus
bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu. Sicut
est mihi justum hoc sentire pro omnibus vobis : eo

defensione, et confirmatione Evangelii, socios gaudii
mei omnes vos esse. Testis enim mihi est Deus,
quomodo cupiam omnes vos in visceribus Jesu
Christi. Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac ma-
gis abundet in [Ms. add. omni] scientia, et in ombi
sensu : ut probetis potiora, ut. sitis sinceri, et sine
offensa in diem Christi, repleti fructu justitie per
Jesum Christum, in gloriam et laudem Dei. Scire
autem vos volo, fratres, quia qui cirea me suni,
magis ad profectum venerunt Evangelii : ita ut vin-

* Nomen Christi, ut à Greco exemplari, ita et Palatino ms. abest.

Digitized by Google
