785

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD PHILIPPENSES.

786

cula mes manifesta fierent in Christo in omni prze- A quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Pa-

torio, et in ezeteris omnibus; et plures e fratribus
in Domino confidentes (Ms. add. in] vinculis meis,
abundantius auderent sine timore verbum Dei loqui.
Quidam quidem et propter invidiam et contentionem,
quidam autem et propter bonam voluatatem Chri-
8tum preedicant. Quidam ex charitate, scientes quo-
niam in defensionem Evangelii positus sum. Qui-
dam autem ex contentione Christum aununtiant non
sincere, existimantes pressuram se suscitare vincu-
lis meis. Quid enim? Dum emni modo, sive per oc-
casionem, sive per veritatem, Christus annuntietur;
et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia in
hoc mihi provenit ad salutem, per vestram oratio-
nem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi.

tris. Haque, charissimi mei (sicut semper obedístis),
non ut in przsentia mei tantum, sed multo mogis
nunc in absentia mea, cum metu et tremore vestram
salutem operamini. Deus est enim, qui operatur in
vobis, et: velle, et. perficere, pro bona voluntate.
Oinnia autem facite sine murmurationibus, et hasi-
tationibus : ut sitis sine querela, et simplices filii
Dei, sine reprehensione, in medio nationis prava et
pervers : inter quos lucetis sicut luminaria in
mundo, verbum vitz continentes ad gloriam meam
in die Christi, quia non in vacuum cucurri, neque
in vacuum laboravi. Sed et si immolor supra sacri-
fieium et obsequium fidei vestrz, gaudeo, et con-
gratulor omnibus vobis. Idipsum autein et vos. gau-

Secundum exspectationem et spem meam, quia in B dete, et congratulamini inibi. Spero autem in

nulio confundar : sed in omni fiducia sicut semper,
et nunc magnificabitur Christus in corpore meo,
sive per vitam, sive per mortem. Mihi enim vivere
Christus est, et mori lucrum. Quod si vivere in car-
ne, hic mihi fructus operis est, et quid eligam
igaoro. Coarctor autem e duobus : desiderium ha-
bens dissolvi, et esse cum Christo, multo magis me-
lius : permanere autem in carne necessarium pro-
pter vos. Et hoc confidens scio, quia manebo, et per-
manebo omnibus vobis, ad profectum vestrum, et
gaudium fidei, ut gratulatio vestra abundet iu Christo
Jesu in me, per meum adventum ilerum ad vos.
Tantum digne (Ms. add. in] Evangelio Christi con-
versamini : ut sive cum venero, et videro vos, sive

Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos :
utetego bono animo sim, cognitis qua circa vos
sunt. Neminem enim habeo tam unanimem, qui sin-
cera affectione pro vobis sollicitus eit. Omnes enim
quz sua sunt, quirunt, non qux sunt Jesu Christi.
Experimentum autem ejus cognoscite, quia sicut
patri filius, mecum servivit iu Evangelio. Hunc igi-
tur spero me mittere ^ ad vos, mox ut videro quae
cirea me sunt. Confido autem in Domino, quoniam
et ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem exi-
stimavi Epapbroditum fratrem, et cooperatorem, et
commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et
ministrum necessitatis mem, millere ad vos: quo-
niam quidem omnes vos desiderabat: et moestus

absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu C erat, propterea quod audieratis illum infirmatum.

unanimes, collaborantes fidei Evangelii : in. nullo
terreamini ab adversariis : quz illis est causa perdi-
lionis, vobis autem salutis : et hoca Deo, quia vobis
donatum est pro Christo, non solum ut in eum cre-
datis, sed ut etiam pro illo patiamini : idem certa-
men habentes, quale et vidistis in me, et nunc audi-
stis de me.

(Cap. 11.] Si qua ergo consolatio in Christo, si
quod solatium ebaritatis, si qua societas spiritus, si
qua viscera ^ miserationis : implete giudium meum,
ut idem sapialis, eamdem charitatem habentes, una-
nimes, idipsum sentientes, nihil per contentionem,
neque per inanem gloriam : sed in humilitate su-
periores sibi invicem arbitrantes : non quie sua
sunt singuli considerantes, sed ea quae aliorum.
Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu :
qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se equalem Deo : sed semetipsum exinani-
vit formam servi accipiens, in similitudinem homi-
fum factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit
semetipsum factus obediensusquead mortem, mortem
autem crucis. Propter quodet Deus exaltavit illum, et
donavit illi nomen, quod est super omne nomen : ut
in nomine Jesu omne genu flectatur ceelestinm, ter-
restrium et infernorum ; et omnis lingua confiteatur,

* Juxta Griecum textum : xai oixtipyol, Palatinus
quoque ms. preferiti, et miserationes.

Nam et infirmatus est usque ad mortem : sed Deus
misemus est ejus; non solum autem ejus, verum
eliam et mei, ne tristitiam super tristitiam habe-
rem. Festinantius ergo misi illum, ut viso eo, iterum
gaudeatis, et ego sine tristitia sim. Excipite itaque
illum cum omni gaudio in Domino, et ejusmodi cum
honore habetote.Quoniam propter opus Christi usque
ad mortem accessit, tradens animam suam, ut imple-
ret id, quod ex vobis deerat, erga Deum obsequium.
[Cap. 111.] De extero, fratres mei, gaudete in Do -
mino. Eadem vobis scribere, mibi quidem non pi-
grum, vobis autem necessarium. Videte canes, videle
malos operarios, videte concisionem. Nos enim su-
mus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, et glo-
riamur in Christo Jesu, et non in carne fiduciam
habentes : quamquam ego habeam confidentiam et
in carne. Si quis alius videtur confidere iu carne,
ego mogis, circumcisus octavo die, ex genere
Israel, de tribu Benjamin, lMebreus ex Hebreis,
sécundum legem Pharis:eus, secundum zmulationem
persequens Ecclesiam Dei, secundum justitiam, quse
in lege est, conversatus sine querela. Sed quie mihi
fuerunt lucra, liaec arbitratus sum propter Christum
detrimenta. Verumtamen existimo omnia detrimen-
tum esse, propter eminentem scientiam Jesu Christi

b Voculas ad vos, cum Grxcis plerisque. libris
Palatinus quoque ms. tacet.

Digitized by Google
