801

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

808

nentem, ample.tentem eum, qui secundum doctrinam A tum glorie magni Dei, et Salvatoris nostri jest

est, fidelem sermonem : ut potens sit exhortari in
doctrina sana, et eos qui contradicunt , arguere. Sunt
enim multi * etiam inobedientes, vaniloqui, et seduc-
tores, maxime qui de circumcisione sunt: quos opor-
tet redargui : qui universas domos subvertunt, do-
centes qu£. non oportet, turpis lucri gratia. Dixit
quidam ex illis, proprius ipsorum propheta : Creten-
ses, semper mendaces, mala bestie, ventres pigri.
Testimonium hoc verum est. Quam ob causam increpa
illos dure, ut sani sint in fide, non intendentes Ju-
daicis fabulis, et mandatis hominum, aversantium se
à veritate. Omnia munda inundis : coinquinatis autem
et intidelibus nihi! est mundum, sed inquinatze sunt
eorum et mens el conscientia. Confitentur se nosse

Christi : qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos re-
dimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum
acceptabilem, sectatorem bonorum operum. 1c lo-
quere, et exhortare, et argue cum omni imperio. Ne-
mo te contemnat.

[Cap. Ill.) Admone illos principibus et potestatibes
subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum
paratos esse : neminem blasphemare, non litigiosos
esse, sed modestos, omnem ostendentes mansuetu-
dinem ad omnes homines. Éramus enim aliquando
et nos insipientes , iocreduli, errantes, servientes
desideriis et voluptatibus variis, in malitia el invidia
agentes, odibiles, odientes invicem. Cum autem be-
nignitas et humanitas apparuit Salvatoris nesiri Dei,

Deum, factis sutem negant : cum sint abominati, et B non ex operibus justitiz? , qux fecimus nos, eed se-

incredibiles, et ad omne opus bonum reprobi.

[Cep. Hl.| Tu autem loquere qua decent sanam
doctrinam. Senes, ut sobrii sint, pudici, prudentes,
sani in fide, in dilectione, in patientia. Anus simili-
ter in habitu sancto, non criminatrices, nou multo
vino servientes, bene docentes : ut prudentiam do-
ceant adolescentulas, ut viros suos ament, filios suos
diligant, prudentes, castas, sobrias, domus curam
habentes, benignas , subditas viris suis, ut non bla-
sphemetur verbum Dei. Juvenes similiter hortare ut
sobrii sint. In omnibus teipsum praebe exemplum bo-
norum operum, in doctrina, in integritate, et in gra-
vitate, verbum sanum , irreprehensibile : ut is, qui
ex adverso est, vereatur, nihil babens malum dicere

cundum suam misericordiam salvos nos fecit, per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum Chri-
Stum Salvatorem nostrum: ut justificati gratia ipsius,
bzredes simus secundum spem b viz zeternae. Fide-
lis sermo est : et de his volo te confirmare, ut careat
bonis operibus praeesse qui credunt Deo. Hzc sunt -
bona et utilia hominibus. Stultas autem quaestiones,
et genealogias, et. contentiones, et pugnas legis de-
vita, sunt enim inutiles, et vanzx. Hzreticum homi.
nem, post unam et secundam correptionem derit :
sciens quia subversus est, qui ejusmodi est , et de-
linquit, cum sit proprio judicio condemnatus. Cura
misero ad te Artemam, aut Tychicum, festina ad me

de nobis. Servos dominis suis subditos esse, in om- C venire Nicopolim : ibi enim statui hyemare. Zenaa

nibus placentes, non contradicentes, non fraudantes,
sed in omnibus fidem bonam ostendentes : ut doctri-
nam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Appa-
ruit enim gratia Dei Salvatoris nostri omnibus bomi-
Ribus , erudiens nos, ut abnegantes impietatem , et
s:xcularia desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus
in hoc sseculo, exspectantes beatam spem et adven-

legisperitum et Apollo sollicite premitte , ut aibi
ilis desit. Discant autem et noatri bonis operibus
praeesse ad usus necessarios, ut non sint iofructuosi.
Salutant te qui mecum sunt omnes :. saluta eos, qui
nos amant in fide. Gratia Dei cum omnibus vobis.
Amen. !

Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Titum.

. * Voculam etiam, qu: in aliquot Grecis libris de-
sideratur, Palatinus queque ms. nescit.

b Juxta Graecum Coac, legendum videtur vite, pro
vie : mss. autem non suffragantur.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD PHILEMONEM.

[Cap. 1. Paulus vinctus Christi Jesu, et Timotheus T) Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui faciens

frater, Philemoni dilecto, et adjutori nostro, et Ap-
pi: sorori *charissimz, et Archippo commilitoni nos-
tro, et Ecclesie, qux in domo tua est. Gratia vobis
et pax à Deo Patre nostro, et Dotnino Jesu Christo.

* Non addit illud charissime Palatinus ms. cum
Grecis aliquot libris.
* Idem ms., in agnitione omnis boni , que ed in vo-

inorationibus meis, audiens charitatem tuam, ei fidem,
quam habes in Domino Jesu, et in omnes sancios:
ut communicatio (idei tuz& evidens fiat in agnitione
omnis * operis boni, quod est in vobis in Cbristo

bis, elc., pretermisso operis, quod nomen, neque in
Graco est textu.

Digitized by Google
