505

EPISTOLA B. PAUL! APOSTOLI AD TITUM.

806

1 diaboli laqueis, à quo captivi [Ms. càpti) tenentur A ipsius, et regnum ejus : predica verbum, insta. op-

2d ipsius voluntatem.

|Cap. Hi.] Hoc autem scito, quod in novissimis
diebus iustabunt tempora periculosa ; erunt homi-
Bes seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphe-
mi , parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine
affeetione, sine pace, criminatores, incontinentes,
iminites , sine benignitate, proditores, protervi, tu-
tnidi, et voluptatum amatores magis quam Dei : ba-
bentes speciem quidem pielaUs, virtuteu autem ejus
abnegautes. Et hos devita : ex his enim sunt, qui
penetrant domos, et captivas ducunt muliereulas one-
zalss peccatis, que ducuntur variis desideriis : sem-
per discentes, et nunquam ad scientiam veritatis
pervenientes. Quemadmodum autem Jaunes et Mam-

portune, imporiune : argue, obsecra, increpa in
omni patientia, et doctrina. Erit enim tempus, cum
sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desi-
deria coacervabunt sibi magistros, prurientes auri-
bus. Ei à veritate quidem auditum averlent, ad fa-
bulas autem convertentur. Tu vero vigila, in omni-
bus labora, opus fac evangeliste, ministerium tuum
imple. Sobrius esto. Ego enim jam delibor, et tem-
pus resolutionis mez instat. Bonum certamen certa-
vi, eursum consummavi, fidem servavi. In reliquo
reposita est mibi corona justitie, quam reddet mili
Dominus in illa die justus judex : non solum autera
mibi, sed ei iis, qui diligunt adventum ejus. Festina
ad me venire cito. Demas enim me reliquit, diligens

bres restiterunt Moysi : ita et hi resistunt. veritati, D boc saeculum, et abiit Thessalonieam : Crescens in

homines corrupü mente, reprobi circa üdem: sed
ulira non proficient : insipientia enim eorum mani-
festa erit omnibus, sieut et. illorum fuit, Tu autem
assecutus es meam doctrinam, institutionem, propo-
situm, fidem, longanimitatem, dilectionem, patien-
tiam, perseeuliones, passiones: qualia mibi facta
sunt Antiochie, Iconii , e& Lysiris : quales persecu-
tiones sustinui, eL ex omnibus eripuit me Dominus.
Et emnes qui pie volunt vivere in Christo Jese, per-
secutionem patientur. Mali autem homines, et sedue
ctores, proficient in pejus, errantes, et. in errorem
rnittentes. Tu. vero permane in iis, quie didicisti, et
credita sunt tibi : sciens a quo didiceris. Et quia ab
infantia sacras litteras nosti, que te possunt instrue-

Galatiam, Titus in Dalmatiam. Lucas est meeum so-
lus. Marcum assume, ei adduc tecum : est enim mi-
hi utilis in ministerium. Tycbicum autem misi Ephe-
sum. Penulam, quam reliqui Troade apud Carpum,
veniens affer tecum, et libros, maxime autem mem-
branas. Alexander crarius multa mala mibi osten-
dit : reddet illi Dominus secundum opera ejus, quem
et tu devita : valde enim restitit verbis nostris. la
prima mea defensione nemo mihi affuit, sed omnes
me dereliquerunt : non illis imputetur. Dominus au-
tem mihi astitit, et confortavit me, ut per me przedi-
catio impleatur, et audiant omnes gentes : et libera-
tus sum de ore leonis. Liberavit me Dominus ab
omni opere malo : et salvum faciet in regnum suum

re ad salutem, per fidem, qua est in Christo Jesu. (: coeleste, cui gloria in sxcula ssculorum. Amen.

Omnis Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad do-
cendum, ad arguendum, ad eorripiendum, ad eru-
dieadum in justitia ? ut perfectus sit homo Dei, ad
omne opus bonum instruetus.

[Cep. 1V.] Testificor coram Deo, et Jesu Christo,
qui judicatarus est vivos, et mortuos, per adventum

Saluta Priscam, et Aquilau, et Onesiphori domum.
Erastus remansit Corinthi. Trophimum autem reli-
qui infirmum Mileti. Festina ante hyemem vevire.
Salutant te Eubulus, et Pudens, et Linus, et Claudia,
et fratres omnes. Dominus Jesus Christus cum spi-
ritu tuo. Gratia vobiseum. Amet.

Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Timotheum 11.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA. AD TITUM.

(Cap. 1.) Paulas servas Doi, apostolus autem Jesa T) Hujus rei gratia reliqui te Cretie , ut ea quae desunt,

Christi secundum fidem electorum Dei, et agnitionem
veritatis, quz secundum pietatem est. [n spem vice
zeterne, quam promisit qui non mentitur, Deus ante
tempora szeularia : manifestavit autem temporibus
suis verbum suum in predicatione, qux credita est
mihi secundum preceptum Salvatoris nostri Dei :
Tito dilecto filio secundum communem fidem, gratia
et pax s Deo Patre, et Christo Jesu Salvatore nostro.

corrigas, el constituas pet Civitates presbyteros ,
sicut et ego disposui tibi. Si quis sine crimine est,
unius uxoris vir, filios habens fideles, * in. accusa-
Uione laxuriz, aut non subditos. Oportet ewim epi-
scopum sine crimine esse, sicut Dei dispensatorem :
non superbum, non iracundum, non vinolentum, non
percussorem, non turpis locri cupidum: sed hospita-
lem, benigaum, sobrium , justum , sanctum , conti-

* Cum negandi particula legit Palatinus ms.juxta Graecum textum, non in accusatione, ux dy xeroyopig.

Digitized by Google
