781

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD ÉPHESIOS.

183

tem scientie charitatem Christi, ut impleaminl in À Unusquisque cum proximo suo : quoniam sumus in-

omnem plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est
omnia facere superabundanter quam petimus, aut
jnteiligimus, secundüm "virtutem, quz operatur in
nobis : ipsi gloris in Ecclesia, et in Christo Jesu, in
omnes generationes szeculi seculorum. Amen.

(Cap. IV.] Obseero itaque vos ego vinctus in. Do-
mino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati estis,
eum omni humilitste, et mansuetudine, cum patien-
tia, supportantes invicem jn charitste, solliciti ser-
vore unitatem Spiritus in vinculo paeis. Unum cor-
pus, et unus spiritus, sient vocati estis in una
spe vocationis vestre. Unus Dominus, una fides,
unum baptisma. Unus Deus et Pater omnium; qui
est super omnes, et per omnia, et in omnibus
nobis. Ünicuique autem nostrum data est gratia
secundum mensuram donstionis Christi. Propter
quod dicit : Ascendens in altom captivam duxit
eapüvitatem * dedit dona hominibus. Quod au-
t-m ascendit, quid est, nisi quia et descendit pri-
mum in inferiores partes terrx? Qui descendit, ipse
est et qui ascendit super omnes celos, wu impleret
omnia. Et ipse dedit quosdam quidem apostolos ,
quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas,
alios autem pastores, et doctores, ad consammatio-
nem sanctorum in opus ministeril, in zdiflcationem
corporis Christi : donec occurramus omnes in ttita-
tem fidei, et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum,
in mensuram setatis plenitudinis Christi. Ut jam non
simus parvuli fluctuantes , et circumferamur omni
vento doctrinz in nequitia hominum , in astutia ad
circumventionem erroris. Veritatem autem facien-
tes in charitate, crescamus in illo per omnis , qui
est eaput Christus: ex quo totum corpus compactum
et connexum per omnem juoncturam subministratio-
nís, secundum operationem in mensuram uniuscu-
jusque membri, augmentum corporis facit [Ms. fa-
ciens] in :dificationem sui in charitate. Hoc igitur
dico, et testificor in Domine, ut jam non &ambuleuis,
sicut et gentes ambulant in vanitate sensus suí , te-
nebris obscuratum habentes intellectum , alienati a
vita Dei, per ignorantiam qui est in illis , propter
czcitatem cordis ipsorum, qui desperantes, semet-
ipsos tradiderunt impudicitiz, * in operationem im-
munditie omnis, in avaritiam. Vos autem non ita
didicistis Christum. Si tamen illum audistis, et in
ipso edocti estis, sicut est veritas in Jesu. Deponere
vos secundum pristinam conversationem veterem
hominem, qui corrumpitur secundum desideria er-
roris. Renovyamini autem spiritu mentis vestra , et
induite novum hominem, qui secundum Deum crea.
itus est in justitia, et sanctitate veritais. Propter
quod deponentes mendaciam , loquimini veritatem

* Idem ms., impudicitia omnis in aearítia, verbis ,
in. operationem immunditia, praetermissis, oseitantia,
ut videtur, 2ntiquarii : nam et in Grzeeo texiu reso-
nant.

5 Cum Grecis aliquot libris in Palatino ms. so-
bis, pro vobis legitur.

vicem membra. Írasciminl, et nolite peccare : sol
noh occidat super iracundiam vestram. Nelite loeum
dare diabolo : qui furabatur, jat non futetur : ma-
gis autem laboret, opetahdo manibus suis quod bo-
num est, ut habeat unde tribuat necessilatem pà-
tlenti. Omnis sermo malus ex ore vestrü noh proceé-
dat : sed si quis bonus, ad zdiflcationem (fidei , ut
det gratiam audientibus. Et nolite contristare Spiri.
tum sanctam Dei : jn quo sighati estis in diem re-
demptionis. Omnis artaritudo, et ira, et indignatio,
et clamor, et blasphemia tollatur a tobis, cum oni
maliia. Estote autem invicem benigni, ihisericor-
des, donontes invicem , sicut et Deus in Christo do-
navit 5 vobis.

[Cap. V.) Estote etgo imitatores Dei sicut filii cha-
rissimi : et ainbulate in dilectione, sicut et Christus
dilexit hos, et tradidit semetipsum pro nobis oblatio-
nem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornica-
tio autem, et omnis ittmunditia, aut avaritia, rec
nominetur in vobis, sicutdecet sanctos; aut turpi.
tudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas, que ad rem
non pertinet ; sed magis gratiatüm actio. Hoc enim
scitote, intelligentes quod omnis fotnicator, aut
immundus, aut avarus, quod est idolorum ser-
vitus, non habet li»reditatemm in. regno Christi et
Dei. Nemo vos seducat inanibüs verbis : propter
hec enim venit ira Dei in filios diffldentie. Nolite
ergo efüci participes eorunt. Eratis enim ali-
quando tenebr:e, none autem lux. in Domino. Ut (ilii
lucis ambulate : fructus enim lucis est in omni boni-
fate, et justitia, et veritate : probantes quid sit bene-
placitum Deo : et nolite communicare operibus in-
fructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. Qux
enim in oceulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere.
Omnia autem, quz arguuntur, a luviine manüestan-
tur : omne enim, quod manifestatur, lumen est. Pro-
pter quod dicit: Surge, qui dormis, etexsurge a mor-
Wis, et illuminabit « te Christus. Videte itaque, fra-
tres, quomodo caute ambuletis : non quasi insipien-
tes, sed ut sapientes : redimentes tempus , quoniam
dies mali sunt. Propterea nolite fieri imprudentes ,
sed intelligentes qua sit voluntas Dei, Et nolite in-
ebriari vino, ib quo est luxuria : sed intplemini Spi-
ritu 4 sancto, loquentes vobismetipsis jn psalmis, et
hymnis, et canticis spiritualibus, cantantes et psal-
lentes in cordibus vestris Dothino, gratias agentes
semper pro omnibus, ini nomine Domini nostri Jesu
Christi, Deo et Patri. Subjecti invicem in timore
Christi. Mulieres viris suis subdit» sint, sieut Domi-
no : quoniam vir caput est mulieris , sicut Christus
caput est Ecelesia. Ipso, salvator corporis * ejus.
Sed sicut Ecclesia subjects est Christe , ita et mu

* Satís contentiose ad Grzcum Palatinus ms. , il-
leminabit tibi Christus, inueioet et à Xpurcic.

4 Epithetum sancto , quod et in Gracis plerisque
libris reticetur, in Palatino ms. non additur.

* Ejus pronomen neque ip Grecis melioris note
libris, neque in Palatino ms. babetur.

Digitized by Google
