T5

B. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

b)

gecro vos, ut confirmetis In illum charitatem. Ideo A revelata facie gloriam Domini speculantes, in esm-

enim, et scripsi, ut cognoscam experimentum ve-
strum, au in omnibus obedientes sitis. Cui autem
aliquid donastis, et ego: nam etego quod dona-
vi, si quid donavi, propter vos in persona Chri-ti,
ut non circumveniamur a Satana : non enim ignora-
mus ^ cogitationes ejus. Cum venissem autem Troa-
dem propter Evangelium Christi, et ostium mihi
apertum esset in Domino, non habui requiem spiritui
meo, eo quod non invenerim Titum fratrem meum,
sed valefaciens eis, profectus sum ia Macedo-
niam. Deo autem gratias, qui semper triumphat nos
in Christo Jesu, et odorem notitie sux manifestat
per nos in omni loco: quia Christi bonus edor su-
mus Deo: in iis qui salvi fiunt, et in iis qui per-

dem imaginem transformamur a claritate ia clarita-
tem, tamquam a Domini Spiritu.

[Cap. IV.] Ideo habentes * administrationem juxta
quod misericordiam consecuti sumus , non de&ci-
mus, sed abdicamus occulta dedecoris, non ambu-
Jantes in astutia, neque adulterantes verbum Dei,
sed in manifestatione veritatis commendantes nos-
melipsos ad omnem conseientiam hominum coram
Deo. Quod si etiam opertum est Evangelium nos-
trum, in iis, qui pereunt, est opertum : in qui-
bus Deus hujus seculi excmcavit meutes inü-
delium , ut. non fulgeat * illis illuminatio Exargelii
glorie Chrisü , qui est imago Dei. Non enim nos-
metípsos pridicamus, sed Jesum Christum Domi-

eunt : aliis quidem odor mortis in mortem; aliis au- B num nostrum : nos autem servos vestros per Jesum,

tem odor vite in vitam. Etad lizec quis tam idoneus?
Non enim sumus sicut plurimi adulterantes ver-
bum Dei, sed ex sinceritate, sed sicut ex Deo, €o-
ram Deo, in Christo loquimur.

[Cap. Hl.] Incipimus iterum nosmetipsos com-
mendare? aut numquid egemus (sicut quidam) com-
mendatitiis epistolis ad vos, aut ex vobis? Epistola
nostra vos estis, scripta in cordibus nostris, que
scitur et legitur ab omnibus hominibus: manife-
stati quod epistola estis Cbristi, ministrata a nobis
et scripta non atramento, sed spiritu Dei vivi; non
in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus.
Fiduciam autem talem habemus, per Christum ad
Deum : non quod sufficientes simus cogitare aliquid
3 nobis, quasi ex nobis: sed sufficientia nostra ex
Deo est: qui et idoneos nos fecit ministros novi
testamenti ; non littera, sed Spiritu: littera enim oc-
cidit, Spiritus autem vivificat. Quod si ministratio
mortis litteris deformata in lapidibus , fuit in gloria,
ita ut non possent intendere filii Israel in faciem Moy-
$i, propter gloriam vultus ejus, qux evacuatur:
quomodo non magis ministratio Spiritus erit in glo-
ria? Nam si ministratio damnationis gloria est:
multo magis abundat [M s. abundavit] ministerium
justitiz in gloria. Nam nec glorificatum est, quod
claruit in hac parte, propter excellentem gloriam.
Si enim quod evacuatur, per gloriam est: multo ma-
gis quod manet, in gloria est. Habentes igitur talem
spem, multa fiducia utimur: et non sicut. Moyses

ponebat velamen super faciem suam , ut non inten- D

derent filii Israel in faciem ejus, quod evacuatur,
sed obtusi sunt sensus eorum. Usque in hodiernum
enim diem idipsum velamen in lectione veteris tesiu-
menti manet non revelatum (quoniam in Christo
evacuatur) , sed usque in hodiernum diem, cum le-
gitur Moyses, velamen positum est super cor eorum,
Cum autem conversus faerit ad Dominum, aufere-
. tr velamen. Dominus autem Spiritus cst: ubi au-
tem Spiritus Domini, ibi libertas. Nos vero omnes,

* Palatinus ms., non enim ignoramus astutias cogi-
taliones ejus: in Graeco autem tanium est, «à voij-
pata.

P Addit pronomen &aemc juxta Graecum textum

quoniam Deus qui dixit de tenebris, lucem splen-

descere, ipse illuxit in cordibus nostris, ad illumi-

nalionem scientie claritotis Dei, in facie Christi

Jesu. Habemus autem thesaurum istum in. vasis fie-

tilibus : ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex

nobis. In omnibus tribulationem patimur, sed non
angustiamur : aporiamur , sed uon destituimur : per-
secutionem patimur, sed non derelinquimur: deji-
cimur, sed non perimus: semper mortificationem

Jesu in corpore nostro circumferentes , ut et vita

Jesu ianifestetur in corporibus nostris. Semper

enim nos qui vivimus, in mortem tradimur propter

Jesum: ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra

morlali. Ergo mors in nobis operatur , vita autem in
C vobis. llabentes autem eumdem spiritum fidei, sicut
scriptum est : Credidi propter quod locutus sum , et
nos credimus, propter quod et loquimur: scientes
quoniani qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu sus-
citabit, et constituet vobiscum. Omnia enim propter
vos ; ut gratia abundans, per mullos in gratiarum
actione , abundet in gloriam Dei. Propter quod non
deficimus ; sed licet is, qui foris est, noster homo
corrump:t : tamen is, qui intus est, renovatur de die
i0 diem. Id enim, quod in przsenti est momenta-
neum et leve tribulationis nostr», supra modum in
sublimitate zeternum glori: pondus operatur in no-
bis. Non contemplantibus nobis qux videntur, sed
quz non videntur. Quz enim videntur, temporalia
suni : quie autem non videntur, zterna sunt.

[Cap. V.] Scimus enim, quoniam si terrestris do-
mus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod
tedificationem ex Deo habemus, domum non man-
factam, cternam in caelis. Nam et in hoc ingemisci-
mus, habitationem nostram, qua de [ Ms. in ] celo
est, superindui cupientes. Si tamen vestiti, non nudi
inveniamur. Nam et qui sumus in lioc tabernaculo ,
ingemiscimus gravati : eo quod nolumus er:poliari,
sed supervesliri; ut absorbeatur quod mortale es!,
a vita. Qui autem efficit nos in hoc ipsum , Deus,

Palat. ms.

* Hie vero illis nomen, quod in plerisque
Grecis libris habetu, Palat. ma. Fetitet.

Digitized by Google
