794

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

pr

dita cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit, A quod a Domino accipietis retributionem hareditaiis.

vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in glo-
ria. Mortificate ergo membra vestra, qux sunt super
terram; fornicationem, immunditiam, libidinem,
concupiscentiam malam, et avaritiam, quie est si-
mulacrorum servitus : propier qux venit ira Dei
super filios incredulitatis : in quibus et vos ambula-
stis aliquando, cum viveretis in iilis. Nunc autem
deponite et vos omnia, iram., indignationem, mali-
tiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore ve-
stro. Nolite mentiri invicem , exspoliantes vos vete-
rem hominem cum actibus suis [Ms. ejus], et in-
duentes novum , eum qui renovatur in agnitionem ,
secundum imaginem ejus qui creavit illum. Übi non
esi gentilis, et Judzus, circumcisio , et praeputium ,

Domino Christo servite. Qui enim injuriam facit, re-
cipiet id quod inique gessit, et non est personarum
acceptio apud Deum.

Domini, quod justum est el :equum, servis prz-
state : scientes quod el vos Dominum  babetis in
eclo. Orationi instate, vigilantes in ea in gratiarum
actione : orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat
nobis ostium sermonis ad loquendum mysieriom
Christi (propter quod etiam vinctus sum), ut manile-
$tem illud ita ut oportet me loqui. In sapientia am-
bulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes.
Sermo vester semper in gratia sale sit conditus, ut
sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere.
Qui circa me sunt, omnia vobis nota faciet Tycbi-

Barbarus, et Scytha, servus, et liber : sed omnia, et B cus , charissimus frater, et fidelis ministet , et cou-

in omnibus Christus. Induite vos ergo sicut electi
Dei, sancti, et dilecti, viscera misericordi» , beni-
gnitatem, humilitatem, modestiam, patientiam : sup-
portantes invicem , et donantes vobismetipsis, si
quis adversus aliquem habet querelam : sicut et Do-
minus donavit vobis, ita et vos. Super omnia autem
hzc, charitatem habete, quod est. vinculum perfe-
ctionis : et pax Christi exsultet in cordibus vestris ,
in qua et vocati estis in uno corpore : et grati estote,
Verbum Christi babitet in vobis abundanter, in omni
sapientia, docentes, et commonentes vosmetipsos,
psalmis, hymnis, et canticis spiritualibus , in gratia
cantantes in cordibus vestris Deo. Omne quodcum-
que facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine

Domini Jesu Christi, gratias agentes Deo et Patri per C

ipsum. Mulieres, subdi» estote viris, sicut oportet,
in Domino. Viri, diligite uxores vestras, et nolite
amari esse ad illas. Filii, obedite psrentibus per
omnia : hoc enim placitum est in Domino. Patres,
nolite ad indignationem provocare filios vestros, ut
non pusillo animo fiant. Servi, ohedite per omnia do-
minis carnalibus, non ad oculum servientes, quasi
hominibus placentes, sed in simplicitate cordis, ti-
mentes Deum. Quodcumque facitis, ex animo opera-
mini, sicut Domino, et non hominibus : scientes

servus in Domino : quem misi ad vos ad hoc ipsum,
ut cognoscat qux circa vos sunt, et consoletur corda
vestra, cum Onesimo charissimo , et fideli fratre, qui
ex vobis est. Omnia , qux hic aguntur, nota facient
vobis. Salutat vos Aristarchus concaptivus meus , e
Marcus consobrinas Barnabe, de quo accepistis
mandata : si venerit ad vos, excipite ilium : etJesus,
qui dicitur Justus : qui sunt ex circumcisione , hi
soli sunt adjutores mei in regno Dei, qui mibi fuerunt
solatio. Salutat vos Epaphras, qui ex vobis est , ser-
vus Christi Jesu, semper sollicitus pro vobis in ora-
tionibus, ut stetis perfecti, et pleni in omni volun-
tate Dei. Testinionium enim illj perhibeo, quod habet
multum laborem pro vobis et pro iis qui sunt Lao-
dicie, et qui Hierapoli. Sslutat vos Lucas medicus
Charissimus, et Demas. Salutate fratres, qui sunl
Laodiciz , et Nympham, et qux in domo ejus est,
Ecclesiam. Et cum lecta fuerit apud vos epistola
hzc, facite ut etin Laodicensium Ecclesia legatur :
et eam, qux Laodicensium est, vos legatis. Et dicite
Archippo : Vide ministerium , quod accepisti in De-
mino, ot illud impleas. Salutatio mea m&nu Pauli.
Memores estote vinculorum meorum. Gratia vo-
biscum. Amen.

Eaplicit Epistola B. Pauli apostoli ad Colossenses.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD THESSALONICENSES
PRIMA.

(Cap. Y.) Paulus , et Silvanus, et Timotheus , Ec- D et sustinentize spei Domini nostri Jesu Christi, ante

clesiae Thessalonicensium, in Deo Patre, ct Domino
Jesu Christo. Gratia vobis, et pax. Gratias agimus
Deo semper pro omnibus vobis, memoriam vestri
facientes in orationibus nostris sine intermissione,
memores operis fidei vestra, et laboris, et charitatis,

Deum et patrem nostrum : scientes, fratres dilecli 2
Deo, electionem vestram : quia Evangelium nostrum
non fuit ad vos in sermone tantum, sed et in virtate,
et in Spiritu sancto, et in. plenitudine multa, sicüt
scitis quales fuerimus in vobis propter vos. Et vos

Digitized by Google
