EVANGELIUM SECUNDUM JOANNBM.

054

est impleri omnia, quie scripta sunt in lege Moysi, 4 mitto promissum Patris mei in vos : vos outem se-

et prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis
sensum, ut intelligerent Scripturas. Et disit eis :
Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Chri-
stum pali, et resurgere a mortuis tertia die : et prae-
dicsre in nom ine ejus poenitentiam et remissionem
peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Jero-
&olyma. Vo& autem testes estis horum. Et ego

dete in civitate, quoadusque induamini virtuie ex
3lto. Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et eleva-
tis manibus suis benedixit eis. Et factum esi, dum
benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur in
calum. Et ipsi adorantes , regressi sunt in Jerusa-
lem eum gaudio magno : et erant semper in templo,
laudantes et benedicentes Deum. Amen.

Eaplicit. Evangelium secundum Lucam.

INCIPIT
EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

[Cap- 1. 1, 5. | In principio erat Verbum, et Verbum B erant ex phariszeis. Et interrogaverunt eum, et dixe-

erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
principio apud Deum. Omnia per ipsum facta suat :
et sine ipso facium est nihil, quod factum est : in
ipso vita erat, et vita erat; luz hominum : et lux in
tenebris lucet, et tenebra: eam non comprehende-
runt. (n, $.] Fuit bomo inissus a. Deo, cui nomen
erat Joannes. Hic venit in testimonium , ut testimo-
nium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per
illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perbi-
beret de lumine. [ui, 5.] Erat lux vera, quz illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum. ln
mundo erat,et mundus per ipsum factusest, et mundus
eum non cognovit. (1v, 10. |In propria venit, et suieum
hon receperunt. Quotquot autem receperunt eum,

runt ei: Quid ergo baptizas, si tu non es Christus,
neque Elias, neque propheta? [xn, 4.] Respondit
eis Joannes, dicens : Ego baptizo in aqua : medius
autem vestrum stetit, quem vos * nescitis. Ipse est,
qui post me venturus est, qui ante me factus est : cu-
jus ego non sum dignus, ut solvam ejus corrigiam cal-
ceamenti. [xin, 10.] llac in Bethania facta sunt
trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Altera
die vidit Joannes Jesum venientem ad se, et ail:
Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi.
(xiv, 4.] Hic est de quo dizi : Post me venit vir, qui
anie me factus esi; quia prior me erat. Et ego ne-
sciebam eum; sed ut manifestetur in Israel, propter-
ea veni ego in aqua baptizans, [xv, 1.] Et testimo-

dedit eis potestatem filios Dei fleri, his, qui credunt ( nium perhibuit Joannes, dicens : Quia vidi Spiritum

in nomine ejus : qui non ex sanguinibus , neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
Deo nati. sunt. (v, 3.] Et Verbum caro factum est,
et babitavit in. nobis : et vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi Unigeniti a Patre, plenum grati et veri-
tatis, [vi, 1.] Joannes testimonium perhibet de ipso,
et clamat diceus : Hic erat, quem dixi : Qui post
me venturus est, ante me factus est; quia prior me
erat. (vit, 40.] Et de plenitudine ejus nos omnes
accepimus, et gratiam pro gratia. Quia lex per
Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Chri-
stum faeta est. [viu, 3.] Deum nemo vidit umquam ;
unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarra-
vi. [x, 40.] Et hoe est testimonium Joannis,

descendentem quasi columbam de coelo, et mansit
super eum. Et ego nesciebam eum ; sed qui misit me
baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem vi-
deris Spiritum descendentem , et. manentem super
eum, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto. Et ego
vidi : et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei.
(xvi, 10.) Altera die iterum stabat Joannes, et ex
discipulis ejus duo. Et respiciens Jesum ambulan-
tem, dicit : Ecce agnus Dei. Et audierunt eum duo
discipuli loquentem , et secuti eunt Jesum. Conver-
$us autem Jesus, et videns eos sequentes se, dicit
eis : Quid quxritis? Qui dixerunt ei : Rabbi (quod
dicitar interpretatum Magister), ubi habitas? Dicit
eis : Venite, et videte. Venerunt, et viderunt ubi

quando miserunt Judzi ab Jerosolymis sacerdotes D maneret, et apud eutn manserunt die illo: hora au-

el levitas ad eum, ut interrogarent eum : Tu quis
es? Et confessus est, et non negavit : et confessus
t$: Quia non sum ego Christus. El interrogaverunt
eum : Quid ergo? Elias es tu? Et dixit: Non sum.
Propheta es tu? Et respondit : Non. Dixerunt ergo
€i : Quis es, ut responsum demus his, qui miserunt
n0o8? quid dicis de te ipso? [x, 1.] Àit : Ego vox cla-
mantis in deserto: Dirigite viam Domini, sicut dixit
Isaias propheta. (xi, 10.) Et qui missi fuerant,

* Tres mss., quem vos non scitis.

tem erat quasi decima. Erat autem Andreas frater
Simogis Petri unus ex duobus, qui audierant a
Joanne, et seeuti fuerant eum. [xvit, 4.] Invenit
hic primum fratrem suum Simonem, et dicit ei : ln-
venimus Messiam. (Quod est interpretatum, Christus.)
Et adduxit eum ad Jesum. lntuitus autem eum Jesus,
dixit : Tu es Simon filius Jona : tu veeaberis Cephas.
(Quod interpretatur Petrus.) (xvur, 40.] In crasti-
nuio ^ voluit exire in Galilsam, et invenit Philip-

b Unus Vaticanus, in crastinum autem voluit, ete,

Digitized by Google
