019

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. D]

illis est sponsus, facere jejunare? Venient autem A strum est regnum Dei. [xLvn, 5.] Beati qui nur

dies, cum ablatus fuerit ab illis sponsus, tunc jejuna-
bunt in illis diebus. Dicebat autem et similitadinem
ad illos: Quia nemo commissuram a novo vestimento
immittit in vestimentum vetus : alioquin et novum
rumpit, et veteri non convenit commissura a novo.
Etnemomittit vinum novum in utres veteres : alioquin
rumpet vinum novum utres , et ipsum effundetur, et
utres peribunt. Sed vinum novum in utres novos mit-
tendum est, etutraqueconservantur. Et nemo bibens
vetus, statim vult novum, dicit enim : Vetus melius est.

[Cap. Vl. x1. 2.] Factum est antem in sabbato
secundo primo , cum transiret per sata, vellebant
discipuli ejus spicas, et manducabant confricantes
manibus. Quidam autem pliariszeorum dicebant illis :

esuritis : quia saturabimini. [xtvinr, 5.] Beati qui
nunc fletis : quia ridebitis. [xrix, 5.] Beati eritis cum
vos oderint homines, et cam separaveri:t vos, el
exprobraverint, et ejecerint nomen vestrum tam-
quam malum , propter Filium hominis. Gaudete in
illa die, et exsultate; ecce enim merces vestra multa
esl in ccelo : secundum hxc enim faciebant prophe-
tis patres eorum. [L, 10.] Verumtamen v2 vobis
divitibus, quia habetis consolationem vestram. Vz
vobis , qui saturati estis: quia esurietis. Vze vobis,
qui ridetis nunc : quia lugebitis et flebitis. [ui, 10.]
Vx cum * benedixerint vobis homines : secundum
hxc enim faciebant pseudoprophetis patres eorum.
[nu, 5.] Sed vobis dico, qui auditis : Diligite ini-

Quid facitis quod non licet in sabbatis? Et respon- B micos vestros, benefacite his qui ederunt vos. Te-

dens Jesus ad eos, dixit: Nec hoc legisus quod
fecit David , cum esurisset ipse, et qui cum illo
erant: quomodo intravit in domum Dei, et panes
propositionis sumpsit , et manducavit, et dedit his
qui cum ipso erant, quos non licet manducare nisi
tantum sacerdotibus? [xzi, 2.] Et dicebat illis : Qnia
Dominus est Filius hominis etiam sabbati. Faetum
est autem et in alio sabbato , ut intraret in synago-
gam , et doceret. Ft erat ibi ltomo , et manus ejus
dextera erat arida. Observabant autem scrib», et
pharis:i , si in sabbato curaret : et invenirent unde
accusarent eum. 1pse vero sciebat cogitationes eo-
rum : et ait homini, qui habebat manum aridam :
Surge, et sla in medium. Et surgens stetit. Ait au-

nedicite matedicentibus vobis , et orate pre calum-
niantibus vos. [rr , 5.] Et. qui te percutit in ma-
xillam , przbe et alteram. Et ab eo, qui aufert (ibi
vestimentum , etiam tunicam noli prohibere. Omni
autem petenti te, tribue : et qui aufert quae tua sunt,
ne repetas. [niv, 5.] Et prout vultis , ut faciant vobis
homines, et vos facite illis similiter. Et si diligitis
eos, qui vos diligunt , quie vobis est gratia? nam
et peccatores diligentes se diligunt. tv, 5.| Et si
benefeceritis his , qui vobis benefaciunt , qua volis
est gratia ? siquidem et. peccatores lioc faciunt. Ft
si mutuum dederitis his , a quibus speratis recipere,
qui gratia est vobis? nam et peccatores peccalori-
bus fenerantur, ut recipiant zequalia: Verumtamen

tem ad illos Jesus : Interrogo vos, silicet sabbatis C diligite inimicos vestros : benefacite, et mutuum

benefacere , an male; animam salvam facere , an
perdere? et circumspectis omnibus, dixit homini: Ex-
tende manum tuam. Et extendit: et restituta est
manus ejus. Ipsi autem repleti sunt. insipientia; e
colloquebantur ad invicem, quidnam facerent Jesu.
[xziri, 2.] Factum est autem in illis diebus, exiit in
montem orare , et erat pernoctans in oratione Dei,
|xriv, 2.] Et cum dies factus esset, vocavit discipu-
los suus : et elegit duodecim ex ipsis (quos et Apo-
stolos nominavit ) : Simonem , quem cognominavit
Petrum, et Andream fratrem ejus, Jacobum, et Jo-
annem , Philippum , et Bartholomzum , Mattheum,
el Thomam, Jacobum Alphzi, et Simonem , qui vo-
catur Zelotes : et Judam Jacobi, et Judam Iscario-

date, nihil inde sperantes: ei erit merces vestra
multa, et eritis filii Altissimi, quia ipse benignus cst
super ingratos et malos. Estote ergo misericord's,
sicut et pater vester misericors est. [Lvi, 9.] Nolite
judicare, et non judicabimini : nolite condemnare,
et non condemnabimiui. Dimittite , et dimittemini.
Date , et dabitur vobis : v ensuram bonam , et con-
fertam, et coagitatam , et supereffluentem dabunt in
sinum vestrum. Eadem quippe mensura, qua mensi
fueritis , remetietur vobis. [Lvit, 5.] Dicebat autem
illis et similitudinem : Numquid potest czxecus cxecun
ducere? nonne ambo in foveam cadunt? (rviit, $.]
Non est discipulus super magistrum : perfectus au-
tem omnis erit , si sit sicut msgister ejus. [Lix, 5.)

tem (Ms. Scarioth], qui fuit proditor. (xLv, 1.] Et D Quid autem vides festucam in oculo fratris tui ; tra-

descendens cum illis, stetit in loco campestri, et
turba discipulorum ejus, et multitudo copiosa plebis
ab omni Judza, et Jerusalem, et maritima, et Tyri,
et Sidonis, qui venerant, ut audirent eum, et sana-
rentur a languoribus suis. Et qui vexabantur a spi-
ritibus immundis, curabantur, Et omnis turba quze-
rcbot eum tangere ; quia virtus de illo exibat, et sa-
nabat omnes: (xtvi, 5.] Et ipse elevatis oculis in
discipulos suos , dicebat : Beati pauperes : quia ve-

^ Vatican, ac Regine mss. cum bene vobis dixe-
rint omnes hómines , quod quidem omnes , in Greco
etíam originali textu resonat juxta plerosque codices,
z&vttg ol &yÜporrot. Tum duo Regius Acc faciebant

bem autem , quze in oculo tuo est, non consideras ?
Aut quomodo potes dicere fratri tuo ; Frater, sine
ejiciam festucam de oculo tuo , ipse in oculo tuo
trabem non videns? Hypocrita, ejice primum tra-
bem de oculo tuo: et tunc perspicies ut educas fe-
stucam de oculo fratris tui. [Lx, 5.] Non est enim
arbor bona, quz facit fructus malos : neque arbor
mala, faciens fructum bonum. Unaquemque enim
arbor de fructu suo cognoscitur. [Lxt, 5.] Neque;

Prophetis patres eorum , quod ex superiosie 25 ver-
Siculi isoloco repetitum est : nam et Pseudoprophe-
tas rectissime hic loci vocat textus, et secundis que
que curis in altero Regine mr. repositum ita est.

Digitized by Google
