635

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

6

git eum : quia peccatrix est. Et respondens Jesus A et optimo audientes verbum retinent, el fructum af.

dixit ad illum ; Simon, habco tibi aliquid dicere. At
ille ait : Magister, dic. Duo debitores erant cuidam
feneratori : unus debebat denarios quingentos, et
alius quinquaginta. Non habentibus illis unde red-
derent, donavit utrisque. Quis ergo eum plus dili-
git? Respondens Simon dixit: /Estimo quia is cui
plus donavit. At ille dixit ei : Recte judicasti. Et
conversus ad mulierem : dixit Simoni : Vides hanc
mulierem? Intravi in domum tuam, aquam pedibus
meis non dedisti : hec autem lacrymis rigavit pedes
meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non de-
disti : bec autem ex quo intravit, non cessavit
osculari pedes meos. Oleo caput meum non unxisti:
hec autem unguento unxit pedes meos. Propter

ferunt in patientia. [ rxxix, 2.] Nemo autem lucer-
nam accendens, operit eam vase, aut subtus lectum
ponit : sed supra candelabrum ponit, ut intrantes vi-
deant lumen. [ Lxxx, 2.) Non est enim occultum,
quod non manifestetur : nec abscondilum, quod non
cognoscatur, et in palam veniat. [txxi, 3.] Videte
ergo quomodo audiatis. Qui enim habet, dabitur illi:
et quicumque non habet, etiam quod putatsehabere,
auferetur ab illo. [ Lxxxu, 2.] Venerunt autem ad
illum mater et fratres ejus, et non poterant adire
eum prz turba. Et nuntiatum est illi : Mater tua, et
fratres tui stant foris, volentes te videre. Qui re-
spondens, dixit ad eos : Mater mea, et fratres mei
hi sunt, qui verbum Dei audiunt, et faciunt. (xxxim,

quod dico tibi : ^ Remittuntur ei peccata multa, quo- B 2.] Factum est autem in una dierum : et ipse ascen-

niam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur,
minus diligit. Dixit autem ad illam : Remittuntur
tibi peccata. Et cceperunt qui simul accumbebant,
dicere intra se : Quis est hic, qui etiam peccata di-
mitt? Dixit autem ad mulierem : Fides tua te sal-
vam fecit : vade in pace.

[ Cap. VIlI. txxv, 10. ] Et factum est deinceps, et
ipse iter faciebat per 5 eivitates et castella, przdi-
cans et evangelizans regnum Dei: et duodecim cum
illo, e« mulieres aliqu:e, qux erant curati a spiriti-
bus malignis, et infirmitatibus : Maria, qux» vocatur
Magdalene, de qua septem daimonia exierant, et
Joanna uxor Chuse procuratoris llerodis, et Su-
sanna, et alie multe, qux ministrabant ei de facul-

dit in naviculam, et discipuli ejus, et ait ad illos :
Transfretemus trans stagnum. Et ascenderunt. Et
navigantibus illis, obdormivit, et descendit procella
venti in slagnum, el complebantur, et periclitaban-
tur. Accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes:
Preceptor, perimus. At ille surgens, increpavit ven-
ium, et tempestatem aque, et cessavit : et facta est
tranquillitas. Dixit autem illis : Ubi est fides vestra?
Qui timentes, mirati sunt ad invicem, dicentes :
Quis, putas, hie est, quia et ventis et mari imperat,
et obediunt ei? Et navigaverunt ad regionem Gera-
senorum, qui est contra Galilzeam. Et cum egressus
esset ad terram, occurrit illi vir quidam, qui habebat
dxmonium jam temporibus multis, et vestimento non

tatibus suis. ( xxvi, 2.] Cum autem turba. plurima C induebatur, neque in demo marebat, sed in monu-

convenirent, et de civitatibus properarent ad eum,
dixit per similitudinem : Exiit qui seminat, seminare
semen suum : et dum seminat, aliud cecidit secus
viam, et conculcatum est, et volucres coeli comede-
runt illud. Et aliud cecidit super petram : et natum
aruit, quia non babebat humorem. Et aliud cecidit
inter spinas, et simul exorti spina suffocaverunt
illud. Et aliud cecidit in terram bonam : et ortum
fecit fructum centuplum. Ilzc dicens clamabat : Qui
habet aures audiendi, audiat. Interrogabant autem
eum discipuli ejus, qux esset hzc parabola. Quibus
ipse dixit : Vobis datum est nosse mysterium regni
Dei, [1xxvin, 4.] ceteris autem in parabolis : ut vi-
dentes non videant, et audientes non intelligant.
[rxxviu, 2.] Est autem hzc parabola : Semen est
verbum Dei. Qui autem secus viam, hi sunt qui au-
diunt; deinde venit diabolus, et tollit verbum de
corde eorum, ne credentes salvi fiant. Nam qui supra
petram, qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt
verbum, et hi radices non habent : qui ad tempus
credunt et in tempore tentationis recedunt. Quod
autem in spinas cecidit : hi sunt, qui audierunt, et
a sollicitudinibus, et divitiis, et voluptatibus vitz,
euntes suffocantur, et non referunt fructum. Quod
3utem in bonam terram : lii sunt, dui in corde bono
* [n futuro. Remittentur profert unus Vaticanus,

atque alter Regin:e ms. —
Minori numero per civitatem et castellum, juxta

mentis. Is, ut vidit Jesum, procidit ante illam : et
exclamans voce magna , dixit : Quid mibi et tibi est,
Jesu, Fili Dei altissimi? obsecro te, ne me torqueas.
Precipiebat enim spiritui immundo, ut exiret ab
homine. Multis enim temporibus arripiebat illum;
et vinciebatur catenis et compedibus custoditus, Et
ruptis vinculis agebatur a daemonio jn deserta. In-
terrogavit autem illum Jesus, dicens : Quod ibi
nomen est? At ille dixit : Legio : quia intraverant
demonia mulia in eum. Et rogabant illum, ne im-
peraret illis, ut in abyssum irent. Erat autem ibi
grex porcorum multorum pascentium in. monte : et
rogabant eum, ut permitteret eis in illos ingredi. Et
permisit illis. Exierunt ergo daemonia ab bomine, et
intraverunt in porcos : et impetu abiit grex per pr-
ceps in stagnum, et suffocatus est. Quod ut vide-
runt facium qui pascebant, fugerunt, et nuntiave-
runt in civitatem, et in villas. Exierunt autem
videre quod facium est, et venerunt ad Jesum : ei
invenerunt hominem sedentem, a quo daemonia erie-
rant, vestitum, ac sana mente, ad pedes ejus, et
timuerunt. Nuntiaverunt autem illis et qui viderant,
quomodo sanus factus esset a legione ; et rogive-
runt illum omnis multitndo regionis Gerasenorum,
ut discederet ab ipsis : quia magno timore teneban-

Graecum, xecá móXv xal xópsv , Vaticanus et Reginz
quoque ms. przeferunt.

Digitized by Google
