635

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. £56

est, et glorificabat Deum. Respondens autem archi- A Át illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum souavit

synagogus, indignans quia sabbato curasset Jesus,
dicebat ture : Sex dies sunt, in quibus oportet ope-
rari : ín his ergo venite, et curamini : et non in die
sabbati. [cLxv, 2.| Respondens autem ad illum Do-
minus dixit : Hypocrite, unusquisque vestrum sab-
bato non solvit bovem suuni aut asinum a prosepio,
et ducit adaquare? Ilanc autem filiam Abrahz, quam
alligavit Satanas, ecce decem et octo annis, non
oportuit solvi 2 vinculo isto die sabbati? [crxvr, 10.]
Et cum hc diceret, erubescebant omnes adversarii
ejus : et omnis populus gaudebat in universis, que
gloriose flebant ab eo. [cLxvir, 2.] Dicebat ergo,: Cui
simile est regnum Dei, et cui simile zestimabo illud?
Simile est grano sinapis, quod acceptum liomo misil

eum, ac dimisit. Et respondens ad illos dixit : Cu-
jus vestrum asinus aut bos in puteum cadet, ct iion
continuo extrahet illum die sabbati ? Et non poteraut
ad hzc respondere illi. [cuxxvin, 10.] Dicebat autem
et ad invitatos parabolam, intendens quomodo pii-
mos accubitus eligerent, dicens ad illos : Cum invi-
tatus fueris ad nuptias, non discunibas in primo loco,
ne forte honoratior te sit invitatus ab illo; et veniens
is, qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic lucum :
et tunc incipias cum rubore novissimum lccum te-
nere. Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in no-
vissimo loco : ut, cum venerit qui te invitavit, dicat
libi : Àmice, ascende superius, Tunc erit tibi gioria
coram simul discumbentibus : [cL xxix, 5.] quia om-

in hortum suum, et crevit, et factum est in arborem B nis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se humiliat,

magnam : et volucres ecli requieverunt in ramis
ejus. [crx vii, 5.J Et iterum dixit : Cui simile csti-
mabo regnum Dei? Simile est fermento, quod acce-
ptum inulier abscondit in farinz sata tria, dunec
fermenlaretur totum. [crxix, 2.] Et ibat per civitates
el castella, docens, et iter faciens in Jerusalem.
[ctxx, 5.| Ait autem illi quidam : Domine, si pauci
sunt, qui salvantur? Ipse autem dixit ad illos : Con-
tendite intrare per angustam portam : quia multi, dico
vobis, quxrent intrare, et. non. poterunt. [crxxi, 5.]
Cum autem intraverit paterfamilias , et. clauserit
ostium, incipietis foris stare, et pulaare ostium, di-
centes : Domine, aperi nobis, et respondens dicet vo-
bis : Ne-cio vos unde sitis : tunc incipietis dicere :

exaltabitur. [cuxxx, 10.] Dicebat autem et ei, qui se
invitaverat : Gum facis prandium, aut canam, noli
vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque co-
gnatos, neque vicinos, divites, ne forte te et ipsi rein-
vitent, et fiat tibi retributio. Sed cum facies convi-
vium, voca pauperes, debiles, claudos, et czcos : el
beatus eris, quia non habent retribuere libi : retri-
buetur enim tibi in resurrectione justorum. lac
cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit
illi : Beatus, qui manducabit panem in regno Dci.
[crxxxi, 5.] At ipse dixit ei : Homo quidam fecit ce-
nam magnam, et vocavit multos. Et misit servum
suum hora cene dicere invitatis, ut. venirent, quia
jam parata sunt omnia. Et ceperunt simul omnes

Manducavimus coram te, et. bibimus, et in plateis C excusare. Primus dixit ei : Villam emi, et necesse

nostris docuisti, Et dicet vobis : Nescio vos unde
sitis : discedite a me, omues operarii iniquitatis. Ibi
erit fletus, ct stridor dentium : (ctxxu, 5.| cum vi-
deritis Abrabam, et Isaac, et Jacob, et omnes pro-
phetas in regno Dei, vos autem expelli foras. Et ve-
nient ab oriente, et occidente, et aquilone, et austro,
et aceumbent in regno Dei. |cuxxii, 2. | Et ecce sunt
novissimi qui eruut primi, et sunt primi, qui erunt
novissimi. |c.xxiv, 10.| In ipsa die accesserunt qui-
dam pharissorum, dicentes illi : Exi, et vade hinc ;
quia Herodes vult te occidere. Et ait illis : lte, et
dicite vulpi illi : Ecce ejicio daemonia et sanitates
perficio hodie et eras, et tertia die consummor, Ve-
rumtamen oportet me liodie et cras et sequenti die

ambulare : quia non capit Prophetam perire extra D

Jerusalem. [ctxxv, 5.] Jerusalem, Jerusalem, qua
occidis prophetas, et lapidas eos, qui mittuntur ad
te, quoties volui congregare filios tuos, quemadmo-
dum avis nidum suum sub pennis, et noluisti? Ecce
relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico autem
vobis, quia non videbitis me, donec veniat cum di-
cetis : Benedictus, qui vcnit in nomine Domini.

i. (Cap. XIV. ctxxvi, 10.] £t factum est cum intraret
jesus in domum cujusdam principis pharissorum
Sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum.
Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum.
[cuxxvir, 2.] Et respondens Jesus dixit ad legisperi-
tos, et pharissosg, dicens ; Si licet sabbato curare?

babeo exire, et videre illam : rogo te, liabe me ex-
cusatum. Et alter dixit : Juga boum emi quinque, et
eo probare illa : rogo te, habe me excusatum. El
alius dixit : Uxorem duxi, et ideo non possum venire.
Et reversus servus nuntiavit bzec domino suo. Tunc
iratus paterfamilias, dixit servo suo : Exi cito in pla-
teas et vicos civitatis : et pauperes, ac debiles, et c£-
cos, et claudos introduc huc. Et ait servus : Domine,
factum est ut imperasti, et adbuc locus esi. Et ait
dowinus servo : Exiin vias, et sepes : et compelle
inirare, ut impleatur domus mea. Dico autem volis,
quod nemo virorum illorum, qui vocati sunt, gusta-
bit euam meam. [crxxxi, 5.] lbant autem turbe
mult: cum eo : et conversus dixit ad illos : Si quis
venit ad me, et non odit patrem suum, el matrem,
et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc au-
tem el animam suam, non potest meus esse discipt-
lus. Et qui non. bajulat crucem suam, et venit post
me, non potest meus esse discipulus. [crrxxiu, 10.]
Quis enim ex vobis volens turrim aedificare, n0
prius sedens computat sumptus, qui necessarii gunt,
si habeat ad perficiendum; ne, posteaquam posuer
fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui
vident. incipiant illudere ei, dicentes : Quia hic hono
epit zdificare, et non potuit consummare ? Aut qui$
rex iturus committere bellum adversus alium regen,
non sedens prius cogitat, si possit cuim decem iti
hus eccurrere ei, qui cum viginti millibus venit 9

Digitized by Google
