939

S. HIERONYMI DiVINA BIBLIOTHECA. 60

Facilius est autem ccelum et terram przterire, quam A dum iret in Jerusalem, transibat per mediam Sama-

de lege unum apicem cadere. [cxcv. 2.] Omnis, qui
dimittit uxorém suam, et alteram ducit, mecbatur :
et qui dimissam a viro ducit, mechatur. [cxcvi, 10.]
Homo quidam erat dives, qui induebatur purpura et
bysso : et epulabatur quotidie splendide. Et erat qui-
dam mendicus, nomine Lazarus, qui jacebat ad ja-
nuam ejus, ulceribus plenus, cupiens saturari de
micis, quz cadebant de mensa divitis, * et nemo illi
dabat: sed et canes veniebant, et lingebant ulcera
ejus. Factum est autern, ut moreretur mendicus, et
portaretur ab angelis. in sinum Abrah:. Mortuus est
autem et dives, et sepultus est in inferno. Elevans
autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit
Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus : et ipse

riam in [A/. et) Galileam. Et cum ingrederetur
quoddam castellum ; occurrerunt ei decem viri le
prosi, qui steterunt a longe : et levaverunt vocem,
dicentes : Jesu przceptor, miserere nostri. Quos ut
vidit, dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus. Et fac-
tum est, dum irent, mundati sunt. Unus autem ex
illis, ut vidit quia mundatus est, regressus est, cum
magna voce maguificans Deum, et cecidit in faciem
anie pedes ejus, gratias agens : et hic erat Samari-
tanus. Respondens autem Jesus, dixit : Nonne decem
mundati sunt ? et novem ubi sunt ? Non est inventus
qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic alienige-
na. Et ait illi : Surge, vade, quia fides tua te salvum
fecit. [ccr , 5.) Interrogatus autem a Phariszeis:

clamans dixit: Pater Abraham, miserere mei, et B Quando venit regnum Dei ? respondens eis, disi:

mite Lazarum, ut intingat exteemum digiti sui in
aquam, ut refrigeret linguam meam, quía crucior in
hac flamma. Et dixit illi Abraham : Fili, recordare
quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter
mala : nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris;
et in his omnibus, inter nos et vos chaos magnum
firmatum est : ut hi, qui volunt hinc transire ad vos,
non possint, neque inde huc transmeare. Et ait:
Rogo ergo te, pater, ut inittas eum in domum patris
mei. Habeo enim quinque fratres, ut testetur illis,
ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum. Et
ait illi Abraham : Habent Moysen, et Prophetas : au-
diant illos. At ille dixit : Non, pater Abraham : sed
si quis ex mortuis ierit ad eos, poenitentiam agent.
Ait autem illi : Si Moysen et Prophetas non audiunt;
neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent.
[Cap. XVII. cxcvu, 2.] Et ait ad discipulos suos:
Impossibile est, ut non veniant scandala : vae autem
illi, per quem veniunt. Utilius est illi, si lapis mola-
ris imponatur circa collum ejus, et projiciatur in
mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis.
[cxcvut, 5.| Attendite vobis : Si peccaverit in te fra-
ter tuus, inerepa illum : et si penitentiam egerit,
dimitte illi. (cxcix, 5.] Et si septies in die pecca-
verit in te, et septies in die conversus fuerit ad te,
dicens : Poenitet me, dimitte illi. [cc, 5.] Et dixerunt
Apostoli Domino : Adauge nobis tidem, Dixit autem
Dominus : Si habueritis fidem, sicut granum sinapis,
5 dicetis buic arbori moro : Eradicare, et trans-
plantare in mare: et obediet vobis. [cci, 10.] Quis
autem vestrum habens servum arantem aut pascen-
tem, qui regresso de agro dicat illi; Statim transi,
reeumbe: et non dicat ei: Para quod ceenem, et
precinge te, et ministra mibi donec manducem et bi-
bam, et post h»c tu manducabis et bibes? Numquid
graliam habet servo illi, quia fecit qu:e ei * impera-
verat? Non puto. Sic et vos, cum feceritis omnia
qux przecepta sunt vobis , dicite : Servi inutiles su-
mus ; quod debuiinus facere, fecimus. Et factum est,

* Verba, et nemo illi dabat, quie et in Greco ar-
chetypo desiderantur, in his, quos consuluimus, wss.
libris non suot.

* In nostris omnibus mss. dictreiis, et Graece est,
Ofpnte.

Kon veuit regnum Dei cum observatione : neque di-
ceut: Ecce hic, aut ecce illic. Ecce enim regnum
Dei intra vos est. ]ccim, 10.] Et ait ad discipulos
$uos : Venient dies quando desideretis videre unum
diem Filii hominis, et non videbitis. [cciv, 2.] Et di-
cent vobis : Ecce hic, et ecce illic. Nolite ire, neque
sectemini. [ ccv, 5.] Nam, sicut fulgur coruscans de
Sub ccelo, in ea quz sub celo sunt, fulget : ita erit
Filius hominis in die sua. [ccv1, 9.] Primum autem
oportet illum multa pati, et reprobari a generatione
hae. [ccvii, 5.] Et sicut factum est in diebus Noe, ita
erit et in diebus Filii hominis. Edebant, et bibebant:
uxores ducebant, et dabantur ad nuptias, usque in
diem, qua intravit Noe in arcam: et venit diluvium,
et perdidit omnes. [ccvin, 10.] Similiter sicut factum
est in diebus Lot: Edebant et bibebant ; emebant, et
vendebant : plantabant et edificabant : qua die au-
tem exiit Lot a Sodomis, pluit ignem et sulphur de
eclo, et omnes perdidit: secundum hzc erit qua die
Filius hominis revelabitur. (ccix, 2.) In illa hora, qui
fuerit in tecto, et vasa ejus in. domo, ne desceudat
tollere illa ; el qui in agro, similiter non redeat re-
tro. [ccx, 10.] Memores estote uxoris Lot. [ccxi, 5.)
Quicumque quasierit animam suam salvam facere,
perdet illam : et quicumque perdiderit. illam, viviüi-
cabit eam. [ccxn, 5.] Dico vobis: 1n illa noete erunt
duo in lecto uno; unus assumetur, et alter reliaque-
tur : dus erunt molentes ín. unum; una assumelur,
et altera relinquetur : duo in agro ; unus assumelur,
et alter relinquetur. (ccxiu, 5.] Respondentes dicunt
iili: Ubi, Domine? Qui dixit illis : Ubicumque fuerit
corpus, illue congregabuntur et aquilz.

[Cap. XVIII. ccxiv, 10.] Dicebat autem et paralo-
lam ad illos, quoniam oportet semper orare , et non
deficere, dicens: Judex quidam erat iu quadam ci-
vitate, qui Deum non timebat, et hominem non re-
verebatur. Vidua autem quzdam erat in civitate illa,
et veniebat ad eum, dicens : Vindica me de adver-
sario meo. Et nolebat per multum tempus. Post hec

* terum iidem mss. que sibi pro ei; differentiam
hanc peperit varia Grici ipsius vocabuli scriptio,
«Xté, qua Si aspera, ut vocant, notetur spiritu, sibi;
si leni, ei interpretatur,

Digitized by Google
