615

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

0n

navi : el quare non dedisti pecuniam meam ad men- À conreneruut principes sacerdotum , scribz eum se-

$3m, uL ego veniens cum usuris utique exegissem
illam? Et astantibus dixit : Auferte ab illo mpam
et date illi qui decem mnas babet. Et dixerunt
ei: Domine, babet decem muas. (ccxxx, 2.]
Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur,
* el abundabit : ab eo autem qui non habet, et
quod habet auferetur ab eo. [ccxxxr, 5.] Verum-
tamen inimicos meos illos qui noluerunt me regnare
super se, adducite buc, et interficite ante me.[Ccx xxu,
2.] E1 bis dicüs, przecedebat ascendens Jerosolymam.
Et factum es, cum appropinquasset ad Bethpbage,
et Beibaniam, ad montem qui vocatur Oliveti , misit
duos discipulos suos, dicens : Ite in castellum, quod
contra est : n quod introeuntes , invenietis pullum
asin: alligatum, cui nemo umquam hominum sedit :
solvite illum, et adducite. Et si quis vos interroga-
verit : Quare solviUs? sic dicetie ei : Quia Dominus
operam ejus desiderat. [coxxxin, 2.] Abierunt autem
qui missi erant : el invenerunt, eiont dixit illis, stan-
tem pullam. Solventibus autem illis pulium , dixe-
run. domini ejus ad illos : Quid solvitis pullum? At
illi dixerunt : Quia Dominus eum necessarium habet,
F4 doxerunt illum ad Jesum. E4 jaciantee vestimenta
842 sapra pullum, imposuerunt Jesum. Eunte autem
jllo, substerpebant vestimenta sua in wia. [| ccxx xtv,
4.] Et cum appropinquaret jam sd descensum montis
Oliveti, ceperunt omnes turba ^ discipulorum gau-
dentes laudare Deum voce agna. super omnibus ,
quas viderant, virtotibus, dicentes : Benedictos, qui
venit rex in nomine Domini, pax in ccelo , et gloria
in excelsis. |ccaxxv, 5.| Et quidam Phorisceorum de
turbis , dixerunt ad illum : Magister , increpa disci-
pulos 4uos. Quibus ipse eit : dico vobis , quia si hi
lacuerimt , lapides clamsbunt. (ccxxxvi, 10.] Et ut
appropinquavit, videus civitatem, flevit super illam,
dicens : Quia si cognovisses et tu, et quidem in liac
die (ua, qui ad pacem tibi, nunc autem abscondita
8unl ab eculis tuis. Quia venient dies in te : et cir-
cumdabunt te ipimici tui vallo, et cireumdabunt te :
ei coepgustabunt 4e undique : et ad terram proster-
nent te, et filios tuos, qui in te sunt, | ccxxxvi, 1.]
et non relinquent in te lapidem euper lapidem : eo
quod non cogaoveris tempus visitationis uz.
[ccxazvn , 4.] Et ingressus in templum , ccpit eji-
Cere vendeptes in ilío, et ementes, dicens illis :
Scriptum est : Quia domus mea domus orationis
est. Vos autem fecistis illam speluneam latronum.
[ccxxxir , 4.] Et erat docens. quotidie in templo.
Vrincipes autem sacerdotum, et scrib», et principes
plehis qu:erebant illum perdere : et non ipveniebant
quid facerent illi. Omnis eoim populus suspensus
eret, audiens illum.

[Gep. XX. eczz, 2.) Et facium est in una dierum,
decente illo populum in templo , et evangelizante ,

* Non addunt Vatieanus et Regin: vetustior ms.
et abundabii , Es verba in altero tantum Reginz ,
et secundis quidem curis suffecta sunt : in Greco
autem textu penitus desiderantur.

nioribus, et aiunt dicentes ad illum : Dic nobis , in

qua polesiate bxc facis? aut : Quis est, qui dedit

tibi hanc potestatem? Respondens autem Jesus, dixit

ad illos : lnterrogabo vos et ego unum verbum. fie-

spondete mibi : Baptismus Joannis de ccelo erat, an

ex hominibus? At illi cogitabant intra se, dicentes:

Quia si dixerimus, De coelo , dicet : Quare ergo non

credidistis illi? Si autem dixerimus : Ex hominibus,

plebs universa lapidabit nos : certi sunt euim, Jo:n-

nem prophetam esse. Et responderunt , se nescire

unde esset. Et Jesus ait illis : Neque ego dico vobis

in qua potestate h:ec facio. [ccxzi, 2.] Capit aulem

dicere ad plebem parabolam hanc : Homo plantavit
vineam, et locavit eam colonis ; et ipse peregre fuit
muliis temporibus. Et in tempore misil ad cultores
servum, ut de fruciu vinee darent illi. Qui czsum
dimiserunt eum inanem. Et addidit alterum servum
mittere. Illi autem hunc quoque cedentes , et atli-
Cienles contumelia, dimiserunt inanem. Et addidit
lertium mittere : qui et illam vulnerantes ejeceruat.
Dixit autem doiuinus vinez : Quid faciam ? miuam
filiura meum dilectum; forsitan, cum hunc viderint,
verebuntur. Quem cum vidissent coloni, cogitaverupt
intra se, dicentes : IMic est heres, occidamus illum,
ut nostra fiat hereditas. Et ejectum illum extra vi-
neam, occiderunt. Quid ergo faciet illis dominus
vinex? veniet, et perdet colonos istos , et dabit vi-
neam aliis. Quo audito, dixerunt illi : Absit. llle
autem aspiciens eos, ait : Quid est ergo hoc , qued
scriplum est : Lapidem quem reprobaverun zdifi-
cantes, hie factus est in caput anguli ? Qunnis qui
ceciderit super illum lapidem, conquassabitur: super
quem autem ceciderit, comuinuet illum. [ccxuu, 1.]
Et quaerebant principes sacerdotum, et scriba , mil-
fere in illum manus in illa. hora : et timuerunt po-
pulum : cognoverunt enim quod ad ipsos dixerit
similitudinem hanc. [ccx;mr, 2.] Et observantes
miseruntnsidiatores , qui se justos simularent, ut
caperent eum in sermone , ut traderent illum princi-
patui et potestati przesidis. Et interrogaverunt eum,
dicentes : Magister, scimus quia recte dicis et doces:
et non accipis personam , sed viam Dei in veritate
doces : licet nobis tributum dare Caesari , an non!
Considerans autem dolum illorum, dixit ad eos : Quid
me tentatis? Ostendite mihi denarium. Cujus habei
imaginem, et inscriptionem? Respondentes dixerunt
ei: Cxsaris. Kt ait illis : Reddite ergo que supt
Cesaris, Cesari; et quc sunt Dei, Deo. Et non pe-
tuerunt verbum ejus reprehendere coram plebe : e
mirati in responso ejus, tacuerunt. Accesserunt au-
tem quidam Sadduceorum , qui negant esse resur-
rectionem , et interrogaverunt eum , dicentes : Ma-
gister, Moyses scripsit nobis : Si frater alicujus
mortuus fuerit habens uxorem , et hic sine liberis

e

b Pro discipulorum nostri omnes mss. praferapt
descendentium , quemadmodum et in Greco Canta-
bricensi exemplari quod Bedz fuerat «àv xavafa
T6 Dro t&v pa ntóv.

Digitized by Google
