£29

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

€e50

ccelis. [cvvim, 5.] In ipsa bora exsultavit Spiritu san- À pulis ejus ad eum : Domine, doce nos orare, sicut

cto, et dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine celi et
terre, quod abscondisti hzc a sapientibus, et pru-
denüibus, et revelasti ea parvulis. Etiam, Pater :
quoniam sic placuit ante te. [cxix, 5.] Omnia mibi
tradia sunt a. Patre. meo. Et. nemo scit quis sit
Filius, nisi Pater; et quis sit Pater, nisi Filius,
e cui voluerit Filius revelare. (cxx, 5. | Et con-
versus 3d discipulos suos dixit : Beati oculi, qui vi-
dent qux vos videlis. Dico enim vobis, quod multi
prophete et reges voluerunt videre quze vos videtis,
et non. viderunt, et zudire quae auditis, et non au-
dierunt. (xxr, 2.] Et ecce quidam legisperitus sur-
rexit tentans illum, et dicens : Magister, quid facien-
do vitam zeternam possidebo? At ille dixit ad eum :
ln lege quid scriptum est? quomodo legis? lile re-
spondens dixit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viri-
bus tuis, etex omni mente tua : et proximum tuum
sicut teipsum. Dixitque illi : Recte respondisti : hoc
fat, et vives. (cxxit, 10.] lile autem volens justifi-
cre seipsum, dixit ad Jesum: Et quis est meus
proximus? Suscipiens autem Jesus, dixit : Homo
quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et in-
eidit in latrones, qui etiam despoliaverunt eum : et
plagis impositis, abierunt, semivivo relicto. Accidit
aulem, ut sacerdos quidam desceuderet eadem via :
et viso illo, przeterivit. Similiter et Levita, cum es-
se; secus. locum, et videret eur, pertransiit : Sa-
marilanus autem quidam iter faciens, venit secus

eum: et videns cum, misericordia motus est. Et €

appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum,
et vinum : et imponens illum in jumentum suum,
duxit in stabulum, et curam ejus egit. Et altera die
protulit duos denarios, et dedit stabulario, el ait ;
Curam illius habe, et quodcumque supererogaveris,
ego cum rediero, reddam tibi. Quis horum trium vi-
deiur tit proximus fuisse illi, qui incidit in latro-
nes? Àt ille dixit : qui fecit misericordiam in illum.

Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac similiter. Foctum -

est autem, dum irent, et ipse intravit in quoddam
castellum : et mulier quedam Martha nomine, exce-
pit illum in domum suam : et huicerat soror uomine
Maria, qu:e etiam sedens secus pedes Domini, audiebat
verbum illius, Martha autem satagebat circa frequens

docuit et Joannes discipulos suos. Et ait illis : Cum
oratis, dicite, l'ater, sanctificetur nomen tuum. Ad-
veniat regnum toum ^. Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie. Et dimitte nobis peccata. uostra, si-
quidem el ipsi dimittimus omni debenti nobis. Et ua
nos inducas in tentationem. (cxxiv, 10.] Et ait ad i[-
los : Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum
media nocte, et. dicat. illi : Amice, commoda mibi
tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad
me, et non babeo quod ponam ante illum, Et illa
deintus respondens dicat : Noli milii molestus esse,
jam ostium clausum est, et pueri. mei mecum sunt
in eubili, non possum surgere, et dore tibi. Et si
ille perseveraverit pulsans : dico vobis, el si non

B dabit illi surgens eo quod amicus ejus sil, propter

improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi quot-
quot habet necessarios. [cx1v, 5.] Et ego dico vo-
bis : Petite, et dabitur vobis : quxrite, et invenie-
tis : pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui pe-
lit, accipit : et. qui quirit, invenit : et pulsanti
aperietur. Quis autem ex vobis patrem petit panem,
numquid lapidem dabit illi? Aut. piscem, numquid
pro pisce serpentem dabit illi ? Aut si petierit ovum:
numquid porriget illi scorpionem Si ergo vos cum
sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris : quanto
magis Pater vester de celo dabit spiritum bonum
petentibus se* [cxxvi, 5.] Et erat ejiciens demopium,
et illud erat mutum. Et cum ejecisset deemonium,
locutus est mutus, et admiratze supt turba. [cxxvi,
2.] Quidam autem ex eis dixerunt : In. Beelzebub
principe dzemoniorum ejicit daemonia, (cxxvui, 5.
Et alii tentantes, signum de ccelo quzrebant ab eo.
[cxxix, 2.] Ipse autem, ut vidit cogitationes eorum,
dixit eis : Omne regnum in seipsum divisum 5 de-
solabitur, et domus supra domum cadet. Si autem
et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit
reguum ejus? quia diciis in Beelzebub me ejicere
diemonia. Si autem ego in. Beelzebub ejicio daemo-
nia :filii vestri in quo ejiciunt? Ideo ipsi judices
vestri erunt. Porro si in digito Dei ejicio daemonia :
profecto pervenit in vos regnum Dei, Cum fortis ar-
maius custodit atrium suum, in pace sunt ea quae
possidet. Si autem fortior eo superveniens vicerit
eum, universa arma ejus auferet, in quibus

ministerium; quae stetit, et ait : Domine, non est tibi p confidebat, et spolia ejus distribuet. Qui non est

cure, quod soror mea reliquit me solam ministrare ?
dic ergo illi, ut me adjuvet. Et respoudens dixit illi
Domiaus : Martba, Martha, sollicita es, et turbarig
€rgs plurima. Porro unum est necessurium. Maria
optimam partem elegit, qux non auferetur ab ea.

[Cep. Xl. cxxus, 6.] Et factum est : cum esset in
quodam loco orans, ut cessavit, dixit unus ex disci-

, "Additur et in plerisque Grzcis codicibus illa pe-
ricope, fiat voluntas tua sicut in celo et in terra, 4927

to t6 mpá cov, ds iv eüp«vi, xal Eni cíg s. Mox
€t duo mss., unus Vaticanus, alter Regin:e, proferunt
da nobis quotidie, pro da nobis hodie : Grace plerum-
Que est cà xf Zuépoy.

mecum, contra me est : et qui non colligit mecum,
dispergit. [cxxx, 5.] Cum immundus spiritus exierit
de homine, ambulat per loca inaquosa, qusrens re-
quiem, et non inveniens dicit : Reverlar in domum
meam unde exivi : et cum venerit, invenit eam scopis
mundatam, et * ornatam. Tunc vadil, ct assumit se-
ptem alios spiritus secum nequiores se, el ingressi,

*

h[n instanti deselatur mss. nostri pruferunt, in
Graeco etiam est, &pouoUcot.

* Duo iterum mss., uuus Vaticanus, atque alier
Regin vetustior, omittunt istud ornatam, «quod cst
tamen in plerisque otunibus Grais libris.

Digitized by Google
