625

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

626

tur. [rxxxiv, 8.] Ipse autem ascendens navim, re- A et hzsitabat, eo quod diceretur a quibusdam : Quia

versus est. Et rogabat illum vir, a quo dxmonia
exierant, ut cum eo esset. Dimisit autem eum Jesus,
dicens : Redi in domum tuam, et narra. quanta tibi
fecit Deus. Et abiit per universam civitatem, przdi-
cans quanta illi fecit Jesus. [Lxxxv, 2.] Factum est
autem cum rediisset Jesus, excepit illuta. turba.
Erant enum. omnes exspectantes eum. Et ecce venil
vir, cui nomen Jairus, et ipse princeps synagogz
erat : et cecidit ad pedes Jesu, rogans eum, ut in-
iraret in domum ejus, quia unica [ilia erat ei fere
annorum duodecim, et hiec moriebatur. Et contigit,
Qum iret, a turbis comprimebatur. Et mulier qua-
dam erat in fluxu sanguinis ab annis duodecim, quae
jn medicos erogaverat omnem substantiam suam,

Joannes surrexit a mortuis : a quibusdam vero :
Quia Elias apparuit : ab aliis autem : Quia propheta
uuus de antiquis surrexit. Et ait Herodes : Joannem
ego decollavi : Quis est autem iste, de quo ego talia
audio ? Et quaerebat videre eum. (xci, 8.] Et reversi
Apostoli, uarraverunt ilii quxcumque fecerunt :
[xcu, 5. | et assumpüs illis secessit seursum in locum
desertum, qui est Bethsaidz. Quod cum cognovis-
sent turbz, secut:e, sunt. illum : et excepit eos, et
loquebatur illis de regno Dei, et eos, qui cura in-
digebant, sanabat. [xcin, 4.] Dies autem ceperat
declinare. Et accedentes duodecim dixeruut illi ;
Dimitte turbas, ut euntes in castella villasque qua
Circa sunt, divertant, et inveniaut escas : quia hic

nec 3b ullo potuit curari: accessit retro, et tetigit B in loco deserto sumus. Ait autem ad illos : Yos date

fimbriam vestimenti cjus, et confestim stetit fluxus
sanguinis ejus. Et ail Jesus : Quise-t, qui me tetigit?
Negantibus autem omnibus dixit Petrus, et qui cum
fllo erant : Praeceptor, turbse te comprimunt, et af-
fligunt, et dicis : Quis ie tetigit? Et dixit Jesus :
Tetigit me aliquis: nam ego novi virtutem de me
exiisse. Videns autem mulier, quia non latuit, tre-
mens venit, et procidit ante pedes ejus : et ob quam
causam tetigerit eum, indicavit coram omni populo ;
et quemadmodum confestim sanata sit. At ipse dixit
ei: Filia, üdes tua salvam te fecit: vade in pace.
Adhuc illo loquente, veuit quidam ad principem syn-
agogz, diceus ei : Quia moriua est filia tua, noli
vexare illum. Jesus autem audito hoc verbo, respon-

illis manducare. At illi dixerunt : Non. sunt nobis
plus quai quinque panes, et duo pisces : nisi forte
nos eamus, et emamus in omnem hanc turbam
escas. Erant autem fere viri quinque millia. Ait au-
tem ad discipulos suos : Facite illos discumbere per
convivia quinquagenos. Et ita fecerunt. Et discum-
bere fecerunt omnes. Acceptis autem quinque panibus,
et duobus piscibus, respexit jn ccelum, et benedixit
illis, et fregit, et distribuit discipulis suis, ut pone-
rent ante turbas, Et mauducaverunt omnes, et sa—
turati sunt, Et sublatum. est quod superfvit illis,
fragmentorum cophini duodecim. [xciv, 1.] Et factum
est cum solus essetorans, erant cum illo et discipuli :
et interrogavit illos dicens : Quem we dicunt esse

dit patri puellae : Noli timere, crede tantum, et ( turbze? At illi responderunt, et dixerunt : alii Joan-

salva erit. Et cum venisset domum, non permisit
intrare secum quemquam, nisi Petrum, et Jacobum,
et Joannem, et patrem, et matrem puelie. Flebant
autem omnes, et plangebant illam : at ille dixit:
Nolite flere, non est mortua * puella, sed dormit.
Et deridebant eum, scientes quod mortua esset.
]pse autem tenens manum ejus clamavit, dicens :
Puella, surge. Et reversus est spiritus ejus, et sur-
rexit continuo. Et jussit illi dari manducare. Et
s$tupuerunt parentes ejus, quibus przecepit, ne alicui
dicerent quod factum erat.

[Cap. IX. 1xxxvi, 2.] Convocatis auteni duodecim
Apostolis, dedit illis virtutem et potesiatem super
omnia daemonia, et ut languores curarent. Et misit

nem Baptistam, alii autem Eliam, alij vero quia unus
propheta de prioribus surrexit. Dixit autem illis :
Vos autem quem me esse dicitis? Respondens Simon
Petrus dixit : Christum Dei. |xcv, 2.| At ille iucre-
pans illos, precepit, ne cui dicerent hoc, dicens :
Quia oportet Filium hominis multa pati, et repro-
bari a senioribus, et principibus sacerdotum, et
scribis, et. occidi, et tertia die resurgere. [xcvi, 2.]
Dicebat autem ad omnes : Si quis vult post ine ve-
nire, abnegel semetipsum, ct tollat crucem suam
quotidie, el sequalur me. Qui enim voluerit animam
suam salvam facere, perdet illam : nam qui perdi-
derit animam suam propter me, salvam faciet illam.
Quid enim proficit homo si lucretur universum mun-

illos pradicare regnum Dei, et sanare infirmos. p dum, se autem ipsum perdat, et detrimentum sui

[rxxxvn, 2.] Et ait. ad illos : Nihil tuleritis in. via,
neque virgam, neque peram, neque panem, neque
pecuniam, neque duas tunicas habeatis. Et in quam-
eumque domum intraveritis, ibi manete, et inde ne
exeatis. |Lxxxvirr, 9.| Et quicumque non. receperint
v0s : exeuntes de civitate illa, eam pulverem pe-
Qum vestrorum excutite in testimonium supra illos.
[1xxxxix, 8.] Egressi;autem circuibant per castella,
evangelizantes et curantes ubique. [xc, 2.] Audivit
autem llerodes tetrarcha omnia quz flebant ab eo,

loci occurrit.

faciat? [xcvn, 2.] Nam qui me erubuerit, et meos
sermones, hunc filius hominis erubescet, cum vene-
rit in majestate sua, et patris, et. sanctorum angelo-
rum. [xcu 2.] Dico autem vobis, vere sunt aliqui
hic stantes, qui non gustabuut mortem, donec vi-
deant regnum Dei. Factum est autem post hzc verba
fere dies octo, et assumpsit Petrum, et Jacobum, et
Joannem, et ascendit in montem, ut oraret. Et facta
est, duin oraret, species vultus ejus allera, et vesti-
tus ejus albus et refulgens, Et ecce. duo viri loque-

E

* Non additur puella in bis, quibus utimur , mss., quod nomen et in Grecis perquam raris codicibus hic

Digitized by Google
