011
€t bic mensis sextus. est iLi, que vecatur. sterilis :
q1iía non erit impossibile apud Deum omne verbum.
Dixit sutem María : Ecce ancilla Domini, fiat mihi
secundum verbum tuum. Et disccssit ab illa ange-
lus. Exsurgens autem Maria in diebus illis. abiit in
sontana cum festinatione, in civii2tem Juda : Et in-
travit in domum Zachari, et salutavit. Elizabeth.
Et factum est, nt »udivit szlut.tionem Mari Eliza-
beth, exsultavit infans in utero ejus, et repleta est
Spiritu sancto Elizabeth: et exclamavit voce ma-
gna, et dixit : Benedicta tu inter mulieres, et bene-
dictus fructus ventris tui. Et unde hoe mibi, ut ve-
niat mater Domini mei ad me ? Ecce enim ut facta
est vox salutationis toz in auribus meis, exsultavit
in gaudio infans in utero meo. Et beata que * cre-

S. HIERONYMI DIVINA BIRLIOTHECA. a
À €jus repletus est Spiritu sancto: et propbetavit di.

cens :

Benedictus Dominus Deus. Israel : quia visitavitel
fecit redemptionem plebis suz.

Et erexit cornu saluüs aobis, in domo David pori
sui.

Sicut locutus est per os sanctorum, qui & s2culo
sunt, prophetarum ejus :

Salutem ex inimicis nostris, et de manu ewnium qui
oderunt nos :

Ad faciendam misericordiam com  pstribus nostris :
et memorari testamenU sui sancti.

jusjurandum, quod juravit ad Abrabam patrem not
trum, daturum se nobis :

Ut sine timore, de manu inimicorum nostrorum li-

didisti, quoniam perficientur ea, qu dicta sunt bi B — berati, serviamus illi:

a Domino. Et ait Maria: .

M»gnilicat anima mea Dominum, ei exsultavit spiri-
tus meus in Deo salutari meo.

Quia respexit humilitatem ancille suz : ecce evim
ex hoc beatam me dirent omnes generationes.

Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanetum
nomen ejus.

E1 misericordia ejus ^ a progenie in progenies timen-
tibus eum.

Fecit potentiam in bracbio suo : dispersit superbos
mente cordis sui.

Deposuit potentes de sede, et exaltavit homiles.
Esurientes implevit bonis : et diviteg dimisit inanes.
Suscepit Israel puerum suum, * recordatus miseri-

cordi: suze.

Sicbt locutus' est ad patres nostros, Abraham, et
semini ejus in $xcula.
Mansit autem Maria eum illa quasi mensibus tribus:
et reversa est in domum suam. Elizabethautem im-
pletum est tempus pariendi, et peperit filium. Et
audierunt vicini et. cognati ejus, quia magnificavit
Dominus misericordiam suam cum illa, et congratu-
Jabantur ei. Et factum est in. die octavo, venerunt
circumcidere puerum, et vocabant eum nomine pa-
tris sui Zachariam. Et respondens mater ejus, dixit:
Nequaquam, sed vocabitur Joannes. Et dixerunt ad
jllam : Quia nemo est in cognatione 1ua, qui voce-
tur boe nomine. Innuebant autem patri ejus, quem
vellet voeari emm. Et postulans pugillarem scripsit,

Ín sauciitate ei justitia coram ipso, omnibus diebot
nostris.

Et tu, puer, Propheta Altissimi vocaberis : preibis
enim ante faciem Domini porare vias ejus :

Ad dandam scientiam salutis plebi ejus, In remissio-
nem peccatorum eorum :

Per viscera misericordiz Dei nostri : in quibus visi-
lavit nos oriens ex alto :

Wluminare his, qui in tenebris, et in umbra mortis
sedent : ad dirigendos pedes nostros in viam
pacis,

Puer autem crescebat, et confortabatur spiritu : e

erat in desertis usque iu diem osteusionis suze ad

Israel.

[Cap. W.] Factum est autem in diebus illis, exit
edictum a Czsare Augusto, ut describeretar universus
orbis, fI»c descriptio prima facta est * a. praeide
Syri» Cyrino : et ibant omnes, ut pro(iterentur sin-
guli in suam civitatem. Ascendit autem et Josepha
Galilza de civitate Nazareth, in Judzsam in civitatem
David, quz vocatur Beti-Lehem : co «uod esset de
domo et familia David, ut profiteretur cum Maria
desponsata sibi uxore pregnante. Factum est autem,
cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. Et pe-
perit filium suum primogenitum , et p»nnis eam ia-
volvit, et reclinavit eum in przsepio : quia non erat
eis locus in diversorio. Et pastores erant in regione
eadem vigilantes, et custodientes vigilias moetis
super gregem suum. Et ecce angelus Domini stetit

dicens : Joannes est nomen ejus. Et mirati sunt uni- D) juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, e timue-

versi. Apertum est autem illico os ejus, et lingua
ejus, et. loquebatur benedicens Deum. Et factum
est timor super omnes vicinos eorum : et super
omnia montana Jude: divulgabentur omnia verba
hec : et posueraent omnes qui audierant ín corde
suo, dicentes : 4 Quis, putas, puer iste erit ? Etenim
manus Domini erat cum illo. Et Zaebarias pater

* Jidem sss. , beala que credidit, et cobserenter,
quc dicia sunt ei & Domino etc. atque hoc Greco
pressiu&, y) sruretveace, ort Caco te)aleote moic Xe
npévow avrà map& Kvpiov, etc.

^ Duo [teging mss., in progenies et progenies.

€ Ji I8$. memorari siiserieordie, proseius ite-

rüm Gtec0, pynoDüve:

ruDb timore. magno, Et dixit illis angelus : Nolite
timere : ecce enim evangelizo vobís gaudium ma-
gnum, quod erit omni populo : quia natus est vobis
hodie Salvator, qui est Cbristus Dominus, in eivitate
David. Et hoc vobis signum : Invenietis infantem
pannis involutum, et positum in praesepio. Et subito
facta est cum amgelo multitudo militie ecdestis,

3 Pari iterum. consensu iidem mss. (uid, putes ,
etc. Grece, Ti &ga, ete.

* Unus e nostris mss. atque alter Crassensis penes
Martian:zum : facta est praside , ete. absque a parti-
€ula, sensu etiam concinniore jaxta Groecum, live
Yrytgovtóoyrog vüg Eupieg Svpyvtov.

Digitized by Google
