el

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

enim de spinis colligunt ficus : neque de rubo vin- À Judzam de eo, et in omnem circa regionem. [Lxm,

demiant uvam. [rxu, 5.] Bonus homo de bono the-
sauro cordis sui profert bonum : et malus homo de
malo thesauro profert malum. Ex abundantia enim
cordis os loquitur. [Lxmi, 5.] Quid autem vocatis me,
Douine , Domine: et non facitis quz dico? [rxiv,
5.] Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos,
et facit eos : ostendam vobis cui similis sit : similis
est bomini zedificanti domum, qui fodit in altum, et
posuit fundamentum super petram ; inundatione au-
len facta, illisum est flumen domui illi , et non po-
luit eam 1n0vere : fundata enim erat super petram.
(ui aulem audit, ei non facit, simijis est homini
ediücanii domum suam super terram sige funda-
mento ; in quam illisus est fluvius, et contipuo ceci-
dit : et faeta est ruina domus illius magna.

[Cap. Vll. 1.xv,5.] Cum autem implesset omnia verba
Sua in aures plebis, intravit Capharnaum. Centurionis
aulem cujusdam servus male babens, erat moriturus:
qui ilii erat pretiosus. Et cum audisset de Jesu , misit
ad eum seniores Judaorum rogans oum, ut veniret, et
S&laret servum ejus. At jlli cum venissentad Jesum,
Togabant eum sollicite, dicentes ei Quia dignus est,
ut hoc illi preestes. Diligit enim gentem nostram : et
Synagogam ipse aedificavit nobis. Jesus autem ibat cum
illis. Et cum jam non longe esset a. domo , misit ad
€um Centurio amicos, dicens ; Domine, noli vexari:
Non cnim sum dignus, ut sub tectum meum intres.
Propter quod et me ipsum non sum dignum arbitra-
lus, ut venirem ad te: sed dic verbo , et sanabitur

5. ] Et nuntiaverunt Joanni discipuli ejus de omnibus
his. Et convocavit duos de discipulis suis Joannes,
et misit ad Jesum, dicens : Tu es qui venturus es,
an alium exspectamus? Cum autem venissent ad
eum viri, dixerugt : Joannes Baptista misit nos ad
Ic, dicens : Tu es qui venturus es, an slium exspe-
Ciamus? (in ipsa autem hora multos curavit a lan-
Buoribus, et plagis, et spiritibus mali; ct cxcis
mulis donavit visum.) Et respondens, dixit illis :
Euntes * renuntiate Joanni quz audislis , ct vidistis:
Quia czci vident, claudi ambulant, leprosi mundan-
Wr, surdi audiunt, moriui resurgunt, pauperes evau-
gelizantur : et beatus est quicumque non fuerit scan-
dalizatus in me. Et cum discessissent nuntii Joan

B nis, ccpit de Joanne dicere ad turbas : Quid existis

in desertum videre? arundinem vento * agitatam?
Sed quid existis videre? hominem mollibus vesti-
meautis indutum? Ecce qui in veste pretiosa sunt et
deliciis, in domibus regum sunt. Sed quid existis vi-
dere? Prophetam ? Utique dico vobis, et plusquam
prophetam : ( uxx, 2. ] hic est, de quo scriptum est:
Ecce mitto angelum meum anie faciem tuam, qui
preparabit viam tuam ante te. | Lxxi, 5. ] Dico enim
vobis : Major inter natos mulierum propheta Joanne
Baptista nemo est. Qui autem minor est ip regno
Dei, major est illo.

[1xxu, 40.] Et omnis populus audiens et publicani ju-
stificaverunt Deum, baptizati baptismo Joannis. Pha-
riszi autem, et legis periti consilium Dei spreverunt

puer meus. Nam et ego homo sum sub potestate con- C in semetipsos, non baptizati ab eo. 4 Ait autem Do-

Slitutus, habens sub me milites : et dico huic, Va-
de, et vadit ; el alii, Veni, et venit ; el meo ser-
WO, Fac hoc, et facit. Quo audito, Jesus mira-
3us est : et conversus sequentibus se turbis , dixit :
«Amen ^ dico vobis, nec in Israel tantam fidem in-
Weni. | svi, 5. | Et reversi, qui missi fuerant, do-
Jm, invenerunt servum, qui languerat, sanum.
lxvn, 40.] Et. factum est : deinceps ibat in civita-
iem, qux» vocatur Naim : et ibant cum eo discipuli
&jus, et turba copiosa. Cum autem appropinquaret
Port: civitatis, ecce defunctus efferebatur filius uni-
CUs malris suz : et liec vidua erat : et turba civi-
talis multa cum illa. Quam cum vidisset Dominus ,
Riisericordia motus super eam, dixit illi : Noli flere.
E4 accessit, et. tetigit loculum ( bi autem, qui porta-
lant, steterunt). Et ait, Adolescens, tibi dico, surge.
Et resedit qui erat mortuus, et cepit loqui. Et de-
dit ilium matri sux. Accepit autem omnes timor : et
W3guifieabant Deum, dicentes: Quia propheta ma-
B0Uss surrezit in nobis : et quia Deus visitavit plebem
5Uà. m. [ xvm, 40. ] Et exiit hic sermo in universam

*- Bis Amen repetit unus Regine ms. quemadmo-
dum et in Grecis exemplaribus plerisque retinetur :
in uno alterove semel dicitur.

Nostri mss. pari omnes consensu, renuntiate.

* Vaticanus, et duo Regin: mss. arundinem vento
moveri? In Graeco est, xáXapuov ónó &vépov. aodtvópt-
70v.

1 Verba, ait autem Dominus, qui et in Grecis

minus ; [Lxxmn, 5.] Cui ergosimiles dicam homines
generationis hujus ?* et eui similes sunt ? Similes eunt
pueris sedentibus in foro, et loquentibus ad invi-
cem, et dicentibus : Cantavimus vobis tibiis, et non
saltastis : lamentavimus, et non * plorastis. Venit
enim Joannes Baptista, neque manducans panem,
neque bibens vinum, et dicitis : Dzemonium habet.
Venit Filius hominis manducans, et bibens, et dici-
tis : Ecce homo devorator, et bibens vinum, amicus
publicanorum, et peccatorum. Ex justi(icata est sa-
pientia ab omnibus filiis suis. [| .xxrv, 4, ] Rogabat4
autem illum quidam de Phariswis, ut manducaret
cum illo. Et ingressus domum pharissi discubuit.
Et ecce mulier, quz erat in civitate peccatrix, ut

D cognovit quod accubuisset in domo phariszi, attulit

alabastrum unguenti : et stans retro secus pedes ejus,
laerymis ccepit rigare pedes ejus, ct capillis capitis
sui tergebat, et osculabatur pedes ejus, et unguento
ungebat. Videns autem phariszus, qui vocaverat
euin, ait intra se dicens : Hic si esset propheta,
sciret utique, que et qualis est 5 mulier, qua tan-

nonnullis exemplaribus desiderantur, nostri etiam
mss. ignorant.

* Unus Vaticanus ms. et non planzistis : Grece,
xal o9x ix)aicartt.

f Hic cum Vaticano unus Regine ms. Rogavit,
pro rogabat : mox pari omnes consensu, accWbuit,
pro accubuisset.

8 Idem ms. qua et qualis mulier essel, etc.

Digitized by Google
