621

S. BIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

€28

bantur cum illo. Erant autem Moyses et Elias, visi A Filius hominis non venit animas perdere, sed sal.

in majestate, et dicebant excessum ejus, quem com-
pleturus erat in Jerusalem. Petrus vero, et qui cum
illo erant, gravati. erant somno. Et evigilantes vide-
runt majestatem ejus, et duos viros, qui stabant cum
illo. Et factum est. cum discederent ab illo, ait Pe-
trus ad Jesum : Praceptor, bonum est ros hic esse :
et faciamus tria tabernacula, unum tibi, et unum
Moysi, et unum Eliz, nesciens quid diceret. ilxe
autem illo loquente, facia est nubes, et obumbravit
eos : et timuerunt, intrantibus illis in nubem. F4
vox facta est. de nube dicens : lic est Filius meus
dilectus, ipsum avdite. Et dum fieret vox, inventus
est Jesus solus. Et ipsi tacuerunt, et nemini dire-
runt in illis diebus quidquam ex bis, qux viderant.

vare. Et abierunt in alind castellam. [cv, 5.] Factum
est autem : ambulantibus illis in via, dixit quidam
ad illum : Sequar te quocumque ieris. Dixit illi Je-
sus; Vulpes foveas habent, et volocres celi nidos :
Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. Ait
autem ad alterum : Sequere me. [lle autem dixit :
Domine, permitte mihi primum ire, et sepelire pa-
trem meum. Disitque ei Jesus : Sine, ut mortui se-
peliant mortuus suos: tu autem vade, et annuntia
regnum Dei. [cv1,10.] Et aitalter:Sequar te, Domine,
sed permitte mihi primum renuntiare his qu: domi
sunt, Ait ad illum Jesus : nemo mittens manum suam
ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei.

[Cap. X. cvi, 10.] Post. bzec. autem designavit

[xcix, 2.] Factum est autem in sequenti die, descen- B Dominus et alios septuaginta duos ; et misit illos

dentibus illis de monte, occurrit illis turba multa.
Et ecce vir de turba exclamavit, dicens : Magister,
obsecro te, respice in filium meum, qnia unicus est
mihi : et ecce spiritus apprehendit eum , et subito
clamat, et elidit, et dissipat eum cum spuma,
et vix discedit dilanians eum : et rogavi discipulos
tuos, ut ejicerent. illum, et non potuerunt. Respon-
dens autem Jesus, dixit: O generatio infidelis, et
perversa, usquequo ero apud vos, et patiar vos?
Adduc hue filium tuum. Et cum accederet, elisit
illum. dzmonium, et dissipavit. Et increpavit Jesus
spiritum immundum, et sanavit puerum, et reddidit
illum patri ejus. [c, 8.] Stupebant autem omnes in
magnitudine Dei : (cr, 2.] omnibusque mirantibus

binos ante faciem suam, in omnem civitatem et lo-
cum, quo eratipse venturus. [cvur, 5.] Et dicebat
illis : Messis quidem multa : operarii autem pauci.
Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios
in messem suam. [cix, 5.] He: ecce ego mitto vos
sicut agnos inter lupos. cx, 2.| Nolite portare sae-
culum neque peram, neque calceamenta, et neminem
per viam salutaveritis. [cxr, 5.] In quameumque do-
mum intraveritis, primum dicite : Pax buie domui:
et si. ibi fuerit filius pacis, requiescet super iilum
pax vestra ; sin autem, ad vos revertetur. [cxn, 5.]
In eadem autem domo manete, edentes, et bibentes
que apud illos sunt: dignus est enim operarius
mercede sua. [cxiut, 10.] Nolite transire de domo in

in omnibus quz faciebat, dixit ad discipulos sues: C domum. Et in quamcumque civitatem intraverilis,

Ponite vos in cordibus vestris scrmones istos : filius
eniin hominis futurum est, ut tradatur in manus lio-
minum. Át illi ignorabant verbum istud, et crat ve-
latum ante eos, ut non sentirent. illud : et timebant
eum interrogare de lioc verbo. (cir, .] Intravit autem
cogitatio in eos, quis eorum major esset. At Jesus
videns cogitationes cordis illorum, apprehendit
puerum, et statuit illum secus se, et ait illis; Qui-
cumque susceperit puerum istum in nomine meo, me
recipit : et quicumque me receperit, recipit eum, qui
me misit. Nam qui minor esL inter vos omnes, liic
major est, [ciu, 8.] Respondens autem Joannes,
dixit : Praeceptor, vidimus quemdam in nomine tuo
ejicientem da«monia, et prohibuimus eum : quia non

et susceperint vos, manducate qu: apponuntur vo
bis : et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite
illis : Appropinquavit in vos regnum Dei. [cxiv, 2.]
[n quamcumque autem civitatem intraveritis, et non
susceperint vos, exeuntes in platea ejus, dicite :
Etiam pulverem qui adhzsit nobis de civitate ves
tra, extergimus in vos ;tamen hoc scitote, quia
appropinquavit regnum Dei. Dico vobis, quia Sodo-
mis in die illa remissius erit, quam illi civitati, [C1v,
5.] Vie tibi, Corozain; v: tibi, Bethsaida : quia si
in Tyro et Sidone factz fuissent virtutes, quz laci
sunt in vobis, olim in cilicio et cinere sedentes j€-
niterent. Verumtamen Tyro et Sidoni remissiuserit
in judicio, quam vobis. Et tu, Capharnaun, usque

sequitur nobiscum. Et ait ad illum Jesus: Nolite D ad celum exaltata, usque ad infernum demergeris.

prohibere : qui enim non est adversum vos, pro vo-
bis est. [civ, 10.] Factum est autem dum compleren-
tur dies assuinptionis ejus, et ipse faciem suam fir-
mavit, ut iret in Jerusalem. Et misit nuntios ante
conspectum suum : et euntes intraverunt in civita-
tem Samaritanorum, ut pararent illi. Et non rece-
perunt eum, quia facies ejus erateuntis in Jerusalem.
Cum vidissent autem discipuli ejus Jacobus et Joan-
nes, dixerunt ; Domine, vis, dicipus ut ignis descen-
dat de coelo, et. consumat illos *^ ? EL conversus
Inerepavit illos, dicens : Nescitis cujus spiritus estis.

[cxvi, 1.] Qui vos audit, me audit : et qui vos sper-
nit, me spernit. Qui autem messpernil, spernit eum,
qui misit me. [cxvi, 10.] Reversi sunt autem sep»
tuaginta duo cum gaudio, dicentes : Domine, eiiam
demonia subjiciuntur nobis in. nomine tuo. Et ail
illis : Videbam Satanam sicut fulgur de celo cadet
tem. Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra set
peutes, et scorpiones, el super omnem viriulei
inimici : et uihil vobis nocebit. Verumtamen in bot
nolite gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur:
gaudete autem, quod nomina vestra scripta sunt in

* Greca egemplaria addunt, Quemadmodum et Elias fecit, óg el "Dias, inoinet.

Digitized by Google
