0621
habitant ihi. Et fiunt novissima bominis illius pejora
prioribus, | cxxxi, 10. J Factum est autem cum hac
diceret, extollens vocem qu:edamn mulier de turba,
dixit illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera
qua suxisti. At ille dixit : Quinimmo beati qui au-
diunt verbum Dei et custodiunt illud. [ cxxxu, 5. ]
"Turbis autem. concurrentibus, ccpit dicere : Gene-
ratio hzc generatio nequam est : signum quaerit, et
signum non dabitur ei, nisi signum Jonz prophetz.
Nam sicat fuit Jonas signum Niuivitis : ita erit et Fi-
lius hominis generationi isti. Regina Austri surget in
judicio eum viris generationis hujus, et condemnabit
illos : quia venit a. finibus terr: audire sapientiam
Salomonis : et ecce plus * quam Salomon hic. Viri
Ninivita surgent in judicio cum generatione bac, et
condemnabunt illam, quia penitentiam egerunt ad
praedicationem Jonz : et ecce plus quam Jonas hic.
[cxxxin, 4. | Nemo lucerpam. accendit, et in abscon-
dito ponit, neque sub modio : sed supra candela-
brum, ut qui ingrediuntur lumen videant. [caxxiv,
5.] Lucerua corporis tui est oculus tuus. Si oculus
tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erii:
si autem nequam fuerit, etiam corpus tuum tene-
brosum erit. Vide ergo ne lumen quod in te est, te-
nebrz sint. Si ergo corpus tuum totum lucidum fue-
rit, non habens aliquam partem tenebrarum, erit
lucidum totum, et sicut lucerna fulgoris illuminabit
te. [cxxxv, 5.] Et cum loqueretur, rogavit illum qui-
dam Pharis:eus ut pranderet apud se. Kt ingressus
recubuit. Pbariszus autem capit intra se reputans
dicere, quare non baptizatus esset ante prandium.
Et ait Pominus ad illum : Nunc vos, Pliarisiei , quod
deforis est calicis et catini mundatis : quod autem
intus est vestrum plenum est rapina et iniquitate.
Stulti, nonne qui fecit quod deforis est, etiam id quod
deintus est fecit? Verumtamen, quod superest, date
eleemosypam : el ecce omnia munda suut vobis,
[cxxxvi, 5.] Sed va vobis Phariszis, quia decimatis
mentham, et rutam, et omne olus, et praeteritis ju-
dicium et cbaritatem Dei : hec autem oportuit fa-
cere, et illa non omittere. [cxxxxvii, 2.] Vie vobis
Phariszis, quia diligitis primas cathedras in Synago-
gis, et salutationes in foro. [cxxxvin, 5.] Ve vobis,
quia estis ut monumenta que non apparent, et ho-
mines ambulautes supra nesciunt, [cxxxix, 5.] lte-

spondens autem quidam ex legisperitis, ait illi : Ma- D

gister, hzc dicens eliam contumeliam nobis facis.
At ille ait : Et vobis legisperitis v : quia oneratis
homines oneribus qu: portare non possunt, et ipsi
uno digilo vestro non tangitis sarcinas. [cxz, 5.] Ve
vobis, qui xdificatis monumenta prophetarum : pa-
tres autem vestri occiderunt illos. Profecto testifi-
camini quod consentitis operibus patrum vestrorum,
quoniam ipsi quidem eos occiderunt, vos autem zdi-
ficatis eorum sepulcra. [cxLi, 5.] Propterea, et. sa-
pientia Dei dixit : Mittam ad illos prophetas et apo-

* ]o iisdem codicibus plus Salomone hic.
5 Pronomen vos, quod et. Grzcus textus retinet,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

o

A stolos, et ex illis occident et persequentur. Ut inqui-
ratur sanguis omnium prophetarum qui effusus esta
constitutione mundi a generatione isto : a sanguine
Abel usque ad sanguinem Zachariz, qui periit inter
altare et edem. lta dico vobis, requiretur ab hac ge-
neratione. [cxin, 5.] Vae vobis legisperitis, quia tu-
listis clavem scientize, ipsi non introistis, et eos qui
introibant prolibuistis. [cxtm, 40.] Cum autem hec
ad illos diceret, cceperunt Phariszi et legisperiti gra-
viter iusistere, et os ejus opprimere de multis, insi-
diantes ei, et quzrentes aliquid capere de ore ejus,
ut accusarent eum.

[Cap. X1I.] Multisautem turbis circumstantibus ita
ul se invicem conculcarent, ccpit dicere ad discipu-
los suos : [exuiv; 2.| Attendite a. fermento Phari-

B sxorum, quod est bypocrisis. [carv, 5.) Nibil autem
opertum est quod non reveletur, neque absconditum
quod non sciatur. Quoniam que in tenebris dixistis
in lumine dicentur : et quod in aurem locuti estis in
cubiculis, przedicabitur in tectis. Dico autem vobis
amicis meis : Ne terreamini ab his qui occidunt cor-
pus, et post hzc non. liabent. amplius quod faciant.
Üsteudam autem vobis quem timeatis : Limete eum
qui, postquam occiderit, habet potestatem mittere
in gehennam. [ta dico vobis, hunc timete. Nonne
quinque passeres veneunt dipondio, et unus ex ilis
non est in oblivione coram Deo? Sed et capilli capi-
tis vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere :
multis passeribus pluris estis ^ vos. Dico autem vo-
bis : omuis quicumque confessus fuerit me coram

C hominibus, et Filius hominis confitebitur illum coram

angelis Dei : (cxyvi, 2.) qui autem negaverit me co-
ram hominibus, negabitur coram angelis Dei. [extvu,

2.] Et omnis qui dicit verbum in Filium hominis, re-

mittetur illi : ei autem qui in Spiritum sanctum blas-
phemaverit, non remittetur. [cxuviu, 2.] Cum autem
inducent vos in synagogas, et ad magistratus et pole-
states, nolite solliciti esse qualiter aut quid respon-
deatis, aut quid dicatis : Spiritus enim sanctus do-
cebit vos in ipsa hora quid oporteat vos dicere.

[cxtix, 40.]Ait autem ei quidam de turba : Magister,

dic fratri meo ut dividat mecum bxereditatem. At ille

dinit illi : Homo, quis me constituit judicem aut di-

visorem super vos? Dixitque ad illos : Videte, et ca-
vete ab omni avaritia ; quia non in abundantia cujus-
quam vita ejus est, ex his qux possidet. Dixit autem
similitudinem ad illos, dicens : Hominis cujusdam
divitis uberes fructus ager attulit; et cogitabat intra
se diceus : Quid faciam, quia non habeo quo congre-
gem fructus meos? Et dixit : lloc faciam : destruam
horrea mea, et majora faciam ; et. illuc cengregabo
omnia quz nata suut mihi, et bona mea, et dicam
animi mex: Anima, babes multa bona posita in an-
nos plurimos : requiesce, comede, bibe, epulare.

Dixit autem illi Deus: Stulte, liac nocte animam tuam

repetunt a te ; quie autem parasti, cujus erunt ? Sic

mss. nostrl omnes ignorant.

Digitized by Google
