641

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

64s

modo * Jesum interficerent : timebant vero plebem. A conversus corfirma fratres tuos. ,cctxxv, 1.] Qui

[ccusu, 9.] Intravit autem Satanas in. Judam, qui
€ognominabatur [seariotes , unum de duodecim.
[ccrxi, 2.] Ex abiit, et locutus est cum principibus
sacerdotom, et magistratibus, quemadmodum iilum
traderet eis. Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam
illi dare. Et spopondit. Et qu:erebat opporinitatem,
ut traderet illum sine torbis. Venit autem dies Azy-
morum, in qua necesse erat occidi pascha. Et misit
Petrum ei Joannem, diceos : Euntes parate nobis
pascha, ut mandecemus. At illi dixerunt : Ubi vis
paremus? Et dixit ad eos : Ecce introeuntibus vobis
in civitatem, occurret vobis bomo quidam ampho-
ram aquz portans : sequimini eum in domum, in
quam intrat, el dicetis patrifanilias domus, dicit

dixit ei : Domine, tecum paralous sum et in carceremet
inmortem ire. At ille dixit : Dicotibi, Petre, non eanta-
bit hodie ga'lus, donecter 3bneges nosse me. 'ccLx1v,
10.] Et dixit eis : Quando misi vos sine sacculo, ei
pera, et calceamenüs, numquid aliquid defuit vobis?
At illi dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis : Sed nu
qui babet sacculum, tollat; similiter et peram : el
qui non habet, vendat tunicam soam, et emat gla-
dium. /ccLzxvm, 8.] Dico enim vobis, quoniam adhuc
hoc quod scriptum est, oportet impleri in me : Et
cum iniquis deputatus est. Etenim ea, quz sunt de
me, finem habent. (cc.xxvin, 10.! At illi diseront :
Domine, ecce duo gladii hic. At ille dixit eis : Satis
est. [ccux sm, 1.] Et egressus ibat secundum con-

tibi Magister : Ubi est diversorium, ubi pascha cum B suetudinem in montem Olivarum. Secati sunt autem

discipulis meis manducem? Et ipse ostendet vobis
cenaculum magnum stratum, et ibi parate. Euntes
»utem, invenerunt sicut dixit illis, et p»raverunt
pascha. Et cum facta. esset hora, discubuit, et duo-
decim apostoli cum eo. [cctxiv, 10.] Et ait iilis :
Desiderio desideravi hoc pascha imanducare vo-
biscum, antequam patiar. [ccrxv, 2.] Dico enim
vobis, quia ex hoc non manducabo illud, doncc im-
pleatur in regno Dei. Et accej.to calice gratias egit,
et dixit : Accipite, et dividite inter vos. Dico enim
vobis, quod non bibam de generatione vitis, donec
regnum Dei veniat. [cctxvi, 4.] Et accepto pane
gratias egit , et fregit, et dedit eis, dicens : Hoc est
corpus meum, quod pro vobis datur : loc facite in

illum et discipuli. (cctxxx, 2.] Et cum pervenisset
ad locum, dixit illis : Orate, ne intretis in tentatio-
nem. [ccrxxsi, 4.) Et ipse avulsus est ab eis quan-
tum jactus est lapidis : et positis genibus orabat, di-
cens : Pater, si vis, transfer calicem istum a me:
[cc.xxxn, 1.] Verumtamen non mea voluntas, sed
tua fiat. [ccrxxxir, 10.] Apparuit autem illi angelos
de caelo, confortans eum. Et factus in agonia, pro-
lixius orabat. Et factus est sudor ejus, sicot gutiz
sanguinis decurrentes in terram. [ccr.zxxiv, 2.] Et
cum surrexisset ab oratione, et venisset ad disci-
pulos suos, invenit eos dormientes prz tristitia. Et
ait illis : Quid dormitis? surgite, orate, ne intrelis in
tentationem. (ccLxxxv, 1.] Adhuc eo loquente, ecce

meam commemorationem. [cctxvn, 2.] Similiter et C turba : et qui vocabatur Judas unus de duodecim,

calicem, postquam conavit, dicens : Hic est calix
novum testamentum in sanguine meo, qui pro vobis
faudetur. (cctzvin, 2.] Verumtamen. ecce manus
tradentis me, mecum est inmensa. Et quidem Filius
hominis, secundum quod definitum est, vadit : ve-
rumtamen v2 homini illi, per quem tradetur. (cci,
1.] Et ipsi ceperunt quzrerc inter se, quis esset ex
eis, qui hoc facturus essel. (ccLxx, 2.] Facta estautem
et contentio inter eos, quis eorum videretur esse
major. Dixit autem eis : Reges gentium dominantur
eorum : et qui potestatem habent super eos, bene-
fici vocantur. Vos autem non sic : sed qui major est
in vobis, fiat sicut minor : et qui precessor est,
sicot ministrator. (Cc), 10.] Nam quis major est,
qui recumbit, an qui ministrat ?* nonne qui recum-
bit? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui
ministrat. Vos autem estis, qui permansistis mecum
in tentationibus meis. Et ego dispono vobis sicut
disposuit mihi Pater meus regnum, ut edatis, el bi-
batis super mensam meam in regno ^ meo [ccxxir,
D.] et sedeatis super thronos judicantes duodecim
tribus Israel. (cccxxni, 10.) Ait autem. Dominus :
Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cri-
braret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut
non deficiat fides tua : [cct xxiv, 9.] et tu aliquando

* Ad Grzcum exemplar ocó», nostri quoque mss.
eum, pro Jesum pr»ferunt, quod pronomen ín altero
Reginz secunda repositum est manu, Mox pro Isca-

antecedebat eos : et appropinquavit Jesu, ut oscula-
relur enm. [cctxxxvi, 2.] Jesus. autem dixit illi :
Juda, osculo Filium hominis tradis? [cctxxxvn, 1.]
Videntes auiem bi, qui circa ipsum erant , quod fu-
turum erat, dixerunt ei : Domine, si percutimus in
gladio? Et percussit unus ex illis servum principis
sacerdotum, et amputavit auriculam ejus dexteram.
Respondens autem Jesus, ait: Sinite usque huc.
[cc.xxxvin, 10.] Et cum tetigisset auriculam ejus,
sanavit eum. [ccLxxxix,, 1.] Dixit autem Jesus ad
eos, qui venerant ad se principes sacerdotum, et
magistratus templi, et seniores : Quasi ad latronem
existis cum gladiis et fustibus? Cum quotidie vo-
biscum fuerim in templo, non extendistis manus in
me : sed hzc est hora vestra, et potestas tenc-
brarum. [ccxc, 1.] Comprehendentes autem. eum,
duxerunt ad domum principis sacerdotum :[ccxci. 1.]
Petrus vero sequebatur a longe. Accenso autem igne
in medio atrii, et circumsedentibus illis, erat Petrus
in medio eorum. Quem cum vidisset ancilla quedam
sedentem ad lumen, et eum fuisset intuita, dixit : Et
hic cum illo erat? At ille negavit eum, dicens : Mu-
lier, non novi illum. [ccxcu, 1.] Et post pusillum
alius videns eum, dixit: Et tu de illis es? l'etrus
vero ait : O homo, non sum. Et intervallo facto

riotes, Scarioth de more omnes legunt.

b Unus Vaticanus pronomen meo, quod in reliquis
tamen est libris, altero hoc loco reticet.

Digitized by Google
