651

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

&i

autein fere hora sexta, ct tenebra facte sunt in À illis: oculi autem illorum tenebautur ne eom agno

Uhniversam terram usque in boram nonam. Et ob-
scuralus est sol: [cccxxvir, 2.] et. velum templi
scissum est medium, [cccxxix, 1.] Et clamans voce
magoa Jesus ait: Pater, in manus uias commendo
spiritum meum. Et hzc dicens, exspiravit. [CCC3xx,
2.) Videns autem Centurio quod factum fuerat, glo-
riücavit Deum , dicens: Vere hic bomo justus erat.
[cccxzxi, 10.] Et omnis turba eorum, qui simul
aderant ad spectaculum istud , et videbant quz fie-
bant, percutientes pectora $ua revertebantur. Sta-
bant autem omnes noii ejus a longe, et mulieres
Que secule eum erant a Galiles, luec videntes.
[cccxxxu, 4.] Et ecce vir nomine Josepb, qui erat
decurio, vir bonus et justus: bic non consenserat

scerent. Et ait ad illos: Qui sunt bi sermones, quor
confertis ad invicem ambulantes, et estis. tristes!
Et respondens unus, cui nomeu Cleophas, dixit ei:
Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et noa co-
guovisti quz facta sunt in illa his diebus? Quibus
ille dixit: Quz? Et dixerunt: De Jesu. Nazarzno.
qui fuit vir propheta, potens in opere el sermone,
coram Deo et omni populo; et;quomodo eum tra-
diderunt summi sacerdotes et pripcipes uostri in
damnationem morüs, et erucifizerupnt eum. Nos
autem sperabamus quia ipse esset redempiuru;
Israel : et. nune super hzc omnia, tertia dies * est
bodie quo hzc faeta. sunt, Sed et mulieres quedam
ex nostris terruerunt nos, quie ante lecem fuerunt

cousilio et actibus eorum, ab Arimathzea civitae B ad. monumentum , et. non invepto corpore ejus, ve-

Judas, qui exspectabat ei ipse regnum Dei, Hic
accessit ad Pilatum, ei peliit corpus Jesu : [cccxx xiu,
1.) ei depositum involvit sindone, et posuit eum
in monumento exciso, in quo nondum quisquain po-
situs fuerat. [cccxxxi1v, 10. | Et dies erat parasceves,
et sabbatum illucescebat. Subseeutie autem mulie-
re$, qua: cum eo venerant de Galilea, viderunt mo-
numentum , et quemadmodum positum erat corpus
ejus. (cccxxxv, 8.] Et revertentes poraverunt aro-
mala, et unguepia: ei sabbato quidem siluerunt
secundum mandaltuin. .

[Cap. XXIV. cccxxxvi, 1). Una autem sabbati valde
diluculo venerunt ad monumentum, portantes, qus
paraverant, aromaia; ei invegerunt lapidem re-

nerunt, dicentes se etiam visionem Angelorum vi-
disse, qui dicunt eum vivere. Et abieruni quidam
ex nostris ad monumentum : ei ita invenerunt sic-
ut mulieres dizerupt, ipsum vero * nop invenerunt.
Et ipse dizit ad eos: O stulti, et tardi corde ad
credendum , in omnibus quz locuti sunt Prophetz!
Nonne hze oportuit pati Christum, et iia intrare
in gloriam suam? Et incipiens a Moyse, et omni-
bus Prophetis, interpretabatur illis in omoibus seri-
puris, qua de ipso erapt. Et appropinquaverunt ca-
stello quo ibant : et ipse se finxit longius ire. Et coe-
geruntillum, dicentes: Mane nobiscum, quoniam adve-
sperascit, et inclinata est jam dies. Et intravit cum
illis, Et factum est, dum recumberet cum eis , acce-

volutum a monumento. Et ingressa non invenerunt € pit panem, et benedixit, ac fregit, et porrigebat illis.

corpus Domini Jesu. Et factum est, dum mente con-
sternatz essent de isto, ecce duo viri steterunt se-
cus illas in veste fulgenti. [cccxxxvu, 2.] Cum ti-
mereni autem, et declinarent vullum in terram,
dixerunt ad illas: Quid quaritis viventem cum mor-
iuis? non est hic, sed surrexit: recordamini qualiter
locutus est vobis, cum adhuc in Galilza esset, di-
cens: Quia oportet filium hominis tradi in manus
hominum peccatorum, et crucifgi, ei die ter-
tia resurgere, Et recordate sunt verborum ejus.
[cccxxxviu, 2.] Et regressz ja monumento nuntia-
verunt bsec omnia illis undecim , et ceteris omni-
bus. [cccxxxuz, 10.]. Erat autem Maria Magdalene,
et Johanna, et Marie Jacobi, et czlerz qus cum
eis erant, qu dicebant ad Apostolos hzc.
visa sunt ante illos, sicut deliramentum, verba ista :
et non crediderumt illis. Petrus autem surgens
cucurrit ad monumentum: et. procumbens vidit lin-
teamina $0la posita , et abiit seeum mirans quod fa-
ctum fuerat. (cccxt, 8.] Et ecce duo ex illis ibant
ipsa die in eastellum , quod erat in spatio stadiorum
sexsginta ab Jerusalem, nomine Emmaus. Et ipsi
loquebantur ad invicem de his omnibus qae accide-
Tant. Et. faetum est, dum fabularentur, et secum
quaererent, et ipse Jesus »ppropinquans ibot cum

* Verbum est in uno Vaticano ms. desideratur.
b Nostri mss. rectius ad Grocum archetypum ojx

EP

Et aperti supt oculi eorum, et cognoverunt eum : el
ipseevanuit ex oculis eorum. Et dixerunt ad invicem:
Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum lo-
queretur in via, et aperiret nobis scripturas? Et
surgentes eadem hora regressi sunt in Jerusalem:
et invenerunt congregatos undecim, eteos qui cum
illis erant, dicentes : Quod surrexit Dominus vere,
et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quae gesta
erant in via : et quomodo cognoverunt eum in frac-
Vione panis. [Cccxui, 9.) Dum autem hzc loquuntur,
stetit Jesus in medio eoruni, et dicit eis : Paz vobis:
ego sum, nolite timere. Conturbati vero, et conter-
riti, existimabant se spiritum videre. Et dixit eis :
Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in
corda vestra? Videle manus meas, et pedes, quia
ego ipse sum : palpate, et videte, quia spirilus car-
nem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Et
cum hoe dixisset, ostendit eis manus, et pedes.
[cccxLu, 9.) Adhuc autem illis non credentibus , et
mirantibus prz gaudio, dixit : Habetis hic aliquid,
quod manducetur ? At illi obtulerunt ei partem pi-
scis assi, eL favum mellis. EL cum manducassel co-
ram eis, sumens reliquias dedit eis. [cccxrui, 5.) Et
dixit ad eos : Hzc sunt verba, qux locutus sum ad
v0s , eum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse

ei3oy. vel s(opsv liabent non viderunt, pro non invent-
fun.

Digitized by Google
