613

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

eu

laudantium Deum, et dicentium ; Gloria in altissimis A Puer autem crescebat et confortabatur, plenus sa-

Deo, et in terra pax bominibus bonz voluntatis. Et
factum est, ut discesserunt ab eis angelí in ecelam :
pastores loquebantur ad invicem : Transeamus usque
Beth-Lehem, et videamus hoc verbum, quod facium
est, quod Dominus ostendit nobis. Et venerunt festi-
nantes : et invenerunt Mariam, et Joseph, et infan-
lem positum in przsepio. Videntes autem cognove-
Tunt de verbo, quod dictum erat illis de puero hoc.
Et omnes, qui audierunt, mirati sunt : et de his,
que dicta erant a pastoribus ad ipsos. Maria autem
tonservabat omnia verba hec, conferens in. corde
seo. Et reversi surit pastores glorificantes et lau-
dantes Deum, in omnibus quz audierant, et vide-
Tant, sicut dietum est ad illos. Et postquam eon-

pientia : et gratia Dei erat in illo. Et ibant parentes
ejus per omnes annos in Jerusalem, in die solemni
Paschz. Et cum factus esset annorum duodecim,
ascendentibus illis Jerosolymam secundum consue-
tudinem diei festi, consummatisque diebus, cum re-
dirent, remansit puer Jesus in Jerusalem, et non
€oguoverunt parentes ejus. Existimantes autem illum
esse in comitatu, venerunt iter diei, et requirebant
eum inter cognatos et notos. Et non invenientes,
regressi sunt in Jerusalem, requirentes eum. Et
factum est, post triduum invenerunt illum in templo,
sedentem in medio doctorum, audientem illos, et
interrogantem eos. (iv, 2.] Stupebant autem omnes,
qui eum audiebant, super prudentia et responsis

summati sunt dies octo ut circumeideretor * puer : B ejus. Et. videntes admirati sunt. [v, 10.] Et dixit

vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocstum est
ab angelo prius quam in utero conciperetur. Et post-
quam impleti sunt dies purgationis ejus secundum
legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem , ut siste-
rent eum Domíno, sieut seriptum est in lege Domini:
Quia omne maseulinum adaperiens vulvam sanctum
Domino voesbitur. Et ut dorent hostiam secundum
quod dictam est in lege Domini, par turturum, aut
duos pullos cotumbarum. Et ecce homo erat in Je-
rusalem, eui nomen Simeon, et homo iste justus, et
Ümorastus, exspectans consolationem Israel, et Spi-
ritus sanetus erat ia eo. Et responsum acceperat &
Spiritu sancto, non visurum se mortem , nisi prius
videret Christum Domini. Et venit in spiritu in tem-

mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti nobis sic!
ecce pater tuus et ego. dolentes quxrebamus te. Et
ait sd illos : Quid est quod me qusrebatis? nescie-
batis quia in his, quz Patris inei sunt , oportet mo
esse? Et ipsi non intellexerunt verbum, quod locutus
est ad eos. Et descendit cum eis, et venit Nazareth :
et erat. subditus illis. Et mater ejus. conservabat
omnia verba hzc in corde suo. Et Jesus proficiebat
sapientia, el zetate, et gratia apud Deum et homines.

[Cap. Wl. v1, 5.] Anno autem quintodecimo imperii
Tiberii Cesaris, procurante Pontio Pilato Judeam,
tetrareha autem Galilzw Herode, Philippo autem
fratre ejus tetrarcha [turzze, et Trachonitidis regio-
nis, et Lyssnia Abilinze tetrarcha, sub. principibus

plum. Et eum iaducerent puerum Jesum parentes C sacerdotum Auna et Caipha : faetum est. verbum

tjus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro

€0; et ipse accepit eum in ulnas suas, et benedixit

Deus, et dixit :

Nune dimittis servum tuum, Domine, seeundum ver-
bum tuum, in pace :

Quia viderunt oculi mei salutsre tuum :

Quod paresti ante faeiem omnium populornm ;

Lumen ad revelationem gentium, et gloriam ebis
uz Israel.

Et erat pater ejus et mater mirantes super his, qu»

dicebantur de illo. Et benedixit illis Simeon, et dixit

13d Mariam matrem ejus : Eece positus est hic in rui-

hàm, et in resurreciionem moltorum in Isreel : et in

fignum, eui contradicetur : et toam ipsius antmam

Domini super Joannem, Zacharizx filium, in deserto.
[vi, 4.] Et venit in omnem regionem Jordsnis prz-
dicans baptismum poenitentize in remissionem pecca-
torum, sieut. scriptum est in libro sermonum Isaiae
prophetz : Vox clamantis in deserto: Parate viam
Domini : rectas facite semitas ejus : omnis vallis
implebitur : et omnis mons, et collis humiliabitur :
et erunt. prava et directa, et aspera in vias planas :
et videbit omnis caro salutare Dei. (vni, S.j Dicebat
ergo ad turbas qui exibant, ut. baptizarentur ab
ipso : Genimina viperarum : quis ostendit vobis fu-
gere a ventura ira? Facite ergo fruetas dignos poeni-
tenti», et ne coperitis dicere: Patrem habemus
Abraham. Dico enim vobis, quia potens est Deus de

pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus D lapidibus istis suscitare filios Abrahz. Jam enim

cogitationes. Et erat Anna prophetissa, filis Pbanuel,
de tribu Aser : hzec processerat in diebus multis, et
Yizerot eum viro &uo annis septom a virginitate sua.
Et hxe vidua usque ad annos octoginta quatuor : que
ben discedebat de templo, jejuniis et obsecrattoni-
bus servieas nocte ac die. Kt htec, ipsa hora super-
veniens, eonfitebatar Demino : et loquebatur de illo
omnibas, qui exspectabant redemptionem 5 lsrael.
Ei ut perfecerunt omnia secundum legem Domini,
reversi sunt in Galilaeam in civitatem suam Nazareth.

* stud puer nomen, quod et in Grecis melioris
note codicibus desideratur, in uno Regini ms. prof-
3u5 10D est, in altero secundis curis est additum.

securis ad radicem arborem posita est. Omnis ergo
arbor non faciens fructum bonum, excidelur, et in
ignem mittetur. [rz, 40.] Et interrogabant enm
torbo, dicentes : Quid ergo faciemus? Respondens
autem dicebat Illis : Qui habet duae tunicas, det non
habenti : et qui habet escas, similiter faciat. Vene.
runt autem et publicani, ut baptizarentur, et dixe-
rant ad illum : Magister, quid faciemus? At ille dixit
ad eos: Nihil amplius, quam quod constitutum est
vobis, faciatis. Interrogabant autem eum et mílites,

b Pro lsrael, in nostris mss. Jerusalem legitur,
quamadmodum et Graecis plerisque fibris "Ispevea-
r

*

Digitized by Google
