655

S, HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

656

pum. Et dicit ei Jesus : Sequere ie. Erat autem À diebus excitabis illud? Ille autem dicebat de templo

Philippus a Bethsaida , civitate Andrex et Petri. In-
venit Philippus Nathanael, et dicit ei : Quem scripsit
Moyses in Lege, et prophete, invenimus Jesum fi-
lium Joseph a Nazareth. Et dixit ei Nathanael : A
Nazareth potest aliquid boni esse? Dicit ei Philippus:
Veni, et. vide. Vidit Jesus Natbanael venientem ad
se, et dicit de eo : Ecce vere Israelita, in quo dolus
non est. Dicit ei Natlianael ; Unde me nosti? Re-
spondit Jesus, et dixit ei. Priusquam te Philippus vo-
Caret, cum esses sub ficu, vidi te. Respondit ei Na-
thanael, et ait: Rabbi, tu es Filius Dei, tn es rex
Israel. Respondit Jesus , et dixit ei : Quia dixi tibj :
Vidi te sub ficu, credis : majus his videbis. Et dicit
ei : Amen, amen dico vobis, videbitis coelum aper-
tum, et Angelos Dei ascendentes, et descendentes
supra Filium hominis,

[Cap. M.] Et die tertia nuptix fact: sunt in Cana
Galilzez : et erat Mater Jesu ibi. Vocatus est autem
et Jesus, et discipuli ejus, ad nuptias. Et deficiente
vino, dicit mater Jesu ad eum : Vinum non habent :
Et dicit ei Jesus: Quid mihi, et tibi est, mulier?
nondum venit hora mea. Dicit mater ejus mi-
nistris: Quodcumque dixerit vobis, facite. Erant
autem ibi lapide: hydris sex positae secundum pu-
rificationem Judzorum, capientes singula: metrelas
binas vel ternas. Dicit eis Jesus: Implete hydrias
aqua. Et impleverunt eas usque ad summum. Et
dicit eis Jesus : lizurite nune, et ferte architriclino.
Et tulerunt. Ut outem gustavit architriclinus aquam
vinum factam, et non sciebat unde esset; ministri
autem sciebant, qui hauserant. aquam : vocat spou-
sum architriclinus, et dicit ei : Omnis homo primum
bonum vinum ponit: et cum inebriati fuerint, tunc
id, quod deterius est: tu autem servasti bonum vi-
num usque adhuc. Hoc fecit initium signorum Jesus
in Cana Galilez : et. manifestavit gloriam suam, et

crediderunt in eum discipuli ejus. [xix, 7.] Post hoc -

descendit Capharnaum ipse, et mater ejus, et fratres
ejus, et discipuli ejus : et ibi manserunt non multis
diebus. [xx, 1.] Et prope erat Pascha Judacorum, et
ascendit Jesus Jerosolymam : (xxi, 4,] et iuvenit in
templo vendentes boves, et oves, et columbas, et
numularios sedentes. Et cum fecisset quasi flagellum
de funiculis, omnes ejecit de templo, oves quoque,

corporis sui. Cum ergo resurrexissel a mortuis, re-
cordati sunt discipuli ejus, quia hoc dicebat, et cre-
diderunt scripturze, et sermoni quem dixit Jesus.
Cum autem esset Jerosolymis in pascha in die festo,
multi crediderunt in nomine ejus, videntes signa
ejus quie faciebat. Ipse autem Jesus non credebat
semetipsum eis, eo quod ipse nosset omnes, et quia
opus ei non erat, ut quis testimonium perhiberet de
homine : ipse enim sciebat quid esset in homine.
[Cap. MI.] Erat autem homo ex phariszis, Ni-
codemus nomine, princeps Judzorum. Hic venit ad
Jesum nocte, et dixit ei : Rabbi, scimus quia a Deo
venisti magister : nemo enim potest hxc signa fa-
cere, qua tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Respon-
B dit Jesus, et dixit ei: Amen, amen dico tibi , nisi
quis * renatus fuerit denuo, non potest videre re-
gnum Dei. Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo po-
test bomo nasci, cum sit senex ?* numquid potest in
ventrem matris sus iterato introire, et renasci?
Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi , nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu saucto, non potest
introire in regnum Dei. Quod natum est ex carne,
caro est : et quod natum est ex spiritu, spiritus est.
Non mireris quia dixi libi : oportet vos nasci denuo.
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed
b nescis unde veniat, aut quo vadat : sic est omnis,
qui natus est ex spiritu. Respondit Nicodemus , el
dixit ei: Quomodo possunt hze fieri ? Respondit
Jesus, et dixit ei : Tu es magister in Israel , et hac
ignoras? Amen, amen dico tibi, quia quod scimus,
loquimur, et quod vidimus testamur, et testimonium
nostrum non accipitis. Si terrena dixi vobis, et non
creditis : quomodo, si dixero vobis coelestia, crede-
tis ? Et nemo ascendit in celum, nisi qui descen-
dit de ccelo, Filius hominis, qui est in c«elo. Et sicut
Moyses exaltavit serpentem in deserto : ita exaltari
oportet Filium hominis ; ut omnis, qui credit in ip-
sum, non pereat, sed habeat vitam eternam. Sic
enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum unige-
nitum daret: ut omnis, qui credit in eum, non
pereat, sed habeat vitam :zternam. Non enim misit
Deus Filium suum in mundum, ut judicet mundum,
sed ut salvetur mundus per ipsum. Qui credit in
eum, non judicatur : qui autem non credit, jam ju-

C

et boves, et numulariorum effudit zs, et mensas D dicatus est: quia non credit in nomine unigeniti Filii

subvertit. Et bis, qui columbas vendebani, dixit :
Auferte ista binc, et nolite facere domum Patris
mei, domum negotiationis. [xxi 10.] Recordati sunt
vero discipuli ejus quia scriptum est : Zelus domus
tue comedit me. [xxi 4.J Responderunt ergo Ju-
dii, et dixerunt ei: Quod signum ostendis nobis
quia hzc facis ? xxiv, 10.] Respondit Jesus, et dixit
eis: Solvite templum hoc, et in tribus diebus exci-
tabo illud. Dixerunt ergo Judzi : Quadraginta et sex
annis zdificatum est templum hoc, et tu in tribus

* Nosiri mss. naíus pro renatus, pressius Grasco
textui jrvvo9i. Sic mox iidem libri introire et nasci
pro renasci. ,

Dei. Hoc est autem judicium : quia lux venit in
mundum, et dilexerunt. homines magis tenebras,
quam lucem : erant enim eorum mala opera. Omnis
enim qui * male agit, odit lucem et non venit ad
lucem, ut non arguantur opera ejus : qui autem facit
veritatem , venit ad lucem, ut manifestentur opera
ejus, quia in Deo sunt facta. Post h:ec. venit Jesus,
et discipuli ejus, in terram Judzain : et illic demo-
rabatur cum eis, el baptizabat. [xxv, 3.) Erat autem
et Joannes baptizans in Aennon, juxta Salim : quia

b [idem mss,, el non scis unde veniat, ei quo vadal.

« Ad Graecum exemplar à gel mp&scuv, nostri
etiam mss., qui malaagit, pro male, etc.

Digitized by Google
