€

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

eia

autem dixit intra se: Etsi Deum non timeo, nec ho- A ipsi nihi] horum intellexerunt, et erat verbum istud

zninem revereor : tamen quia molesta est mihi lixc
*idua, vindicabo illam, ne in novissimo veniens sug-
£illet me. Ait autem Dominus: Audite quid judex ini-
guitatis dicit: Deus autem non faciet vindictam elec-
Sorum suorum clamantium ad se die ac nocte, et pa-
tientiam habebit in illis? Dico vobis, quia cito faciet
*indictam illorum. Verumtamen Filius hominis ve-
miens, putas, inveniet fidem in terra? Dixit autem et
ad quosdam, qui in se confidebant tamquam justi, et
asperpabantur czteros, parabolam istam : Duo ho-
mines ascenderunt in templum, ut orarent : unus
phariseus , et alter publicanus. Phariszeus stans,
bec apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non
sum sicut ezeteri hominum : raptores, injusti, adul-

absconditum ab eis, et non intelligebant quie dice-
bantur. [ccxxiv, 2.| Factum est autem, cum appro-
pinquaret Jericho, c:ecus quidam sedebatsecus viam,
mendicans. Et cum audiret turbam pratereuntem,
interrogabat quid hoc esset. Dixerunt autem ei, quod
Jesus Nazarznus transiret. Et clamavit, dicens: Jesu,
fili David, miserere mei. Et qui praibant, increpa-
bant eum, ut taceret, Ipse vero multo magis clama-
bat: Fili David , iniserere mei. Stans autem Jesus
jussit illum adduci ad se. Et cum appropinquasset,
interrogavit illum , dicens : Quid tibi vis faciam?
At ille. dixit : Domine , ut videam. Et Jesus
dixit illi : Respice , fides tua te salvum fecit. Et
confestim vidit, et sequebatur illam magnificans

teri : velut etiam hic publicanus. Jejuno bis in sab- B Deum. Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem

bato : decimas do omnium quae possideo. Et publi-
canus a longe stans , nolebat nec oculos ad ccelum
levare: sed percutiebat pectus suum, dicens : Deus,
propitius esto mihi peecatori. Dico vobis, descendit
hic justificatus in. domum suam ab illo: [ccxv, 5.]
quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se
bumiliat, exaltabitur. [ccxvt, 2.] Afferebant autem
ad illum et infantes, ut eos tangeret. Quod cum vide-
rent discipuli, increpabant illos. Jesus autem convo-
cans illos, dixit : Sinite pueros venire ad me, et no-
lite vetare eos : talium est enim regnum Dei. [ccxvtr,
2.] Amen dico vobis : Quicumque non acceperit re-
gnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. [ccxvut,
2.] Et interrogavit eum quidam princeps, dicens :
Magister bone, quid faciens vitam zternam posside-
bo? dixit autem ei Jesus: Quid me dicis bonum? ne-
mo bonus nisi solus Deus. Mand^ta nosti : Non. oc-
cides : Non. mrechaberis : Non furtum facies : Non
falsum testimonium dices: Honora patrem tuum et
matrem. Qui ait: Hxc omnia eustodivi a juventute
mea. [ccxrx , 2.] Quo audito , Jesus ait ei: Adhuc
Unum tibi deest: omnia quxcumque habes, vende,
tt da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo : et
Yeni, sequere me. [ccxx, 2.] His ille auditis, contris-
latos est; quia dives erat valde. Videns autem Jesus
illum tristem factum, dixit: Quam difficile, qui pecu-
hias babent , in regnum Dei intrabunt ! Facilius est
€nim camelum per foramen acus transire, quam di-
Vitem intrare ip regnum Dei. Et dixerunt qui audie-

Deo.

[Cap. XIX. ccxxv, 10.] Et ingressus perambulabat
Jericho. Etecce vir nomine Zachzus; et hic princeps
erat publicanorum, et ipse dives : et quzrebat videre
Jesum, quis esset: et non poterat. pre turba, quia
statura pusillus erat. Et priecurrens ascendit in ar-
borem sycomorum ut videret eum: quia inde erat
transiturus, Et cum venisset ad locum , suspiciens
Jesus vidit illum, et dixit ad eum : Zachze, festinans
descende : quia hodie in domo tua oportet me mane-
re. Et festinans descendit, et excepit illum gaudens.
Et cum viderent omnes, murmarabant, dicentes quod
ad hominem peccatorem divertisset. Stans autem
Zachzus, dixit ad Dominum : Ecce dimidium bono-

C rum meorum , Domine, do pauperibus : et si quid

aliquem defraudavi, reddo quadruplum. Ait Jesus
ad eum: Quia hodie salus domui huic facia est : eo
quod et ipse (ilius sit Abrabz. [ccxxvi, 5.] Venit
enim Filius hominis quxreré et salvum facere quod
perierat. (ccxxvir, 10.] Hac illis audientibus, adji-
ciens dixit parabolam, eo quod esset prope Jerusa-
lem : et quia existimarent quod confestim regnum
Dei manifestaretur. [ccxxvir, 2.) Dixit ergo : Homo
quidam nobilis abiit in regionem longinquam acci-
pere sibi regnum, et reverti. [ccxxix, 5. Vocatis au-
tem decem servis suis, dedit eis decem mnas , et ait
ad illos : Negotiatini dum venio. Cives autem ejus
oderant eum: et miserunt legationem post illum, di-
centes : Nolumus hunc regnare super nos. Et facium

bant: Et quis potest salvus fleri ?* Ait illis: qux im- D est, ut rediret accepto regno: et jussit vocari servos,

Dossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud
Deum. Ait autem Petrus : Ecce nos dimisimus omnia,
€t secuti sumus te. [ccxxs, 2.] Qui dixit eis: Amen
lico vobis, nemo est, qui reliquit domum, aut pa-
Ventes, aut fratres, aut uxorem, out filios, propter
Tregnum Dei, et non recipiat multo plura in hoc tem-
Were, et in seculo venturo vitam zternam. [ccxxn,
32.] Assumpsit autem Jesus duodecim, et ait illis :
JIicce ascendimus Jerosolymam, et consummabuntur
*omnia, qux scripta sunt per prophetas de Filio homi-
wis. Tradetur enim gentibus, et illudetur, et flagella-
Jbitur, et conspuetur : et posiquam flagellaverint, oc-
cident eum, et tertia die resurget. (ccxxir, 10.] Et

quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque
negotiatus esset, Venit autem primus dicens: Domi-
ne, mna tua decem mnas acquisivit. Et ait illi: Euge,
bone serve, quia in modico fuisti fidelis, eris potes-
tatem babens super decem civitates. Et alter vehit,
dicens: Domine, mna tua fecit quinque mnas. Et
huic ait: Et tu esto super quinque civitates. Et alter
venit, dicens : Domine, ecce mna tua, quam habui
repositam in sudario: timui enim te, quia homo
austerus es : tollis quod non posuisti, et metis quod
non seminasti, Dicit ei: De ore tuo te judico, serve
nequam : sciebas quod ego homo austerus sum,
tollens quod non posui, et metens quod non semi-

Digitized by Google
