£45

EYANGELIUM SECUNDUM LOCAM.

046

fuerit, at accipiat eam frater ejas uxore, et suscitet A erunt. [ccr, 4.] Sed ante hiec omnia injicient vobis

semen fratri suo. Septem ergo fratres erant, et prí-
inus accepit oxorem , et mortuus est síne filiis. Et
sequens accepit iflam, et ipse mortuus est sine filio.
Et tertius accepit illam. Similiter et omnes septem,
et non reliquerunt semen, et mortui sunt. Novissime
emniam mortua est et mulier. 1n resurrectione ergo,
cvjus eorum erít uxor? siquidem septem fiabucrunt
€xm uxorem. Et ait illis Jesus : Filii hujus s:eceli
wübunt, et traduntur ad nuptiae : Jl! vero qui digni
labebuntur szeculo illo, et resurrectione ex mortuis,
* neque nibent , neque ducent uxores : neque enim
vltra mori poterunt : sequales enim angelis sunt , et
filii sunt Dei, cum sint fiii resurrectionis, Quia vero
resurgant mortel , et Moyses ostendit secus rübum ,
sieut dicit Don'áinum, Deum Abraham, et Deum 1saac,
et Deum Jacob. Deus autem nos est mortuorum, sed
vivorum : omnes enim vivunt ei. Respondentes au-
tem quidam scribarum, dixerunt ei : Magister, bene
dixisti. [ccxuiv, 9.] Et amptius non audebant eumquid-
quam interrog:»re. | ccszv, 2. Dixit autem ad illos :
Quomodo dicunt Christum, filium esse David et ipse
avid dicit in libro Psalmorum : Dixit Dominus Do-
mino meo, seile a dextris meis, donec ponam imimicos
tnos, scabellum pedum tuorum? David ergoDominum
illum vocat : et quomodo filius ejus est? [ccxtvr, 2.]
Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis :
Attendite a scribis, qui volunt ambulare in stolis, et
amant salutationes in foro, et primas cathedras in
synagogis, el primos discubitus in conviviis : [ccxzvn,

8.| qui devorant domos viduarum , simulantes lon- C

gam orationem, lli accipient damnationem majorem.
[Cap. XX1.| Respiciens autem, vidit eos, qui mit-
tebznt munera sua in gazophylacium , divites. Vidit
autem et quamdam viduam pauperculam mittentem
tra minuta duo. Et dixit : Vere dico vobis, quia
vidua hac pauper, plus quam omnes misit. Nam
omnes lii ex abundan sibi miserunt in munera Dei:
Iizec autem ex eo quod deest illi, omnem victum suum
quem habuit, misit. [ccxzvin, 2.) Et quibusdam di-
Centibus de templo , quod bonis lapidibus et donis
9rmatum csset, dixit : Hzc qui videtis, venient dies,
in quibus non relinquetur Japis super lapidem , qui
DO n destruatur. [ccxzix , 2.) Interrogaverunt autem
ill um , dicentes : Proeceptor , quando bxc erunt, et
QUEod sigpum cum fieri incipient ? Qui dixit : Videte
D€* seducamini : multi enim venient in nomine meo
Ui —entes, quia ego sum : et tempus appropinquavit :
DCwlite ergo ire post eos. Cum autem audieritis przelia,
*! seditiones, nolite terreri : oportet primum hzc
Nezori, sed ^ nondum statim finis. Tunc dicebat illis :
SwWirget gens contra gentem , ei regnum adversus re-
&hüm. Et terremotus magni erunt per loca, et pesti-
lettize, et fames, terroresque de ccelo, et signa mogna

«* In instanti juxta Grcum textum. odct jyapebot
ut iryapitovccr : nostri quoque omnes, quibus
Ullmur, mss, legunt, negue nubunt , neque ducunt

es, uno excepto Regine sub num. 14, qui et

manus suas, et persequentur, tradentes in synagogas
et custodias , trahentes ad reges et przsides, pro-
pter nomen meum : continget autem vobis in tes-
timonium. [ccti, 2. ] Ponite ergo in cordibus
vestris, non premeditari quemadmodum respon-
deatis. Ego enim dabo vobis os et sapientiam ,
€ui non poterunt resistere et contradicere omnes ad-
versarii vestri. Trademini autem a parentibus, et
fratribus, et cognatis, et amicis, et morte afficient ex
vobis : eteritis odio omnibus propter nomen meum :
et capillus de capite vestro non peribit. In patientia
vestra possidebitis animas vestras. [cctu, 10.] Cum
autem videritis circumdari ab exercitu Jerusa'em,
lunc scitote quia appropinquavit desolatio ejus ;

B [ccuim, 2.] tunc qui in Judza sunt, fugiant ad mon-

tes, et qui in medio ejus, discedant : et qui in regio-
nibus, non intrent in eam. Quia dies ullionis hi
sunt, ut impleantur omnia qux scripla sunt. [ccLiv,
9.] Vx autem przgnantibus et nutrientibus in illis
diebus. [ccLv, 2.] Erit enim pressura magna super
terram, et ira populo huic. [cct.vi, 40.] Et cadent in
ore gladii : et captivi ducentur jn omnes gentes, et
Jerusalem calcabitur a gentibus : donec impleantur
lempora nationum. [cctvu, 2.] 'Et erunt signa in
sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium
pre confusione sonitus maris, et fluctuum : arescen-
libus hominibus prz timore, et exspectatione, qux
supervenient universo orbi. Nam virtutes eclorum
movebuntur : [ccLvin, 2.] et tunc videbunt Filium
hominis venientem in nube cum potestate m»gua,
et majestate. llis autem fieri incipientibus, respicite,
et levate capita vestra : quoniam appropiuquat re-
demptio vestra. Et dixit illis similitudinem : Videte
ficulneam, et omnes arbores : cum producunt jam ex
Se fructum, scitis quoniam prope est asas. lta et
vos cum videritis hzc fieri, scitote quoniam prope
est regnum Dei. Amen dico vobis, quia non przter-
ibit generatio hzc, donec omnia fiant. Colum et
terra transibunt : verba autem mea non transibunt,
[ccrix, 10.) Attendite autem vobis, ne forte graven-
tur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis
hujus vite : et superveniat in vos repentina dies
illa : tamquam laqueus enim superveniet in omnes,
qui sedent. super faciem omnis terrz. Vigilate ita-
que, omni tempore orantes, ut digni babeamini fu-
gere ista omnia, qux futura sunt, et slareante filium
hominis. Erat autem diebus docens in templo : no-
Clibus vero exiens, morabatur in monte, qui voca-
tur Oliveti. Et omnis populus manicabat ad eum ip
templo audire eum.

[Cap. XXII, cc.x, 1.] Appropinquabat autem dies
festus Azymorum, qui dicitur Pascha : [ccrx», 1.]
et querebant principes sacerdotum, el scriba, guo-

priore dumtaxat loco przfert in futuro negue nt&bent.

b [terum pressius Gr. oóx eXééve unus Yaticanus
aique alter vetustior Hegipg 405. qon sim 4antum
habent, pro stondum, etc.

Digitized by Google
