631

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

928

se? alioquin adhuc illo longe agente ,. legationem A des ejus : et adducite vitulum saginatum, et occidite,

mittens, rogat ea quie pacis sunt. [cexxxiv, 5.] Sic
ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus qu.e
possidet, non potest meus esse discipulus. (cLxxxv, 2.]
Bonum est sal. Si autem sal ^ evanuerit, in quo con-
dieiur? Neque in terram, neque in sterquilininm utile
est, sed foras mittetur. Qui habel aures audiendi, au-
diat.

[Cap. XV. cixxxvi, 2.] Erant autem appropin:
quantes ei publieani, et peccatores, ut audirent illum.
Et murmurabant pharizei, et scribe, dicentes :
Quia hic peccatores recipit, et manducat cum illis.
[cixxxvir, 5. ] Et ait ad illos parabolam istam dicens:
Quis ex vobis homo, qui habet centum oves : et si
perdiderit unam ex illis; nonne dimittit nonaginta
novem in deserto, et vadit ad illam qu:e perierat,
donec inveniat eam? Et eum invenerit eam, imponit
in humeros suos gaudens : et veniens domum convo-
catamicoset vicinos, dicens illis: Congratulamini mibi,
quia inveni ovem meam, qu: perierat? Dico vobis,
quod ita gaudium erit in ccelo super uno peccatore
penitentiam agente, quam super nonaginta novem
justis, qui non indigent penitentia. [crxxxvii, 10.]
Aut quxe mulier habens draclumas decem, si perdiderit
drachmam unam, nonne accendit lucernam, et everrit
(Ms. evertit] domum, et querit diligenter, donec inve-
niat? Et cum invenerit, convocat aniicas et. vieinas,
dicens: Congratula mini mihi, quia inveni drachuiam,
quam perdideram ? [cuxxxix, 5.| Ita díco vobis, gau-
dium erit coram angelis Dei super uno peccatore pee-

et manducemus, et epufemur : quia hie fllius meus
mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus cst,
Et ec perunt epulari. Erat autem filius ejus senior
in agro : et cuin veniret. et appropinquaret domui,
audivit symphoniam et chorum : et vocavit unum de
servis, et interrogavit 5 quid hiec essent. Isque dixit
illi : Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum
saginatum, quia salvum illum recepit. Indignatus est
autem, et nolebat introire. Pater ergo illius egressus,
coepit rogare illum. At ille respondens, dixit patri
$uo : Ecce tot annis servio tibi, et numquam man-
daiun luum prelerivi, e£ numquam dedisti mihi
lixdum, ut cum amicis meis epularer : sed postquam
lilius tuus hie, qui devoravit substantiam suam cum

B meretricibus , venit, occidisti illi vitulum saginatum.

At ipse dixit illi: Fili, tu semper mecum es, et om-
nia mea tua sunt : epulari autem et gaudere oporle-
bat, quia frater tuus hic mortuus erat et revixit ;
perierat, et inventus est.

[Cap. XVI.] Dicebat autem et ad discipulos suos:
Homo quidam erat dives, qui habebat villicum : et
hic diffamatus est apud illum quasi dissipasset bona
ipsius. Et vocavit illum et ait illi: Quid hoc audio
de te? redde rationem villicationis tux: jam enim
non poteris villicare. Ait autem villicus intra se :
Quid faciam, quia dominus meus aufert a me villica-
tionem? fodere non valeo, mendicare erubesco. Scio
quid faciam, ut cum amotus fuero a villicatione, re-
cipiant me in domos suas. Convocatis itaque singulis

nitentiam agente. [CxC, 10.] Ait autem : Homo qui- C qeyitoribus domini sui, dicebat primo: Quantum

dam habuit duos filios ; et dixit adolescentior ex illis
piri : Pater, da mihi portionem substantia: qux me
contingit. Et divisit illis substantiam. Et non post
multos dies congregatis omnibus, adolescentior filius
peregre profectus est in regionem longinquam, et ibi
dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose. Et
posiquam omnia consummasset, facta est fames va-
lida in regione illa, et ipse ccepit egere. Et abiit, et
adhesit uni civium regionis illius. Et misit illum in
Villam suam, ut. pasceret porcos. Et cupiebat im-
plere ventrem suum de siliquis, quas porci mandu-
bant: et nemo illi dabat. In se autem reversus,
dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abun-
dant panibus, ego autem hie fame pereo! Surgam,
et ibo ad patrem meum, et dicam ei : Pater, peccavi
in celum, et coram te. Jam non sum dignus vocari
ilius tuus : fac me sicut unum de mercenariis tuis.
Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc
longe esset, vidit illum pater ipsius, et misericordia
imolus est, et occurrens cecidit super collum ejus,
et osculatus est eum. Dixitque ei filius : Pater, pec-
cvi in celum et coram te, jun non sum dignus
vocari filius tuus. Dixit autem pater ad servos suos ;
Cito proferte stolam primam, et induite illum, et
date annulum in manum ejus, et calceamenta iu pe-

, "1n uno Vaticano atque altero Regine ms. ut et
in aliquot Grxcis codicibus, si autem sal quoque, ete.

debes domino meo? At ille dixit: Centum cados olei.
Dixitque illi : Accipe cautionem tuai : et sede cito,
scribe quinquaginta. Deinde alii dixit: Tu vero quan-
tum debes? Qui ait: Centum coros tritici, Ait illi:
Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. Et laudavit
dominus villicum iniquitatis, quia prudenter fecissel:
quia filii hujus saeculi prudentiores filiis lucis in ge-
neratione sua sunt, Et ego vohis dica: facite vobis
amicos de mammona iniquitatis : ut, cum defece-
riis, recipiant vos in zeterna tabernacula. Qui fidelis
est in minimo, et in majori fidelis est; et qui in mo-
dico iniquus est, et in majori iniquus est. Si ergo in
iniquo mammona fideles non fuistis : quod verum est,
quis credet vobis? Et si in alieno fideles non fuistis :
quod vestrum est, quis dabit vobis? [cxci, 5.] Nemo
servus potest duobus dominis servire:aut enim unum
odiet, et alterum diliget ; aut uni adbxerebit et alterum
contemnet : non potestis Deo servire eL maminong.
(cxcu, 10.) Audiebant autem. omnia hzc phariszi,

. qui erant avari: et deridebant illum. Et aii illis:

Vos estis, qui justificatis vos coram hominibus: Deus
autem novit corda vestra: quia quod hominibus
altum eat, abominatio est ante Deum. [cxcui, 5.] Lex
et Prophet, usque ad Joannem : ex eo regnum Dei
evangelizatur, et omnis in illud vim facit. [cxciv, 5.]

b [n nostrís ins5. que hac essent.

Digitized by Google
