ejl

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

058

aqua mult erant illic, et ^ veniebant, et baptiza- À ut non sitiam , neque veniam huc haurire. Dicit ei

bantur, (xxvi, 4.] Nondum enim missus fuerat Joan-
nes jn esrcerem. (xxvn, 10.] Facta est autem quz-
stio ex discipulis Joannis cum Jud:«is de purificatione,
E! venerunt ad Joannem, et dixerunt ei: Rabbi, qui
erat tecum trans Jordanem, cui tu testimonium per-
hibuisü, ecce bic baptizat, et omues veniunt ad
eum. Respondit Joannes, et dixit: Non potest homo
accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de coelo.
[rrvis, 4.] 1psi vos mihi testimonium perhibetis,
quod dixerim: Non sum ego Christus: sed quia
missus sum ante illum. [xxix, 10.] Qui babet spon-
sam, sponsus est: amicus autem sponsi, qui stat,
et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi.
Hoc ergo gaudium meum impletum est. Illum opor-

Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni huc. Re-
spondit mulier, et dixit : Non habeo virum. Dicit ei
Jesus : Bene dixisti : quia non habeo virum : quin-
que enim viros habuisti; et nunc quem habes , non
est tuus vir : hoc vere dixisti. Dicit ei mulier : Do-
mine, video quia propheta es tu. Patres nostri in
monte hoc adoraverunt, et vos dicitis , quia Jeroso-
lymis est locus, ubi adorare oportet. Dicit ei Jesus :
Mulier, erede mibi quia ^ venit bora, quando neque
in monte hoc, neque in Jerosolymis adorabitis Pa-
trem. Vos adoratis quod nescitis : nos adoramus
quod scimus, quia salus ex Judzis est. Sed venit
hora, et nunc est, quando veri advratores adora-
bunt Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater

tet erescere, me autem minui. Qui desursum venit, B tales qu:zrit , qui adorent eum. Spiritus est Deus :

super omnes est. Qui est de terra, de terra est, et
de terra loquitur. Qui de ccelo venit, super omnes
est. Et quod vidit, et audivit, hoc testatur, el testi-
monium ejus nemo accipit. Qui accepit ejus testi-
monium, signavit quia Deus verax est. Quei enim
misit Deus, verba Dei loquitur : non enim ad men-
suram dat Deus. spiritum. (xxx, 2. ]j. Pater, diligit Fi-
lium: et omnia dedit in manu ejus. |xxxi, 10.] Qui
credit iu Filium, habet vitam :eternam : qui autem
incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei
manet super eum.

(Cap. 1V.] Ut ergo cognovit Jesus, quia au-
dierunt phariszi quod Jesus plures discipulos
facit, et baptizat, quam Joannes (quamquam

et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet
adorare. Dicit ei mulier : Scio quia Messias venit
(qui dicitur Cbristus). Cum ergo venerit ille, nobis
annuntiabit omnia. Dicit ei Jesus : Ego sum , qui
loquor tecum. Et continuo venerunt discipuli ejus :
et mirabantur quia cum muliere loquebatur. Nemo
tamen dixit : Quid quzris, aut quid loqueris cum ea?
Reliquit ergo bydriam suam mulier, et abiit in civi-
tatem, et dicit illis hominibus : Venite, et videte
hominem , qui dixit mihi omnia quxcumque feci :
numquid ipse est Christus? Exierunt ergo de civi-
tate, et veniebant ad eum. Interea rogabant eum
discipuli, dicentes : Rabbi , manduca. llle autem di-
cit eis : Ego cibum habeo manducare, quem vos ne-

Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus), |xxxti, 7. | C scitis. Dicebant ergo discipuli ad invicem : Numquid

reliquit Judzeam , et abiit iterum in Galileam.
[z3xxii, 10.] Oportebat autem eum transire per
Samariam. Venit ergo in civitatem Samarix, que
dicitur Sichar, juxta przdium, quod dedit Jacob
Joseph filio suo. Erat autem ibi fons Jacob. Jesus
ergo fatigatus ex itinere , sedebat sic supra fontem.
llora erat quasi sexto. Venit mulier de Samaria
laurire aquam. Dicit ei Jesus : Da mihi bibere. (Di-
scipuli enim ejus abierant in civitatem , ut cibos
emerent,) Dicit ergo ei mulier illa Samaritina :
Quomodo tu. Judzus cum sis, bibere a me poscis ,
que sum mulier Samaritana? non enim coutuntur
Judei Samaritanis. Respondit Jesus , et dixit ei : Si
scires donum Dei, et quis est, qui dicit ibi : Da mihi

aliquis attulit ei manducare? Dicit eis Jesus : Meus
cibus est, ut faciam veluntatem ejus, qui misit me,
ut perficiam opus ejus. Nonne vos dicitis, quod
adhuc quatuor menses sunt (Al. sint], et messis ve-
nit? Ecce dico vobis : Levate oculos vestros , et vi-
dete regiones , quia albxe sunt jam ad messem. Et
qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum
in vitam zternam : ut, et qui seminat, simul gau-
deat, et qui metit. [In hoc enim est verbum verum :
quia alius est qui seminat, et alius est qui metit.
Ego misi vos metere quod vos non laborastis : alii
laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Ex
civitate autem illa multi crediderunt in eum Samari-
tanorum, propter verbum mulieris testimonium per-

bibere : tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi D hibentis : Quia. dixit mihi omnia quecumque feci,

aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine , neque in
quo haurias habes , et puteus altus est : unde ergo
babes aquam vivam? Numquid tu major es patre no-
siro Jacob, qui dedit nobis puteum , et ipse ex eo
bibit, et filii ejus, et pecora ejus? Respondit Jesus,
ei dixit ei : Omnis qui bibit ex aqua bac, sitiet ite-
TUm : qui autem biberit ex aqua, quam ego dabo ei,
non sitiet in asternum : sed aqua, quam ego dabo ei,
fiet in eo fons aqua salientis in vitam zternam. Di-
cit ad eum mulier : Domine , da mihi haric aquam,

* Duo mss., et adveniebant, quz przepositio in uno
Weging secundis euris expungitur. es

Cum venissent ergo ad illum Samaritoni, rogaverunt
eum , ut ibi maneret. Et mansit ibi duos dies. Et
multo plures crediderunt in eum propter sermonem
ejus. Et mulieri dicebant : Quia jam non propter
tuam loquelam credimus : ipsi enim audivimus, et
scimus, quia liic est vere Salvator mundi. (xxxiv, 7.]
Post duos autem dies exiit inde : et abiit in Gali-
lam. |xxxv, 4.] Ipse enim Jesus testimonium per-
hibuit, quia propheta in sua patria bonorem non ha-
bet. (xxxvi, 10.] Cum ergo venissent in Galileam ,

b In nostris m$$,, quía veniet. Grecus autem ipse
textus habet in instanti £pyerei.

Digitized by Google
