645

8. PHHERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

610

dicentes : Qnid faciemus et nos? Et ait illis: Nemi- A fiat. EL respondit ad illum Jesus ; Seriptum est:

pem concultiatis, neque calumniam facialis : et con-
tenti estote stipendiis vestris. Existimante autem
populo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis de
Joanne, ne forte ipse esset Christus : respondit
Joannes, dicens omnibus. (x, 1.] Ego quidem aqua
baptizo v0$ : veniet autem fortior me, eujus non
sum dignus solvere corrigiam ealceamentorum ejus:
ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni. [x1, 5.]
Cujus ventilabrum in manu ejus, et purgabit aream
$ü3m, et congregabit triticum in borreum suum,
paleas autem. comburet igni inexstinguibili. Multa
quidem et alia exhortans evangelizabat populo.
[xn, 2.] Herodes autem tetrarctia, cum corriperetur
ab illo de Herodiade uxore fratris sui, e1 de omnibus
malis, quz fecit flerodes, adjecit et hoc super
omnia, et inclusit Joannem in carcere. [xin, 1.]
Factom est autem cum baptizaretur omnis populus,
et Jesu baptizato, et orante, apertum est ccelum :
et descendit Spiritus sanctus corporali specie sicut
columba in ipsum : et vox de ccelo facta est : Tu es
Filius meus dilectus, in te complacui mihi. (xiv, 5.|
Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta,
ut putabatur, filius Joseph, qui fuit Heli, qui fuit
Mathat, qui fait Levi, qui fuit Melcli, qui fuit Janne,
qui fuit Josepb, qui fuit Matliatize, qui fuit Amos,
qui fuit Nabum, qui fuit Hesli, qui fuit Nagge, qui
fuit Mahath, qui fuit Mathathiz, qui fuit Semei, qui
fuit Josepb, qui fuit Juda , qui fuit Johanna, qui fuit
Resa, qui fuit Zorobabel, qui fuit Salathiel, qui foit
Neri, qui fuit Melchi, qui fuit Addi, qui fuit Cosan,
qui fuit Elmadan, qui fuit. Her, qui fuit Jesu, qui
fuit Eliezer, qui fuit Jorim, qui fuit Maibat, qui fuit
Levi, qui fuit Simeon, qui fuit Juda, qui fuit Joseph,
qui fuit Jona, qui foit Eliakim, qui fuit Melea, qui
fuit Menna, qui fuit Mathatha, qui fuit. Nathan, qui
fuit David, qui fuit Jesse, qui fuit Obed, qui fuit
Booz, qui fuit Salmon, qui fuit Naasson, qui fuit
Aminadab, qui fuit Aram, qui fuit Eesron, qui fuit
Phares, qui fuit Judz, qui fuit Jacob, qui fuit Isaac,
qui fuit Abrahae, qui fuit Thare, qui fnit Nachor,
qui fuit Sarug, qui fuit Ragau, qui fait Phaleg, qui
foit Heber, qui fuit Sale, qui fuit Cainan, qui fuit
Arphaxad, qui fuit Sem, qui fuit Noe, qoi fuit
Lamech, qui fuit Mathusale, qui fuit Henoch, qui fuit
Jared, qui fuit Malalee! [ Ms. Maleel], qui fuit Cainam,
qui fuit Henos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui
fuit Dei.

[Cap. IV. xv, 9.] Jesusautem plenus Spiritu
sancto regressus est a Jordane : et agebatur a Spi-
ritu in desertum, diebus quadraginta, et tentabatur
2 diabolo. (xvi, 5.] Et nihil manducavit in diebus
illis: et consummatis illis, esuriit. Dixit autem illi
diabolus : Si Filius Dei es, dic lapidi huic ut panis

^ Verba in. montem excelsum, que et in Grecis

quibusdam libris desiderantur , in neutro e Reginz .

T0s8. sunt.
b [nterserunt Reginze mss. Deum, quod nomen et
Graca retinent exemplaria. Paulo ante plus habet

Quia non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo Dei. Et duxit illum diabolus * in montem ex-
celsum, et ostendit illi omnia regna orbis terra in
momento temporis, et ait illi: Tibi dabo potestatem
banc universam, et gloriam illorum : quia mibi tra-
dita sunt ; et cui volo, do illa. Tu ergo si adoraveris
Coram me, erunt iua omnia. Et respondens Jesus,
diit illi : Scriptum est : P Dominum teum adorabis,
et illi soli servies. Et duxit illum in Jerusalem, et
Statuit eum super pinnam templi, et dixit illi: Si Fi-
livs Dei es, mitte te bine deorsum. Scriptum est
enim quod angelis suis mandavit de te, ot conser-
vent te: et quia in manibus tollent te, ne forte of-
fendas ad lapidem pedem tuum. Et respondens Jesus,
B ait ilii : Dictum est: Non tentabis Dominum Deum
tuum. Et consummata omni tentatione, diabolus re-
cessit ab illo, usque ad tempus. |xvit, 4.) Et regres-
$us est Jesus in virtute Spiritus in Galilaram, ct fama
exiit per universam regionem de illo. Et ipse doce-
bat in synagogis corum, et maguificabatur ab om-
nibus. (xvin, 10.] Et venit Nazareth, ubi erat nutri-
tus, et intravit secundum consuetudinem suam die
sabbati in synagogam, et surrexit legere. Et traditus
est illi liber lsaix prophet:*. Et ut revolvit librom ,
invenit locum ubi scriptum erat: Spiritus Domibi
super me: propter quod unxit me, evangelizare
pauperibus misit me, € sanare contritos corde, prz-
dicare caplivis remissionem, et ezxcis visum, dimil-
tere confractos in remissionem, predicare annum
C Domini acceptum, et diem retributionis. Et cum pli-
€uisset librum, reddidit ministro, et sedit. Et om-
nium in synogoga oculi erant intendentes. jn eam:
Cepit autem dicere ad illos : Quia hodie impleta est
hac scriptura in auribus vestris. (xix, 4.] Et omnes
testimonium illi dabant: et mirabantur in verbis
gratiz, quz procedebant de ore ipsius, et dicebant:
Nonne hic est filius Joseph ? [xx, 40.] Et ait illis:
Utique dicetis mihi hanc similitudinem : Mediee,
Cura te ipsum : quanta audivimus facta in Caphar-
naum, fac et hic in patria tua. [xzr, 1.] Ait autem :
Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est
in patria sua. la veritate dico vobis, multe vidue
erant in diebus Eliz in Israel , quando clausum est
celum annis tribus et mensibus sex, cum facta esset
fames magna in omni terra: et ad nullam illarum
missus est Elias, nisi in Sarepta Sidoniz, ad mulie-
rem viduam. Et multi leprosi erant in Israel sub
Eliseo propheta : et nemo eorum mundatus est nisi
Naaman |Ms. Neman] Syrus. Et repleti sunt omnes
in synagoga ira, hac audientes. Et surrexerunt, et
ejecerunt illum extra civitatem : et duxerunt illum
usque ad supercilium montis, super quem civitas
illorum erat :dificata, ut. przcipitarent eum. Ipse

Sixtina Editio, si procidens adoraveris me.

* Hic iterum verba, sanare contritos corde, qum a
Graecis nonnullis codicibus reticentur, absunt et ab
utroque Regina ms.; in altero autem Vaticano se-
cundis curis sunt addita.

Digitized by Google
