647

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

618

autem transiens per medium illorum, ibat. [xxm 8.] A ait ad Simonem Jesus: Noli timere: ex hoc jam

Et descendit in Capharnaum civitatem Galile:,
ibique docebat illos sabbatis. [xx:w, 2.] Et stupe-
bant in doctrina ejus quia in potestate erat sermo
ipsius. [xxv, 8.] Et in synagoga erat homo habens
demonium immundum, et exclamavit voce magna,
dicens : Sine, quid nobis, et tibi, Jesu Nazar:ene
venisti perdere nos ? scio te * quis sis, sanctus Dei.
Et increpavit illum Jesus, dicens: Obmutesce. et
exi ab eo. Et cum projecisset illum d:monium in
medium, exiit ab illo, nihilque illum nocuit. Et fac-
tus est pavor in omnibus, et colloquebantur ad in-
vicem, dicentes : Quod est hoc verbum, quia in
potestale eL virtute imperat immundis spiritibus , et
exeunt? Et divulgabatur fama de illo in omnem lo-
cum regionis. [xxvi, 2.] Surgens autem Jesus de
synagoga, introiit in domum Simonis. Socrus au-
iem Simonis tenebatur magnis febribus : et rogave-
runt illum pro ea. Et stans super illam, imperavit
febri et dimisit illam. Et continuo surgens miuistra-
bat illis. Cum autem sol occidisset, omnes qui ba-
bebant infirmos variis languoribus, ducebant illos
ad eum. At ille singulis manus imponens, curabat
eos. [xxvir, 8.] Exibant autem d:emonia a multis ,
clamantia et dicentia: Quia tu es Filius Dei : et
increpans non sinebat ea loqui, quia sciebant ipsum
esse Christum. [xxvin, 8.] Facta autem die, egres-
$us ibat in desertum locum, et turba requirebant
eum, et P non venerunt usque ad ipsum : et detine-
bant illum ne discederet ab eis. Quibus ille ait:

Quia et aliis civitatibus oportet! me evangelizare €

regnum Dei : quia ideo missus sum. Et erat predi-
Cans in synagogis Galilaez.

[Cap. V. xxix, 10.] Factum est autem, cum turbze
irruerent in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse
Stabat secus stagnum Genesareth. Et vidit duas na-
VeS Slantes secus stagnum: piscatores autem de-
scenderant , et lavabant retia. Ascendens autem in
navim, quz erat Simonis, rogavit eum a terra re-
ducere pusillum. Et sedens docebat de navicula tur-
bas. (xxx, 9.] Ut cessavit autem loqui, dixit ad 3i-
monem: Duc in altum, et laxate retia vestra in
capturam, Et respondens Simon, dixit illi : Prace-
ptor, per totam noctem laborantes, nihil cepimus ,
in verbo autem tuo laxabo rete. Et cum hoc fecis
sent, concluserunt piscium multitudinem copiosam,
fumpebatur autém rete eorum. Etannuerunt so-
tiis, qui erant in alia. navi, ut venirent, et adjuva-
rent eos. Et tenuerunt, et impleverunt ambas navi-
Culas, ifa ut * pene mergereatur. [xxxr, 10.] Quod
€um videret Simon Petrus, procidit ad geuua Jesu,
dicens: Exi a me, quia homo peccator sum, Do-
Ine. Stupor enim cireumdederat eum, et omnes
qui cum illo erant, in captura piscium, quam ce-
Derant : similiter autem Jacobum et Joannem, filios
Zebedzi, qui erant socii Simonis. [xxxm, 2.] Et

* Grzece ci; ec, Regino ms. qui sis.

. ? Absque negandi particula , et venerunt us,ue ad
tptum, habent. Reginzs mss. juxta pleraque omnia

PaTROL. XXIX-

homines eris capiens. Et subductis ad terram navi-
bus, relictis omnibus secuti sunt eum. [xxxim, 2.]
Et factum est, cum esset in unam civitatem, et ecce
vir plenus lepra, et videns Jesum, et procidens in
faciem, rogavit eum, dicens: Domine, si vis, potes
me mundare. Et extendens manum, tetigit eum ,
dicens : Volo. Mundare. Et coufestim lepra disces-
sit ab illo. Et ipse precepit illi, ut nemini diceret :
sed, Vade, ostende te sacerdoti, et offer pro emun-
datione lua, sicut praecepit Moyses, in testimonium
illis. [xxxiv, 1.] Perambulabat autem magis sermo
de illo : et convenicbant turbxe multe, ut audirent,
et curarentur ab infirmitatibus suis. [xxxv, 2.] Ipse
autem sedebat in deserium, et orabat. [xxxvi, 2.]

B Et factum est in una dierum ; et ipse sedebat docens.

Et erant Pbharismi sedentes, et legis doctores, qui
venerant ex omni castello Galilzez, et Jude, et
Jerusalem: et virtus Domini erat ad sanandum eos.
[xxxvin, 4.] Et ecce. viri portantes in lecto homi-
nem, qui erat. paralyticus: et quizrebant eum in-
ferre, et ponere ante eum. Et non invenientes qua
parte illum inferrent prae turba, ascenderunt supra
tecium, et per tegulas summiserunt eum cum lecto
in medium ante Jesum. Quorum fidem ut vidit,
dixit: homo, remittuntur tibi peccata tua. Et cce-
perunt cogitare scrib:e, et phariszi, dicentes: Quis
est hic qui loquitur blasphemias ? Quis potest di-

mittere peceata, nisi solus Deus? Ut cognovit autem

Jesus cogitationes eorum, respondens, dixit ad
illos: Quid eogitatis in cordibus vestris? Quid cst
facilius dicere : dimittuntur tibi peccata; an dicere :
Surge, et ambula? Ut autem'sciatis, quia Filius ho-
minis habet potestatem in terra dimittendi peccata,
(ait paralytico :) Tibi dico, surge, tolle lectum
tuum, et vade in domum tuam. Et confestim con-
surgens coram illis, tulit lectum, in quo jacebat, e*
abiit in domum suam, magnificans Deum. Bt stupor
apprehendit omnes , et magnificabant Deum. Et re-
pleti sunt timore, dicentes : quia vidimus mirabilia
hodie : [xxxviri 2.] Et post haee exiit et vidit publi-
canum nomine Levi, sedentem ad telonium, et ait
illi : Sequere me. Et relictis omnibus, surgens secu-
tus est eum. [xxxix, 2.] Et. fecit ei convivium. ma-
gnum Levi in domo sua : et erat turba multa publi-
canorum, et aliorum , qui eum illis erant discum-
bentes. Et murmurabant phariszei et scrib:ie eorum,
dicentes ad discipulos ejus : Quare cum publicanis
el peccatoribus manducatis et bibitis? [xt, 2.] Et
respondens Jesus, dixit ad illos: Non egent qui
sani sunt , medico , scd qui male habent. Non veni
vocare justos, sed peccatores ad penitentiam. At illi
dixerunt ad eum : Quare discipuli Joannis jejunant
frequenter, et obsecratioues faciunt, similiter et
pharismorum : iui autem edunt. et bibunt ? Quibus
ipse ait: Numquid potestis filios. sponsi, dum cum

Graeca exemplaria. . . u
* Adverbium pene, quod neque in Griecis melioris
note libris habetur, prorsus in Regin ims. non est.

30
Digitized by Google
