655

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

654

est qui sibi thesaurizal, et non est in Deum dives. À [ctis, 10.] ille autem servus qui cognovit voluntatem

[ct 5.] Dixitque ad discipulos suos : Ideo dico. vo-
bis : Nolite solliciti esse anim: vestrz quid mandu-
cetis, neque corpori quid induamini. Anima plus est
quam esca, et corpus plus quam vestimentum. Con-
siderate corvos, quia non seminant, neque metunt,
quibus non est cellarium neque horreum, et Deus
pascit illos. Quanto magis vos pluris estis illis! Quis
autem vestrum cogitando potest adjicere ad staturam
vom cubitum unum? Si. ergo neque quod minimum
est potestis, quid de e:eteris solliciti estis ? Couside-
rate lilia quomodo crescunt : non laborant, neque
nent : dico autein vobis, nec Salomon in omni gloria
sua vestiebatur sicut unuim ex istis. Si autem fenum
quod hodie est in agro, et cras in clibanum miuLiitur,
Devs sic vestit : quanto agis vos, pusillze fidei! Et pg
vos nolite quzerere quid manducetis, aut quid biba-
tis; et nolite in sublime tolli : hiec enim omnia gen-
tes mundi quzerunt. Pater autem vester scit quoniam
bis indigetis. Verumtamen quaxrite* primum regnum
Dei et justitiam ejus, et hec omnia adjicientur vobis,
[cni, 19.] Nolite timere, pusillus grex, quia compla-
cuit patri vestro dare vobis regnum. (cuit, 2.] Ven-
dite quz possidetis, et date eleemosynam. [crm 5.]
Facite vobis sacculos qui non velerascunt, thesau-
rum non deficientem in calis : quo fur non appro-
piat, neque tinea corrumpit. Ubi enim thesaurus ve-
ster est, ibi et cor vestrum erit, [ctiv, JO. |Sint lumbi
vestri precincti, et lucernze ardentes 5. in. manibus
vestris, et vos similes homiuibus exspectantibus do-
minum suum quando revertatur a nuptiis, ut eum ve- C
nerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. (cLv, 5.]
Beati servi illi quos, cum venerit dominus, invenerit
vigilantes. Amen dico vobis quod przcinget se, ct
faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis.
Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia
venerit, el ila invenerit, beati sunt servi illi. [cLvi,2.]
Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterlarmilias
qua hora fur veuiret, vigilaret utique, et non sineret
perfodi domum suam. El vos estote parati, quia qua
hora non putatis, Filius hominis veniet. [cLvn, 3.]
Ait autem ei Petrus : Domine, ad nos dicis hanc pa-
rabolam : an et ad omnes? Dixit autem Dominus :
Quis putas, est fidelis dispensator, ct prudens, quem
constituit dominus supra familiam suam, ut det illis

domini sui, et non przparavii, et non fecit secundum
voluntatem ejus, vapulabit multis; qui autem non
cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis.

- Omni autem cui multum dotum est, multum quxre-

tur ab eo; et cui commendaverunt multum, plus pe.
tent ab eo. (crx, 5.] lguem veni mittere in terram,
et quid volo nisi ut accendatur? Daptismo autem]ha-
beo baptizari; et quomodo coaretor usque dum per-
ficiatur? Putatis quia pacem veni dare in terram?
Non dico vobis, sed separationem : erunt enim ex
hoc quinque in domo una divisi, tresin duos, et duo
in tres dividentur : pater in filium, et fllius in patrem
suum ; mater in filiam, et fllia in matrem ; socrus in
nurum suam, et nurus in socrum suam. [cuxi, 5.]
Dicebat autem et ad tarbas : Cum videritis nubem
orientem ab occasu, statim dicitis : Nimbus venit, et
ita fit. Et cum austrum flantem, dicitis quia zestus
erit, et fit. Hypocritz, faciem coeli et. terrz nostis
probare; lioc autem tempus quomodo non probatis ?
Quid autem et a vobis ipsis non judicatis quod ju-
stum est? |crxin, 5.| Cum autem vadis cum adver-
sario tuo ad principem, in vía da operam liberari ab
illo, ne forte trahat te ad judicem, et judex tradat ie
exactori, el exactor mittat te in carcerem. Dico tibi,
non exies inde donec eliam novissimum minutum
reddas.

[Cap. XH. crxim, 10.] Aderant autem quidam
ipso in tempore, nuntiantes illi de Galilieis, quorum
sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificlis corum. Et
respondens dixit illis : Putatis quod hi Galilzi prae
omnibus Galilis peccatores fuerint, quia talia passi
sunt? Non, dico vols : sed nisi poenitentiam habue-
ritis, omnes similiter peribitis. Sicut ilii decem et
Oclo, supra quos cecidit turris in Siloe, et occidit
eos : putatis quia et ipsi debitores fuerint prater
omnes homines habitantes in Jerusalem? Non, dico
vobis : sed si paenitentiain non egeritis, omnes simi-
liter peribitis. [cLxiv, 10.] Dicebat autem et hanc si-
nmilitudinem : Aiborem fici habebat quidam planta-
tam in vinea sua, el venil quzrens fructum in illa,
et non invenit. Dixit autem ad cultorem viuex : Ecce
anni tres suat ex quo venio quixrens fructum in ficul-
nea hac, et non invenio : succide ergo illam : utquid
etiam terram occupat ? AL ille respondens , dieit illi :

in tempore tritici mensuram? Beatus ille servus D Domine, dimitte illam et hoc anno usque dum fodiam

quen, cum venerit. dominus *, invenerit ita lacien-
tem. Vere dico vobis, quoniam supra omnia qui
possidet constituet iiluta. [cLvin, 5.] Quod si dixerit
servus ille ip corde suo : Moram facit dominus meus
venire, et eceperil percutere 3 servos et ancillas, et
edere, et bibere, et inebriari : veniet dominus servi
ilius ip die qua non sperat, ei hora qua nescit, et
divide eum, partemque ejus cum infidelibus ponet.

* Adverbium primum ad Greci textus fidem duo e
DoSiris mss. ignorant; sed et mox. verba et justitiam
€jU$, pari omnes consensu, Graco suffragante arche-
typo, respuunt.

Verba in. manibus vestris, neque Graecus textus

circa illam, et mittam stercora : et si quidem fecerit
fructum : sin antem , in futurum succides eam. Erat
autem ducens jn synagoga eorum sabbatis. Et eece
mulier, qux: babebat spiritum infirmitatis annis de-
cen et octo : et erat inclinata, nec omnino poterat
sursum respicere. Quam cum videret Jesus, votavit
eam ad se, et ait illi : Mulier, dimissa es ab infirmi-
tate tua. Et imposuit illi manus, et confestim erecta

addit, neque hi quibus utimur Latini mss. .
* Pronomen suas, et in Greco textu, et in nostris

mss. hic additur.
4 Eodem quidem sensu, propius tamen Graeco

verbo, noidag, pueros pro servosinnostris mss. legitur.

Digitized by Google
