E E)

LIBER PSALMORUM. *48

Quoniam memor fuit verbi sancti sui : -- quod ha- A — Quia memor fuit verbi sancti sui : quod locutus cst

buit ; ad Abraham puerum suum.

Et eduxit populum. suum in. exsultatione : -. et ;
electos suos in letitia,

Et dedit illis regiones gentium : el labores populorum
possederunt.

Ut custodiant justificationes ejus : e& legem ejus rc-
quirant,

ad Abrabam puerum suum.

Et edaxit populum snum in exsuliatione : et. elc-
c1087suos in lzetitia.

Et dedit eis regiones gentium : et labores populo-
rum possederunt.

Ut eustodiant justifieationes ejus : et legem cjus
exquirant. ALLELUIA. .

PSALMUS CV.

* ALLELUIA,
Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam. in
weculum misericordia ejus.
Quis loquetur potentias Domini ? auditas faciet. om-
ues laudes ejus?

Beaii qui custodiunt judicium : et faciunt justitiam B

in ouai lempore.

Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui :
tisita nos in salutari tuo.

Ad videndum in bonitate electorum tuorum : ad (etan-
dumin letitia gentis tuat, ut lauderis cum hereditate twa.b

Peccavimus. cum. patribus. mostris : injuste egimus,
iniquitatem fecimus.

Patres nostri in. AEgyplo non intellizerunt mirabilia
iua ; non fuerunt memores muliitudinis misericordia: tue.

Ei irritaverunt ascendentes c in mare ; mare Rw-
irum.

Ei salcavit eos propter nomen suum : ut molam face-
rel potentiam suam.

Et increpuit mare. Rubrum, et. exsiccatum est: et
^ Mrduzit eos in abyssis sicut in deserto.

Et saltasit eos de manu. odientium ;. € redemit eos
de manu inimici. . .

Et operuit aqua. tribulantes. 60$; unus ex eis nou
fonensit.

*l insequenti versu, quod ad Abraham, pratermisso
verbo locutus est, quod neque habetur in Graco.
Tum, labores populorum hereditate possederunt. Ut
€ilodiant justificationes tuas , et legem, elc , tacito,
wuod in fine habetur , Alleluia. Longius iterum ab
Augustino.

3 Geminum est in Palatino ms. Alleluia.

» Subdit hic idem ms. Diapsalma.

;, *Minu: bene idem ms. unice in prrpositionem

; Ssteriseo illestrat. Neque hie tamen, sed statim, ubi

| feeundo dicitur mare, in eo exemplari, quod l'ahe- D

. bat Apgustinus ob oculos, asteriscus przeponebatir.
Codez, inquit , quem intuebar , sic habebat (Ex irrita-
Yerunt ascendentes. in mare, mare labrua), et his
Tien duobus verbis nitimis, quod dictum est, mare

[| Pubrum, stella. fnerat prewoiala; qua significantur

| Qin Hebreo sunt , et in interpretatione Septuaginta
NR fuRI. .

3 [n Veronensi Psalterio , quoniam bonum est : et
post duos versus, Domine, in bono placito populo tuo.

*S. i Pater. epist. ad Sunniam, ete., Dicitis
91d in Graco inveneritis : Et non faerunt memores.
Et conjunctio superffua est.

! ldem Veroneus. ms., amaricaverunt ascendentes,
tlt., de quo nos verbo diximus superius, nec semel.
lloc autem loco ipsius est S. Patris insignis reco
leada sententia e toties laudata epist. ad Sunniam
*t Fretelam. Jn eodem, Et irritaveruut ascendentes

€

ALLELUIA,

Confitemini Domino, quoniam 4 bonus : quoniam
in seculum misericordia ejus.

Quis loquetur potentias Domini? auditas faciet
omnes laudes ejus?

Beati qui custodiunt. judicium : et faciunt justi-
tias (Ms. justitiam] in omni tempore.

Memento nostri , Domine, in beneplacito populi
tui : et visita nos In salutari tuo.

Ad videndum in bonitate electorum tuorum : ad
letandum in letitia gentis tuze, ut lauderls cum haz-
reditate tua.

Peccavimus eum patribus nostris : iujuste egimus,
iniquitatem fecimus.

Patres nostri in /Egypto non intellezerunt mira-
bilia [Ms. admirabilis] tua : et * non fuerunt me-
mores multitudinis misericordiz tux.

Et ! irritaverunt ascendentes in Rubrum mare,
et liberavit eos propter nomen suum : ut natam [a-
ceret eis potentiam suam.

Et increpavit mare Rubrum , et siccatum est : et
eduxit eos in aquis multis sicat in deserto.

Et liberavit eos de manu odientium , et redemit
eos de manu inimicorum : et operuit aqua tribu'an- .
tes eos, unus ex eis non remansit.

in mare, mare Rubrum. Pro quo in Greco invenisse
vos dicitis , xal mapemixpeve) : et pulaiis verbum e
verbo debere transferri , e& amaricaverunt. Sed hec
interpretatio ambulationi consimilis est , sive annihila-
tioni. Legite Ezechiel, et invenietis xapamixpaapóv irri-
tationemf, et exacerbationem semper expressum : ubi
dicitur, otxog rapemtxpaivov, id est, domus exasperans.
Augustino autem in uajus Psalmi Enarratione, quem-
admodum eti aliis qu:& supra notata sunt, locis,
minime verbum illud displicuit , Piures , inquit, co-
dices, quos inspicere potui, et Graci, et Latini sic ha-
bent : Et. irritaverunt , vel quod expressius de Greco
est : Et amaricaverunt ascendestes in Rubro mori.
Videsis el qua ad oppositam Gallicanz editionis €o-
lumnam observamus. Porro sequitur in eodem ms,
et salvos fecit eos, pro liberavit, et ut notam faceret

olentiam suam, absque eis pronomine intermedio.

um, et eduxit eos per alyssum, sicut, eic., ubi Au-
gustinus, quidam , inquit, volentes istum versiculum
lotum. interpretari, dixerunt, E& eduxit eos in aquis
multis : que Romana editioniest lectio. Denique
in eodem m$.: Et salvos fecit eoslde manu eorum qui
eos oderunt, et redemit eos de mana inimici, et coope-
ruit, ctc., quod ipsum notatum est llipponensi epi-
scopo , ubi ait : Hunc versum per circuitum quidum
imterpretoti sunt, verba minus Latina vitantes : Et sal-
vos fecit eos de mana corum qui oderant eos. Et
redemit eos de manu inimici, eto,

Digitized by Google
