505

LIBER PSALMORUM.

$46

Daleth. Dormitavit anima mea pr (adio : confirma A — Doleth. Dormitavit anima mea prz tzedio : con-

me in verbis tuis.

Daleth. Viam iniquitatis amove a me : ct * de lege
Ina miserere nici.

Daleth. Viem verilaiis elegi : judicia tua won sum
oblitus. .

Daleth. Adhesi testimoniis: tuis, Domine : noli me
confundere. !

Daleth. Viam mandatorum tuorum cucurri ; cum
dilatasii cor meum.

lle. Legem pone sihi, Domine , viam juatificatio-
wm (narum ; el exquiram eam semper.

lje. Da mihi intellectum, et scrutabor legem tuam ?
d custodiam illam in toto corde -- meo

He. Deduc me in scmitam mandatorum. tmorum :
mia ipsam volui.

lle. Inclina cor meum in testimonia (ua , et non in
anrikam.

le. Awerte oculos meos ne tideant vanitatem : in via
tua wirifica me.

lle. Statue servo tuo. eloquium tuum, in timore
ho.

ile. Amputa opprobriem meum , quod. suspicatus
Ru : quia judicia tua jucunda.

lle. Kece. concupivi mondata tua : in equitate tua

Vas. Et veniat super me misericordia tua, Domine :
vlniere tuum secundum cloquium tuum,

Vas. Et. respondebo. exprobrantibus mihi verbum:
quía speravi im. sermonibus tuis.

firma me in verbis tuis.

Daleth.. Yiam iniquitatis amove a me : et lege tua
mi erere mei.

Daleth, Viam veritatis elegi : judicia tua non sum
oblitus,

Daleth. Adbasi testimoniis tuis, Domine : noli me
confundere.

Daleth. Via mandatorum tonorum cucurri : dum
[Ms. cum] dilatares cor meum.

lie. Legem pone mibi, Domine, viam justifica-
tionum tuarum : et exquiram eam semper.

He. Da milii intellectum, et scrutabor legem tuam:
et custodiam illam in toto corde mco.

He. Deduc me in semitam (Ms. semita] mandato-

B rum tuorum : quia ipsam (Ms. quoniam cam] volui,

He. Inclina cor meum in testimonia tua , et non
in avaritiam.

He. Averte oculos meos , ne vidcant vanitatem :
in via tua vivifica me.

He. Statue scrvo tuo eloquium tuum , in timore
tuo.

He. Amputa opprobrium meum, quod suspicatug
sum : judicia euim tua jucunda,

He. Ecce concupivi mandata tua : in :xquitate tua
vivifica me.

Vat. * Et veniat super me misericordia tua , Do-
mine ; salutare tuum secundum eloquium tuum,

Vav. Et respondebo exprobrantibus mihi verbum:
quia speravi in scrmonibus tuis.

Vas. Et ne auferas de. ore meo verbum veritatis us- ((.— Vav. Et nc auferas de ore meo verbum veritatis

quequaque ? quia in judiciis tuis supersperavi.

Vav. Et custodiam lcgem tuam semper in. seculum
d io eculum seculi.

Vav, Et. oinbulabam in. latitudine : quia mandata
txa b ezgnisivi.

Vav. Et. loquebar. de testimoniis tuis in conspectu
Ttgnm : ei ron confundeéar.

Yav. Et meditabar in mandatis tuis : que dilezi.

* Rectius de Drarpositionem Palatin. ms. tacet ,
qe neque in Hebrmo est, neque in Graco ipso
texig,

» Übelo. praenotat Palatinus ms. przpositionem
verbi exquistvi, Subsequenti versu in testintoniis, pro
de testimoniis legit, denuo rectius ad Hebrzum

usquequaque : quia in judiciis tuis speravi.

Vav. Et custodiam legem tuam semper, in ceter-
nun et in seculum soeuli.

Vav. Et ambulabam in latitudine : quia mandata
tua exquisivi,

Vav. Et loquebar de testimoniis tuis in conspectu
regum : et non confundebar.

Vav. Et meditabar in mandatis tuis: quse. dilexi
4 nimis.

iu epist. ad Sunniam et Fretelam ad cum locum.
Notatum ct saneto Augustino, quocum maximam
hactenus partem Veronens. ms. fecit, Nonnullos co-
dices hubere in utroque versu, dilexi valde, aw. vehe-
menter : sicut. interpretari. placvit, quod Grace dici-
Inr aoódpa. Addeudum quod. et garríam (leg. garric-

TIT32 atque ipsum Graecum iv voig papropio. Mox D bam) prafert idem ms. pro excrcebar : quod iterum

in futuro, et meditabor, tum, et exercebor, pro medi-
labar, et ezercebar, Demum iusequent versu obelum
anle (ej pronomeu per librarii oscitantiam  praeter-
mittit,

* Tacet Veronensis ms. Et copulam, contra Au-
frstini lectionem talemque sententiam : Non. enim
ait, veniat soper me ; sed ait, Et veniat, ete. Suhsc-
quenti versu. idem ms., respondeam. cic., quoniam
sperasl in verbis suis. Et ne auferas ex ore seo verbum
trrilalis «sce valde : quonivm in judiciis tuis speravi,
Ft ewitodibo legem, ete, Et. ingrediebar in latitudine,
q4ia testimonia tua exquisivi. Et loquebar ín testimoniis
Ws in conspectu regum. :. denique ia mandatis tuis,
que dilexi valde ; cui. consimile adverbium cehemen-
ler lacet subsequenti. verso, ubi verba hc. eadem
Tceurrunt. Videsis bac de re Annotationcin nostram

Augustino no'atum est, ubi ait, Plures. interpretes
dicere maluerunt cxercebar, uam letabor, aut. gar-
riebam, quod aliqui interpretati sunt ex eo, quod Gra-
Cus habet xóoMa y ouv. 27

4 Nimis superfluum csse scimus ex llieronymo,
apud quem vehementer habetur pro nimis, Conse-
quenter vero positum est. adverbium. vehementer,
quod legitur iu ms. Alexandrino Grzeco, et in Sor-
b»nico L»tino Psalterio. Caruutensis codex sic lc-
git: ad mandata (ua. qua. dil-xi nimis, Monendus
autem videlur lector, istud. echementer. dcesse. in
epistola ad Sunniam et Fretelam ram in editis, qam
in mss. libris : quia nisi adsit eeltementer vel nin 58,
nou erit veru fioc loco aliquid esse. superfluum
ut ibidem docuit S. Hieronymus. MART.

Digitized by Google
