847

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

Hi

Vav,. Et levavi anus meas. ad mandata tua que A — Vav. Et levavi manus meas ad mandata tua, qua

dilexi : et exercebar in justificationibus tuis.

Zain. Memor esto verbi -- tui ? servo (uo : in quo
mihi spem dedisti.

Zain. Hec me consolata est in. humilitate mea :
quia eloquium tuum vicificavit me.

Zoin. Superbi inique agebant usquequaque ; a lege
4 autem 7 tua non declinavi.

Zain. Memor fui judiciorum tuorum a seculo, Do-
mine : et consolatus sum.

Zain. Defectio tenuit me, pro peccatoribus derelin-
quentibus legem tuam, .

Zinn. Cantabiles mihi erant justificationes tua, in
loco peregrinationis mea,

dilexi vehementer : et exercebar in tuis justificatio-
nibus.

Zain. Memento verbi tui servo tuo : in quo * mibi
spem dedisti.

Zain. ]:»c me consolata est in humilitate mca : quia
eloquium tuum vivificavit me.

Zain. Superbi inique agebant usquequaque : a
lege autem tua non declinavi.

Zain. Memor fui judiciorum tuorum a saculo,
Domine : et consolatus sum. '

Zain. Defectio animi tenuit me, pro peccatoribus
derelinquentibus legem tuam.

Zain. Cantabiles mibi crant justificationes tux,
in loco incolatus mei.

Zain. Memor [wi nocte. nominis tui , Domine : et B.— Zain. Memor fui nocte [Ms. in. nocte] nominis

custodivi legem. tuam,

Zain. Hae facta est mihi : quia. justificationes tuas
ezquisivi,

Meth. Portío mea, Domine : dizi , custodire legem
tuam.

Wetb. Deprecatus sum (aciem tuam in toto corde 4-
meo $ miserere mei secundum eloqulum tuum. :

IHeth. Cogíitavi vias meas : et ^ converti pedes meos
tn. Lestimonia (ua.

Heth. Paratus sum, et non sum turbatus : ut custo-
diem mandata tua. ]

Weth. Funes'peccotorum circumplezi suut me 4» et ?
lcgem tuam non sum oblitus.

lleth. Media nocte surgcbam ad. confitendum tibi,
super judicia justificationis (um.

Meth. Particeps ego sum omnium timentium te, ei
eustodientium mandata tua.

Meth. Misericordia * tua, Doune, plena est terra:
justificationes tuas doce me.

Teth. Bonitatem feci-ti cwn servo tuo, Domine : se-
cundum rerbum tuum. .

Teth.. Bonitatem et disciplinam, e. scieniam doce
me : quia mandatis tuis credidi,

Teth. Priusquam humiliarer (Ms, humiliar], ego de-
liqui : propterea eloquium (uum custodivi.

* Sequior manus in Palatino ms. reposuil, ef averti.

b Eadem hie manus. rescripsit, Misericordiu. Do-

nini plena est terra, ctc., propius ad Graecum Alexan-
drinum exemplar.
. * Alio ordineVeronens. ms., spem dedisti mihi :sub-
Sequenti autem versu, quoniam verbum tuum , quod
minus probatar Angust., ubi, Expressius, ait, inter-
pretati sunt qui non verbum, sed eloquium posuerunt:
Graecus enim )&ywy habei, quod est eloquium: nou
Jéyos, quod est verbum. Sequitur, Superbi inique age-
bant usque valde a lege, eic. Memor (ui, etc., et exhor-
tatus sum, pro consolatus, quod ilem Augustinus no-
tat ibi, Vel sicut. alii codices habent, et exhortatus
sum, id est, exhortationem accepi. Utrunique euim po-
(ut interpretaride verbo Greco, quod est maptzdigny,
Continuat juxta Angustinum, Tedium delintit me a
peccatoribus dereliuquenti*us legem tuam.

3 lu Veronens. ms., Pars mea : ferme cum Augu-
Sino, nisi hic Dominus mallet, pro Domine. Tum,
Precatus sum vultum tuum, etc. Quia €og:tavi vias
tuas, eic. Et, Paratus sum, et non sum conturbatus ;
ad custodienda mandata iua, quod postremum llippo-
nensis episcopus tantum inter variorum glossemata

tui, Domine : et custodivi legem tuam.

Zain. Hxc mibi facta ost: quia [ Ms. facia esl
mihi : quoniam) justiflcationes tuas ezquisivi.

lleth. Portio 4 mea, Domine, dixi, custodire le»
gem tuam,

Heth. Deprecatus sum faciem tuam in toto corde
meo : miserere mei secundum eloquium tuum.

Heth. Quia cogitavi vías meas : et converti pedes
meos in testimonia iua.

Meth. Paratus sum, et non sum turbatus : ut
custodiam mandata tua.

Jleth. Funes peccatorum circumplexi supt me:
legem autor tuam non sum oblitus,

lleth. Media nocte surgebam ad conGtendum tibi,

€ super judicia justitia tua.

D

Heth. Particeps sum ego omnium timentium te,
et eustodientium mandata tua.

Heth. Misericordia tua, Domine , plea est terre :
justificationes tuas doce me.

Teth. * Bonitatem fecisti enm servo tuo, Donrine,
secundum verbum tuum,

Teth. Bonitatem ct disciplinam, et scientiam doce
me : quia in mandatig tuis credidi.

Teih. Priusquam humiliarer, ego deliqui ; f pro-
pterea eloquium tuum ego custodivi.

interpretum censet. Demum altero insequentis ver-
Siculi hemistichio, et legis tue non sum oblitus : rur»
sum cum Augustiniana lectiouc. ,

* [dem ins., Suavilate, quod. pro bouitate nomen
continenter usurpat, ut et suavis, pra bonus. S. Au-
gustinus ibi : Suavitatem fecisti cum servo tuo, Do-
mine, secundum verbum tuum : vel potius, secundum
eloquium tuum. Sed quod ait Graecus, y poevórnco,
aliquando suavitatem, aliquando bonitatem nostri In-
terpretes transtulerunt, etc. linc ms., Swarsatem et
eruditionem el scientiam doce me, quoniam | mandatis
tu's credidi. jh qnem locum recolenda suut. hac ite-
rum ex Augustino, Addidit autem, et cruditionem,
vel sicut plures codices habent, disciplinam, sed disci-
plinam, quam Greciappellant zodizixv, ibi Scriptu-
re ponere consucverunt, ubi intelligenda est per mo-
lestias eruditio : secundum illud, Qvem enim diligit
Dominus, corripit : flagellat antem, et.

t [n eodem ms., propterea verbum «uum ego custo-
divi, in quem locum denuo Augustinus, Vel, inquil,
sicut alii expressius habeat, eloquium tuum. Sequitur
in ins., Suavis es, Domite, et suavitate doce me. Augu-
stiu. Vel, inquit, sicut plures habent, Suavis es tu, tel,

Digitized by Google
