$51

S. HIERONYMI DIYINA BIBLIOTUECA. E»

Caph. Narrarerant mihi iniqui fabslationes ; sed A — Caph. Narraverunt mihi iniqui fabulationes : sel

ton ut ler tua.

Capb. Omnia mandata tua veritas : inique persecuti
sunt mc, adjusa me.

Caph. Paulo minus consunmaverunt me in terra :
ego autem non dereliqui mandata (ua.

Caph. Secundum misericordiam tuam vivifica me :
el custodiam testimonia oris tui,

Lamed. In cternum, Domine, verbum. tuum per-
manet in celo.

Lamed. [n generasionem et. generationem veritas
tua : fundasti terram, et permanet.

Lamed. Ordinatione tua ,perseverat dies, quoniam
0nnia serviunt tibi,

Lamed. Nisi quod lez tua meditatio mea -& est ;
* (unc forte periissem in humilitate mea.

Lamed. In eternum non obliviscar justificationes
tuas : quia in ipsis vivificasti me.

Lamed. Tuws sum cgo, salvum me fac : quoniam
justificationes tuas b. exquisivi.

Lamed. Me ezspectaverunt peccatores, ut perderent
me ? testimonia tua intellexi. .

Lamed. Omnis consummationis vidi finem : latum
mandatum tuum nimis.

Mem. Quomodo dilexi legem tuam --. Domine ?
tola die medi:atio mea -- est ?

Mem. Snper inimicos meos prudentem me. feciati
mandato tuo ? quia in &ternum mihi est.

non ita ut lex t^, Domine.

Caph. Omnia mandata tua veritas: iniqui perse-
enti sunt me, adjuva me.

Caph. Paulo minus consummaverunt me [ Hs.
tac. me] in terra : ego vero [Ms. autem] non. derc-
liqui mandata tua.

Caph. Secundum miscriceordiatn tuam vivifica
me : et custodiam tcstünonia oris tui.

Lamed. In zternum, Domine, permanet verbum
tuum in c«e!o.

Lamed. Et in. seculum sxculi, veritas tua.

Lamed. Fundasti terram, et permanet : ordina-
tione tua perseverant dies, quoniam oimnia serviunt
tbi.

Lamed. Nisi quod lex tua meditatio mea est : tunc
forsitan perissem in humilitate mea.

Lamed. ln :eiernum non obliviscar * justificationes
iuas : quia in ipsis vivificasti me.

Lamed. Tuus sum ego, salvum me fac : quia [ Ms.
quoniam] justificationes tuas exquisivi.

Lamed. Me exspeclaverunt peccatores , ut per-
derent me : testimonia tua intellexi.

Lamcd.. Omni consummationi vidi finem : latum
mandatum taum nimis.
7 Mem. Quoniodo dilexi legem tuam, Domine : toà
dic meditatio mea est. '

Mem. Super inimicos meos prudentem me f.cisti
mandato tuo : quia in eternum mihi est.

Mem. Super omnes docentes me. intellexi : quia te- ((.— Mem. Super omues docentes me intellexi. : quia

stimonia fua meditatio mea «- est

Mem. Super senes intellexi : quia mandata iua qua
sivi.

Mem. Ab omni via mala prohibui pedes mcos : ut
custodiam verba tua.

Mem. A judiciis tuis non declinavi : quia tu. [egem
posuisti nihi,

Mem. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! su-
per mel ori meo.

Mem. A mandatis tuis. intellexi : propterea. odivi
omnem viam iniquitatis.

Nun. Lucerna pedibus meis verbum tunm : et lumen
semitis meis .

|Ms. quoniam] testimonia tua meditatio mea est.

Mem. Super seniores intellexi : quia ( Ms. quo-
niam J mandata tua exquisivi.

Mem.: Ab omni via mala prohibui pedes meos:
ut custodiam verbum tuum.

Mem. A judiciis tuis non declinavi; quia (Ms. quo-
niam) tu legem posuisti mihi.

Mem. Quam dulcia faucibus meis eloquia twi!
super mel el [avum ori mco.

Mem. A mandatis tuis intellexi : propterea [ Ms.
propter hoc ] odio. habui omnem viam iniquitatis,
quoniam tu legem posuisti mili.

Nun. Lucerna pedibus meis verbum tuum , Do-
mine : et lumen semitis meis (As. mei].

Nun. Juravi et statui custodire judiciajustitie tuv. p) — Nuu, Juravi et statui , custodire judicia justis

Nun. Humiliatus sum usquequaque, Domine : viri-
fica me secundum verbum. tuum.

* Palatinus ms. cet Carus ipsam tunc voculam novo
obclo confediunt ; immerito,

h Pr:epositio verbi erquisivi in codem ms. dc more
6belo pr.enotatur.. Altero ab. hoe. versu, Omni. con-
summationi legitur in dandi casu , et insequenti alio
obelus negligitur, aute nomen Domine.

* in Veronensi ms , justificeiionum tuarum, quo-
niam in illis vivificasti me, Domine : aque altero ab
hoc versu, Me sustinuerunt peccatores, etc., ac deinde,

Omnis consummalionis vidi fiuem , latum mandatum .

inim valde : itemque alio iuterjecto versu , Super
inimicos mcos supere me fecisti mandatum tuum, quo»

tux. .
Nun. Humiliatus sum 4 usquequaque , Domine :

. vivifica me secundum verbum tuum.

niam in. seculim mihi est. Vi Augustinus. Meliws,
inquit, intellexerunt qui interpretati sunt in aeteruum,
quam qui in seculum, Et post duos alios , Ab omni
via maligni ( pro maligna ) prohibui pedes. meos , w!
custodiam verba tua : ac demum dulcia faucibus m^
verba tua, pro eloquia, etc., quod S. Augustinus dicit
de Graco cxpressius. .

4 [deu tuis. , nsque valde, Tum,Voluntaria orisn t
adproba me ( pro adprobato , vel adproba queso, aut
beue, aut iunc), Doinine, etc. Ubi. dicitnr insequenti
versu, manibus tuis, pro meis, S. ipse Pater in epist.
ad Sunuiam ct Fretelaui ila edisserit : Sciendum, ci

Digitized by Google
