825

LIBER PSALMORUM.

Asceuduni -- usque » ati caelos, et descendunt -- us- A. — Ascendunt usque ad celos, et descendunt utque

que ; ad abysios : anima eorum in malis tobescebat.

Turbati sunt, el moti sunt sicut ebrius : et omnis sa-
peniia eorum devorata est.

Et clamaterunt ad Deminum, cum tribulareutur : ei
de necessilatibus eorum eduxit eos.

-- Et $ statuit procellam -- ejus , in auram : et
siluerunt flucius ejus.

* Et letati sunt. qiia. siluerunt : et deduxit eos in
porium voluntatis eorum.

Confieantur Domino misericordie ejus, et mirabilia
ejus filiis hominum z

Ei exaltent eum in. ecclesia pdebis ; es in cathedra
vniorum laudent eum.

Posuit. flumina. in. desertum : et exitus aquarum in
Terram fracti(eram in salsuginem, a walitia inhabi-
istum 5. in ea.

Ponit. desertum in-stagna aquarum : et. terram aine
aqua in ezitus aquarum.

Et collocasit illic esurlentes : et constiterunt cicita-
lem Mabitationis.

Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas : ei fe-
terunt fructum nalivitalis. —

Ei benedixit eis, et multiplicati sunt nimis, et jumenta
eorum non minoravit.

Et pauci facti sunt, et vexati sunt, a tribulatione
malorum et dolore.

Effsa est contemptio super. principes : et errare
[etit eos in invio, et non in via.

ad abyssos : anima eorum in malis taliescebat.

Turbati * sunt, et moti. sunt sicut ebrius : el sa-
pien!ia eorum deglutita est,

Et clamaverunt ad Dominum , cum tribularentur :
et de neces itatibus eorum liberavit eos.

Et statuit procellam in auram : et siluerunt fluctus
ejus, et Ietati sunt quod. siluerunt,

Et eduxit eos in portum voluntatis eorum : et de
necessitatibus eorum liberavit eos.

Confiteantur Domino misericordis ejus, et mira-
bilia [Ms. admirabilia] ejus filiis hominum.

Et exaltent eum io ecclesia plebis [Ms. populi] :
et in cathedra seniorum laudent eum.

Quia [ Ms. tac. quia] posuit flumina itt desertum : .

B et exitus aquarum in sitim.

Terram fruciiferam in ! salsilagimem , a malitia
inbabitantium in ea.

Posuit desertum in stagnum aqu: : et terram sine
aqua in exitus aquarum.

Et collocavit illic esurientes, et constituerunt ci-
vitatem habitationis.

Et seminaverunt agros, et plantaverunt. vineas :
et fecerunt (ructum nativilatis.

Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis : et ju-
menta eorum non sunt iminorala.

Pauci facti sunt, et vexati sunt, a tribulatione ma-
lorum et dolorum.

Et effusa est contemptio super principes eorum :
et seduxerunt cos in invio, et non in via.

Et adjuvit pauperem de inopia : et posuit sicut oves Q — Et adjuvavit pauperem de inopia : ct posuit sicut

familias.

Videbunt recti, et letabuntur : omnis iniquitas oppi-
lebit os suum.

(Juis sapiens, et custodiet. hec ? e intelliget miseri-
tordias Domini ?

oves familias.

Videbunt recti, et l:etabuntur : et omnis iniquitas
oppilabit os suum.

Quis sapiens, et custodiet bxc? et tunc iutelliget
misericordias Domini 1

PSALMUS CVII.

CANTICUM 4 PSALNI DAVID,
Peratum cor meum, Deus, -&. paratum cor sum ?
faw'obo ei psallam im gloria mea.

* Minos iterum bene Palatin. ms. et Carus Et co-
pülam veru confodiunt. In fine autem versus ms. ad-
dit Diapsalma.

Sr. Xoculas in ea rursum immerito Palatin. ms. obelo
Jognlat.

,* Reque hie bene in Palatino ms. contentio scri-
bitur, pro contemptio.

3 ]n recto babet idem ms. Psalmus. Carus addit ,
praeposito obelo, ipsi. In textu obelum primo s:stim
versu idem ms. temere omittit. De subsequenti vide-
sis llieromymum in epist. ad Sunniam et Fretelam,
tl que nos ibi observamus.

* Veronensis ms. , Conturbati sunt , et. commoti
iil sicul ebrius : et omnis sapientia eorum absorp'a
est. p exclamaverunt, etc., et de necessitatibus eorum
eduxit eos ; quibus postremis verbis Augustino con-
sentit, ut et lis quz sequuntur : Et imperavit procella,
el stetit in auram, eic. (ms., aulam), et jocundati sunt,
quoniam siluerunt. Et deduxit eos in portum voluntatis
eoram , przetermisso altero hewmistichio, et de neces-

5 CANTICUM P-ALMI DAVID.
Paratum cor meum, Deus, paratum cer meum :
cantabo et psalmum dicam Domino.

sitatibus corum liberavit eos , quod et plerique Latini
alii libri ignorant. Porro ut et superius miserationes,
pro misericordia.

f |dem ms. juxia. Augustinum, in salinas, et mox
plurium numero, iu stagna aquarim. Tum, Et habi-
lare fecil illic esurientes. Et, fructum frumenti, pro

D naiicitatis, ut et deinde valde, pro nimis, el deminuta

pro minorata. Sequitur : Et pauci facti suit, et vexati
sunt. a. tribulatione dolorum et malorum (Angustin.
malorum et dolore). Cxtera. pati. eousensu, Effusus
est contemplus super principes, et seduxit eos, eic. Ft
adjuvit pauperem. a mendicitate , ec. Videbunt recii,
ei jocundabuntur, eic. , denique, el intelliget miserativ-
fies Doniini.

€ Inserivitur in Veronensi ms. /n. finem Pasalnns
ipsi David. In textu cum Augustino, cantabo, el psal-
lam in gloria mea. Exsurge, etc.; atque iterum mox,
el. psullam tibi in. nationibus. Quoniam magnificata
( August., magna) est super celos misericordia, etc.;
et subsequenU versu, «t erwaulur dilecti (ui,

Digitized by Google
