LA

LIDER PSALMORUM.

Castigans castigavit me Dominus et morti non tra- A — Castigans castigavit me Dominus : et morti non

didit me.

Aperte mihi perlas juslitig , ingressus ^. in. eas
confiebor Domino : hac porta Domini , justi intrabunt
in eam.

Confitebor tibi , quoniam exaudisti me : et faclus es
wiki in salutem.

Lapidem quem reprobaveruni edificantes : -4-. hic 7
factus est in. caput anguli.

A Domino factum est 9 istud » b et est. mirabile. ín
eculis nostris.

Hec est des , quam fecit Bominus :
letemur in ea ^. ]

O Domine , salvum. me fac ; o Domine, bene pre-
sperare : benedictus qui venit in nomine Domini.

exsullemss et

tradidit me.

Aperite mibi portas justitim, ingressus in eas
confitebor ( Ms. confitear] Domino : hmc porta
Domini, justi introibunt per eam | Ms. ia ea ].

Confitebor tibi, Domine , quoniam exaudisti me;
et factus es mihi in salutem.

Lapidém quem reprobaverunt :diflcantes : hic
factus est in capet anguli.

A Domino f factum est istud : et est. mirabile in
Oculis nostris.

Hxc dies quam fecit Dominus ; ezsultemus , et
letemur in ea. |:

Q Domine, salvum 5 me fac : o. Domine, bene
prosperare.

Benedizimus vobis de domo Domini : Deus Dominus B. — Benedictus qui venit in. nomine Domini : bene-

ei iliuzit nobis.

Constituite -- diem » solemnem in condensis : ueque
ed cornu altaris,

Deus meus -- e3 22 tu, et confrebor tibi ; Deus
meus -- es iu 2 et exaltabo te.

*i- Confitebor tibi, quoniam exaudisti me -- el
[actus es mihi in salutem *

Confitemini Domino , quoniam bonts : quoniam in
ueculum misericordia ejus.

diximus ( Ms. benedicimus ] vos do domo Domini :
Deus Dominus et illuxit nobis.

Constituite diem solemnem in cónfrequentatiopibus
usque ad cornu altaris.

Deus meus es tu, et confitebor tibl ; Deus meus
es tu , el exaltabo te.

Confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me :
et factus es mihi in salutem,

Confitemini Domino, quonlam bonus : quontom
in seculum misericordia ejus.

PSALMUS CXVIII.

-- ALLELUIA ?
* Aleph. Beati immaculati in via : qui ambulant in
lcge Domini.

ALLELUIA,
Aleph. Beati immaculati in vía : qui ampbulant in
lege Domini,

Aleph. Beati qx scrutantur testimonia ejus : i toto (v — Aleph. Beati qui serutantur testimouia ejus : in

corde ezquirunt eum,
Aleph. Non enim qui operantur iniquitatem ; in viis
ejus ambulaverunt,
Aleph. Tu mandasti , mandata tua custodiri [ Ms.
eistodire] nimis.
Aleph. Utinam dirigantur vie mee; ad custodiendas
justificationes tuas! .
Aleph. Tunc non confundar
omnibus mandatis. (uis.
Alepb. Confitebor tibi in directione cordis : iu eo
qnod didici judicia justitie tua.
Aleph. Jusiificationes tuas custodiam : mon me de-
reliuquas usquequaque.

: cum perspexero ín

toto corde exquirunt eum.

Aleph. Non enim qui operantur iniquitatem , in
viis ejus ambulaverunt,

Aleph. Tu ^ mandasti mandata tua, Domine, eus-
todiri nimis.

Aleph. Utinam dirigantur vat mex, ad custodiendas
justificationes tuas!

Aleph. Tunc non confundar : dum respicio in
omnia mandata tua :

Aleph. Conütebor tibi, Domine, in directiono
cordis ; in eo quod didici judicia justitio: tua.

Aleph. justificationes tuas custodiam : non. me
derelinquas usquequaque.

* Minus hic recte.Palatinus ms. et Cari editio ia D) brzeum in casu. muliebri habere : voluit puto dizisse ,

prepositioni, qux et in Hlebrza voce C23 resonat,
obelum przfigunt. '

b fn eodem ms. hoc est mirabile, etc.

* Alterum hic Diapsalma idem ms. subjungit.

3 [psum i4 pronomen Palatin. ms. obelo transver-
berat : econtrario Carus ipsum ab co eximit verbum
substantivum. Subsequenti gemino huic loco Pala-
tinus ipsam et copulam ó62ucgévoiz includit : Carus
Mterum econtrario voculas es tu, prienotat asterisco.

*ique ex insequenti versu priora tantum verba
Confitebor tibi, idem ms. jugulat.

* Semel, primo cuique versiculo eam, ex qua
juxta ordinem inchoatur ilebraici alphabeti litte-
iam, ms. Palatinus przponit. — '

* Veronensis liber, factus est iste : olim erat cet
penes Augustinum , factus est i5; nunc, factus est ei,
Satis autem opporlune, alque re sua esislitnavil
Psalterii Veronensis editor docere , textum lle-

genere feminino. Sed neque hoc ipsum nostra quid-
quam interest scire, ac niliil porro minus ad laudati
codicis lectionem asserendam condueit. Sequitur in
€o ms. : Hic est dies quem fecit Dominus; exsultemus,
et jocundemur int eo, ferme cum Augustino. .

8 Idem ms., 0 Donine, salvum fuc vero : (um jun-
eto Augustino : o Domine , prospera iter vero. Mox , .
uno scilicet interposito versu, Constiluite diem festum
in frequeniationibus usque ad cornua. altaris : el inse-
queniis altero hemistichio, Deus meus, et exaltabo te,
Iterum ex parte cum Augustino.

h Pari consensu Augustinus et Veronens. liber ,
Tu preccpisti mandata tua custodiri nimis : tum altero
ab hoc versu, dim inspicio , pro respicio , atque alio .
insequenti, it eo, cum (August., quod) didicerim ju-
dicia justiti tne , justificationes (nas custodiam , ne
derelinquas me usque valde. 1n quo corrigit junior viam.
suam? in custodiendo verba tua.

Digitized by Google
