$24

Induantur qui detrahunt mihi, pudore ; el operiantur A

sicut diploide confusione sua.

Confiebor Domino nimis in ore meo : et in medio
tiultorum laudabo eum.

Quia [Ms. qui| astitit a dextris pauperis : ut salvam
faceret a persequentibus animam meam.

S. IDERONYMI DIVINA BIGLIOTHECA.

$33

Induantur qui detrahunt milii, reverentiam : et
operiantur sicut diploide confusione sua.

Confitebor Domino nimis in ore mco : et in medio
multorum Jaudabo cum.

Qui astitit a dextris pauperis : ut salvam faceret
[315. faciat] a persequentibus animam meam.

PSALMUS CIX.

PSALMUS DAVID.

Dixit Dominus Domino meo ? Sede a deatris meis.
* Donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuo.
rüm.

Virgam virlutis tue *. emittet Dominus ez Sion :
dominare in medio inimicorum tuorum.

Tecum principim in die virtutis tue in aplen-ori-
bus sanctorum, ex utero ante [uciferum genui te.

Juravit Dominus, et non ponitebit eum :

f PSALMUS DAVID.

Dixit Dominus Dowiuo meo : Sede a dextris meis :

Donee ponam inimicos tuos, scabellum pedum
uorum.

Virgam virtutis tux emittet Dominas ex Sion :
€ et dominaberis in medio inImicorum tuoram.

Tecum prinelpium in die virtutis tux, in splendo-
ribus sanclorum : ex utero ante luciferum genui te.

Juravit Dominus, et non penitebit eum :

Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem Mel- B. Tu es sacerdos in zternum secundum ordinem

cRisedech.

Dominus a deziris tuis : confregit in dic ire sue
reges. :

Judicabit in nationibus, implebit [M«. implevit] rui-
nas : conquassabit capita in terra multorum.
f Detorrente in via bibet : propterea exaltabit caput.

Melchisedech.

Dominus a dextris tuis : confregit in die irz» sux
reges. |

Judicabit in nationibus, implebit ruinas : conquas-
sabit capita multa in terra copiosa.

De torrente in vía bibet: propterea exaltabit capnt.

PSALMUS CX.

b ALLELUIA.
' Aleph. Confitebór. -- tibi ? Domine, in toto corde
-- * meo ? Beth. in. consilio justorum et congrega-
lione. .

Gimel. Magna opera Doniini : Daleth. exquisita in
omnes voluntates ejus.

We. Confessio et magnificentia opus ejus : Vav. et
justitia ejus manet. in &eculum XX smculi 4 7.

Zain. Memoriam fecit mirabilium suorum : Hcth.
misericors et miserator Dominus : Teth, escam dedit
tinentibus se.

Jod. Memor erit in seculum testamenti sui : Caph.
tiriktem operum suorum annuntiabit populo suo.

' Lamed. Ut det illis hereditatem. gentium : Mem.
opera manuum ejus veritas et judicium.

' Nun. Fidelia omnia mandata ejus : Samech. * con-
firmata in seculum seculi : Ain. facta ín veritate et e-
quitate,

Phe. fedemptionem misit populo suo. Sade. san-
davit in ternum testamentum suum.

Copli. Sanctum et terribile nomcn. ejus ? Ros. ini-
tiun sapientie timor Domini.

^ Pra positionem verbi emittet de more Palatin. ms.

obelo prznotat : addit et Diapsalma in linc tum hu-
jus. cum subsequentis versiculi.

ALLELUIA , P REVERSIONIS ACC.ET ET ZACIARLE.

Aleph. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo : Beth. in consilio justorum et congregaticne,
Gimel. magna opera Domini.

Daleth, Exquisita in omnes voluntates cjus, JIe.
confessio el maguificentia opus ejus : Var. ct justi-
tia ejus manet in seculum szculi. :

Zain. Memoriam fecit mirabilium suorum : ff«t4.
misericors ct miserator Dominus : Thiet. escam dedit
timentibus se.

C Jod. Memor erit in seculum testamenti sui : Caph.

virtutum operum sanorum annentiavit populo suo,
Lamed. ut det illis hxreditatem gentium.

Mem. Opera manuum ejus veritas et. judicium:
Nun. fidelia oinnia mandata. cjus : Sameck. confir-
mata in steulum sxculi : Ain, facta in. verifate, ct
&quiltate. .

Phe. Redemptionem misit populu suo Sade. man-
davit in zternum testamentum suum ; Cophi. san-
cium et terribile nomen ejus.

Ties. Initium sapienti timor Domini : Sin. intcl-
lectus bonus omnibus facientibus ca,
in. splendore sanctorum : ex. utero aute luciferum ge-

neravi te. Tum uno interjecto versu, conquassarit in
die ire ue reges, Judicavit in gentibus replebit ruinas :

, P Geminum habet idem ms. Alleluia, pro titulo. Dy conquassavit capita super terram multa : in finc, eza

Neque porro llebraica elementa versibuspraefigit : et
qui primo stati oceurrit, obelum nescit,

* Meo, hic superíluum esse docuit idein Hierony-
mus. Man.
. 3 Legit Palatin. ms. sineobelo : addit autem de suo
Diapsaima.
, * De more Palatinus ms. pripositionem con jugü-
Iu; omittit vero qui postremo liabetur in fine Psalmi,
obelum.

f [n Veronensi ms. et penes Augustin. psi David
Psalius, À tertio autem. versu ms., et domixtabitir
9 medig inimicorum suoruti. Tecum principium, etc,

tavit, pro exaltabit caput. Fere continenter cum Au-
gustino. — ' '

€ Sic legunt mss. Carnutensis et Sorbonicus : ef
quoque conjunctio legebatur a Sunnia et Fretels,
qun tamen superabundare docet llieronymus , nec
n Hebrzo, nec apud LXX reperiri. Manr.

h fsthzee verba, FHeversionis Aggei et Zacharia, in
Veronensi ms. de:iderantur. [n textus altero versu,
Bicetorum legitur, pro justorum. Et ad Caph litteram,
ortitudinem operi suorum. aununtiabit, eic. ; ct od.

un, fidelissima pro. fidelia, Denique in fine, Ditet -
lectus bonus facientibus ea. Laus ejus manet, cic.

Digitized by Google
