"

LIBER PSALMORUM.

854

Nun. Voluutaria oris mei beneplacita fac, Domine: A — Nun. Volantsria oris mci beneplacits fac, Domi:

et judicia tua doce me.

Nun. Anima mea in manibus meis semper : el legem
tuam non sum oblitus.

Non. Posuerunt. peccatores laqueum. mihi : et. de
mandatis tuis non erravi.

Nun. Hereditate acquisivi testimonia tua in ater-
num ; quia exsultatio cordis mei sunt.

. Nun. Inclinavi cor meum ad. faciendas justificatio-
ues (uas in eternum, propter retributionem.

Samech. Imiquos odio habui : el legem tuam dilexi.

" Samech, Adjutor et susceptor meus es tu: -- ^ et
in verbum tuum supersperati.

Samech,. Declinate a. me, maligni ; et serutabor
ma:data Dci mei. .

Samech. Suscipe me secundum eloquium tuum, et
tiram : et non con[undas me ab exspectatione mea.

Samech. Adjuva me, et saleus ero : el meditabor
ia jutificationibus (mis semper.

Samech, Sprevisti omnes. discedentes a b judiciis
tuis : quia injusta cogitatio eorum.

Samech. Prevaricantes reputavi. omnes peccatores
lerra : ideo dilexi testimonia tua.

Samech. Confige timore tuo carnes meae: a judi-
cis * enim tnis timui,

Ain. Feci judicium et justitiam: non tradas me
calumniantibus me.

eptd Hebreos et apud Septuaginta, et omnes alios in-
ltrpretes scriptum esse, in manibus meis , et non, in
manibus: tuis , guod Hebraice dicitur Dachaffi, c.
Econtrario Augustinus : Nonnulli, ait, codices habcnt,
in manibus meis, sed plures in tuis, et hoc quidem
planum est ; Justorum enim anime in manu Dci sunt.
Sequitar in eodem ms. , et legis tue non sum oblitus.
Posuerunt peccatores muscipulam mihi, et a mandatis
leis, Domine , non erravi. Hareditate possedi terram
ties, quod manifestum librarii mendum est pro tes-
limonia tua, C:vterum et Augustino probatur magis,
vt dicatur hereditate possedi , sive hereditate acqui-
siti : non hereditatem, sed hereditate. Rursum iníra
2d Samech alteram litteram, Defensor meus, et sus-
Cplor meus es tu : et in verbum (uum speravi. Disce-
diéa me, maligni, eic. , et, suscipe me secundum
wrbvm fuum ; quibus locis consonat quidem spe
Augustino; sed et ab eo s:zpe dissentit.

^ Palatin. ms, pro et vocula , quam nescit, inse-
quentem prazpositionem ín ó6sizcc. Carus utramque
4 et in * verbum, ctc. Neuter satis bene.

» In Palatino ms. a justitiis tuis, elc.

* Adverbium enim, pro quo in Mebr:eo proprie
et el, in Palatino ms. et penes Carum obelo prano-
latur,

4 Jta legunt editi ac mss. libri in Romano Psal-
terío, nec non exemplaria Graeca LXX Interpretum,
tam impressa, quam manuscripta : &y raiz xepot» aov ;
Sothonicus mss. codex editionis LXX, en tes chersin
31, Sed sciendum, juquit. Hieronymus, et apud
WMebrzos , et. Septuaginta , et omues alios interprc-
les scriptum esse, ín manibus meis , et non in mani-
bus uis. Quod Hebraice dicitur bachaffi ("222), etc.
laque exemplaria Grzca quibus utimur, et qux
txslant in Psalterio triplici ms. Sorbonico, non suut

ne : et judicia tua doce me.

Nwn. Anima mea?in manibus tuis semper : et lc-
gem tuam non sum oblitus,

Nun. Posuerunt peccatores laqueos mihi: et a
mandatis tuis non erravi.

Nun. llareditatem acquisivi testimonia (ua in
zeternum : quia [Ms. quoniam] exsuliatio cordis mei
sunt.

Nun. Inclinavi [ Ma. declinavit] cor meum ad fa-
eiendas justificationes tuas in ternum, propter ro-
tributionem.

Samech, Iniquos odio babui : ct legem tuam di-
lexi.

Samech. Adjutor ct susceptor meus es tu: ct in

B verbo tuo speravi :

Samech. Declinate à. me maligni, ct scrutabor
mandata Dei mci.

Samech. Suscipe me secundum eloquium tuum,
ei vivam : et ne confundas mo ab exspectaiione
mea.

Samech. Adjuva me, et talvua ero: et meditabor
[Ms. meditabo] in tuis justificationibus semper.

Samech, * Sprevisti omnes discedentes a justifi-
cationibus tuis : quia injustà cogitatio eorum cst.

Samech. Pravaricantes reputavi omues peccato-
res terr: : ideo dilexi testimonia tua.

Samech., Infige timore tuo carnes meas, a judiciis
enim [Ms. autem] tuis timui.

Ain. Feci judicium et justitiam : ne tradas ! mc

€ persequentibus mc.

puri codices LXX Iaterpreium. Man.

* ]n Veronensi ms. : Ad uihilum deduxisti (qnod
ail Augustin. de Greco diligentius expressum) omnes
qui discedunt a justificationibus tuis , quoniam iniqua
prevaricatio eorum, Provaricatores. existimavi omnes
peccatores terra : propterea dilexi testimonia tua sem-
ver. Confige clavis a timore tuo. Wecolehdus autem
Augustinus ibi. Przvaricantes deputavi rel putavi,
tel existimavi omnes peecatores terra: M uitis enim
modis nostri interpretati sunt, unum verbum Gracum,
quod ext. Deywágn;. Et subsequentis sermonis iui-
tio, Pravaricatores, vel potius Pravaricantes ; Gre-
cus enim mopa6alyovrug ail, nom mapaGézac. "Tum
num. 6, Sic, inquit, Confige clavs, elc , e.presits
interpretaii sunt quidam nostri, quod Grece wo ver-
bo dici potuit , idest , xo0nAocov. Hoc ulii , Contige,
dicere voluerunt, nec addiderunt clavis; atqueita dum
tolunt uno verbo Graco unum Latinum interpretando
reddere, sententiam minus. explicaverunt , quoniam in
«o quod est,confige, non sonant clavi; xaÜziocoy autem
sine. clavis intelligi non potest , nec nisi duobus verbis
Latine dici potest, sicut dictum est, Confige clavis.

1 |n eodem ms., ne tradas me nocentibus me: in
quem locum deuuo Augustiuus: Quidam todices u.-
bent, ne tradas me. persequentibus me: quod enim
Grece dictum ett toig &vciiixobot , quidam interpretati
&unt nocentibus, quidam persequentibus, quidam ca-
Jumnianiüibus. Miro» antem, omnium, quos in promptu
habere potui, codicum nusquam me [cjisse adversan-
tibus, cum sine controversia quod Grace &vrtixoc, lioc
Latine adversarius appelletur. Sequitur in eodem ms.
Excipe servum tuum ín bono , non calumnientur, etc.
et subsequenti versu, et in verbum justiti (ug, ut ct
insequenti alio, et justitias (uas doce me.

Digitized by Google
