S5

S. HIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA.

$H

Beth, 4n quo corrigit adolescentior viam suam ? in A — Beth. In quo corrigit juvenior viam suam? in cus-

. custodicndo sermones tuos.

Beth. In toto corde meo exquisivi te : ne [Ms. non]
vepellas me a mandatis tuis.

Beth. 4n corde meo abscondi eloquia (ua : ut non
peccem tibi.

Beth. Denedictus es, Domine : doce me justificationes
tuas.

Beth. 4n labiis meis , pronuutiavi. omnia. judicia
oris tui. '

Deth. In via testimoniorum tuorum delectatus sum,
sicut in omnibus divitiis.

Beth. Ja mandatis Quis exercebor : et. considerabo
vías tuas. : d

Beth. da justificationibus tuis meditabor : non. obli-
viscar sermones tuos.

Gimel. «t [le 7 tribue servo fuo , vicifica me : et
custodiam sermones tuos.

Gimel. Revela oculos meos : el considcrabo mirabilia
de lege tua.

Gimel. Pucola ego sum in terra: non abscondas a
me mandata (ua.

Gimel. Concupivit anima mea desiderare justifica-
tiones (uas , in omni tempore.

Gimel. 1ncrepasii superbos : maledicti qui declinant
a mandatis (uis. .

Gimel. Aufer a me opprobrium et contemptum : quia
testimonia tua. ex uisivi.

. Gimel. Etenim sederunt principes, ^ -- et * adver-
sum me loquebantur : servus autein tuus exercebatur in
justificationibus tuis.

Gimel. Nam et testimonia tua. mcditatio mea est :
«- ei $ consilium meum justificationes tua,
''Baleib.. Aditesit pavimento anima mea : vivifica me
secundum verbum tuum,
"'Daleth. Vias meas enuntiavi, et exaudisti mc ; doce
me justificationes tuas.

Daleth. Viam justificationum tuarum instrue me :
et exercebor in mirabilibus tuis..—

^ O»elus Antiquarii oscitantia in Palatino ms.
omittitur.

b Augustin. et Vereneus. liber enuntiazi, et mos,
jocundatus sum, pro delectatus ; antiquarii autem vitio
desunt jn Yeronensi ms. verba sicut in omnibus. Tum

Sequitur cum AugusUno, garriam, pro me exercebo.

Deuique 7n justificationibus tuis meditabor : non cbli-
viscar ( Veronens. ms. obliviscebor ) verborum tuo-
rum. fletribueservo tuo, ui (Augustin. ut tacet) vivam,
et. custodibo verba tua.

* |n Veronensi ms. Isquilinus, pro Incola : quam
lectionem ipse laudat Augustinus initio sermonis
octavi in hunc psalmum. Ibi : Incola ego sum , etc.
sive , ui nounulli codices habent, Inquilinus ego sum
ju. terra. Quod enim est in. Graco, máponoc, aligwi

* mostri, inquilinus , aliqui incola , nonnumquam etiam
udvena interpretati sunt. Sequitur. non absconas ,
etc., quam negandi partieulam Veronensis Psalterii
editor tacuit, lectore ne. verbo quidem | adamonito,
Insequenti versu idem ms. , desiderare judicia tua ,
eic., atque altero ab hoc , Aufer a me opprobrium et
despectum, quoniam testimonia , eic., ac deinde , ad-
tersus me sermocinabantur : servus autem (tuus garrie-
bat in justificationibus tuis. Etenim testimonia , ctC.,

todiendo sermones tuos.

Beth. 1n toto corde mco exquisivi te : ne repcllas
me a mandatis tuis :

Beth. In corde mco abscondi eloquia tua : ut iion
peccem tibi.

Beth. Benedictus cs, Domine : doce me justifica-
tiones tuas.

Beth. In labiis meis, » pronuntiavi omnia judicia
oris tui.

Beth. ln via testimoniorum tuorum delectatus sum,
sicut in omnibus divitiis.

Beth. In mandatis tuis me exercebo : et considc-
rabo vias tuas.

Beth. Ín tuis justificationibus meditabor : non

B obliviscar sermones tuos.

Gimel. Retribue servo tuo, vivam ; et custodiam
sermones (uos.

Gimel. Wevela oculos meos : et considerabo mi-
trabilia de lege tua.

Gimel, * Incola cgo sum in terra : non abscondas
a me mandaiía tua,

Gimel. Concupivit anima mea desiderare justi -
cationes tuas, in omni tempore.

Gimel. Increpasti superbos : maledicti qui decli-
nant a mandatis tuis.

Gimel. Aufer à me opprobrium et contemptum :
quia testimonia tua exquisivi.

Gimel. Etenim sederunt principes , et adversus
me loquebantur : servus autem tuus exercebatur in

C tuis justificationibus,

Gimel. Nam et testimonia tua meditatio mea est :
et consolatio mea justificationes tu:x sunt.

Daleth.. Adbiesit pavimento anima mea : vivifica
me secundum verbum tuum. .

Daleth. Nias 4 mcas enuntiavi , et exaudisti me :
doce ime justificationes tuas.

Daleth. Viain justificationum tuarum iusiuua mihi:
et exercebor in mirabilibus tuis.

et consilia (ua, justificatio mea. Adhanit, cte., quibus
omuibus locis ab Augu-tiniana lectione abludit.
4 Veronensis ms., Vius tuas : in quem locum S.

- Augustinus, Nonnulli quidem, inquit, codices habent,

vias twas : sed plures, et maxime Greci, vias meas.
Sed et qui sequuntur , dissentiunt ab Augustino ,
garriam , pro exercebor , atque altero ab hoc versu ,
nhi dicitur, e! de lege tua, etc. Tum inferius sub He
littera, Lzgem statue mihi , Domine, in via justifica-
tionum. tuarum , et quaeram illa ( pro illam) semper.
Tum , p'rserutabor legem tuam, et eustodibo illam ,
ete., ac post jntermedium versum, Jnclina cor meum,
etc. el non in emolumentum, pro avaritiam : quam et
Ilipponensis episcopus lectionem lau lat, vhi Graecáin
etymologiam investigaus , lali , inquit , Graco eerbo
appella! , a quo possit intelligi generalis avaritia , qua
plus appetit quisque , quam $2 est, vio» cnim Latine
plus est : &kgz habüus est, ab eo quot est habere. Ergo
« plus habendo appellata est c covs&in , quam. Latini
Interpretes in hoc loco nonnulli interpretati sunt emo.
Inmentum , quidam vero utilitatem , sed. mielius qui
avaritiam. Sequitur in. codice Veronensi , Circum
aufer opprobrium meum : mox cum Augustino, ju.
dicia enim tua suavia, ut, in (ua justitia vivifica me.

Digitized by Google

