229

ejiciantur de habitationibus suis,

Serutetur fenerator omnem substantiam ejus ^w ct :
d.ripiani alieni labores ejus.

Non sit illi adjutor : mec sit qui misereatur pupillis
ejus.

Fiant nati ejus in ineritum : in generatione una de-
leatur nomen ejus... )

In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in con-
spectu Domini : et peccalum matris ejus mon deleatur.

Fiant contra Dominum semper, et dispereat de terra
memoria eorum ; b pro eo quod mon est recordatus fa-
cre misericordiam.

Et persecutus. est hominem inopem et mendicum, ét
compunctum corde mortificare.

Eit dilexit maledictionem, et veniet ci : et noluit be-
nedictionem, et elongabilur ab co,

Et induit maledictionem sicat vestimentum : et intra-
vit sicul aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossi-
bus. ejus.

Fiat ei sicut. vestimentum quo. operitur : et sicut
50nd, qua semper precingilur.

lloc opus corum, qui detrakunt mihi « apud Domi-
xum : et qui loquuntur mala adversus animam meum.

Et ta, Domine, Domine, fac mecum propter nomen
fiin ; quia suavis cst misericordia (wa.

Libera me, quia egenus et pauper ego sum : et cor
meum 4 conturbatum est intra me,

Sicu umbra cum declinat, ablatus sum : et excussus
aum sicut locusta.

Gensa mea infirmata sunt a jejunio : et caro mea
immutata est propter oleum. * 5 Et * ego [actus sum
opprobrium illis : viderunt me, -&. et 2 moverunt ca-
pilasua,

Adjwea me, Domine Deus meus : salvum me fac
secundum misericordiam tuam.

Ei sciant quia manus tua heec ; 1 - et? tu, Domine,
fecisti eam,

Maledicent illi, et tu benedices; qui insurgunt in me,
confundantur : servus autem tuus letabitur.

* [Tic autem ms. Palatin et copulam tacet, quam et
Grzcus ignorat. .

» Palaiinus ms. et Carus pro voculam obelo immo-
rito prnotant.

* Voces apud Dominum, in eodero ms. desunt : ad-
ditur vero in tine versiculi Diapsalma. Tum insequenti
versu verbum substantivum deletur. .

1 1n eodem ms. (atrbatum est, in quo et subsequenti
Yersu et copula obelo confoditur. u

* Auue hic asteriscum idem ms. omittit.

uior manus in eodem ms. obelum, ipsamque
e copulam induzit. .

5 In Veronensi ms. Fiant coram Domino semper :
quam lectionem inter czteras ipse laudat Augustinus
in Enarratione, ubi illud contra Dominum , dictum
ateipit perinde atque in conspectu Domini. Nam, sub-
dit, e alii Interpretes sic transtulerunt, Fiant in con-
spectu Domini semper : alii vero, Fiant coram Do-
mino semper, etc. Sequitur in eo ms., et intereat de
lerra memoria eorum. Pro eo quod non sunt recordati
facere misericordiam, ei persecuti sunt hominem, et
Cohzrenter, morti tradiderunt : quam tamen nec verbo

PATROL. XXIX.

LIBER: T SALVORUM.
Nultantes trans(erantur. filii ejus, et mendicent :* et 4.— Commoti amovcánttir [ilii ejus,

3:0
et mendicent; cji-
ciantur de habitationibus suis.

Serutetur. fenerator. omnem substantiam ejus : et
[ Ms. tac. et) diripiant alieni omnes labores ejus.

Non sit illi adjntor : nec [ Ms. non] sit. qui mise-
reatur pupillis ejus.

Fiant nati ( Ms. filii] ejus in interitum : in. una
generatione deleatur nomen ejus [ Ms. eorum ].

Iu memoriam redeat iniquitas patrum ejus in con-
spectu Domini : e peccatum matris ejusnon deleatur.

Fiant & contra Dominum semper : et dispereat de
terra memoria eorum.

Pro eo quod non est recordatus facere misericor-
diam : et persecutus est hominem pauperem et men-
dicum, et compunctum corde morti tradidit.

B Et dilexit maledictionem, et veniet ei ; et noluit

benedictionem, et ^ prolongabitur ab co.

Et induit se maledictionem sicut vestimentum : et
intravit sicut aqua io interiora ejus, et sicut olcum in
ossibus ejus.

Fiat ei sicut vestimentum quo operitur : et sicut
zona, qua semper przcingitur.

Hoc opus corum, qui detrahunt mihi apud Domi-
num : et qui loqunntur malaadversusanimam meam.

Et tu, Domine, Domine, fac mocum misericordiam
propter nomen tuum : quoniam suavis est misericor-
dia tua.

Libera me, quoniam egenus et pauper sum ego :
et cor meum conturbatum est in me.

Sieut umbra cum declinat, ablatus sum : et (Ms.

C tac. et] excussus sum sicut locusta.

Genua mea infirmata sunt prz [Ms. a] jejunio :
et caro mea immutata cst propter ! oleum, et ego
factus sum opprobrium illis.

Viderunt me, et moverunt capita eua : adjuva me,
Domine Deus meus, et [Ms. tac. et] salvum nie fac
propter misericordiam tuam,

Ut sciant quia [Ms. quoniam] manus tua hxc cst :
et tu, Domine, fecisli cam.

Maledicent illi ( Ms. ipsi], et tu benedices; qui in-
surgunt in me, confundantur: servus autem tuus Le-
tabitur.

tenus lectionem S. Augustinus memorat. —

:h |dem ms., et longe fiet ab eo: tum uno interposito
versu , aicut vestimentum. quod. operietur, ac deinde,
qui loquuntur maligna. Et post alium versum , erue
me , quoniam, ete., et, conturbatum est intra me, qua
demum unica praepositione, pro it, cum Augustino

D consentit.

i Ex Groeco 3€ (oov. perperam aecepto, pró 3c
Mov, perquam simili voce et scriptura, legitur in
Veronensi ms. propter misericordiam : qum lectio si
cui umquam alteri Latino libro probata sit, nescio.
Subsequenti autem versu juxta Augustinum , Deus
meus, salvum me [ac secundum misericordiam, etc. Tum
solus Veronensis in alterius ab hoc fine, servus autem
tuus jocundabitur : atque altero insequentis hemisti-
chio, et circumamiciantur sicut pallium duplex confu-
sionem suam, Quam ex parte lectionem ipsemet novit
Augustinus in Enarratione, ubi de Diploide, quod et
ipse nomen retinuit , disputans, Diplois, inquit, du-
plez pallium est. Nam quidam etiam sic interpretaii
aunt jstum versum, et operiantur eicut pallium duplex
confusionem suam.

11
. Digitized by Google
