i5 LIBER PSALMORUM.

946

Daletb. Dormitavit anima mea pre: (adio : confirma A — Daleih.. Dormitavit anima mea prz tzdio: con-

me in verbis tuis.

Dileth. Viam iniquitatis amove a me : et * de lege
[na miserere mci.

Dileth.. Viam veritatis elegi : judicia (ua non sum
oblitus, ]

Daleth. Adhesi testimoniis tuis, Domine : noli me
confendere. !

Daleth. Viam mandatorum (uorum. cucurri : cum
diletasti cor meum.

He. Legem pone mihi, Domine , viam justificatio-
AER (MGrKIN. ; el exquiram eam semper.

lle. Da mihi intellectum, et scrutabor legem tuam :
el custodiam illam in toto corde -t- meo *

He. Deduc me im semitam mandatorum. tuorum :
quia ipsam volui. |

Me. Juclina cor meum in testimonia tua , et non in
avaritiam.

He. Averte oculos meos ne videant vanitatem : in via
fua vivifica me.

Me. Statue servo iuo. eloquium tuum, in timore
Two.

Me. Amputa opprobrium meum , quod suspicatus
qum : quia judicia tua jucunda.

Hle. Ecce. concupivi mandata tua : in equitate iua

Vav.. Et veniat super me misericordia tua, Domine :
salutare tuum secundum cloquium tuum,

Vas. Et. respondebo. exprobrantibus mihi verbum :
quia speravi in sermonibus (uis.

firma me in verbis tuis.

Daleth. Viam iniquitatis amove a me : et lege tua
mi crcre mei.

Daleth, Viam veritatis elegi : judicia tua non sum
oblitus.

Daleth. Adbzsi testimoniis tuis, Domine : noli me
confundere.

Daleih. Xia mandatorum tuorum cucurri :
[Ms. cum] dilatares cor meum.

lle. Legem pone mibi, Domine, viam justifica-
tionum tuarum : et exquiram eam semper.

Hle. Da milii intellectum, et scrutabor legem tuam:
et enstodiam illam in toto corde mco.

He. Deduc me in semitam [Ms. semita] mandato-

dum

B rum tuorum : quia ipsam (Ms. quoniam cam) volui.

Hle. Inclina cor meum in testimonia tua , el nou
in avaritiam.

He. Averio oculos meos , ne videant vanitatem :
in via tua vivifica me.

Ile. Statue scrvo tuo eloquium tuum , in timore
tuo.

lle. Amputa opprobrium meum, quod suspicatus
sum ; judicia enim tua jucunda.

He. Ecce concupivi mandata tua : in zequitate tua
vivifica me.

Var. « Et veniat super me misericordia tua , Do-
mine : salutare tuum secundum eloquium tuum.

Vac. Et respondebo exprobrantibus mibi verbum :
quia speravi in scrmonibus tuis.

Var. Et ne auferas de. ore meo verbum veritatis us- (1.— Vav.. Et nc auferas de ore meo verbum veritatis

quequaque : quia in judiciis (wis supersperaei.

Var. Et custodiam legem tuam semper in. stculum
et ii seculum seculi.

Vav, Et. ambulubam in. latitudine : quia mandata
faa » ezquisivi.

Var. Et. loquebar. de testimoniis tuis in conspectu
regum : et non confundcbar.

Vav. Et meditabar in mandatis (uis : que dilexi.

* ftectius de Drerpositionem Palatin. ms. tacet ,
que neque in Hebrro est, neque in Graco ipso
textu.

* Obelo prznotat Palatinus ms. przpositionem
verbi exquisivi. Subsequeuti versu in festimoniis, pro
de testimoniis legit, denno rectius ad Hebreum
T6322 atque ipsum Graecum 6v voig paprupiot;. Mox
in faturo, et meditabor, tum, et exercebor, pro medi-
iabar, et exercebar. Demum insequenli versu obelum
anie tui pronomeu per librarii oscitantiam | przter-
mittit,

* Tacet Veronensis ms. Et copulam, contra Àu-
rnsüini lectionem talemque sententiam :. Non. enim
ait, veniat snper me; sed ait, Et veniat, etc. Subsc-
quenti versn. idem. ms., respondeam. ctc., quoniam
speravi in verbis suis. Et ne au[cras ex ore meo verbum
tcritatis wscue valde : quonim in judiciis tuis speravi.
Fi custodibo legem, etc. Et. ingrediebar in latitudine,
quia testimonia tua exquisivi. Et loqucbar ín testimoniis
luis in conspectu regum. : denique in mandatis tuis,
que dilexi valde ; cá. consimile adverbium vehemen.
ter tacet subsequenti. versu, ubi verba hc eadem
recurrunt. Videsis bac de re Annotationcin nostram

usquequaque : quia in Judiciis tuis speravi.

Vav. Et custodiam legem tuam semper, in ceter-
num et in szculum szeuli.

Vav. Et ambulabam in latitudine : quia mandata
tua exqnisivi.

Vav. Et loquebar de testimoniis tuis in conspectu
regum : et non coufundebar.

V«av. Et meditabar in mandatis tuis: qux. dilexi
3 nimis.

in epist. ad Suuniam et Fretelam ad eum locum.
Notatum cet sancto. Augustino, quocum maximam
hactenus partem Veronens. ms. fecit, Nonnullos co-
dices habere in utroque versu, dilexi valde, aut. vehe-
menter ; sicut. interpretari. placvit, quod Graece dici-
Iur agidpa. Addendum quod. et garriam (leg. garric-

D bam) praefert idem 1s. pro ezcrcebar : quod iterum

Augustino. no:atum est, ubi ait, Plures. interpretes
dicere maluerunt exercebar, quam lztabor, aut ear-
riebam, qued aliqui interpretati sunt ex eo, quod Gra-
€us habel xjoMéa x ovv. . '

4 Nimis superfluum esse scimus ex llieronymo,
apud quem vehementer habetur pro nimis. Conse-
quentet vero positum est adverbium vehementer,
quod legitur in ms. Alexandrino Greco, et in. Sor-
bonico Lotino Psalterio. Cariutensis codex sic le-
git: ad mandata (ua. qua dil:zi nimis, Monendus
autem. videtnr. lector, istud. vehementer. deesse. in
epistola ad Sunniam ct Fretelam tam in editis, q:am
in mss. libris : quia nisi adsit eehementer. vel nin is,
non erit veru: hoc loco aliquid. esse. supertlui m
ul ibidem docuit S. llieronymus. Man.

Digitized by Google
