$35 LIBER PSALUORUM. tst
Sin. Intellectus bonus omnibus. fucientibus eum : Á& — Thav. Laudatio ejus manet fn seculum seculi.

Tlav. lasdatio ejus manel in seculum -- seculi 7

PSALMUS CXI. :

ALLELUIA, RÉYERSIONIS AGG.£I ET ZACHABTAE :

Aleph. Beatus vir, qui timet Dominum : Beth. ín -

mendalis cjus volet mimis.

Gimel. Potens in terra erit semen ejus : Daleth. ge-
ntratio rectorum benedicetur.

lle. Gloria et diviti án domo ejus : Vau. et justitia
ejus manet in sculum. -- * ceculi 7

Tain. ^ Exortum est in tenebris lumen rectis : lleth.
misericors et miserator et. ju:tus.

Teth. Jucundus. homo qui miseretur et. commodat,
Jod. disponet sermones suos in judicio : Caph. quia in
ficrnim non commovebitur.

Lamed. fs seemoría eterna crit ju.tus : Mem. ab
auditione mala non timebit,

Nun. Paratum cor ejus sperare in Domino. Samech :
confirmatum est cor ejus: non commovebitur Ain., do-
vec despiciat imimicos suos. UT

Phe. Dispersit, dedit pauperibus : Sade. justitia ejus
waxet in seculum -- € seculi ? Coph. cornu ejus exal-
ubitar in gloria. -

Re: Peccator videbit et irascetur : Sin, dentibus
nis fremet, et tabescet ; Thav. desiderium peccatorum
peribit, — | eu

e Lit

ALLELUIA REVEAS:OXIS [Ms CoNVERSI] AGGAE1 ET. 74-
CUARLE,

Aleph. Beatus vir qui timet Dominum : Beth. in
mandatis ejus cupit (Ms. volet] nimis.

Gimel. Potens. iu terra erit semen ejus : Daleth.
generatio rectorum benedicetur.

lle. Gloria et divitix:e in domo ejus : Vav. et jus-
titia ejus manet in seculum sseculi.

Zain. Exortum est in tenebris lJumen rectis 9
eorde : Heth. misericors ct miserator et justus.

Teth. Jucundus bomo qui rmiscretur et commmodat,
Jod, disponet sermones soos in judicio : Caph.
quia (Ms. quoniam] in zeternum nou. commovebitur.

Lamed. In memoria :terna erit justus : Mem. ab
auditu malo non timebit.

Nun. Paratüm est cor ejus sperare in Domino :
Samech, confirmatum est cor ejus, non comimovebi-
tur, Ain. donec videat inimicos suos.

Phe. Dispersit, dedit pauperibus, : Sade. justitia
ejus manet in. szeculum seculi : Coph. cornu ejus
esaltabitur in gloria.:

ftes, Peccator videbit, et irascetur : Sin, dentibus
suis fremet et tabescet : Thav. desiderium peccato-
rum peribit.

PSALMUS CXIHL. — x

ALLELUIA .

Leudate, pueri, Dominum : laudate momen. Do-
mini,

Sit women Domini benedictum , ex Roc nunc, ei us-
que in smculum.

A solis oriu. usque ad. occasum, laudabile nemen
Domini, . .

Escelsussuper omnes gentes Dominus 5 -- ei 5 u-
per celos gloria ejus.

Quis sicut Dominus Deus noster qui In altis habitat :
* d $ humilia respicit in celo et in terra?

Sucilans a. terra. inopem: el de stercore erigens
pasperent,

Ut collocet eum. cum principibus , cum. principibus
popali eui.

(si habitare facit sterilem in. domo, matrcm filio-
rim letantem.

ALLELUIA,

Laudate, pueri, Dóminum ; laudate nomen Do-
mini. .

Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc, et
usque in saeculum.

A solis ortu osque 3d occasum, laudate nomea
Domini.

Exccelsus super omnes gentes Dominus : et
[Ms. tac. et] super ealos gloria cjus.

Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis ha-

bitot, et humilia respicit in celo et iu terra?

Suscitans f a terra inopem : el de stercore erigens
pauperem.

Ut collocet eum cum principibus, cum principibus
populi sui.

Qui habitare facit sterilem In domo, matrem filio.
rum Letantem.

Ez. PSALMUS CXIII.

ALLELUIA , D

In cxitu Israel de JE ggplo, domus Jacob de populo
barbaro,

: D RD EMDPRUPDU !
n Atque bic síne obelo Palatín. ms. legit, pro quo ad-
dit Digpsalua. ;. 0. . Dou akentes
.5 Men, ms. prapositionem verbi. Exgrtutm, ut. el
infra ad Samech litteram, confirmatum, obe)is jugulat.
* Male idem ms. ebelpm hie pratermitiit, addit
vero in fine versus Diapsalma, .,—
APalaL ms, pari bic pacto, ajque vitig. obelum
oinitljt .; in fino autem vorsus addit Diapsalud,
* Nomen corda,in Veronems. ms. non, est. Plus
teto insequenti cst versu, Justus Dominus Deus, Lum

ALLELUIA.

In exito Israel ex /Egypto, domus Jacob de populo
barbaro.

gitur. Dentus. vir, qui. miseretur, cV& Atque. infra
sub Ain littera, donee sideat super inimicos suas. De-
nique sub inem (rendet, prQ fremet : neque hoc qui-
dcm, wi editor ejus. Psalterii putat, cum Angushino,
a. uo Iecium (ronde , libri ejus testantur, atquo ex
toto contextu liquet.— 0 se "

f Veronensis ms., Qui crigit a terra inopem, et de
stercore exaltat paupercm ; adamussim cwn Augus-
tio,

Digitized by Google

E
