————

dtes

—
—— —

$51

L'BER PSALMORUM.

38

Adjiciat Dominus super vos, jX super vos , et A — Adjiciat Dominus super vos, et super filios ves-

super filios vesiros.,
Benedicti vos a Domino, qui fecit calum et terram,

Colum celi Domino : terram autem dedit filiis ho-
mununt,

Non mortui laudabunt. -t- * te ? Donine : neque
omnes qui descendunt in infernum.

Sed nos «- qui virimus ? benedici.uus Domino, ex
hoc uunc, et usque in seculum.

tros. .

Benedicti vos a. Domino, qui fecit celum, ot
terraza.

Colum celi Domino : terram autem dedit filiis
honiünum.

Non mortui laudabunt te, Domine : neque omnes
qui descendunt in infernum.

Sed nos, qui vivimus, benedicimus Dominum, ex
hoc nuuc, et usque in szculum | Ms. sxcula].

PSALMUS CXIV.

ALLELUIA.

Dilexi, quoniam *. exaudiet Dominus : vocem ora-
lionis mea.

Quia. inclinavit aurem suam náhi : et in dicbus
meis invocabo.

Circumdederunt mc dolores. mortis : el pericula in-
[eroi invenerunt ie.

Tribulationem et dolorem inveni : et nomen Domini
intocavi,

0 Domine, libera animam meam ; misericors Domi-
25 ef justus, ct Deus noster miseretur.

Custodiens parvulos. Dominus : humiliatus sum, et
liberavit me.

Coneertere, anima mea , in requiem. tuam : quia
Dominus benefecit tibi. '

(uia cripuit animam meam de morte : oculos meos
4 lacrymis, pedes meos a lapsu.

Placebo Domino, in regione vivorum,

ALLELUIA.

bilexi, quoniam exaudiet Dominus : vocem * ora-
tionis mex.

Quia inclinavit aurem suato mihi: et in dicbus
meis invocabo f eum.

Circumdederunt ime dolores mortis : pericula in-
ferni invenerunt me.

Tribulationem et dolorem inveni : et nomen Do-
mini invocavi.

O Domine, libera animam meam; misericors Do-
minus et justus, et Deus noster miserebitur.

Custodiens parvulos Dominus : humiliatus sum, et
liberavit me.

Convertere, anima mea, in requiem tuam : quia
(Js. quoniam] Dominus benefecit mili.

Quia eripuit animam meam de morte : oculos
incos a laerymis, pedes meos a lapsu : placebo Do-
mino, in regione vivorum.

PSALMUS CXY.

-t ALLELUIA ;
Credidi propter quod locutus sum : ego -t- autem ;
Iumilintus sum nimis.
FEgo dizi in excessu meo : Omnis lomo mendaz.

Quid retribuam Domino, pro omnibus que retribuit
wiki ?

Calicem salutaris accipiam : et nom:n Douini invo-
tabo.

* X Vota mea Domino reddam coram omni populo
tjus pretiosa in con pectu Domini morssanctorum ejus.

0 Domine, * quia? ego servus tuus : ego servus
tuus, 4- et $ filius ancille tua.

Dirupisti vincula men : tibi sacrificabo hostiam
laxdis, 4 xc et in nomine Domini invocabo

ALLELUIA.

Credidi, propter quod locutus sum : ego autem
liumiliatus sum nimis.

Ego 5 dixi iu excessu mentis mex ; Omuis homo
mendax.

Quid retribuam Domino, pro omnibus quie retri-
but mihi ?

C.licem salutaris accipiam : et nomen Domini in-
vocabo.

Pretiesa in conspectu Domini mors sanctorum
ejus.

O Domine, cgo servus tuus ; ego servus tuus, et
filius ancillze tux. .

Dirupisti vincula. mea : tibi sacrificabo hostiam
laudis.

? Finalia puncta. penes Martianzum deerant : in D versus, O Domine, erue animam meam, eic. Deus no-

Palatino autem ms. ipsa est etiam obeli nota. prae-
lermi-sa.

^ Propositionem. verhi exaudiet, et. subsequenti
versu quit adverbium, juncta Cari editione, Palatin.
ms. jngulat.

* Perperam iu eodem ms. «nice prius istud nomen
Vo'a, asterisco illustratur : subsequenti antem verbo
reddam. obelus prafigitur. Denique additur in fine
versus Diapsalma.

3 Palatinus ms. ut et Cari editio, ct nomen Do-
tini invocabo : qui pariter posiremo versu asterisci
notam ipsunque verbum Alleluia omittunt.

* Cum veronensi ms. Angustinus, vocem depreca-
toni$ mee, Quoniam inclinavit , etc, Et post. duos

ster miscretur. Vt paulo post, tumiliatus sum, et sal-
vm ime. fecit. Postremo autem. solus Veronensis li-
ber, Quoniam liberavit animam meam de morle, oculos
meos a [acrymis, et pedes meos a lapsu ; placebo coram
Domino, ctc.

f Carnutensis ms. uon legit pronomen eunt, quod
famen retinet. Sorhanicus cum edito. In codicibus
Latinis Sunnie ac Fretelie non cum, sed te, scrip-
tun erat, 1H vero eradendum monet sanetus lHljero-
nynus, MART. . .

8 |terum cum Augustino Veronensis ms., Eqo au-
tem dixi in ecstasi mea, Et penultimo versu, sacrifi-
cabo sacrificium laudis. Denique solus Veroncisis,

"Vota mea Domino ineo reddam, eic.

Digitized by Google
