$9l LIBER PSALMORUM.

$22

Et distinxit -t- in 2 labiis suis : non disperdiderunt A — Non disperdiderunt gentes, quas dixerat (Ms. dixit]

genis, quas dixit Dominus illis.

Et commixti sunt. iuter gentes, et didicerunt. opera
eorum, et servierunt. sculptilibus eorum : et. factum
ai illis in scandalum.

Et immolacerunt filios snos, et filias suas dermoniis.

3 Et effaderunt. sanguinem innocentem : sanguinem
Klierum suorum, et filiarum -- auarum 7 quas sacri-
feaverunt sculptilibus Chanaan.

Etinfecia. est. terra in. sanguinibus, et contaminata
esl in operibus eorum : et fornicati sunt in adinventio-
nibus suis.

Et b iratus est furore Dominus in populum suum, et
ehominatus est hereditatem suam.

Dominus iilis: et comnixti sunt inter gentes [Ms. iu
gentibus ], ct didicerunt opera eorum, et servierunt
sculptilibus eorum, ct factum esi illis in scandalum.

Et immolaverunt filios suos et filias suas dzemo-
niis: et effuderunt sanguinem innocentem , sangui-
ncm üliorum suorum et filiarum, * quas sacrificave-
runt sculptilibus Clianaan.

làfecta est terra in sanguinibus, et contaminata
est in operibus eorum.

Et fornieati sunt in observationibus suis : et iratus
est animo Dominus in populum suum, ct abomiratus
est hereditatem suam.

Et tradidit eos in manus gentium : et dominati sunt p Et tradidit eos in. manus gentium : et dominati

eorum, qui oderunt eos,

Ei tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati sunt
sub manibus corum : sepe liberavit eos.

Jpsiautem exacerbaverunt -t- eum 5 in consilio suo :
et humiliati sunt im iniquitatibus suis.

Et vidit cum tribularentur : et. audivit. orationem
torum.

Et memor. (uit. testamenti sul : et peenituit eum e-
cundum multitudinem wisericordie sue.

Et dedit eos in. misericordias, in conspectu omnium
qui ceperant eos. *

Selsos nos fac, Domine Deus. moser : et. congrega
205 de nationibus.

Ut confiteamur nomini sancto tuo : et gloriemur. in
lande tua.

Benedictus Dominus Deus Israel a seculo, et usque
iu seculum : et 4 dicet omnis populus, Fiat , -- fiat 7

sunt eorum, qui oderunt eos.

Et tribulaverunt eos inimici eorum, et huniliati
sunt sub manibus eorum : szepe * liberavit eos.

Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo :
et humiliati sunt in suis iniquitatibus,

Et respexit eos, cum tribularentur : cum exaudirct
orationes eorum.

Et memor fuit testamenti sui : et poenituit eum
secundum multitudiuem misericordia su:,

Et dedit eos in misericordias, in conspectu om-
nium qui eos ceperant.

Salvos nos fac, Domine Deus noster, et congrega
nos de nationibus : ut confiteamur nomini sancto tuo ,
et glorienrur in laude tua.

Benedictus Dominus Deus Israel a seculo, us-
que in sxculum : et dicite omnis populus, Fiat (iat.

PSALMUS CVI.

ALLELUIA.
Confitemini Domino , quoniam bonus : quoniam in
seculum misericordia ejus. .
Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de
munu inimici : et deregionibus congregavit eos.

* [mmerito Palat. ms. et voculam obelo pranota!,
quam notam pro subsequenti asterisco pronomini
amarum novo errore prafigit. Mox pro infecta legit
interfecta, que. vetus olim lectio fuit. Carus subse-
quentia verba in sanguinibus veru transverberat :
Palat. quz sequitur alia ín operibus. Neuter bene.

^ lterum minus recte Carus Et copulam à66t : p

ütox Palat. ms., populo suo, proin populumsuum legit.

* Addit Palat. ws. Diapsalma. .

4 Palatinus ms., ei dicat omnis, etc.

* felativum quas in. Veronens. ms. tac. À priori-
bus autem hujus versiculi verbis per solidos subse-
quentes quatuor abrasum in eo codice longa vetus-
late folium, sequior manus restituit. Legitur porro :
Et inter[ecta est terra in sanguine (ms. sanguinem). Et
contaminaia est terra in. operibus eorum. Et fornicati
sunl in adinventionibus suis, et iratus est ira Dominus,
elc. Nunc iterum juxta Augustinum, sive qui eum
fere continenter describit, Cassiodorium. Est. euim
harum fidejussor lectionum S. episcopus in Enar-
ratione. Ibi : Et interfecta est terra in sanguinibus,
Putarcsus, inquit, scriptoris errorem, eumque dice-
TéMus pro eo quod csi, infecta, fecisse, interfecta,
Sisi haberemus beneficium Dei, qui Scripturas suas in
wuliie linguis esse voluit ; atque ita esse scriptum, In-

ALLELUIA.
Confitemini Domino , quoniam 5 bonus ; quoniam

in s:eculum misericordia ejus.
' Dicant nunc qui redempti sunta Dom:no, quos rede
mitde manu inimici ; etderegionibus congregavit eos.

terfecta. est terra in sanguinibus, inspectis Grecis
codicibus, videremus. Et paulo post :,Et fornicaii
sunt in adinventionibus suis. Tas dicit adinventiones,
quas Graci ix«cmütopeca appellant. Nam hioc verbum
est in. codicibus Gracis, et hoc loco, et superius, ubi
dictum est, Irritaverunt eum in adinventionibus suis.
Denique ubi dicitnr, Iratus. est. ira Dominus, hzc
notat. Noluerunt quidam interpretes. nostri iram. po-
nere, in eo quod Gracus habet üvpóc : sed quidam po-
suerunt mentem ; quidam vero indignationem, quidam
animum interpretali sunt. . .
* f [n eodem ms. sepe eruit eos. ]ysi autem inamari-
caverunt eum in consilio suo, et humiliati sunt in ini.
quitatibus suis. Et respexit, cum tribularentur, eic. Et
post unum versum : Ef dedit eos in. misericord.am,
in conspectu omnium, qui captivaverant eos : denique,
congrega nos de gentibus ut, etc.: quod et Augusiino
notatum est ibi, Congrega nos de nalionibus, vel, si-
cut alii codices habent , de gentibus,

£ Cum Augustino Veronensis ms. , quoniam swa-
vis est. Et, Dicant qui redempti sunt a Domino , quos
redemit de manu intmicorum , de, eic, Ab. Oriente , el
Occidente , et Aquilone el Mari. Et post tres versus,
Et deduait eos in viam rectam (ms. , recta), sd, elo. Et,
Confiteantur Domino miserationes ejus , ete.

Digitized by Google
