323
. A solis orti et occasu, ab aquilone et mari.

Erracerunt in. solitudine in inaquoso : viam cititalis.

habitaculi non invenerunt :
Esurientes ct sitientes : anima eorum in ipsis defecit.

"Et clamaverunt ad. Dominum , cum tribulurentur :
& 4 et ? de necessitatibus eorum eripuit eos.

Ei deduxit eos in viam reclam : ul irent in civitatem
habitationis.

Confiteantur Domino. misericordie ejus : et mirabi-
lia ejus. filiis hominum.

Quia satiavit animam inanem, et animam esurientem
satiavit bonis.

Sedentes P. -- in ? Lenebris et umbra mortis , vinctos
et- in 1 mendicitate et ferro.

Quia ezacerbaverunt eloquia Dei : et consilium altis-
simi irritaverunt. .

Ei humiliatum est in laboribus cor eorum : infirmati
aunt nec fnit qui adjevaret.

Et. clamaverunt ad. Dominum, cum tribularentur :
et de necessitatibus eorum liberavit eos.

* € Et eduxit eos de tenebris, et umbra morlis : el vin-
cula eorum disrupit.

Confieantur Domino misericordie ejus, et mirabilia
ejus filiis hominum.

Quia contrivit portas creas : el vectes ferreos con-
fregit.

Suscepit eos de via iniquitatis eorum ; propter inju-
stitias enim 5 suas humiliati sunt.

Qnem escam aboninata est anima eorum : et ap-
propinquaeerunt usque ud portas mortis.

Et clamarerunt ad. Dominum, cum  tribularentur :
«t- el? de necessitatibus eorum liberavit eos.

Misit verbum auum, et sunaril eos ? et eripuit eos de
interitionibus eorum.

Corifiteantut Domino misericordie ejus, et mirabilia
ejus filiis hominum.

Et sacrificent sacrificium laudis : et annuniient opera
ejus in exsultatione,

Qui descendunt mare in navibus * facientes operatio-
nem in aquis mullis.

Ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in pro-
fuiido.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. E]
A A solis ortu et occasu, ab aquilone et marl.

Erraverunt in solitudine in siccitate : viam civita-
tis habitationis non invenerunt.

Esurientes et. sitientes : anima eorum in ipsi
defecit.

Et clamaverunt | Ms. exelamaverunt] ad Dominum,
eum tribularentur : et de necessitatibus corum libe-
ravit eos.

Et eduxit eos in viam rectam : ut irent in civita-
tem habitationis.

Confitcantur Domino misericordize ejus , et mira-
bilia ejus filiis hominum.

Quia (Ms. quoniam] satiavit animam inanem : et
animam csurientem * satiavit bonis.

Sedentes in tenebris et umbra mortis, vinculis

B ligatos in nieudicitate et ferro.

Quia exacerbaverunt eloquium Domini ; et consi-
fium Altissimi irriaverunt.

Et humiliatum est in laboribus cor eorum . iafir-
mati sunt , nec fuit qui adjuvaret.

Et clamaverunt [ Ms. exclamaverunt] ad Dominum,

. eum tribularentur ; et de necessitatibus eorum libe-

ravit eos.

Et eduxit eos de tcnebris et umbra mortis : et
vincula eorum diripuit,

Confiteantur Domiuo misericordie ejus, et mira-
bilia ejus filiis hominum.

Quia contrivit portas :reas: et vectes ferreos
confregit.

Suscepit eos do via iniquitatis corum : propter in-

C justitias | Ms. iniquitates] enim suas humiliati sunt.

Omnem escau abominata est anima eorum : et!
appropiaveruut usque ad portas mortis.

Et clamaveruut ad Doininum, cum tribularcntur :
et de necessitatibus eorum liberavit eos.

Misit vetbum suum, et sanavit eos : et eripelt tos
de interitu eoruin.

Confiteantur Domino misericordiz ejus : el mira-
bilia ejus filiis hominum.

Ut sacrificent sacrificium laudis : et. annuptlent
opera ejus in exsultatione,

Qui descendunt marec in navibus : facientes opera-
tiones in aquis multis.

Ipsi viderunt opera Domini , et mirabilia cjus in
profundo.

Dixit, et stetit spiritus procella? et exaltati sunt fa- D Dixit, et stetit spiritus procellze : et exaltati. sont

etus ejus.

* Minus recte Palatin. ms. obelum hunc pretermit-
m: in fine autem, subsequentis versiculi addit Diap-
gainma.

b Atque bic male idem ms. obelum respuit.

* Denuo m»le Palatin. ms. et voculzx obelum prz-
figit, qui prepositioni subsequentis verbi eduxit,
erat de more praponendus, Subjungit vero huic
quoque versicu'o Diapsalma. .

4 Pronomen lioc suas, ut et subsequenti versu ad-
verbium usque, Palatin. ms. et Carus obelo przno-
isut. Qui autem hinc sequitur prafixus et copulae
obeius , in co ms. desideratur, Diapsalina autem in
alterius ab eo versiculi fine additur. Qux omnia
Sinanuensiyib pulanda sunt vitia.

* Cum Aug. Veron. Ms., implevit bonis, e mox,

fluctus cjus.

compeditos, pro vinculis ligatoá. Tum, Quoniam ina-
wuaricaverunt eloquia Domini,et consilium Altissimi eza-
cerbaveri n! Et in subsequentis versiculi fine, qui ac-
juvaret eos, et alicrius insequentis, et de necessiieti
bus eorum salvos fecit cos : Deinde, vincula eorum
disrupit. Confiteantur Domino miserationes ejus, etc-

f Pariter Augustinus, et Veroueusis liber, et ap-
propinquaverunt usque ad portas mortis. Et exclama-
verunt , etc. Tum solus Veronensis, salvos fecit, ut
superius, pro liberavit, et subsequenti versu, et e-uit
€os de corruptione eorum. Àc rursum cuim Aügustiuo :
Confiteantur Domino miserationes ejus, etc. Et sacrt-
ficent sacrificium , etc... Denique , facientes operatto-
nem, pro operationes.

Digitized by Google
