$27

S. IHERONYMI DIVINA DIDLIOTHECA.

3528

Ezsurge * psalterium et cithara, exsurgam diluculo. A — Exsurge psalterium et cithara: exsurgam diluculo.

Confitebor. tibi in populis, Domine, et psallam tibi
in nationibus.

Quia magna est super clos misericordia tua : et us-
que ad nubes veritas iua, b

Ezxaltare super colos, Deus, et super omnem terram
gloria tua : ut liberentur dilecti tui.

Salvum fac dextera tua, et exaudi me : Deus locutus
est in sancto suo.

Exsultabo, -- et ? dividam Sichimam : e convallem
tabernaculorum. dimetiar.

Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephraim
susceptio capitis mei.

Juda rez meus : Moab * lebes spei mea.

In ldumaam extendam calceamentum meum : mihi
alienigene amici facti sunt.

Quis deducet me in civitatem munitam? quis deducet
me usque in ldumaam ?

Nonneu, Deus, qui repulisti nos? et non exibis ,
Deus, in virtutibus nostris?

Da nobis auxilium de tribulatione : quia vana salus
hcminis.

In Deo faciemus. virtutem : el ipse ad. nihilum de-
ducel inimicos nostros.

Confitebor tibi in populis, Domine : et psalmum
dicam tibi inter gentes.

Quoniam magnificata est usque ad ealos miscri-
Cordia tua : et usque ad nubes veritas tua.

Exaltare super ccelos, Deus, et super omnem ter-
ram gloria tua : ut liberentur electi tui.

Salvum me [ Ms. tac. me | fac destera ua, et exau-
di me, Deus locutus est in sancto suo : Ixlabor, et
dividam Sicimam, et convallem tabernaculorum me -
tibor ( Ms. dimetiar ].

Meus est Galaad, et meus est Manasses : et Eplirem
f fortitudo capitis mei.

Juda [ Ms. Judas] rex meus, Moab olia spei mex:
in ldumzam extendam calciamentum meum, mibi

B ollophyli subditi sunt.

Quis deducet me in civitatem munitam ? aut quis
deducet me usque in Idum:zam?

Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? et non egredie-
ris, Deus, in virtutibns nostris.

Da nobis auxilium de tribulatione : et vana salus

- hominum.

In Deo faciemus virtutem : et ipse ad nihilum de-
ducet tribulantes nos.

PSALMUS CVIII.

iN FINEM, PSALMUS DAYID.
Deus, laudem meam ne tacueris : quia os peccatoris,
et 4 os dolosi super me apertum est,
Locuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermoni-
bus odii circumdederunt me : et expugnaverunt me gratis.

Pro eo ut *« me * diligerent, detrahebant mihi : ego
 extem orabam.

Et posuerunt adversum me mala pro bonis : et odium
pro dilectione mea.

Constitue super eum peccatorem ; et diabolus stet a
dextris ejus,

Cum judicalur, exeat. condemnatus : et. oratio ejus
fiat in peccatum.

Fiant dies ejus pauci : 4- et , episcopatum ejus ac-
cipiat alter.

Fiant filii ejus orphani : et uxor. ejus vidua.

IN FINEM, PSALMUS DAVID [ Ms. P3 navin].

Deus, laudem meam ne tacueris : quia ( Ms. quo-
niam] os peccatoris et dolosi super me apertum est.

Locuti sunt. adversus me lingua dolosa ( Ms. lin-
guam dolosam ], et sermonibus odii cireumdederunt
me, et expugnaverunt [ Ms. debellaverunt] me gratis.

Pro eo ut diligerent me, detrahebant mihi : ego
autem orabam.

Posuerunt [ Ms. Et posuerunt) adversus me mala
pro bonis : et odium pro dilectione mea.

Constitue super eum peccatorem : et diabolus stet
a dextris ejus,

Cum judicatur, exeat condemnatus : et oratio ejus
flat in peccatum.

€ Fiat habitatio ejus deserta : et non sit qui inha-
bitet in ea.

Fiant dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat
alter.

Fiant filii ejus orphani, el uxor ejus vidua.

E^ Editi ac mss. sliquot lihri legunt ante ista: D Antea videtur ibi lectum olla.

Kaxsurge gloria mea. Quod quidem in Latiuo minime
legebant Sunnia et Fretela : unde ad eosdem scri-
hit Hieronymus : Quod dicitis in Latino non esse, re-
ete in. isto" psalmo non. habet : quia nec apud Ile.
breos, nec apud wllum interpretum. reperitur, sed
habetur in. quinquagesimo sexto psalmo , de quo mihi
videtur in istum. locum. esse. translatum. Czeterum
mss. Carnutensis ct Colbertínus num. 2200, et Sor-
honicus num, 2784, non legunt illud additamentum,
Exsurge gloria mea. In. Romano tamen Psalierio,
quod secundam seu mediam columnam occupat
Psalterii triplicis ms. Sorbonici, errore librariorum
adhuc retinetur; quod nullatenus apparet in Car-
nitens codice antiquissimo ac optim:e note. MART.

b In Palatin. ms. additur Diapsalma.

* Vacat in eodem ins. abrasum sequiore manu
spatium, quantum buic sufüciendo nomini satis sit.

4 Alterum lioc nomen os in Palatino ms. deletur.
Legitur porro, przposito et vocula obelo -«- et ? ser-
monibus, etc. quod et Caro probatur contra origina -
lium librorum fidem.

* Minus iterum bene Palatin. ms. asteriscum
omittit. :

f Cum Augustino hic Veronens. ms., susceptio.
Subsequentl autem. versu, mihi alienigene subjecti
sunt, atque alio insequenti tacet aut. voculam : deni-
que in fiue, inimicos. nostros praefert pro. tribulantes
nos.

€ Hunc versum, quem neque Veronensis ms. ha-
bet, Martianzus in uno Sorbonico reperit. Altero a6
hoc versu legitur iu. Veronensi codiec. pupilli, pro
orphani, ac deinde cum Augustino fransferantur, pro
amoveantur,

Digitized by Google
