S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

M6

Mii Moysen servum suum, Aaron quem elegit A — Misit Moysem servum suum, et (Ms. fac. etj Aaron

ipsum.

Posuit in eis verba signorum suorum el. prodigio-
rum in terra Cham.

Misit tenebras, et obscuravit, et non. exacerbavit
sermones suos.

Converiit aquas. eorum in. sanguinem :. et. occidit
pisces eorum.

Edidit * terra eorum ranas, in penetralibus. (Ms.
peneirabilibus] regum ipsorum.

Dizit, et venit P cenomyia, -- et $ ciniphes, in om-
nibus finibus eorum.

Posuit pluvias eorum grandinem, ignem. comburen-
tem in terra ipsorum.

Et percussit vineas. eorum. et. ficulneas eorum: el
contrivit lignum finium eorum.

Dixit, et venit locusta, et bruchus, * cujus mon erat
numerus,

Et comedit omne fenum in terra eorum *X et comedit
-4- omnem ; fructum terre eorum.

Ei percussit omne primogenitum in terra eorum, pri-
mitias omuis laboris eorum.

Et eduxit eos cum argento et auro : et. non. eral. ín
tribubus eorum infirmus.

Leetata est /Egyptus in profectione eorum : quia in-
cubait timor eorum super eos.

Expandit nubem in protectionem 4- eorum * et ignem
ul luceret 8 4 eis per ? noctem.

Petierunt : et venit coturniz ; el. pane celi saturavit
eos.

quem elegit ipsum.

Posuit irí eis verba signorum suorum, et prodigio-
rum * suorum in terra Cham.

Misit tenebras, et obscuravit eos : quis exacerba-
veruut sermones ejus.

Convertit aquas eorum in sanguinem : et. occidit
pisces eorum.

t Misit terra eorum ranas, in cubilibus regem ip-
sorum.

Dixit, et venit cynoniyia et ciniphes [Ms. scynifes],
in omnibus finibus eorum.

Posuit pluvias eorum in grandinem, et ignem com-
burentem in terra ipsorum.

Et percussit vineas eorum et fleulneag eorum :

B * et contrivit omne lignum finium eorum.

Dixit, et venit locusta et bruchus , cujus
non erat numerus : et comedit omne fenum
terrze eorum, ^ et comedit omnem fructum terre
eorum.

Et percussit omne primogenitum in terra /Egypti,
primitias omnis laboris eorum.

Ei eduxit eos in argento ct auro : et non erat in
tribubus eorum infirmus.

Lietata est /Egyptus in profectione eorum : quia
cecidit timor eorum super eos.

Expandit nubem in protectionem eoruin : et ignem
ut luceret eis por noctem.

Petierunt carnes, et venil coturnix : et pane cieli
saturavit eos.

Dirupit petram, et fluxerunt aqua : abierunt in sicco C Dirupit petram, et fluzerunt aquo : ! ct abierunt

flumina.

co-que, ac si qui alij sunt, in partes vocet ae ju-
beat. Latine loqui.

* justa fidem mss. codicum epistole ad Sunn. et
Fretel. videtar Uieronymus hic legisse , Dedit terra
eorum ranas. Psalterium Carnutense. prima. manu
habuit, Et dedit , etc. , quod mutatum est in. Edidit.
Male autem. in eodem ws. legitur conjunctio et, id
est, Et misit terra, etc., secundum ltomanum Psal-
terium. MART.

b Ex veteri errore scribitur. in Palatin. codice
cynomia ; minus autem male sciniphes, pro ciniphes :
tametsi placeret impendio magis sciniphes, ex Grzco

eripit .

* Tacet idem ms. pronomen cujus, quod nec ín
llebr::o quidem proprie resonat. Perperam vero, ut
et Carus, subsequenti versu in praepositionem obelo
przenotat, et qui subsequitur, asteriscam omittit, De-
nique apponit iusequen:is alterius in tine Diapsalma.

4 Carus cum T'alaíino ms, unice eis pronomen
veru confodit. Tum uno interjecto versu, verba quod
habuit, sine obelo Palatiuus ms. legit : quod certuui
est mendum.

* Alterum hoc suorum pronomen eum Augustino,
ipsoque Hebrzo texiu my. Veronens. tacet. Porro
sequitur, Et misit tenebras, et contenebricavit, et exa-
cerbaveruni verba. ejus : scd Groecum, mazime qui in
codice Vaticano exhibetur : óxmíattOs axórog, x«l
laxóvaat, xal raprzxcaves, x. 1. . Sed etiullebrzo,
quod noster ait contenebricare, uno verbo resonat
"qum. Quod autem, inquit Augusiinus, sejuitur in di-
tersis codicibus varie legitur. Alii namque habent, Et

Ín sicco flumina.

exacerbaverunt sermones ejus. Alii vero , Et non
exacerbaverunt sermones ejus. Sed quod prius dizi ,
in pluribus invenimus. Ubi autem addita est. negativa
particula, viz duos codices potuimus reperire, eic.

f In Veronensi ms., Et eructuabit, quz lectioa L-
linis, aliisque omnibus libris dissentit , atque unice
Greco , qui in opposita. ejus codicis pagina Latinis
proscriptus est literis, exereuzato , consonat, Vido
Hieronymum in epistola ad Sunniam, etc. Tum, uno
interjecto versu, idem ms., Posuit pluvias eorum in
grandine , ignem wurentem , etc. ; et insequenti alio,
vineas eorum et ficeta eorum, et contrivit omne lignum,
ete., ubi illud omne abundare, in laudata ad Sunniam
epistola Hieronymus docuit,

5 Nomen omne additum ac superfluum declarat
llieronymus; nec habetur in Psalterio Carnutensi.
Intactum tamen voluimus, qnod legatur ia ms. Ser-
bonico, inque edito Cari. Mant.

b Suffecit iu. Veroncusi ms. sequigr manus hzc
yerba, et comedit omnem frucium lerre eorum, qux
jamdiu olim ab aliis quoque Latinis libris , solemni
antiquariorum lapsu, ob ejusdem pronominis eorum
recursum , videntur excidisse. Ab ipso autem Rto-
mano Psalterio abesse, notatum Nobilio est. Mox pro
in terra /Egypti, habet idem ms. in terra eorum : et
post unum versum, Jocundata. est ,Eggptus in pro-
fectione eorum, quoniam, etc. tum insequenti alio,
ignem , ul illuminaret eis per noctem. Petierunt , e
venit coturniz : que maximam partem ah Augustno
dissentiunt, —

i Idem uis., ct anbulaveruat in. eiccitat? flumina,

Digitized by Google
