by LIBER PSALMORUM.

$58

Sale. /Equitas testimonia fta in mieruum : iutl- A — Sade, /Equitas téstimonia tua in zternum : intel-

lectum da mihi, et vivam.

Coph. Clamuri in toto corde -- mco $ exaudi me,
Domine : justificationes tuas requiram.

Coph.. Clamavi ad te, salem me fac : ut custodiam
méndata (ua.

Coph. Preveni ín maturitate, et clamavi : ^ -& quia
interba (ua. supersperavi.

Coph. Prevenerunt. oculi mei : -t- ad te; dilucu-
lo : ut meditarer eloquia tua.

Copli.. Vocem meam audi secundum miscricordiam
tuin, Domine : b. secundum. judicium. tuum vivifica
n

Coph. Appropinquaverunt persequentes. me iniqui-
lati za lege -x- autem * tua lonce facti sait,

Coph. Prope es tu, Domine : et omnes vic tue ve-
rilas.

Coph. Initio cognori de testimoniis tuis : quia (Ms.
quoniam] in eternum fundasli ca.

Res. Vide humilitatem meam, ct eripe me : quia le-
gem iuam non sum oblitus.

Res. Judica judicium meum, et redime me : pro-

per eloquium tuum vivifica me.
Res. Longe a peccatoribus salus : quia justificatio-
&$ (ua5 non * exquisierunt.

Res. Mis:cricordie tu multe, Domine ? sccundum
judicium tnum vivifica me.

Res. Multi qui persequuntur me, et. tilbulant me :a
testimoniis tuis non declinavi. ,

Res. Vidi prevarican:es, et. tabescebam ; quia elo-
quia (ua non custodierunt.

Res. Vide, quoniam mandata tua dilexi, Domine :
in misericordia tua vivifica mc.

Res. Principium verbortm tuorum veritas ; 4 et in
eternum omnia judicia justitic lue.

Sin. Principes persecuti sunt me gratis : et a verbis
Inis formidavit [Ms. formidabit] cor meum.

* Atque hic rectius tacet Palatin. ms. adverbium
quia : quod autem pro co insequentem in pr:epositio-
nem obelo prz:notat, male liabet : atque adeo pejus
Cari editio, qu:e utramque vocem trausverberat --
quia in? verba, eic. Ma!c preterea iidem subsequen:i
versu przfixum voculis ad te obelum pratermittunt,

b Expuusimus et copulam ad ms. Palatini fidem,
llebrzo eum primis, ct Grzeco astipulantibus, -

* Prapositionem verbi exquisicruut. Palatin. ms.
de more prznotat. veru.

4 Et voculam, qua decrat, Palatino ms. admonente,
ad Wlebrzi Grzcique. ipsius textus fidem suffecimus.

* Codex Veronensis, Exclamavi in toto corde, eic.
et. justificationes tuas. exquiram. Exclamavi, sulvum
Tie (ac (sine intermediis vocibus ad te, quas ipse
eliam omittit Augustinus, ubi aliis in codicibus Gric-
tis, Latinis. jue haberi notat, Clamavi te, etc.), et cu-
stodibo testimonia (ua. Praveni intempesta te nocte, et
exclamavi, in verba tua speravi, 1n quem locum denuo
noiatum Augustino esl : Plures codices non habet,
intempesta nocte, sed inimaturitate. Vix autem unus
inrentils est, qui laberet geminatam prapositionem, id
ei, in imnmaturitate. Et (aulo post : Quod ergo Cre-
tt dicium esl. £y. &opig, non uno verbo, sed duobus,
id est, praepositione, el nomine : hoc. luterpretes nostsi
quidam dixerunt, iutempesta nocte; plures immatu-
ritate, non duobus verbis, sed uno, cujus vocabuli no-
tinativus est immgluritas ; nonnulli vero in duobus ver»

lectum da mihi, et vivam.

Coph. * Clamavi in toto corde. meo, exaudi me,
Domine : justificationes tuás requiram.

Coph. Clamavi ad te, salvum me fac: ut custo-
diam mandata tua.

Coph. Prevcni in maturitate, el clamavi : et in
verbo tuo speravi.

Coph. Pravenerunt oculi mei ad te diluculo : ut
meditorer eloquiajtua.

Coph. Vocem meam exaudi, Domine, secundum
misericordiam tuam, et secundum judicium tuum
vivifica me.

Coph. Appropiaverunt f persequentes me iniqui :
a lege autem tua longe facti -unt.

B Coph. Prope estu, Domine: et omnia. mandata

tua. veritas. .

Coph. luitio cognovi de testimoniis tuis : quia in
zlernum fundasti ea.

Res. Vide humilitatem meam, et eripe me : quia
legem tuam non sum oblitus.

Res. Judica judicium. meum, et redimo me c
propter eloquium tuum vivifica me.

Res. Longe est a peccatoribus salus : quia justi-
ficationes tuas non exquisierunt.

Res. Miserationes $ux mulue nimis, Domiue:
secundum judicium tuum vivifica mc.

Res. Multi. persequentes me, ct tribulantes me :
a testimoniis tuis non declinavi. .

Res. Vidi non servantes pactum, et tabesccbam :

C quia eloquia tua. non eustodierunt,

Res. Vide, quia mandata tua. dilexi, Domine : in
tua misericordia vivifica me.

Res. Principium verborum tuorum veritas ; in
(Ms. et in] zternum omnia judicia justitie tum.

Sin. Principes persecuti sunt me gratis ; et'a ver-
bis tuis € formidavit cor meum.

bis, sicut. Grecus. posuit, in immaturitate; &opla
quippe immaturitas. est, & &opiz, in immaturitate :
tamquam si vellet. etiam ille qui dizit, iutempesta ua-
cte, prepositione dicere geminata in intempesta, ut
una prapositio significet, in qua hora, altera pertincat
ad compositionem nominis, etc. Demum iu codem co-
dice subsequenti versu, meditari verba tua, pro ut
meditarer eloquia, ctc.

f Pr:efert idem ms. Appropinquaverunt me. perse-
uentes me inique, qnam et Augustinus lectionem lau-
at, excepto librarii mendo in me pronominis repc-

titione : Sequitur, Prope es tu, Domine, ct ones vie
tua veritas. Ab initio cognovi, etc. In quem rursus lo-
€um Augustinus : Quod Gracus ait, xoxapx&e, aliqui
nosiri ab initio, aliqui in initiis interpretati sunt. Sed
qui pluraliter hoc dicere maluerunt, Graecam locutio-
tem secuti sunt. Latine autem. lingue illud potius tsi-
tatum est, ut. ab initio, vel jnitio dicatur, quod xecat-
xàs Grace, quasi pluraliter, sed adverbialiter dicitur ew,
Subsequenti versu idem ms., Vide humilitatem meam
et redime me, quoniam, ete. Tum, proptr. ve.bum
tuum vivifica me. Longe a peccatoribus salus, quoniam
justificationes, ete. Et Miserationes. twee multa, D. -
mine, secundum. judicia tua. vivifica me. Ac demum
altero ab lioc versu, Vidi iusensatos et tabescebam ,
quoniam verba tua non custodierunt, Qux lec.io Au-
qustiuo etiam probatur. . [n

8 [a Veronensi me., trepidavit cor. meuni, Ex.ul-

Digitized by Google
