$55

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

$55

Ain. Suscipe servum tuum. in. bonum : non calum- A — Ain. El'ge aervum tuum in bonum , ut non c

nientur me superbi.

Ain. Oculi. mei defecerunt in salutare tuum , et in
eloquium justitio tue.

Ain. Fac cum servo (uo secundum miscricordiam
tuam : et justificationes tuas doce mc.

Ain. Servus tuus. -t- sum 4 ego :; da mihi intelle-
etum, tt (Ms. el] sciam testimonia (ua.

Ain. Tempus [aciendi ,' Domine : dissipaverunt [e-
gem tuam.

Ain. Ideo dilexi mandata tua, super aurum et topa-
Aion,

Ain. Propterea ad omnia. mandata tua. dirigebar :
omnem viam iniquam odio habui.

Phe. Mircbilia testimonia tua : ideo scrutata est ea
anima mea.

Phe, Declaratio sermonum | tuoruni. illuminat :
et 5 intellectum dal parvulis,

Phe, Os meum aperui, et attrozi spiritum ? quia
ma»dala tug. desidercbam,

Ple. Aspice in me , et miserere mei , secundum ju-
dicium diligentium nomen (num.

Plie. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum :
et non dominetur mei omnis injustitia.

Phe. ftedime me a. cálumniis hominum : ut custo-
diam mandata tua.

Phe. Faciem tuam illumina super servum tuum : et
doce me justificationes (uas.

Phe. Exitus aquarum. deduxerunt oculi mei ; quiá
Ron custodierunt legem tuam.

lunmnientur mihi superbi.

Ain. Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et in
eloquium justitize tuae.

Ain. Fac cum servo tuo secundum misericordiam
tuam : et justificationes tuas doce me.

Ain. Servus tuus sum ego : * da mibi intelleetum,
ut sciam testimonfa tua.

Ain. Tempus facieudi, Domine: dissipaveruat
iniqui legem tuam.

Ain. Heo dilexi mandata tua, super aurum et to-
pazion.

Ain, Propterea ad omnia mandata tud dirigebar :
omnem viam iniquam odio habui.

Phe. Mirabilia testimonia tua, Domine: ideo

Bi scrutata est ea anima mea.

Ph, Dcelaratio sermonum tuorum illuminat me;
et intellectum dat parvulis, :

Phe. Os meum aperui, ct attraxi spirituni : quia
mandata tua. desiderabám.

Phe. Aspice in me, et misererc mei, secundam
judicium diligeutium nomen tuum.

Phe. Gressus meos dirige secundum cloquium
tuum : et non dominetur mei omnis injustitia,

Phe. Redime me a calumniis liominum : üt cu-
stodiam mandata tua,

Phe. Faciem tuam illumina süper servum (aum :
et doce me justificationes tuas.

Phe. 4 Exitus aquarum transierunt. ocnti. mci:
quia non custodierunt legem tuam.

Sade. Justus. es, Domine : ct rectum. judicium C — Sade. Justus es, Domine: et rectum [Ms. add.

fuum.

Sade. Mandasti justitiom testimonia tua : et ecrita-
tem tuam nimis.

Sade. Tabescere * me fecit zelus meus :. quia obliti
sunt verba tua. inimici mi:

Sade. Ignittin eloquium tuni. vehementer : et ser-
tus (us dilexit illud.

Sade. Adolescentulus sum ego et contemplus : justi-
ficationes tuas non sum oblitus.

Sade. Justitia tua , justitia in eternum : et lez tua
teritas, |

Sade. Tribulatio et angustia. invenerunt me : man-
data tua meditatio meab -- est ?

est] judicium tuum.

Sade. Mandasti justitiam testimonia tua : et ve-
ritatem tuam nimis, ]
. Sade. 'Tabescere me fecit zelus domus taz : quia
obliti sunt verba tua inimici mei.

Sade. Ygnitum. eloquium (uum vehernenter: et
servus tuus dilexit illud.

Sade. Adolescentior sum ego et contemptus : ju-
stificationes tuas non sum oblitus.

Sade. Justitia tua , justitia in zternum : et lex
tua veritas,
. Sade. Tribulotíio et angustia invenerunt me:
mandata autem tua meditatio mea est.

* Tacet librarii, ut videtur, oscitantia me prono- D bus nonnulla Augustino lectiones consonant, alim

men in Palatino ms. .

b Recius in Palatino ms. obelus, ipsumque ver-
bum substantivum, quod ,neque in Hebrzo est, nc-
que in Grzco, inducitur. Pari pacto altero. ab hoc
versu obelus, ct meo pronomen praxtermissum est,
tametsi in Grzeco quidem fioc resonet.

* |n Veronensi ms., iatelligere me fac, et scibo te-
stimonia tua. Tempus est faciendi , Domine , dissipa-
terunt legem tuam. Propter hoc dilexi , etc, Atque
iterum, Propter hoc ad omnia mandata. tua corrige-
bar , omnem viam iniquitatis odio habui, Admirabilia
testimonia ta , propler hoc. scrutata est aima mca,
Manifestatio verborum tuorum illuminat , et intelligere
facit infantes. Os meum aperui, et duxi spiritym ; quo-
fiiam mandata (ua concupicban, Tie:pice me , et. mise-
rere, eic. Itinera mea dirige secundum veibum tuum,
et ne. dominetur mihi omnis iniquitas. ledime me «

Calumniis hominum, et custodibo mandata tua, E qui-

non item,

4 Praestat hie quoque Veronensis Psalterii con-
textum exseribere : Per exitus aquarum descenderunt
oculi mei, quoniam non cu-todierunt, eic.; tum al»

- tero ab hoc versu in fine, ecritatem valde. It, Come-

dit me zelus domus tue , in quem locum Augustinus,
Babent , inquit , nonnulli etiam codices, domus tux,
et non tabefecit mc, sed comedit me. Quod ez alio
Psalmo, quantum nihi videlur, pututum est emendan-
dum, ubi scriptum est, Zelus domus tu: comedit me,
etc. Sequitur in co ms., quoniam obliti sunt verbo-
rum tuorum inimici mei. I8gnitum verbum tuum valde,
et servus tuus dilexit illud. Juvenis ego sum et despe-
cius, ete. et post alium versum , Tribulatio et neces-
&ilas invenerunt me mandita tua meditatio mea est. Ju-
stitia testimonia (ua ,. intellecttun da. mihi , et vivifica
tie, »n

Digitized by Google
