$55

S. HIERONYMI! DIVINA BIBLIOTIIECA.

$36

. Facta est Judaea sanctificaiio ejus, 1srael potestas A — Facta est Juda 4 sanctificatio ejus : Israel po-

ejus.
, Marc vidit, el fugit : Jordanis conversus est retror-
sum.

Montes exsultaverunt ut. arietes -&- el 4 colles sicut
agni ovium. .

Quid est x tibi * mare, qucd (ugisti? - et tu :Jor-
danis, quia conversus es retrorsum?

Montes, exsultastis sicut arietes -t- et, colles sicul
agni ovium 1 ^

A facie Domini mota est terra, a facie Dei Jacob.

Qui convertit petram in stagna. aquarum : -t- et ,
rupem in fontes aquarum.

Non nobis, Domine, non nobis : sed nomini tuo da
gloriam.

Super misericordia tca et veritate (ua : ne «4h
quando ? dicant gentcs, Ubi est Deus eorum ?

Deus autem nosier in. celo : omnia quecumque vo-
luit, fecit. -* DIAPSALMA

Simulacra gentium argentum et aurum, opera ma-
nuum hominum.

Os habent, et non loquentur : oculos habent, et non
videbunt.

Aures habent, et nou audient : nares habent, et non
odorabunt.

Manus habent, et non palpabunt ; pedes habent, el
ton ambulabunt : non clamabunt in gutture suo.

Similes illis fiant, qui faciunt ca, -t- et ?, ounes qui C

eonfidunt. in eis.
-- Domus ? Israel speravit in. Domino : adjutor *

eorum el protector corum est.

Domus Aaron speravit in Domino : adjutor eorum
et protector eorum est.

Qui timent Dominum, speraverunt in Domino : ad-
jutor eorum et protector eorum elt.

Domus memor -- fuit $ nostri -t- et $ benedixit
et- nobis ?

Benedixit domui Israel : benedixit domui Aaron.

Benedixit 4- omnibus ? qui timent Dominum, pusil-
lis cum majoribus.

^ Atque hic Diapsalma Palatia. ms. subjungit : ac
subsequenti versu adverbium quia immerito obelo
prnotat.

^ Sinc obelo Palatinus ms. legit, minus recte.

* Hoc et subsequentibus duobus. versibus in Pa-
Jatino ms. adjutor -«- eorum ; prafíixo pronomini
obelo, scribitur, cui satius fuisset e contrario pr:e-
figi asteriscum.

4 Veroneus. ms. sanctitas ejus : tum przetermissis
verbis, Israel regnavit in ea, qui gemina est versio
hujus hemistichii Jarael potestas ejus, sequitur, Mare
vidit, et. (ugir* Jordanes conversus est retro. Montes
gesticrunt velut arictes, etc, Quid est tibi, mare, quod
fugisti ? et. tu, Jordane, conversus es retro ? Montes,
quare gestistis velut arietes? etc. Quibus omnibus locis
vix uno gestiendi verbo, pro ezsultandi, cjus cum Au-
gu: tina lectio consentit.

* ''acet idem ms. solidam; tum legit plurium nu-
mero, in stagna aquarum. et rupes, ctc. Kursum al-
ero ab lioc versu pronomen (ua, ubi dicitur , nise-

testas ejus, Israel regnavit in ea.

Mare vidit, et fugit : Jordanis conversus est ro-
trorsum.

Montes exsultaverunt ut arietes , et. colles velut
agni ovium :

Quid est, mare, quod fugisti? et. tii, Jordanis,
quare conversus es retrorsum?

Montes, quare exsultasiis,ut arietes? et colles vel-
ut agni ovium?

A facie Domini commota est terra, a facie Dei
[Ms. Domini] Jacob.

Qui convertit * solidam petram in stagnum aqua,
et rupem in fontes aquarum.

Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tu» da

D gloriam.

Super misericordia tua et veritate tua : ne quando
dicant gentes, Ubi est Deus corum?

Deus autem noster ! iu ccelo sursum : in eclo et
in terra omnia qux:ecumque voluit, fecit, DIAPSALMA.

Simulacra gentium argentum et aurum, opera ma-
nuum & hominum.

Os habent, et non loquentur ; ocutos habent, et
non videbunt.

Aures habent, el non audient : nares habent, et
non odorabunt.

Manus habent, et non palpabunt ; pedes habent, et
nop ambulabunt.

Non clamabant in gutture suo : neque enim est
spiritus in ore ipsorum.

Similes illis flant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis.

Domus Israel speravit in Domino [Ms. Dominum]:
adjutor eorum et protector corum est.

Domus Aaron speravit in Domino [Ms. Dominum]:
' adjutor eorum et protector eorum cst.

Qui timent Dominum, ^ sperent in Domino : ad-
julor eorum et protector eorum est.

Dominus memor fuit nostri, et benedixit nos : be-
nedixit. domum jlsrael, benedixit Domum Aaron,
benedixit omnes timentes se Dominus, pusillos cum
majoribus.

ricordia tua , et in finc insequentis Diapsalma tacet.

Consulto ad liunc versum Iieronymi epist. ad Sun-
niam et Fretelam.

, f Jta legunt editi ac mss. in hoc Romano Psalte-
rio: manileste autem. addita sunt a lihrariis he
verba, in colo sursum, cum apud LXX ita scrip-
tum sit: Dens autem noster in colo , et in terra, eAC.;
$uperflunm esse, etin terra, llieronymus quoque nos
docuit. Manr.

Q8 lilorum, pro hominum in Veronensi est ms. ; tum
in instanti, non loquuntur, non vident, non audiunt :
reliqua juxta. Augustinum, manus habent, et nox
roxtrectabunt , etc. ; el, Non clamabunt in. (aucibus
suis, neque. enim, etc. Denique, Similes. illis fiant
omnes, qui faciunt, etc.

^ In eodem ins., speraverunt in Dominum : et sub-
sequenti versu, omnes timentes. Dominum, pasillos
cum magnis. Tum, Adjiciat Domints super vos : super
vos, et super, etc. Benedicti vos Domino, etc., couti-
nenter juxta Augustinianum exemplar.

D

Digitized by Google
