8 LIBER PSALMORUM.

E

Tetb. Donuses tu : et * in bonitate (ua doce me justi- A — Teth. Bonus es tu, Domine, et in boviiate tua

ficationes tuos.
Teib. Midiiplicata est. super wie. iniquitas. sup.rbo-
vum ; ego autem in loto corde scrulabor mandata tua.

Tetb.. Coagulatum est sicut [ac cor eorum ; ego
wro ? legem tuam meditatus sum.

Teth. Bonum mihi quia humiliasti me: ut discam
justificationes tuas.

Teth. Bonum mihi lez oris tui, super. millia auri et
ergenti.

Jod. Manus tum fecerunt me et plasmaverunt me :.

da mihi iuellectum, et digcam mandela (ma.

Jod. Qui timent. te, videbunt me, et lctabuntur ;
quia in verba tua supersperati.

e * 4 in * veritate 4- tua ^ humiliasti me.

Jo1. Fiat misericordia ia, ut consoletur me : «e-
cundum eloquium Ium servo imo.

Jod. Veniant mihi miserationes (ues, et vitam : quia
lex tua meditatie mea -- est ?

Jod. Confundantur superbi, quia injuste iniquitatem
[cceruat in me : ego autem exercebor in mandatis tuig,

Jod. Convertantur mihi timentes te, et qui noterunt
testimonia. (ua.

Jod. Fiat cor meum immaculatum in justificationi-
bus tuis : ut non confundar.

Caph. Defecit in salutare tuum auima mea: 4-3 et ?
in terbum tuum gupersperavi.

Caph. Defecerunt oculi mei in. eloquium. tuum :
dicentes, Quando consolaberis me?

Caph. Quia factus sum sicut uter in. pruina : justi-
ficationes tuas non sum oblitus.

Caph. Quoi sunt dies serei. tui ?* quando facies de
perscquentibus. me judicium ?

bonus es tu. Atque uno. interposito versu (ubi quod
dicitur corde meo, pronomen superfluo additum, do-
- €elin epistol. nd Sunniam et Fretelam llieronymus),
extera sic habent. in. codem uis. : Coagulatum | est,
8t lac, cor meum : ego auiem legem. tuam. miedita*or
(pro med tabar). Dotium mihi, quoniam &iumiliasti me,
ui discam juslificationes tuas, etc.

* Palatinus ims. in pripositionem  ebelo prazno-
lat, quo satius fuisset, quud sequitur pronomen. (ua

jveutari. In Ülebrxo cst, 725 zvOUv, ad verbum,
e de bonitate doce me.

* Ohelnm hne Dalat. ms. et. Carus, nt et cod.
AMeraudrini nupera editio, prietermittunt.

* [lunc minus recte obelum Palatiuas ms. et Carus
negligunt.

3 Pro ei vocuia, quam prorsus tacet, Palatin. ms.
fubsequeatem $a praepositionem — confodit. Carus
Uramque «- el ia , verbum , ele. Optima impressa
*sl lectio.

* lloc modo in Grzecis codicibus legebant Sunnia
"LFretela, sed meo bic superfluum esse docuil eos

eronymus, MART.

' Veronensis ms., finxerunt, de quo verbo Aug. :

, inquit, I nterpre'es noluerunt dicere finxerunt
Tt, sed. plasmaverunt nie , agis diligentes minus
ine declinare de Graco , quam dicere finxerunt ,

doce me justi(icationes tuas.

Teth. Multiplicata est super me iniquitas superbo.
rum : ego autem in toto * corde moo scrutabor
mandata tua.

Teth. Coagulatum est sicut lae cor. eorum : ego
vero legem tuam meditatus sum.

Teih. Bonum mihi quod humiliasti me : ut disce-
rein justificationes tuas.

Tecth. Bonom mihi lex oris tui , super. millia auri
et argenti.

Jod. Manus fecerunt me, et ! plasmaverunt me:
da mibi intellectum, ut (Ms. et] discam mandata
tua :

Jed. Qui timent te, videbunt me, et Irtabuntur :

B quia in verbo tuo speravi.
Jed. Cognovi, Domine, quia «quitas judicia ina :.

Jod. Cognovi, Domine, quia zquitas judicia tua ;
el in veritate tua. bumiliasti me.

Jod. Fiat nuuc misericordia tua, wt consoletur
me : secundum eloquium tuum servo tuo,

Jod, Yeniant mihi miserationes tum, et vivam :
quia lez tua meditatio mea est.

Jod. Confundantur superbi, quia injuste. iniqui-
tatem fecerunt in. me : ego autem exercebor in
mandatis tuis.

Jod. Converiantur ad me, qui timent te, et qui
noverunt testimonia tua.

Jod. Fiat cor meum immaculatum in tuis justifi-
cationibus, ut non confundar.

Caph. € Defecit in salutari tuo anima mea : el in

C verbo tuo speravi.

Caph. Defecerünt. oculi mei in eloquium tuum :
dicentes, Quando consolaberis me ?

Caph. Quia factus sum sicut uter in pruina : jus-
tificationes tuas non sum oblitus.

Caph. Quot sunt dies servi tui? Quando facies de
persequentibus me judicium ?

quod aliquando etiam de simulatione dici solct. Scqui-
tur, videbunt me, et jocundabuntur , quoniam ( snp.
in) rerba twa speravi. Agnovi, Domine, quoniam justitia
judicia tua , et veritate tua humiliasti me. Fiat itaque
misericordia, etic., sccundum verbum tuum servo tuo.
Veniant mihi misericordie tue, et vivam : quonianvlex
tua meditatio mea. Confundantur. superbi , quoniam
injuste iniquitatem gesserunt in me : ego autem garriam
in praxceptis tuis. Et mox , qui cognoscunt testimonia
ita ; pleraque omnia juxta Augustinum.

. Fidem ms. : Defecit in salutare tuum anima men, et
in verbum tuum speravi, Defecerunt oculi mei in verbum
tuum, dicentes, quando consolaberis. (Quoniam factus
sum tamquam ler in gelicidio : quod verbum satis
Latinum atque aurez Latinitatis auctoribus usur-
potum , unus quem sciam, Ambrosius retinuit. Tum
"no interposito versu, Narraverunt mihi injusii de-
lectationes suas ; sed non ita sicut, ctc. In quem locum
Augustin. eas (delectationes), sic transferre voluerunt
interpretes nostri, quas Graci à$oYen io; vocant : quod
usque adeo uno verbo. nequaquam dici Latine potest ,
ut aliqui delectationes , aliqui fabulationes eas. dice-
rent. Quod vero addit Veronens. ms., suas, abundat.
Porro injuste persecuti sunt, pro iniqui, ctc. Et post
tres versus, Jn generatione veritas tua. Et, dispositione
iua permanet dies, quoniam universa serviunt tibi, Nisi
qui a lex tua, etc.

Digitized by Google
