<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    343 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    Beth. In quo corrigit adolescentior viam suam? in A
    custodiendo sermones tuos.
    Beth. In toto corde meo exquisivi te : ne [Ms. non]
    repellas me a mandatis tuis.
    Beth. In corde meo abscondi eloquia tua : ut non
    peccem tibi.
    Beth. Benedictus es, Domine : doce me justificationes
    tuas.
    Beth. In labiis meis, pronuntiavi omnia judicia
    oris tui.
    Beth. In via testimoniorum tuorum delectatus sum,
    sicut in omnibus divitiis.
    Beth. In mandatis tuis exercebor : et considerabo
    vias tuas.
    Beth. In justificationibus tuis meditabor : non obli-
    viscar sermones tuos.
    Gimel. + Re : tribue servo tuo, vivifica me : et
    custodiam sermones tuos.
    Gimel. Revela oculos meos : et considerabo mirabilia
    de lege tua.
    Gimel. Incola ego sum in terra : non abscondas a
    me mandata tua.
    Gimel. Concupivit anima mea desiderare justifica-
    tiones tuas, in omni tempore.
    Gimel. Increpasti superbos : maledicti qui declinant
    a mandatis tuis.
    Gimel. Aufer a me opprobrium et contemptum : quia
    testimonia tua exquisivi.
    Gimel. Etenim sederunt principes, a + et : adver-
    sum me loquebantur : servus autem tuus exercebatur in
    justificationibus tuis.
    Gimel. Nam et testimonia tua meditatio mea est :
    + et : consilium meum justificationes tuæ.
    Daleth. Adhæsit pavimento anima mea : vivifica me
    secundum verbum tuum.
    Daleth. Vias meas enuntiavi, et exaudisti me : doce
    me justificationes tuas.
    Daleth. Viam justificationum tuarum instrue me :
    et exercebor in mirabilibus tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,600">
    Beth. In quo corrigit juvenior viam suam? in cus-
    todiendo sermones tuos.
    Beth. In toto corde meo exquisivi te : ne repellas
    me a mandatis tuis :
    Beth. In corde meo abscondi eloquia tua : ut non
    peccem tibi.
    Beth. Benedictus es, Domine : doce me justifica-
    tiones tuas.
    Beth. In labiis meis, b pronuntiavi omnia judicia
    oris tui.
    Beth. In via testimoniorum tuorum delectatus sum,
    sicut in omnibus divitiis.
    Beth. In mandatis tuis me exercebo : et conside-
    rabo vias tuas.
    Beth. In tuis justificationibus meditabor : non
    B obliviscar sermones tuos.
    Gimel. Retribue servo tuo, vivam : et custodiam
    sermones tuos.
    Gimel. Revela oculos meos : et considerabo mi-
    rabilia de lege tua.
    Gimel. c Incola ego sum in terra : non abscondas
    a me mandata tua.
    Gimel. Concupivit anima mea desiderare justifi-
    cationes tuas, in omni tempore.
    Gimel. Increpasti superbos : maledicti qui decli-
    nant a mandatis tuis.
    Gimel. Aufer a me opprobrium et contemptum :
    quia testimonia tua exquisivi.
    Gimel. Etenim sederunt principes, et adversus
    me loquebantur : servus autem tuus exercebatur in
    C tuis justificationibus.
    Gimel. Nam et testimonia tua meditatio mea est :
    et consolatio mea justificationes tuæ sunt.
    Daleth. Adhæsit pavimento anima mea : vivifica
    me secundum verbum tuum.
    Daleth. Vias d meas enuntiavi, et exaudisti me :
    doce me justificationes tuas.
    Daleth. Viam justificationum tuarum insinua mihi :
    et exercebor in mirabilibus tuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,620,480,920">
    a Ocelus Antiquarii oscitantia in Palatino ms.
    omittitur.
    b Augustin. et Veronens. liber enuntiavi, et mox,
    jocundatus sum, pro delectatus; antiquarii autem vitio
    desunt in Veronensi ms. verba sicut in omnibus. Tum
    sequitur cum Augustino, garriam, pro me exercebo.
    Denique In justificationibus tuis meditabor : non obli-
    viscar (Veronens. ms. obliviscebor) verborum tuo-
    rum. Retribueservo tuo, ut (Augustin. ut lacel) vivam,
    et custodibo verba tua.
    c In Veronensi ms. Inquilinus, pro Incola : quam
    lectionem ipse laudat Augustinus initio sermonis
    octavi in hunc psalmum. Ibi : Incola ego sum, etc.
    sive, ut nonnulli codices habent, Inquilinus ego sum
    in terra. Quod enim est in Græco, πάροχος, aliqui
    nostri, inquilinus, aliqui incola, nonnumquam etiam
    advena interpretati sunt. Sequitur non abscondas,
    etc., quam negandi particulam Veronensis Psalterii
    editor tacuit, lectore ne verbo quidem admonito.
    Insequenti versu idem ms., desiderare judicia tua,
    etc., atque altero ab hoc, Aufer a me opprobrium et
    despectum, quoniam testimonia, etc., ac deinde, ad-
    versus me sermocinabantur : servus autem tuus garrie-
    bat in justificationibus tuis. Etenim testimonia, etc.
    • Veronens..
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,920,920">
    et consilia tua, justificatio mea. Adhæsit, etc., quibus
    omnibus locis ab Augustiniana lectione abludit.
    d Veronensis ms., Vias tuas : in quem locum S.
    Augustinus, Nonnulli quidem, inquit, codices habent,
    vias tuas : sed plures, et maxime Græci, vias meas.
    Sed et quæ sequuntur, dissentiunt ab Augustino,
    garriam, pro exercebor, atque altero ab hoc versu,
    nhi dicitur, et de lege tua, etc. Tum inferius sub He
    littera, Legem statue mihi, Domine, in via justifica-
    tionum tuarum, et quæram illa (pro illam) semper.
    Tum, perscrutabor legem tuam, et custodibo illam,
    etc., ac post intermedium versum, Inclina cor meum,
    etc. et non in emolumentum, pro avaritiam : quam et
    Hipponeusis episcopus lectionem laudat, ubi Græcam
    etymologiam investigans, tali, inquit, Græco verbo
    appellat, a quo possit intelligi generalis avaritia, qua
    plus appetit quisque, quam sat est, πλέον enim Latine
    plus est : ἕξις habitus est, ab eo quod est habere. Ergo
    a plus habendo appellata est πλεονεξία, quam Latini
    Interpretes in hoc loco nonnulli interpretati sunt emo-
    lumentum, quidam vero utilitatem, sed melius qui
    avaritiam. Sequitur in codice Veronensi, Circum
    aufer opprobrium meum : mox cum Augustino, ju-
    dicia enim tua suavia, ut, in tua justitia vivifica me.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (343-344) com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto grego nas notas: πάροχος, πλέον, ἕξις, πλεονεξία.
    Símbolos como '+' e letras maiúsculas 'A', 'B', 'C' no corpo do texto foram mantidos.
    A nota 'c' parece continuar da coluna esquerda para a direita ("et consilia tua...").
  </notas>
</pagina>