91$

LIBER PSALMORUM.

$814

Quod disposuit ad. Abraham : et juramenti aui ad A Quod disposuitad Abrabam, juramenti sui ad Jsaac :

Isaac.

Et statuit illud Jacob in preceplum : et. Israel. in
testamentum eternum.

Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, funiculum he
redilatis vestra, *

Cum essent mumero breci, paucissimi, et incola ejus.

Et perlransierunt. de. gente in. gentem, 4 et ; de
regno ad populum alterum, i

Non reliquit hominem nocere. eis : et corripuit pro
tis reges,

AYolite tangere christos meos : et P -- in ? prophetis
meis nolite maligaari.

-. Et vocavit [amem super lerram -i- et ? omne. firma-
mentum panis contrivit.

Misit anle. eos. virum : in. sercum. venundatus est
Joscph. .
Hwwiliaverunt in. compedibus pedes ejus, ferrum
priransiit « animam ejus : donec veniret verbum ejus.

Eloquium Domini inflammavit eum : misit rex, et
toleit exm, princeps populorum, et dimisit eum.

Conutiwit exm dominum domus sue, et principem
omnis possessionis sue.

Ut erxdiret. principes. ejus. sicut semetipsun : el
senes ejus prudentiam doceret.

Et intravit. Israel à -&. in? /Egyptum : et Jacob
accola fuit in terra Cham.

Et auxit. populum. suum vehementer : et firmavit
eum super inimicos ejus.

Convertit. cor eorum, ut odirent populum ejus : el ie

dolum facerent in servos ejus.

* Alterum Diapsalma idem ms. annotat, Tum ol.
terius ab boe versiculi priorem Et copulam 660a.

5 Corus et copulam, Palatinus ms. subsequentem
obelom , minus uterque recte, omittunt.

* fo recto anima, juxta Griecum 5 (v3, aliosque
latinos libros, pracfert Palatinus ms.

* S/ne obelo legitur in eodem ms. in quo et eubse-
quenti versui. Diapsalma subnectiiur. Neutrum bene,

* Veron. ms. ipsi, pro in. Recolendus porro et Au-
fuitini locus : Nonnulli autem. codices habent, non
paucissimi et incole, sed paucissimos ct incolas.
Ubi apparet eos, qui iata ita interpretati sunt, Grecam
fuiste locutionem secutos, que trans[erri non. potest in
Latinum, nisi cum ea absurditate, qug ferri omnino
tton possit, Sí enim tolam ipsam locutionem transferre
€onemur, dicturi sumus, In eoesse illos numero brevi
paucissimos et incolas in ea. Quod autem ait Grecus,
In eo. esse illos, hoc est Latine, Cum essent : quod
Verbum non potest casus accusativus sequi, sed nonina-
trus. Quis enim dicat, Cum essent paucissimos ? sed,
Cum essent. paucissimi. Sequitur. in eodem ms. : et
transierunt de gente in gentem, de. regno in populum
aler&xm, Tum sed arguit, pro et corripuit, et maligne
ag-re, pro malignari ; quibus locis 2b Augustiniana
lectione longius abit.

f Habet Veronensis ms. in recto anima, qua de
lectione ad oppositam columnam diximus. Tum elo-
quium Domini ignivit eun, quo de verbo diximus ad
l'salm. txv.. Augustinus in hunc locum, Eloquium
Domini inflammavit eum : vel quod magis de Greco
expressum alii codices habent, Eloquium Domini igni-
Yl ctun,

* Prressius ad Grzecum idem ms., ef senieres ejus

-

statuit illud Jacob in praeceptum : et Israel in testa-
mentum :zeternum.

Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, funiculum
hzreditatis vesirz.

Cum essent * in numero brevi, paucissimi, et in-
col;e in ea : et pertransierunt de gente in gentem, et
de regno ad populum alterum.

Non permisit hominem nocere eis : et corripuit
pro eis reges.

Nolite tangere christos meos : et in prophetis
meis nolite malignari.

Et vocavit famem super terram : (Ms. tac. et) et
omne firmamentum pais contrivit.

B Misit ante eos virum (Ms. hominem), in servum

b

venunda:us est Josepb : humiliaverunt in compedi-
bus pedes ejus : ferrum pertransivit ! animam ejus,
donec venire! verbum ejus : eloquium Domini in-
flammavit eum.

Misit rex, et solvit eum ; princeps populorum, et
dimisit eum.

Et [3s. tac. et] constituit cum dominum domus
su:, et principem omnis possessionis sux.

Ut erudiret principes suos sicut (Ms. ita ut] sci-
psum : et 5 seniores suos prudentiom doceret.

Et intravit Israel ia Egyptum : et Jacob habitavit
in terra Cham.

Ki auxit populum suum nimis : et ^ confirmavit
cum super inimicos ejus.

Convertit cor eorum, ut odirent populum ejus :
et dolum facerent in servos ejus.

sapientes faceret. Quam ego lectionem ab Augustini
Enarratione Veronensem antiquarium velim descri-
psisse. Graecus, inquit, habet, Et seniores ejus sa-
pientiam doceret. Quod omni modo ad verbum iia
dici posset, Erudiret principes ejus sicut semetipsum,
et seniores ejus sapientes [nceret. Hpsa6ucépovc enim
habet, quos dicere solemus seniores, non yépovtac,
id est, senes : eopiret autem, quod uno verbo La-
tine dici non potest, a sapientia. dictum est, qux
copi Grace dicitur : nona prudentia, qui epovnatc
appellatur, Sequitur in eodein ms. : Et introivit. [s
rac in. ZEgyptum, et Jacob habitavit in terra Chana-
am, pro Cham. Qua de lectione. iterum Augustinus :
Hic, inquit, apertissime demonstratum est, de aemine
Cham filii Noe, cujus primitivus fuit Chanaan , exor-
lam fnisse etiam gentes /Egyptiorum. Proinde in qui-
bus codicibus hoc loco legitur Clianaan, emendandum
est. Melius autem interpretatum est, accola fuit, quam
sicut alii codices habent, inhabitavit, quod tantumdem
esset, si eL incola diceretur, nihil enim aliud significat.
Nam idipsum est verbum in Greco isto loco, uod est
et superius, ubi dictum est, Paucissimi, et incola ejus.
Porro intelligis , Lector, noluisse Veronenseim anii-
quarium hic loci Augustinianz sententie ac lectioni
obsequi. .

h De suo iterum Veroneng. codex, Et confortavit
eum. 'l'um subsequenti versu, t odisset populum ejus,
ei insidiaretur in servis ejus, quas lectiones utpote ah
lis quas proferunt Latini libri alii omnes diversas,
ut et alias id genus szepe, haud debuisset ejus edit r
Paalterii tacitus dissimulare, cuin ad eas exponendas,
que nihil fere sunt, ilebr»os codices et Graecos,
immo et Chaldinos, ct Arabicos, P'ersicos, AZithiopi-

Digitized by Google

«
