$;9

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.'

$10

Vota mea Domino reddam in. conspectu omnis po- 4 Vota mea Domino reddam in atriis domus Domi-

puli ejus, in atriis domus Domini, in medio tui, Jeru-
salem. xc Alleluia ;

pi : in conspectu omnis populi cjus, ip medio tui,
Jerusalem.

PSALMUS CXVI. :3

'ALLELUIA.
Laudate Dominum, omnes. gentes ; laudate eum ,
omnes populi. |
Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus :
et veritas Domini 4- manet 7 in elernum,

PSALMUS CXVII. (07

ALLELPIA-
£onfitemini Domino, quoniam bonus : quoniam in
srculum misericordia ejus.

ALLELUIA.
. Laudate * Dominum, omnes gentes : et collaudate
eum , omnes populi.
' Quoniam confirmata est super nos misericordia
ejus : et veritas Domini manet in zternum..

ALLELUIA,
Confitemini Domino, quoniam bonus f : quopiam
in sculum misericordia ejus.

Dicat nunc. [srael , -i- quoniam bonus quoniam in p Dicat nunc Israel, quoniam bonus : quoniam in

seculum misericordia ejus.

Dicat nunc domus Aaron : quoniam in. scculum mi-
aericordia ejus.

Dicant nunc qui timent Dominum : quoniam in sevcu-
lum misericordia ejus.

De tribulatione iuvocavi. Dominum ; et ^ exaudivit
me in latitudine 5X Dowminug ,

Dominus mihi. -- adjutor , non. (imebo quid faciat
mihi liomo.

Dominus mihi adjutor , et ego despiciam. iuimicos
fios,

Bonum es confidere in Domino : * quam confidere
in homine.

Bonum est. sperare. in Domino : quam sperare ia
principibus.

OÜinnes gentes circuierunt me : e 4-. et 2 in nomine
Domini , X quia ? ultus sum -- in ? cos.

Circumdantes circumdederunt me 4- el 2 in nomine
Domini , 3X quia ? ultus sum -4- in ? eos.

Circumdederunt ma sicut. apes -&. et *. exarserunt
sicul iguis in spinis 4- ct ; in nomine Domini, x quia ?
ultus sum -. in ? eos.

Impulsus erersus. sum,
auscepit me.

Fortitudo mea, et laus 4 -&- mea » Dominus : et
factus est mihi in salutem. us Ln
- Voz ezsultationis et salutis, in tabernaculis justorum.

X Destera Domini fecit virtutem ?. dextera Domini
exaltavit -- me ? dextera Domini fecit viristem.

ut caderem : et Dominus

&mculum misericordia cjus.

Dicat nunc domus Aaron, quoniam bonus : quo-
niam in seculum misericordia ejus.

Dicant nunc omnes qui timent Dominum, quoniam
bonus : quoniam in s:eculum misericordia cjus.

In tribulatione invocavi Dominum ; et exaudivit
me in latitudine

Dominus mihi adjutor. egt ; et [ M. tgc. et ] oon
timebo quid faciat mihi homo.

Dominus mibi adjutor est : et ego videbo ini-
micos meos.

Bonum est confidere in Domino : quam confidere
in homine.

Bonum est sperare in Domino ( Ms. Dominum ] :

f quam sperare in priucipibus [ Ms. principem ].

Omnes gentes circumdederunt me : et in nomine
Damini ultus sum cos.

Cireumdautes circumdederunt me : el in nomine
Doinini * ultus sun cos.

Cireumdederunt me sicnt. apes: et exarserunt
sicut ignis in spinis, et in nomine Doniini. vindi-
eabor in eis:

Impulsus versatus sum , ut caderem : et Dominus
suscepit mo. ;

Fortitudo mea, et laudatio (. Ms. laus ] mca
Dominus : et factus est mihi in salutom.

Vox lxtitim et salutis, ia tabernaculis justorum.

Dextera. Domini fecit virtutom : dextera Domisi
exaltavit me.

Non moriar, sed vivam : et narraboopera Domini. [) — Nom. woriar, sed vivam : et narrabo [ Ms, emar-

* Prapositionem verbi exaudivit, Pslatin. ms.
obelo 4renotat : subsequonti autem "versn, adjutor
sine obele perperam legit, atque alio iusequenii
addit Diapsalma.

^ Legebatur. typographorum , ut arbitror, vio,
Qguoniam , pro q«am.

* Palatisi ms, ope, maxime vero ad flebraici ar-
€hetypi fidem , obeln. et copulam prienotavimus cum
hic , tum subsequenti versu , ubi verba liec eadem »
et in nomine Domini recurrunt.

* Admonente nos primum Palatino m5., tur ipsa
cogente llehrei textus. lectione *ry2 :, pronomen
hocce alterum mea. obelo. coufodimus. Pricedenti
autem proxime versui in co ms. additur Diay:alma.

* Veronens, ms. Liwdete Dominum, omnes gentes:

fabo ] opera Domiui,

laudent. ewm. omnis populus. Quoniamt esrroborata
[4

' est , eic.

f Mem jaxta Augustiuum m«., quoniam bonus cst.
Ft, Dicat autem. domus. Isracl, etc. Dicat. antem
domus Aarom, etc; et quarto ab hoe. versu, et ego
despiciam , pro videbo , etc.

& fu codem ms., supra £eos : tum denuo jux'a Au-
gustinum, Circuntdederunt me. sicut. apes. fieum,
el exarserunt, etc.; et in. nomine Domini ul'us sum
eas. Tamquam cumulus arene. impulsus sum, wt ca
dere, ete, Pariter qioque tertio ah hoc versiculo
snbjungunt, ac repetunt , Dextera Domini fecit vir-
tute ; leguntque. post. alium. versum,  Emendans
emendavit me Dominus, etc.; denique, ingressus ín eis,
pro in eos,

Digitized by Google
