$19

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

$20

Et crediderunt * in verbis ejus : et. laudaverunt law- A — Et crediderunt in verbis ejus, et cantaverunt lau-

dem ejus.

Cito -- fecerunt ; obliti sunt operum ejus : et non
sustinuerunt consilium ejus.

Et concupierunt concupiscentiam in deserto : et len-
tacerunt Deum in inaquoso.

Ei dedil eis petitionem ipsorum : et misit saturita-
tem in animas eorum.

Et irritaverunt Moysen. in. castris , Aaron sanctum
Domini. .

Aperta est terra, et. deglutivit. Dathan : et opéruit
b super congregationem Abiron.

Et exarsit ignis in. synagoga eorum : flamma com-
bussit peccatores.

-t-. Et , fecerunt vitulum in Horeb : et adoraverunt
sculptile.

Et mutaverunt gloriam suam. in similitudinem vituli
comedentis fenum.

Obliti suni Deum, qui salvavit eos, qui fecit magna-
lia in /Egypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in
mari Rubro.

Ei dizit, ut disperdereteos : si « non Moyses electus
ejus stetisset in confractione, in conspectu ejus.

Ut. averteret. iram ejus, ne. disperderet -i- eos. ? et
pro nihilo habuerunt terram desiderabilem.

Non crediderunt. verbo ejus, et murmuraverunt in
tabernaculis suls : non -- ez, audierunt vocem Domini.

4 Et elevavit manum suam super eos, ut prosterne-
ret eos in deserto. |

Et wi dejiceret temen. eorum in nationibus : el dis- C

pergeret eos in regionibus.

Et initiati sunt Beelphegor : et comederunt sactifi-
cia morisorum.

Et irritaverunt eum in adinzentionibus suis : el mul-
liplicata est in eis ruina.

Et stetit! Phinees, et. placavit : et. cessavit quas-
salio.

Et reputatum est ei in justitiam, in. generationem ct
generationem usque in sempiternum.
Et irtitaverunt * 4- eum 2 ad. aquas. contradictio-

nis : et vexatus est Moyses. propter eos, quia exacer-
bav-runt spiritum ejus.

- * [inmerito Martianzus obelo im
confoderat , quie et luculenter in Ilebrzo est textu
7272, 2€ sine obelo apud Carmm pridem legebatur,
utet nunc in Palatiuo est ms. Legit autem iste
in rerbis suis, yro ejus, additque in (ine versus Diap-
salma.

» Hic vero Palat. ms. et Carus male uterque obe-
lum przepositioni super przfigunt.

* Negandi particulam Palat. ms. obelo pranotat,
tum addit in (ine versus Diapsalma : denique, ut et
Cari editio, qui subsequenti versu eos pronomini
praetigitur, obelum nescit. Haud recte.

4 Nequc hie jure &alat. ms. Et voculam 961 ibt,
et subsequenti versui Diapsalma subjungit.

* Men ms., irr.tacerunt ad aquam, minori numero,
atquc ipso cum pronomine atque obelo expunctis.

). f Ms. Veroneusis, [dtinaverunt, pro cito fecerunt :
quod et August, proliatur, ubi ait ; alii codices intel-
ligibilius habent fesünaveruut, obliti $unt, eic. Tum
altero ab hoc versu, petitiones ipsorum, et immisit

des ejus : f cito. fecerunt, et obliti sunt operum
ejus, et non sustinucrunt consilium ejus.

Et concupierunt [ Ms. concupiscent ] concupiscen-
tiam in deserto : et tentaverunt Deum in siccitate.

Et dedit eis petitiones corum : et misit saturitatem
in animas corum.

Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron san-
ctum Domini.

Aperta est terra , et deglutivit Dathan ; et operuit
super synagogam Abiron.

Exarsit ignis in synagoga eorum : et flamma com-
bussit peccatores.

Et fecerunt vitulum in Horeb [ Ms. Choreb?, et

B doraverunt sculptile : et mutaverunt gloriam suam,

in similitudinem vituli manducantis fenum.

Et [ Ms. tac. Et ] obliti sunt Deum , qui liberavit
eos : qui fecit magnalia in Egypto, mirabilia in
terra Cham , terribilia in mari Rubro.

Et dixit, ut disperderet eos, si non Moyses electus
ejus stetisset in confractione in conspectu ejus, ul
averteret 5 iram ejus, ne disperderet cos.

Et pro nibilo habuerunt terram desiderabilem, et
non crediderunt in verbis ejus : et murmuraverunt
jn tabernaculis suis, nec [ Ms. non] exaudierunt
vocem Domini.

Et elevavit manum suam &uper eos, ut prosterne-
ret eos [ Ms. illos] in deserto ; et ut dejicerel semen
corum in nationibus, et dispergeret eos in regio-
vibus.

Et consecrati sunt Beelphegor: et manducaverunt
sacrificia mortuorum.

Et * irritaverunt eum in studiis suis : et mulüpli-
cata est in eis ruina.

Stetit Phinocs, et cxoravit, et cessavit quassatio :
et reputatum est illi ad justitia , a generatione ia
generationem usque in szculum.

Et irritaverunt eum ad aquas contradictionis : el
veszatus est Moyses propter cos, quia exacerbarerunt
spiritum ejus, et distinxit in labiis suis.

rapositionem J) saturitatem, etc. Et in iram miserunt Moysen, ete.; c

in sequenti alio, absorbuit Dathan, et cooperuit syno-
gogam Abiron, Et exarsit ignis, ete.; et flamma incen
dit peccatores ; quibus ferme omnibus locis ab Àv-
gustiniana lectione dissentit. .

& ]u eodem | ms., ut. averteret ab. indignatione, tr4
ejus ne dieperderet, etc. Augue ita. quidem  prarferre
Gr. Vaticanum codicem, sxpe laudatus editor notat
adductis verbis : ncc tamen animadvertit ópzàc, quod
ibi legitur, non recti, sed geuilivi esse casus, ac enb
alia interpunctione sensum, ab indignatione ire cjn*.
ne, eic. Subsequenti versu, idem ms. , non crediderunt
verbo ejus. Atque alio insequenti, €: dejicerel eos i
deserto, eic.; et, semen. eorum in gentibus, wi düpir-
deret eos in vegionibus. Numquam fere cum Augus.

5 |em m ., Kt exacerbaverunt ewm. in adimves-
liomibus suis, cic. Et stetit Phinee, ctc. Et depute-
tum esl ei ad justitiam in gcueratione, et generation
usquc in seculum, Et in iram miserunt eam, elc. quis
inamaricaverunt spiritum ejus.

Digitized by Google
