en

EYANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

678

fructum , tollet. cum : e& omnem qui fert. fruc- A dalizemini. Absque synagogis facient vos: [cxzvi, 1.]

tuin, purgabit eum , ut früctum plos afferat. Jam
vos mundi estis propter sermonem, quem locutus
sum vobis. Mauete iu me, et ego in vobis. Sie-
ut palmes nom potest ferrc fructum a semetipso,
bisi manserit n vile: sic nec Yos , visi in me mau-
setilis. Ego sum vitis, vos palmites : qui manet in
me, et ego io €o, hie fert (ructum multum; quia siue
1e nibil potestis (acere, Si quis in me non manserit,
mitelur [oras sicut palmes, e * arescet, ei colligent
eum, et in ignem mittent , et ardet. [cxxxim, 4.J Si
mauserilis in me, et verba mea in vobis manserint :
quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis. [cxxxiv,
10.] In hoc clarificatus est Pater. meus, ut fructum
purimum afferatis, et efficiamini mei discipuli. Sicut

sed venit bora, ut omnis qui interficit vos, arbitretur
obsequium se prastare Deo. Et hzc. facient vobis,
quis non noveruni Patrem, neque me. Sed bac lo-
Cultus sum vobis : ut cum venerit hora eorum, remi-
niscamini quia ego dixi vobis. (crxvis, 10.] Haec au-
tem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram:
Et nunc vado ad eum, qui misit me; et nemo ex vo-
bis iaterrogat me ; Quo vadis? Sed quia hec locutus
sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Sed ego
veritatem dico vobis; expedit vobis ut ego vadam : si
enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos: si
autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum venerit
ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, el de
judicio, De peccato ^ quidem, quia non crediderunt

dilexit me Pater, et ego dilexi vos. Manete in dile- B in me : de justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam

ctioge mea. Si precepta mea servaveritis, manebitis
in dilectione mea, sicut et ego Patris mei precepta
wrvavi, et maneo in ejus dilectione. Hac locutus
sum vobis, ut gaudium meurn in vobis sit, et gau-
dium vestrum impleatur. Hoc preceptum meum, ut
diligatis invicem, sicut dilexi vos. [cxxzv, &.] Mojo-
Ten bae dilectionem nemo habet, ut animam suam
pua quis pro amicis suis. [cxxxvi, 10. Vos amici
ti esis, si feceritis quie ego przcipio vobis. Jam
Won dicam vos servos: quia servus nescit quid faciat
dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia omnia
quaecumque audivi a Patre neo, nola feci vobis. Non
voi me elegistis : sed ego elegi vos, et posui vos ut
eatis, et fructum afferatis; et (ructus vester maneat :

Don videbitis me : de judicio autem, quia princeps
hujus mundi jam judicatus est. Adhuc multa habeo
vobis dicere : sed non potestis portare :nodo. Cum
autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos
omnem veritatem. Non euim loquetur a semetipso :
sed quicumque audiet, loquetur, et qux ventura
sunt, annuntiabit vobis. ljle me clarificabit : quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis. [cxuvui, 5.] Om-
bia quecumque habei Pater, mea sunt. [cxrix, 10.]
Propterea dixi: quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis. Modicum, et jam non videbitis me: et iterum
modicum, et videbitis me : quia vado ad Patrem.
Dixerunt ergo ex discipulis ejus ad invicem : Quid
e&t hoc, quod dicit nobis: Modicum, el non vide-

(cxxzvn, 4.) ut quodcumque petieritis Patrem in no- C bitis me : et. iterum modicum, et. videbitis me],

mine meo, det vobis. [cxxxvin, 10.] Heec mando vo-
bis, ut diligatis invicem. Si mundus vos odit, scitote
qua me priorem vobis odio habuit. Si de mundo
fuitsetis, mundms quod suum erat, diligeret: quia
veto de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo,
Propterea odit vos mundus. (cxxxix, 9.] Mementote
sermonis mei, quem ego dixi vobis: Non est servus
major domino s uo. [cxL, 10.] Si me persecuti sunt,
€ 05 persequentur : si sermonem meum servaverunt,
€i vestrum servabunt. [cxnw 4.] Sed hzc omnia
licient vobis propter nomen meum: [cxzn, 3.) quia
Desciunt eum, qui misit me. [ cx, 10.] Si non ve-
hissem, et locutus fuissem eis, peccatum non babe-
Ten: nunc autem excusationem non habent de pec-

€t, Quia vado ad Patrem? Dicebapt ergo : Quid est
boc, quod dicit, Mudicum ? nescimus quid loquitur.
Cognovit autem Jesus, quia volebant eum interrogare,
et dixit eis: De hoc queritis inter vos, quia dixi, Mo-
dicum, 'et non videbitis me : et iterum modicum , et
videbitis me. Amen, amen dico vobis: quia plorabi-
tis, et flebitis vos; mundus autem gaudebit, vos autem
Contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gau-
dium. Mulier cum parit, tristitiam babet, quia venit
hora ejus: cum autem pepererit puerum, jam non
meminit pressure propter gaudium , quia natus est
lomo in mundum. Et vus igitur nune quidem tris-
Vitiam babelis ; iterum aulem videbo vos, et gaudebit
cor vestrum : et gaudium vestrum nemo tollet a vo-

cito $90. [cxiv, 1.| Qui me odit : et Patrem meum D pis. Et in illo die me non rogabitis quidquam. [cL,

«dit. [cxzv, 10.| Si opera non fecissem in eis, qux
nemo alius fecit, peccatum non baberent : punc au-
tem et viderunt, et oderunt et me, et Patrem meum.
Sed ut adimpleatur sermo, qui in lege eorum scriptus
est: Quia odio habuerunt me gratis, Cum autem ve-
nerit Paraclitus , quem ego mittam vobis a Patre,

spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimo-

hium perbibebit de me: et vos testimonium perbibe-
bitis, quia ab initio mecum estis.
[Cap. XVI.) Hac locutus sum vobis, ut non scan-
à ;Popius Graecoi£opé£n, duo eliam e nostrís mss.

anti legunt.
lidem mss. pretermissa vocula. quidem, in in-

4.] Amen, amen dico vobis: si quid petieritis Patrem
in nomine meo, dabit vobis. Usque modo non pe-
tistis quidquam in nomine meo: Petite, et accipietis,
ut gaudium vestrum sit plenum. [cLr, 10.] Hac in
proverbiis locutus sum vobis. Venit hora, cum jam
non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre
annuntiabo vobis. In [Mss. tac. In] illo die in nomine
meo petelis ; et non dico vobis quia ego rogabo Pa-
trem de vobis : ipse enim Paler amat vos, quia vos
me amastis [Ms. amatis], et credidistis quia ego a
stanti habent propius Graco textui, non credunt,

sucttUQu0t ; InOX. Cobzerenter non videlis pro non vi-
debitis.

Digitized by Google
