695

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

696

sacerdotum obediebat fidei. Stephanus autem plenus A usque surrexit alius rex in Egypto, qui non seiebat

gratia et fortitudine , faciebat prodigia et signa ma-
gna in populo. Surrexerunt autem quidam de syna-
goga, qu: appellatur Libertinorum, et Cyrenensium,
et Alexandrinorum, et eorum qui erant a Cilicia, et
Asia, disputantes cum Stephano: et non poterant
resistere sapientize, el Spiritui, qui loquebatur. Tunc
summiserunt viros, qui dicerent se audivisse eum
dicentem verba blasphemi:e in Moysen, et in Deum.
Commoverunt itaque plebem, et seniores , et scri-
bas : et concurrentes rapuerunt eum, et adduxerunt
in concilium , et statuerunt falsos testes, qui dice-
rent : Homo iste non cessat loqui verba adversus
locum sanctum, et legem. Audivimus enim eum
dicentem : Quoniam Jesus Nazarenus hic destruet

Joseph. Hic cireumveniens genus nostrum, afflixit
patres nostros, ut exponerent infantes suos ne vivifi-
carentur. Eodem tempore natus est Moyses, et fuit
gratus Deo, qui nutritus est tribus inensibus, in
domo patrís sui. Exposito autem illo, sustulit eum
filia Pharaonis, et. nutrivit eum sibi in filium. £t
eruditus est Moyses omni sapientia /Egyptiorum, et
erat potens in verbis, et in operibus suis. Cum au-
tem impleretur ei quadraginta annorum tempus ,
ascendit in cor ejus, ut visitaret fratres suos filios
Israel. Et cum vidisset quemdam injuriam patien-
tem, vindicavit illum : et fecit ultionem ei qui in-
juriam sustinebat, percusso 4AEgyptio. Existimabat
autem intelligere fratres, quoniam Deus per manum

locum istum , et mutabit traditiones , quas tradidit B ipsius daret salutem illis : at illi non intellexerunt.

nobis Moyses. Et intuentes eum omnes , qui sede-
bant in concilio, viderunt faciem ejus tamquam fa-
ciem angeli.

[Cap. VII.) Dixit autem princeps sacerdotum : Si
hzc ita se habent? Qui ait : Viri fratres, et patres,
audite : Deus glori: apparuit patri nostro. Abrahze
cum esset in Mesopotamia, prius quam moraretur in
Charan, et dixit ad. illum : Exi de terra tua, et de
cognatione tua, et veni in terram, quam monstra-
vero tibi. Tunc exiit de terra Chbaldzorum, et habi-
tavit in Charan. Et inde, postquam mortuus est pa-
ter ejus, transtulit. illum in terram istam, in qua
nunc vos habitatis. Et non dedit illi bzereditatem in
ea, nec passum pedis, sed promisit dare illi eam in
possessionem, et semini ejus post ipsum, cum non
haberet filium. Locutus est autem ei Deus : Quia
erit semen ejus accola in terra aliena, et servituti
eos subjicient, et male tractabunt eos aunis quadrin-
gentis : et gentem cui servierint, judicabo ego, dizit
Dominus : et post hzc exibunt, et servient mihi in
loco isto. Et dedit illi testamentum circumcisionis :
et sic genuit Isaac, et circumcidit eum die octavo :
et 1saac, Jacob : et Jacob, duodecim Patriarchas. Et
Patriarch: :emulantes, Joseph vendiderunt iu /E-
gyptum, et erat Deus cum eo : et eripuit eum. ex
omnibus tribulationibus ejus : et dedit ei gratiam et
sapientiam in conspectu Pharaonis regis Egypti, et
constituit eum prepositum super /Egyptum, et su-
per omnem domum suam. Venit autem fames ip uni-
versam /Egyptum et Chanaan, et tribulatio magna :
et non ínveniebant cibos patres nostri. Cum audisset
autem Jacob esse frumentum in /Egypto , misit pa-
tres nostros primum : et in secundo cognitus est
Joseph a fratribus suis, et manifestatum est Pharaoni
genus ejus. Mittens autem Joseph accersivit Jacob
patrem suum , et omnem cognationem suam in ani-
mabus septuaginta quinque. Et descendit Jacob in
JEgyptum, et defunctus est. ipse, el patres nostri.
Et translati sunt in Sichem, et positi sunt in sepul-
cro, quod emit Abraham pretio argenti a filiis Hemor
filii Sichem. Cum autem appropinquaret tempus pro-
missionis, quam confessus erat Deus Abrah:e, crevit
populus, et multiplicatus est in /Egypto, et quoad-

Sequenti vero die apparuit illis litigantibus : et re-
conciliabat eos jn pace dicens : Viri, fratres estis, ut
quid nocetis alterutrum * Qui autem injuriam facie-
bat proximo, repulit eum, dicens : Quis te consti-
tuit principem et judicem super nos? numquid in-
terficere me tu vis, quemadmodum interfecisti beri
JEgyptium ? Fugit autem Moyses in verbo isto : et
factus est advena in terra Madian, ubi generavit fi-
lios duos. Et expletis annis quadraginta, apparuit
illi in deserto montis Sina angelus in igne flamme
rubi. Moyses autem videns, admiratus est visum. Et
accedente illo, ut consideraret, facta est ad eum vox
Domini, dicens : Ego sum Deus patrum tuorum,
Deus Abraham, Deus 1s2ac, et Deus Jacob. Treme-
factus autem Moyses, non audebat considerare. Dixit
autem illi Dominus : Solve calceamentum pedum
tuorum : locus enim in quo stas, terra eancta est.
Videns vidi afflictionem populi mei, qui est in
JEgypto, et gemitum eorum audivi, et descendi li-
berare eos. Et nunc veni, et mittam te in ZEgyptum.
Hunc Moysen, quem negaverunt , dicentes : Quis te
constituit principem et judicem? hunc Deus princi-
pem et redemptorem misit, cum manu angeli, qui
apparuit illi in rubo. Hic eduxit illos, faciens pro-
digia et sigua in terra Egypti, et in Rubro mari, el
in deserto annis quadraginta. Hic est Moyses,
qui dixit filiis Israel : Prophetam suscitabit vobis
Deus de fratribus vestris : tamquam me , ipsum au-
dietis. llic est, qui fuit in Ecclesia in solitudine cum
angelo, qui loquebatur ei in' monte Sina, et cum pa-
tribus nostris : qui accepit verba - vitae dare nobis.

Cui nolueruut obedire patres nostri : sed repulerünt,
et aversi sunt jn cordibus suis in Zgyptum, dicentes
ad Aaron: Fac nobis deos, qui przecedant nos:

Moyses enim hic, qui eduxit nos de terra. gyp!i.

nescimus quid factum sit ei. Et vitulum fecerunt in

diebus illis, et obtulerunt hostiam simulacro, et i2-

tabantur in operibus manuum suarum. Convertit 2u-

tem Deus, et tradidit eos servire militize coeli , sicul

scriptum est in libro prophetarum : Numquid vie-

timas et hostias obtulistis mihi annis quadragiola in

deserto, domus Israel? Et suscepistis tabernaculum

Moloch, et sidus Dei vestri Rempham, figuras, qua$

Digitized by Google
