689

LIBER ACTUUM APOSTOLORUM.

690

ei factas est repente de colo sonus, tamquam A jurando jurasset illi Deus de fiuctu lumbi ejus sedere

advenientis spiritus vehementis, et replevit 1to-
tam domum, ubi erant sedentes. Et apparuerunt
illis dispertite linguz tamquam ignis, sedilque su-
pra singulos eorum : et repleti sunt omnes Spiritu
saneto, et. cceperunt loqui variis linguis, prout Spi-
ritus sanctus dabat eloqui illis. Erant autem in Jerusa-
Jem habitantes Judzi , viri religiosi ex omni natione
que sub calo est. Facta autem hac voce, convenit
multitudo, et mente confusa est, quoniam audiebat
vnusquisque lingua sua illos loquentes. Stupebant
aulem omnes, et mirabantur, dicentes : Nonue ecce
omnes isti, qui loquuntur, Galilzi sunt, et quomodo
nos audivimus unusquisque linguam nostram, in qua
mii sumus ? Parthi, et Medi, et /lamitz, et qui ha-
bitant Mesopotamiam, Jud:am, et Cappadociam,
Pontum, et Asiam, Phrygiam, et Pamphyliam, Agy-
ptum, et partes Libyz, qu:e est circa Cyrenen, et
adven Romani, Judzi quoque, et Proselyti, Cretes,
et Arabes : audivimus eos loquentes nostris linguis
mognalia Dei. Stupebant autem omnes, et miraban-
tur ad invicem dicentes : Quiduam vult hoc esse?
Alii autem irridentes dicebant : quia musto pleni sunt
isti. Stans autem Petrus cum undecim, levavit vocem
suam, et locutus est eis : Viri Judzi, et qui habitatis
Jerusalem universi, hoc vobis notum sit, et auribus
pereipite verba mea. Non enim, sicut vos xstimatis,
hi ebrii sunt, cum sit bora tertia : sed hoc est, quod
Üictum est per prophetam Joel : Et erit in novissimis
dieius (dicit Dominus), effundam de Spiritu meo su-

super sedem ejus : providens locutus est de resurre-
etione Christi, quia neque derelictus est in inferno,
neque caro ejus vidit corruptionem. Hunc Jesum re-
suscitavit Deus, cujus omnes nos testes sumus. Dex-
tera igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus san-
cti accepta a Patre, effudit hunc, quem vos videtis,
et auditis. Non enim David ascendit in colum : di-
xit autem ipse : Dixit Dominus Domino meo ; Sede a
dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum. Certissime sciat ergo omnis domus
Israel, quia et Dominum eum, et Christum fecit
Deus, lunc Jesum, quem vos crucifizistis. llis au-
tem auditis, compuncti sunt corde, et dixerunt ad
Petrum, et ad reliquos apostolos : Quid faciemus,

B viri fratres? Petrus vero ad illos : Poenitentiam (in-

quit) agite, el baptizetur unusquisque vesiruni in no-
mine Jesu Christi, in remissionem peccatorum ve-
strorum : et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis
enim est repromissio, et filiis vestris, eL omnibus qui
longe sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus
noster. Aliis etiam verbis plurimis testificatus est, et
exhortabatur eos, dicens : Salvamini a generatione
ista prava. Qui ergo receperunt sermonem ejus, ba-
piizati sunt : et appositze sunt in die illa anime cir-
citer tria millia. Erant autem perseverantes in do-
ctrina apostolorum, et communicatione fractionis
panis, et orationibus. Fiebat autem omni anime ti-
mor ; multa quoque prodigia et signa per apostolos
in Jerusalem fiebant, et metus erat magnus in uni-

pet omnem carnem : et prophetabunt filii vestri, et C versis. Omnes etiam qui credebant, erant pariter, et

llie vestre : et juvenes vestri visiones videbunt,
et seniores vestiri. somnia somniabunt. Et quidem su-
prà servos meos, et super ancillas meas, in diebus
illis effundam de Spiritu meo, et prophetabunt : et
dabo prodigia in ccelo sursum, et signa in terra deor-
Sum, sanguinem, ct ignem, et vaporem fumi. Sol
convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, ante-
quam veniat dies Domini magnus et manifestus. Et
erit : omnis quicumque invocaverit nomen Domini,
&lvus erit. Viri Israelitze, audite verba baec : Jesum
Nirarenum, virum approbatum a Deo in vobis, vir-
Wüibus, et prodigiis, et signis, quz fecit Deus per
illum in medio vestri, sicut et vos scitis : hunc defi-
nto consilio et praescientia Dei traditum, per manus

iniquorum affigentes interemistis : quem Deus susci- D

tavit, solutis doloribus inferni, juxta quod impossi-
Vile erat teneri illum ab eo. David enim dicit in eum :
Providebam Dominum in Conspeclu meo semper :
quoniam a dextris est mihi ne commovear. Propter
boc ltatum est cor meum, ct exsultavit lingua mea,
insuper et earo mea requiescet in spe : Quoniam non
derelinques animam meam in inferno, nec dabis San-
tium tuum videre corruptionem. Notas mihi fecisti
"ias vite : et replebis me jucunditate cum facie tua.
Viri fratres, liceat audenter dicere ad vos de patriar-
cla. David, quoniam defunctus est, et sepultus . et
Sepulerum ejus est apud nos usque in hodiernum
diem, Propheta igitur cum esset, et sciret quia jure-

liabebant omnia communia. Possessiones et subsian-
tias vendebant, et dividebant illa omnibus, prout
cuique opus erat. Quotidie quoque perdurantes una-
nimiter in templo, 'et frangentes circa domos panem,
sumebant cibum cum exsultatione, ct simplicitate
cordis, collaudantes Deum, et habentes gratiam ad
omnem plebem. Dominus autem augebat qui salvi fie-
rent quotidie in idipsum.

[Cap. 11.] Petrus autem et Joannes ascendebant
in templum, ad horam orationis nonam. Et quidam
vir, qui erat claudus ex utero matris suze, bajulaba-
tur : quem ponebant quotidie ad portam templi, quae
dicitur Speciosa, ut peteret eleemosynam ab intro-
euntibus in templum. Is cum vidisset Petrum et
Joannem iucipientes introire in templum, rogabat,
ut eleeinosynam acciperet. Intuens autem in eum
Petrus cum Joanne, dixit : Respice iu nos. Át ille in-
tendebat in eos, sperans se aliquid accepturum ab
eis. Petrus autem dixit : ÁArgentum et aurum non est
mihi : quod autem habeo, hoc tihi do : In nomine
Jesu Christi Nazarzni surge, et ambula. Et appre-
lensa manu ejus dextera, allevavit eum, et protinus
consolidatze sunt bases ejus et plante. Ét exsiliens
stetit, eL ambulabat : et intravit cum illis in templum
ambulans, et exsilieus, et laudans Deum. Et vidit
omnis populus eum ambulantem, et laudantem Deum.
Cognoscebant autem illum, quod ipse erat, qui ad
eleemosynam sedebat ad Speciosam portam templi :

Digitized by Google
