671

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

012

debat. Dixit ergo Martha ad Jesum : Domine, si fuis- A cit * Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum:et

ses hic, frater meus non fuisset mortuus : sed et
nunc scio, quia quseumque poposceris a Deo, dabit
tibi Deus. Dicit illi Jesus : Resurget frater tuus. Di-
cit ei Martha ; Scio quia resurget in. resurrectione
in novissimo die. Dixit ei Jesus : Ego sum resurre-
ctio, et vita : qui credit in me, etiam si mortuus
fuerit, vivet : eL omnis, qui vivit, et credit in me,
non morietur in z:tternum. Credis hoc? Ait illi : Uti-
que, Domine, ego credidi, quia tu es Christus Filius
Dei vivi, qui in hunc mundum venisti. Et cum hzc
dixisset, abiit, et vocavit Mariam sororem suam si-
lentio, dicens : Magister adest, et vocat. te. llla ut
audivit surgit cito, et venit ad eum ; nondum enim
venerat Jesus in castellum , sed erat adhuc in iilo
loco, ubi occurrerat ei Martha. Judzi ergo, qui
erant cum ea in domo, et consolabantur eam, cum
vidissent Mariam quia cito surrexit et exiit, secuti
sunt eam dicentes : Quia vadit ad monumentum, ut
ploret ibi. Maria ergo, cum venisset ubi erat Jesus,
videns eum, cecidit ad pedes ejus, et dicit ei : Do-
mine, si fuisses hic, non essct mortuus frater meus.
Jesus ergo, ut vidit eam plorantem, et Jud:eos
qui venerant cum ea, plorantes, infremuit [Ms. fre-
muit] spiritu, et turbavit seipsum, et dixit : Ubi po-
suistis' eum ? Dicunt ei : Domine, veni, et vide. Et
lacerymatus est Jesus. Dixerunt ergo Judzi : Ecce
quomodo amabat eum. Quidam autem ex ipsis dixe-
runt : Non poterot lic, qui aperuit oculos czeci * na-
ti, facere ut hie non moreretur? Jesus ergo rursum

venient Romani, et tollent nostrum locum, et gentem.
Unus autem ex ipsis Ca*phas nomine, cum esset pon-
tifex anni illius, dizit eis : Vos nescitis quidquam, nec
cogititis quia expedit 4 vobis, ut unus moriatur homo
pro populo, et non tota gens pereat. Hoc autem a se-
metipso non dixit :sed cum essel pontifex anni illius,
prophetavit, quod Jesus moriturus erat pro gente,
et non tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant
dispersi, congregaret in unum. [xcv, 4.] Ab illo er-
go die cogitaverunt, ut interfücerent eum. Jesus ergo,
jam non palam ambulabat apud Judzos , sed abiit
in regionem juxta desertum , in civitatem quz dici-
tur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis.
[xcvi, 1.| Proximum autem erat Pascha Judeorum:

B | xcvir, 10. ] et. ascenderunt multi Jerosolymam de
regione ante Pascha, ut sanctificarent seipsos. Qus-
rebant ergo Jesum : et colloquebantur ad invicem,
in templo stantes : Quid putatis, quia non venit ad
diem festum? Dederant autem pontifices et phariszi
mandatum, ut sí quis cognoverit ubi sit, indicet, ut
apprehendant eum.

[Cap. XIL.] Jesus ergo ante sex dies Pasch: venil
Bethaniam, ubi Lazarus fuerat mortuus, quem sus-
citavit Jesus. (xcvni, 4. | * Fecerunt autem ei cenam
ibi : et Martha ministrabat, Lazarus vero unus erat
ex discumbentibus cum eo. Maria ergo accepit li-
bram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit. pedes
Jesu, et estersit pedes ejus capillis suis : et domus
impleta est ex odore unguenti. Dixit ergo unus et

fremens in semetipso, venit ad monumentum. Erat C discipulis ejus, Judas Iscariotes [Ms.Scariotbis], qui

autem spelunca : et lapis superpositus erat ei. Ait
Jesus : Tollite lapidem. Dicit ei Martha, soror ejus
qui mortuus fuerat : Domine, jom fetet, quatridua-
nus est enim. Dicit ei Jesus : Nonne dixi tihi, quo-
niam si credideris, videbis gloriam Dei? Tulerunt
ergo lapidem : Jesus autem elevatis sursum oculis,
dixit : Pater, gratias ago tibi quoniam audisti me.
Ego b sciebam quia semper me audis, sed propter
populum qui circumstat, dixi : ut credant quia tu
me misisti. Haec eum dixisset, voce magna clamavit:
Lazare, veni foras. Et statim prodiit qui fuerat mor-
tous, ligatus pedes, et manus institis, et facies illius
sudario erat ligata. Dixit eis Jesus : Solvite eum , et
sinite abire. Multi ergo ex Judzis, qui venerant ad

Mariam et Martham, et viderant quz fecit * Jesus, D

crediderunt in eum. Quidam autem ex ipsis abierunt
ad phariszos, et dixerunt eis quie. fecit Jesus. Col-
legerunt ergo pontifices et pharis:ei concilium , et di-
cebant : Quid facimus, quia hic homo multa signa fa-

? [lud nati, neque in nostris habetur mss. neque
in plerisque melioris notze exemplaribus Grecis,

b Adverbium autem. plerique omues cum Latini
tum Grzci mss. addunt.

" Nomen Jesus a nostris, nonnullisque Grzecis mss.
abest.

3 Nobis, quod et pleraque Grzeci textus. habent
exemplaria, nostri quoque pari consensu przmfe-
TUR! m8,

* Capitulum istud Joannis xcvi, non solum ad

erat eum traditurus: Quare hoc unguentum non ve-
niit trecentis denariis, et datum est egenis? Dixil
autem hoc, non quia de egenis pertinehat ad eum,
sed quia fur erat, et loculos habens, ea qux mitte-
bantur, f portabat. Dixit ergo Jesus : Sinite illam,
ut in diem sepulture mex servet illud. Paupere:
enim semper habetis vobiscum, me autem non sem-
per habetis. [xcix, 10.] Cognovit ergo turba multa ex
Judeis quia illic est : et venerunt, non propter Je-
8um tantum, sed ut Lazarum viderent, quem susci-
tavit a mortuis. Cogitaverunt autem princijes st
cerdotum, ut et Lozarum interflcerent : quia multi
propter illum abibant ex Judzis, et credebant in
Jesum. |c, 1.] Iu crastinum autem, turba. mulia,
qu:e venerat ad. diem feslum, cum audissent quia
venit Jesus Jerosolymam, acceperunt ramos palma-
rum, et processerunt obviam ei, et. clamabant :
ITosanna, benedictus, qui venit in nomine onini,
rex Israel. [c1 , 7.] Et invenit Jesus asellum, et se-

canonem 1 revorandum est, in quo cum Mattb.
cctxxvi, Marc. ctvin, Luc. Lxx, consentil :
etiam ad canonem 4, ín quo eum Matth. cctsivt,
Marc. cLix, congruit. Nos hec annotasse contenti,
quie in manuscriptis habentur, plena fide expressi-
mius. Manr.

f Duo e nostris mss. cum pr:epositione hahent
exportabat. Tum juxta Grzecum arehetypum  mivon
numeto, Sine, pro Sinite.

Digitized by Google
