075

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

674

dit super eum, sicut seriptum est : Noli timere, filia A tautur, et sanem eos. [cx , 40.] llc dixit [saias ,

Sion : ecce rex tuus venit sedens super pullum 2asi-
nz. [c , 40.] Hzc non. cognoverunt. discipuli ejus
primum : sed quando glorificatus est Jesus, tunc re-
cordati sunt, quia haec erant scripta de eo, et heec
fecerunt ei. Testimonium ergo perhibebat turba, quce
erat cum eo , quando Lazarum vocavit de monu-
mento, et suscitavit eum a mortuis. Propterea et
obviam venit ei turba : quia audierunt eum fecisse
hoc signum. Phariszi ergo dizerunt ad semetipsos :
Videtis quia nihil proficimus ? ecce mundus tots post
eum abiit. Erant autem quidam gentiles, ex his qui
ascenderant, ut adorarent in die festo. Ili ergo ac-
cesserunt ad. Philippum, qui erat a Bethsaida Gali-
lez, et rogabant eum, dicentes : Domine, volumus
lesum videre. Venit Philippus, et dicit Andrea:
Audreas rursum et Philippus dixerunt Jesu. |cui, 4.]
Jesus autem respondit eis, dicens : Venit hora, ut
* clariicetur filius hominis. (civ , 10.] Amen, amen
dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram,
mortaum fuerit, ipsum solum manet. Si autem mor-
tuum fuerit, multum fructum affert. [cv, 5.] Qui
amat animam suam, perdet eam : et qui odit ani-
mam suam in hoc mundo, in vitam zxternam custo-
lit eam. [cvr, 10.] Si quis mibi ministrat, me sequa-
tur: et ubi sum ego, illic et minister meus erit. Si
quis mibi ministraverit , honorificabit eum Pater
meus, [cvrr, 4.] Nunc anima mea turbata est. Et
quid dicam ? Pater, salvifica me ex hac hora. [cvui,
10.) Sed propterea veni in horam hauc : Poter, cla-
tifica nomen tuum. Venitergo vox de coelo : Et cla-
riicavi , et iterum clarificabo. Turba ergo quz sta-
bat, et audierat, dicebat tonitruum esse factum, Alii
dicebant : Angelus ei locutus est. Respondit Jesus,
tidizit: Non. propter me hac vox venit, sed pro-
Mer vos. Nunc. judicium est mundi : nunc princeps
bujus mundi ejicietur foras. Et ego si exaltatus fue-
TO8 lerra, ómnia tralbam ad meipsum. (lloc autem
dicebat, significans qua morte esset moriturus.)
Respondit ei turba : Nos audivimus ex lege, quia
Christus manet in zternum : et quomodo tu dicis :
Oportet exaltari filium hominis ? Quis est iste filius
hominis ? Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lu-
menin vobis est. Ambulate dum lucem habetis , ut
Don vos tenebrze. comprehendant : et quí ambulat
it tenebris, nescit quo vadat. Dum lucem habetis,
credite in lucem, ut filii lucis sitis. Hzc locutus est
Jesus :et. abiit, et abscondit se ab eis. Cum autem
lanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum :
Ut sermolsaie prophete impleretur , quem dixit :
Domine, quis credidit auditui nostro? et brachium
Donini eui revelatum est ? (cix , 4.] Propterea. non
poterant credere, quia iterum dixit Isaias : Excze-
Git oculos eorum, et induravit cor eorum : ut non
Yideant oculis, et non intelligant corde, et conver-

*. * In uno Vaticano, ut glorificetur, pro clarificetur,
, P Addunt mis. nostri adverbium awtem, quod et
Ih Greco resonat textu, 3i.

* Duo e nostris mss. nomen Simonis , cum Grzecis

quando vidit gloriam ejus , et locutus est de eo. Ve-
rumtamen et ex principibus multi crediderunt in
eum : sed propter phariseos non confitebantur , ut
€ synagopa non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriain
hominum magis quam gloriam Dei. [cx1, 1.] Jesus
autem clamavit, et dixit : Qui credit in me, non
credit in me, sed in eum , qui misit me. Et qui vi-
det me, videt eum qui misit me. [cxi 10.] Ego lux
in mundum veni: ut omnis qui credit in me, in te-
nebris non maneat. Et si quis audierit verba mea, et
non custodierit, ego non judico eum. Non enim ve-
hi, ut judicem mundum , sed ut salvificem mundum.
Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui
judicet eum. Sermo , quem locutus sum, ille judica-

B pit eum. in novissimo die. Quia ego ex me ipso non

sum locutus , sed qui misit me Pater, ipse mihi
mandatum dedit quid dicam, et quid loquar. Et scio
quia mandatum ejus vita seerna est. Qux ergo ego
loquor, sicul dixit mihi Pater, sic loquor.

|Cap. XIll.] Ante b diem festum Paschz, sciens
Jesus quia venit hora ejus, ut transeat ex hoc mundo
ad Patrem : cum dilexisset suos, qui erant in mun-
do, in finem dilexit eos. [czim , 9.] Et e«ena facto,
cum diabolus jam misisset in cor, ut traderet eum
Judas Simonis * Iscariotz : [cxiv , 2.] sciens quia
omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit,
et ad Deum vadit : [cxv , 10.) surgit a coena , et po-
nit vestimenta sua : et cum accepisset linteum, prz-
cinxit se. Deinde 3 mittit aquam in pelvim, et coepit
lavare pedes discipulorum, et extergere linteo, quo
erat precinctus, Venit ergo ad Simonem Petrum.
Et dicit ei Petrus : Domine, tu. mihi lavas pedes!
Respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio, tu ne-
scis modo, scies autem postea. Dicit ei Petrus : Non
lavabis mihi pedes in seternum. Respondit ei Jesus :
Si non lavero te, non habebis partem mecum. Dicit
ei Simon Peirus : Domine, non tantum pedes meos,
sed et manus, et caput. Dicit ei Jesus: Qui lotus est,
non indiget ut pedes lavet, sed est mundus to-
tus. Et vos mundi estis, sed non omnes. Sciebat
enim quisnam esset qui traderet eum : propterea di-
xit : Non estis mundi omnes. Postquam ergo lavit
pedes eorum, et accepit vestimenta sua : cum recu-
buisset iterum, dixit eis : Scitis quid fecerim vobis ?
[cxv1, 5.] Vos vocatis me Magister, et Domine : et
bene dicitis: sum etenim. [cxvir, 10.] Si ergo ego
lavi pedes vestros, Dominus, et Magister : et vos de-
betis alter alterius lavare pedes. Exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et
vos faciatis. [cxvin, 5.] Amen, amen dico vobis:
Non est servus major domino suo : neque apostolus
major est. eo, qui misit illum. Si bxc scitis, beati
eritis si feceritis ex. [cxix , 10.] Non de omnibus
vobis dico : ego scio quos elegerim : sed ut. adim-

quibusdam exemplaribus nesciunt, pari autem con-
sensu de iore legunt Scariothis.
4 fidem mss. misit, pro mittit legunt,

Digitized by Google
