685

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

688

Filius Dei: e ui credentes, vitam babestis in nomine A tertio manifestatus est Jesus discipulis suis, eum re-

ejus.

[Cap. XXI. ccxix, 9.] Postea. manifestavit se ite-
rum Jesus * discipulis ad mare Tiberfadis. Manifes-
tavit autem sic. Erant simul Simon Petrus, et Tho-
mis, qui dieitur Didymus, et Nathanael, qui erat a
Cana Galilsez,, et (lii Zebedzi, et sli ex. discipulis
ejus duo. Dicit eis Simom Petrus: Vado piseari. Di-
cunt ei: Venimus et nos tecum. Et exierunt, et
ascenderunt in navim : et illa noete mihil prendide-
runt. Mane »utem facto stetit Jesus in littore : non
tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est. Dixi
ergo eis Jesus : Pueri, numquid pulmentarium habe-
s? Responderunt ei: Non. Dicit eis : Miutite in
dexteram navigii rete, et invenietis, Miserugt ergo :

surrexisset a mortuis. Cum ergo prandissent, dicit
Simoni Petro Jesus : Simon Joannis, diligis me plus
his * Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis quia amo te.
ccxseu, 9.] Dieitei : Pasce agnos meos. [ccxxvm,
10.] Dicit ei iterum : Simon Joannis, diligis me? Ait
illi : Etiam Domine, te seis quia amo te. [ccxxix,
9.] Dicit ei : Pasce agnos meos. (ccxxx, 10.] Dicit ei
tertio : Simon Joannis, amas me! Contristatus est
Petrus, quia dixit ej tertio, Amas me? et dixil ei :
Domine, tu omnia * nosti : tu. scis quia amo te.
[ecxxxs, 9.] Dixit ei : Pasce oves meas. [ccxxxu,
10.) Amen, amen dico tibi : cum esses junior, cin-
gebos te, et ambulabas ubi volebas : cum autem se-
xauerie, extendes manus tuas, et alius te cinget, et

et jam non valebant illud trabere pre multitudine f ducet quo tà. non. vis. Hoc autem dixit, significans

piscium. [ccxx, 10.] Dixit ergo discipulus ille, quam
diligebat Jesus, » Petro : Dominus est. Simon Petrus
tum audisset quia Dominus est, tunica succinxit
:e (erat enim nudus ) et misit se in mare. Alii
autem discipuli navigio venerunt (non enim lon-
ge erast a terra, sed quasi cubitis ducentis )
ir;beptes rele — piscium. [&czxs, 9.] Ut ergo
descenderunt in terram, viderunt prunas positas, et
pistem superpositum, et panem. Dicit eis Jesus :
Afferte de piscibus, quos prendidistis nunc. [ccxxi,
9.] Ascendit Simon Petrus, et iraxit rete in ter-
ram, plenum magnis piscibus centum quinquaginta
tribus. Et cum tanti essent, non est sciseum rete.
|exrm, 9.] Dicit eis Jesus : Venite, prandete.
[ccxriv, 10.) Et nemo. audebat discumbegtium in-

gua morte clariücauus esset Deum. Et cum hoc
dixisset, dicit ei: Sequere me. Conversus Petrus
vidit illum discipulum, quem diligebat Jesus, se-
quentem, qui et recubuit in ccena super pectus ejus,
et dixit : Domine, quis est qui tradet te? Ilunc ergo
eum vidisset Petrus, díxis Jesu : Domine, bjc autem
quid ? Dicit ei Jesus : 4 Sic eum volo manere donec
veniam, guid ad 1e? tu me sequere. Exiit ergo
sermo iste inter fratres, quia discipulus ille non mo-
ritur. Et non dixit ei Jesus : Non moritur; sed : Sic
eum volo manere donec veniam, quid ad te? Hic est
discipulus ille, qui testimonium perbibei de his, et
scripsit baee : et scimus, quia verum est lestimonium
ejus :sunt autem et alia multa, qua fecit Jesus :
qui si scribantur per singula, nec ipsum arbi-

terrogare eum : Tu quis es? scientes, quia Dominus C tror mundum capere posse eos, qui scribendi sunt,

&l. [ccxxv, 9.] Et venit Jesus, et accepit panem, ef
dat eis, et piscem similiter. [ccxxvi, 40.] Hoc jam

* Duo e nostris mss. non addunt discipulis : que-
dum vero Graeca exemplaria etam Jesus nomen
prztereunt.

? Nomen Petro, quod in Grecis tamen. plerisque
9mníbus libris habetur, ab uno alterove e nostris
R96. abest.

* Primo etiam Joco duo e nostris mss. praeferunt, tu
omnia scis, nro nosti.

. * Antiquissimus error scriptorum, qui pro si par-
üieuia conditionali, posuerunt sic, contra fidem
Graci contex tus, ubi é«v legitar ; quod Syrus quoque
£l Árabs sequuntur. la ms. nostro codiee eum. 49
emendatus fuit locus ulerque, ubi sic positum esi ; sed

libros.

alia manus reposuit quod emendatum erat. Alius
autem codex ms. num. 15, cum primo loco legisset :
Bic eum volo manere, eic., postea tamen posuit, sed
si sic eum volo manere, donec veniam, quid ad te?
Cateri constanter legunt sic. Man. .

— Codex Regin: sub num. 14, quiet S. Wenceslai
fuisse olim dicitur, prob: is quidem antiquitatis et
notz, si legit utroque in loco, pro sic, juxta Gre-
cum textum ióv. Queniam vero tralatitiam hac su-
per re quistionem retexere, non est e re nostra,
auctores sumus, ut adeas Criticos sacros, et fliero-
nymum nostrum Bib. v ooatra Jovigigmum, eL quz
nobis notata supt ad eum locum.

Explicit Evangelium. secwudum Joannem.

Digitized by Google
