691

LIBER ACTUUM APOSTOLORUM.

fecistis, adorare eas. Et transferam. vos trans Baby- À multo tempore magiis suis dementassel eos. Cum

Jonem. Tebernaculum testimonii fuit cum patribus
nostris in deserto, sicut disposuit illis Deus, loquens
ad Moysen, vt faceret illud secundum formam quam
viderat. Quod et induxerunt, suscipientes patres
nostri cum Jesu in possessionem gentium, quas
expulit Deus a. facie patrum nostrorum, usque in
diebus David, qui invenit gratiam aute Deum, et
petiit, ut inveniret tabernaculum Deo Jacob. Salo-
son autem zedificavil illi domum. Sed non excelsus
in manufactis habitat, sicut Propheta dicit : Coelum
mibi sedes est : terra autem scabellum pedum meo-
rum. Quam domum «:edificabitis mibi, dicit Domi-
sus, aut. quis locus requietionis mex esi? Nonne
manus mea fecit hzc omnia ?* Dura cervice, et incir-
eumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui
sancto resistitis, sicut patres vestri, ita ct vos. Quem
prophetarum non sunt persecuti paires vestri? Et
occiderunt eos, qui prznuntiabant de adventu Justi,
eujus vos nunc proditores et homicid:ze (uistis : qui
accepistis legem in dispositione Angelorüm, et non
custodistis. Audientes autem liz, dissecabantur cor-
dibus suis, el stridebant dentibus in euin. Cum
iulem esset plemus Sypiritu sancto, intendens in
eelum, vidit gloriam Dei, et Jesum stantem a dex-
tris Dei. Et ait : Ecce video c«elos apertos, et Filium
hominis stantem a dextris Dei. Exclamantes autem
vote magna continuerunt aures suas, el impetum
fecerant unanimiter in eum. Et ejicientes eum extra
civitatem, lapida bant : et testes deposuerunt vesti-
menta Sua, secus. pedes adolescentis , qui vocabatur
Saulus. Et lapida bant Stephanum invocantem, et di-
centem : Domine: Jesu, suscipe spiritum meum. Po-
sitis autem genib-us, clamavit voce magua, dicens :
Domine, ne siatuas illis hoc peccatum. Et cum lioc
dixisset, obdormivit in Domino. Saulus autem erat
consentiens neci ejus.

[Cap. VIIl.] Facta est autem in illa die perse-
eulio magna in Ecclesia, qui erat Jerosolymis, et
emnes dispersi sunt per regiones Jud: et Sama-
Ti, preter Apostolos. Curaverunt autem Steplia-
Dum viri timorati, et fecerunt. planctum magnum
soper eum. Saulus autem devastabat Ecclesiam,
per domos intrans, et trahens viros ac mulieres,
tradebat in custodiam. lgitur qui dispersi erant,
Pertransibant, evangelizantes verbum Dei. Philip-
Pus autem descendens in civitatem Samarix, pra-
dieabat illis. Christum. Intendebant autem. turbae
his que a Pbilippo dicebantur, unanimiter au-
Üientes, et videntes signa qux faciebat. Multi
enim eorum, qui babebant spiritus immundos, cla-
Wantes voce magna exibant. Multi autem paraly!ici
€t claudi curati sunt. Factum est ergo gaudium ma-
gnum in illa civitate. Vir autem quidam nomine Si-
Ton, qui ante fuerat in civitate magus, seducens
gentem Samari:ze, dicens se esse aliquem magnum :
tti auscullabant omnes a minimo usque ad maxi-
Wuüm, dicentes : Hic est virtus Dei, quz vocatur
Tgna. Attendebant autem eum, propter quod

vero credidissent Philippo evangelizanti de regno
Dei, in. nomine Jesu Chri-ti baptizabantur viri ac
mulieres. Tunc Simon et ipse credidit: et cmm ba-
püzatus esset, adhzrebat Philippo. Videns etiam
signa el virtutes maximas fieri, stupens admiraba-
tur. Cum autem audissent Apostoli, qui erant Jero-
solymis, quod recepisset Samaria verbum Dei, mise-
runt ad eos Petrum et Joannem. Qui cum venissent ,
oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum san-
ctum : Nondum enim in quemquam illorum venerat,
sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu.
Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant
Spiritum sanctum. Cum vidisset autem Simon, quia
per impositionem manus Apostolorum daretur Spi-
ritus sanctus, obtulit eis pecuniam, dicens : Date et
mihi hane potestatem, ut cuicumque imposuero ma-
nus, accipiat Spiritum sanctum. Petrus autem dixit
ad eum : Pecunia tua tecum sit in perditionem : quo-
niam donum Dei existimasti pecunia possideri. Non
est tibi pars, neque sers in sermone isto. Cor enim
tuum non est rectum coram Deo. Penitentiam itaque
age ab hac nequitia lua : et roga Deum, si forte re-
mittatur tibi hzc cogitatio cordis tui. In felle enim
amaritudinis, et obligatione iniquitatis video te esse.
Respondens autem Simon, dixit : Precamini vos pro
me ad Dominum, ut nihil veniat super me horum
quz dixistis. Et. illi quidem testificati et locuti ver-
bum Domini, redibant Jerosolymam, et multis re-
gionibus Samaritanorum evangeliz»bant. Angelus au-
tem Domini locutus est ad Philippum, dicens : Surge
et vade contra meridianum, ad viam quie descendit
3b Jerusalem in G»zam : liic est deserta. Et surgens
abiit. Et ecce vir ZEtbiops, eunuchus, potens Can-
dacis reginz:: ZEthiopum, qui erat super omnes gazas
ejus, venerat adorare iu Jerusalem : et revertebatur
sedens super currum suum, legensque lsaiam pro-
phetam. Dixit autem Spiritus Philippo : Accede, et
adjunge te ad currum istum. Accurrens autem Phi-
lippus, audivit eum legen'em 1saiam prophetam, et
dixit : Putasne, intelligis qu:e legis? Qui ait: Et quo-
modo possum, si non aliquis ostenderit mihi? Roga-
vitque Philippum. wu: ascenderet, et. sederet secum.
Locus autem Scripturis, quam legebat, erat hic :
Tamquam ovis ad occisionem duc!us est: et sicut
agnus coram tondente se, sine voce, sic non aperuit
os suum, In humilitate judicium ejus sublatum est.
Generationem ejus quis enarrabit, quoniam tolletur
de terra. vita ejus? Respondens autem Eunuchus
Philippo, dixit : Obsecro te, de quo propheta dicit
hoc? de se, an de alio aliquo? Aperiens autem Phi-
lippus os suum, et incipiens a Scriptura ista, evan-
gelizavit illi Jesum. Et dum irent per viam, venerunt
ad quamdam aquam : et ait Eunuchus : Ecce aqua,
quid prohibet me baptizari? Dixit autem Philippus ;
Si credis ex toto. corde, licet. Et. re:pondens ait :
Credo, Filium Dei esse Jesum Christum. Et jussit
stare currum : et. descenderunt uterque in aquam ,
Philippus, et Eunuchus, et baptizavit eum. Cum au-

Digitized by Google
