70$

Mic, accersitis Barnaba et Saulo, desiderabat audire A
verbum Dei. Resistebat autem illis £lymas magus
(sic enim interpretatur nomen ejus), quaerens aver-
tere proconsulem a fide. Saulus autem, qui et Paulus,
repletus Spiritu sancto, intuens in eum, dixit: O
plene omni dolo, et omni fallacia, fili diaboli, inimice
omnis justitiz, non desinis subvertere vias Domini
rectas. Et nunc ecce manus Domini super te, et eris
cecus, non videns solem usque ad tempus. Et con-
fesim cecidit in eum caligo, et tenebrz, et circuiens
quaerebat qui ei manum daret. Tunc proconsul cum
vidisset faclum, credidit admirons super doctrina
Domini. Et cum a Papho navigassent Paulus et. qui
eum eo erant, venerunt Pergen Pamphyliz. Joannes
autem discedens ab eis, reversus est Jerosolymam.
Illi vero pertranseuntes Pergen, venerunt Antiochiam B
Pisidie : et ingressi synagogam die sabbatorum, sc-
derunt. Post lectionem autem legis, et proplictarum,
miserunt principes synagogz ad eos, dicentes : Viri
fratres, si quis est in. vobis sermo exhortationis ad
plebem, dicite. Surgens autem Paulus, et. manu
Silentium indicens, ait : Viri Israelitze, et qui timetis
Deum, audite : Deus plebis fsrael elegit patres no-
Stros, et plebem exaltavit cum essent incolz in terra
Egypti, et in brachio excelso eduxit eos ex ea, et
Per quadraginta annorum tempus morcs eorum susti-
mut in deserlo. Et destruens geutes septem in
terrà Chanaan, sorte distribuit eis terram eorum,
quasi post quadringentos et quinquaginta annos:
el post hiec dedit judices usque ad Samuel pro-
phetam. Et exinde postulaverunt regem : et dedit C
illis Deus Saul filium Cis, virum de tribu Benjamin,
$wis quadraginta. Et amoto illo, suscitavit illis
David regem : cui testimonium perhibens, dixil :
lweni David filium Jesse, virum secundum cor
meum, qui faciet omnes voluntates meas. Hujus
Deus ex semine secundum promissionem eduxit
lerael salvatorem. Jesum, pradicante Joanne, ante
faciem adventus ejus , baptismum penitentia: omni
populo Israel. Cum impleret autera Joannes cursum
*uum, dicebat : Quem me arbitramini esse, non sum
€g^, sed ecce venit post me, cujus non sum dignus
talceament3 pedum solvere. Viri fratres, filii generis
Abraham, et qui in vobis timent Deum : vobis ver-
bum salutis hujus missum est. Qui enim habitabant
Jerusalem, et principes ejus, huuc ignorantes, e D
voces prophetarum, qua per omne sabbatum leguu-
tur, judicantes impleverunt : et nullam causam mor-
lis invenientes in eo, petierunt a Pilato, ut interli-
cerent eum. Cumque consummassent omnia, qui de
€0 scripta erant, deponentes eum de ligno, posue-
Tunt eum in monumento. Deus vero suscitavit eum
à mortuis tertia die ; qui visus est per díes multos
his, qui simul ascenderant cum eo de Galilza in Je-
rusalem; qui usque nunc sunt testes ejus ad plebem.
Et nos vobis annuntiamus eam, qua ad patres no-
s8tros promissio facta est : quoniam hanc Deus adim-
plevit filiis nostris, resuscitans Jesum, sicut el in
Psalmo secundo scriptum est: Filius meus es tu,

LIBER ACTUUM APOSTOLORUM.

706
ego liodie genui te. Quod autem suscitavit eum a
mortuis , amplius jam uon reversurum in corruptio-
nem, ita dixit : Quia dabo vobis sancia David fidelia.
Ideoque et alias dicit : Non dabis sanctum tuum vi-
dere corruptionem. David enim in sua generatione
cum administrasset voluntati Dei, dormivit, et appo-
situs est ad patres suos, et vidit corruptionem. Notum
igitur sit vobis, viri fratres, quia per hunc vobis re-
missio peccatorum annuntiatur, et ab omnibus, qui-
bus non potuistis in lege Moysi justificari, in hoc
omnis, qui credit, justificatur. Videte ergo, ne super-
veniat vobis quod dictum est in prophetis : Videte
contemptores, et admiranini, et disperdimini : quia
opus operor ego in diebus vestris, opus quod non
credetis, si quis enarraverit vobis. Exeuntibus autem
illis, rogabant, ut sequenti sabbato loquerentur sibi
verba hec. Cumque dimissa essel synagoga, secuti
sunt multi Judeorum, et colentium advenarum,
Paulum et Barnabam, qui loquentes suadebant eis,
ut permanerent in gratia Dei. Sequenti vero sabbato
pene universa civitas convenit audire verbum Dei.
Videntes autem turbas Judzi, repleti sunt zelo, et
contradicebant his, qu:e a Paulo dicebantur, blasphe-
mantes. Tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt:
Vobis oportebat primum loqui verbum Dei ; sed
quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis
:lernze vit, ecce convertimur ad gentes. Sic enim
precepit nobis Dominus : Posui te in lucem gentium,
ut sis in salutem usque ad extremum terre. Audien-
les autem gentes gavise sunt, et glorificabant ver-
bum Domini : et crediderunt quotquot eraut przor-
dinat)! ad vitam :ternam. Disseminabatur autem
verbum Domini per universam regionem. Judzi
autem concitaverunt mulieres religiosas, et bonestas,
et primos civitatis, et excitaverunt persecutionem
in Paulum et Barnabam : et ejecerunt eos de fini-
bus suis. At illi, excusso pulvere pedum in eos, ve-
nerunt Iconium. Discipuli quoque replebantur gau-
dio, et Spiritu sancto.

[Cap. XIV.] Factum est autem lconii, ut simul
introirent in synagogam judeorum, et loqueren-
tur, ita ut crederet Jud:eorum et. Graecorum co-
piosa multitudo. Qui vero increduli fueruut Judi,
suscitaverunt, et ad iracundiam concitaverunt ani-
mas gentium adversus fratres. Multo igitur tempo-
re deinorati sunt, fiducialiter agentes in Domino,
testimonium perhibente verbo gratize sux, dante si-
gna et prodigia fieri per manus eorum. Divisa est
autem multitudo civitatis : et quidam quidem erant
cum Judzis, quidam vero cum Apostolis, Cum au-
tem factus esset impetus Gentilium et Judzorum
cum principibus suis, ut contumeliis afficerent, et
lapidarent eos, intelligentes confugerunt ad civitates
Lycaonie, Lystram , et Derben , et universam in
circuitu regionem, et ibi evangelizantes erant. Et
quidam vir Lystris infirmus pedibus sedebat, clau-
dus ex utero matris sue, qui numquam ambulave-
rat. Hic audivit Paulum loquentem. Qui intuitus
eum, et videns quia fidem haberet, ut salvus fle-

*
H

Digitized by Google
