693

LIBER ACTUUM APOSTOLORUM.

694

minatus est Barnabas ab apostolis (quod est inter- A ecce viri quos posuistis in carcerem, sunt in templo

pretatum Filius consolationis) Levites, Cyprius ge-
nere, cum baberet agrum, vendidit eum , et attulit
pretium, et posuit ante pedes apostolorum.

[Cap. V.] Vir autem. quidam nomine Ananias,
cum Saphira uxore sua, vendidit agrum et fraudavit
de pretio agri, conscia uxore sua: et afferens par-
tem quamdam , ad pedes apostolorum posuit. Dixit
autem Peirus : Anapia, cur tentavit. Satanas cor
iuum, mentiri te Spiritui sancto, et fraudare de pre-
tio agri? Nonne manens tibi manebat, et venumda-
tum in tua erat potestate? Quare posuisti in corde
iuo hanc rem? non es mentitus hominibus, sed Deo.
Audiens autem Ananias bxc verba cecidit et exspi-
ravit. Et factus est timor magnus super omnes qui

stantes, et docentes populum. Tunc abiit magistratus
cum ministris, et adduxit illos sine vi : timebant enim
populum, ne lapidarentur ; et oum adduxissent illos,
statuerunt in concilio : et interrogavit eos princeps
sacerdotum, dicens ; Precipiendo precepimus vobis,
ne doceretis in nomine isto: et ecce replestis Jerusa-
lem doctrina vestra, et vultis inducere super nos
sanguinem hominis istius. Respondens autem Pe-
trus, et apostoli, dixerunt: Obedire oportet Deo
magis quam bominibus. Deus patrum nostrorum sus-
citavit Jesum, quem vos interemistis, suspendentes
in ligno. Hunc principem et salvatorem Deus exal-
tavit dextera sua, ad dandam penitentiam Israeli ,
et remissionem peccatorum. Et nos sumus testes

audierunt. Surgentes autem juvenes amoverunt B borum verborum, et Spiritus sanctus , quem dedit

eum, et. efferentes sepelierunt. Factum est autem
quasi horarum trium spatium, et uxor ipsius, ne-
sciens quod factum fuerat, introivit, Dixit autem ei
Peirus : Die mibi, mulier, si tanti agrum vendidisti?
Atilla dixit: Etiam tanti. Petrus autem ad cam:
Quid utique convenit vobis tentare Spiritum Domi-
ni? Ecce pedes eorum, qui sepelierunt virum tuum,
ad ostium ; et efferent te. Confestim cecidit ante
pedes ejus, et exspiravit. Intrantes autem juvenes ,
invenerunt illam mortuam, et extulerunt, et sepe-
lierunt ad virum suum. Et faclus est timor magnus
in universa ecclesia, et in omnes qui sudierunt hzc.
Per manus autem apostolorum fiebant signa et pro-
digia multa in plebe. Et erant unanimiter omnes in

Deus omnibus obedientibus sibi. Hxc cum audis-
sent, dissecabantur , et cogitabant interficere illos.
Surgens autem quidam in concilio phariszus, no-
mine Gamaliel, legis doctor honorabilis universe
plebi, jussit foras ad breve bomiues fleri. Dixitque
ad illos : Viri Israelitze , attendite vobis super homi-
nibus istis quid acturi sitis. Ante hos enim dies ex-
Stitit Theodas, dicens, se esse aliquem, cui consensit
numerus virorum circiter quadringentorum ; qui
occisus est; et omnes qui credebant ei, dissipati
sunt, et redacti ad nihilum. Post hunc exstitit Judas
Galileus in diebus professionis, et avertit populum
posi se, et ipse periit: et omnes, quotquot consen-
serunt ei, dispersi sunt. Et nunc itaque dico vobis,

porticu Salonnonis. Czeterorum autem nemo audebat C discedite ab hominibus istis, et sinite illos: quoniam

se conjungere illis: sed moguificabat eos. populus.
Magis autem augebatur credentium in Domino mul-
tiludo virorum, ac mulierum, ita ut in plateas eji-
terent infirmos, et ponerent in lectulis ac grabatis ,
Vt, veniente Petro, saltem umbra illius obumbraret
quemquam illorum, et liberarentur ab infirmitatibus
Suis. Concurrebat autem et multitudo vicinarum civi-
laum Jerusalem, afferentes :egros, et vexatos a spi-
ritibus immundis ; qui curabantur omnes, Exsurgens
aulém princeps sacerdotum, et omnes qui cum illo
*ránt (que est hieresis Sadduezorum), repleti sunt
10lo: et injecerunt manus in apostolos, et posue-
"Unt eos in custodia publica, Angelus autem Domini
Per noctem aperiens januas cerceris, et educens
€), dixit : lie, et stantes. loquimini in templo plebi
9mnia verba vite hujus. Qui cum audissent, intra-
Yerunt diluculo in templum, et docebant. Adveniens
Autem princeps sacerdotum, et qui cum eo erant,
Convenerunt concilium, et omnes seniores filiorum
lrael : et miserunt ad carcerem , ut adducerentur.
Cum autem. venissent ministri, el aperto carcere,
^on invenissent illos, reversi nuntiaverunt, dicen-
les: Carcerem quidem invenimus clausum eum omni
diligentia, et custodes siantes ante janvas : aperien-
les autem neminem intus invenimus. Ut autem ou-
lierunt hos sermones magistratus templi , et priu-
Cipes sacerdotum , ambigebant de illis quidnam fie-
Tel. Àdveniens autem quidam nuntiavit eis : Quia

si est ex hominibus consilium hoc , aut opus, dissol-
vetur: si vero ex Deo est, non poteritis dissolvere
illud, ne forte et Deo repugnare inveniamini. Con-
senserunt autem illi. Et convocantes apostolos, cxesig
denuntiaverunt ne omnino loquerentur in nomine
Jesu, et dimiserunt eos. Et illi quidem ibant gauden-
tes a conspec!u concilii, quoniam digni habiti sunt
pro nomine Jesu contumeliam pati. Omni autem die
non cessabant, in templo et circa domos docentes ,
et evangelizantes Christum Jesum.

[Cap. VI.] In diebus autem illis, crescente numero
discipulorum, factum est murmur Grzcorum adver-
sus Hebreos, eo quod despicerentur in ministerio
quotidiano vidux eorum. Convocantes autem duo-
decim multitudinem discipulorum , dixerunt : Non
est sequum nos derelinquere verbum Dei, et minis-
trare mensis. Considerate ergo, fratres, viros ex
vobis boni testimonii septem, plenos Spiritu sancto,
et sapientia, quos constituamus super hoc opus. Nos
vero orationi, et ministerio verbi instantes erimus.
Et placuit sermo coram omni multitudine. Et elego-
runt Stephanum, virum plenum fide et Spiritu ssn-
cto, et Philippum, et Prochorum, et Nicanorem, et
Timonew, et Parmenam, et Nicolaum advenam An«-
tiochenum. Hos statuerunt ante conspectum aposto-
lorum : et orantes imposuerunt eis manus. Et ver-
bum Domini crescebat, et multiplicabatur numerus
discipulorum in Jerusalem valde : multa etiam turba

Digitized by Google
