<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    699 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tem ascendissent de aqua, Spiritus Domini rapuit A
    Philippum, et amplius non vidit eum Eunuchus. Ibat
    autem per viam suam gaudens. Philippus autem in-
    ventus est in Azoto, et pertransiens evangelizabat
    civitatibus cunctis, donec veniret Cæsaream.
    [Cap. IX.] Saulus autem adhuc spirans minarum,
    et cædis in discipulos Domini, accessit ad principem
    sacerdotum, et petiit ab eo epistolas in Damascum ad
    synagogas : ut si quos invenisset hujus viæ viros, ac
    mulieres, vinctos perduceret in Jerusalem. Et cum
    iter faceret, contigit, ut appropinquaret Damasco :
    et subito circumfulsit eum lux de cælo. Et cadens in
    terram audivit vocem dicentem sibi : Saule, Saule,
    quid me persequeris? Qui dixit : Quis es, Domine?
    Et ille : Ego sum Jesus, quem tu persequeris. Du-
    rum est tibi contra stimulum calcitrare. Et tremens
    ac stupens dixit : Domine, quid me vis facere? Et
    Dominus ad eum : Surge, et ingredere civitatem, et
    ibi dicetur tibi quid te oporteat facere. Viri autem
    illi, qui comitabantur cum eo, stabant stupefacti,
    audientes quidem vocem, neminem autem videntes.
    Surrexit autem Saulus de terra, apertisque oculis
    nihil videbat. Ad manus autem illum trahentes, in-
    troduxerunt Damascum. Et erat ibi tribus diebus
    non videns, et non manducavit, neque bibit. Erat
    autem quidam discipulus Damasci, nomine Ananias :
    et dixit ad illum in visu Dominus, Anania. At ille
    ait : Ecce ego, Domine. Et Dominus ad eum : Surge,
    et vade in vicum, qui vocatur rectus : et quære in
    domo Judæ Saulum nomine Tarsensem : ecce enim
    orat. (Et vidit virum Ananiam nomine, introeuntem, C
    et imponentem sibi manus ut visum recipiat.) Re-
    spondit autem Ananias : Domine, audivi a multis de
    viro hoc, quanta mala fecerit sanctis tuis in Jerusa-
    lem : et hic habet potestatem a principibus sacerdo-
    tum alligandi omnes, qui invocant nomen tuum.
    Dixit autem ad eum Dominus : Vade, quoniam vas
    electionis est mihi iste, ut portet nomen meum co-
    ram gentibus, et regibus, et filiis Israel. Ego enim
    ostendam illi, quanta oporteat eum pro nomine meo
    pati. Et abiit Ananias, et introivit in domum : et im-
    ponens ei manus, dixit : Saule frater, Dominus misit
    me Jesus, qui apparuit tibi in via qua veniebas, ut
    videas, et implearis Spiritu sancto. Et confestim ce-
    ciderunt ab oculis ejus tanquam squamæ, et visum
    recepit : et surgens baptizatus est. Et cum accepis-
    set cibum, confortatus est. Fuit autem cum discipu-
    lis, qui erant Damasci, per dies aliquot. Et continuo
    in synagogis prædicabat Jesum, quoniam hic est
    Filius Dei. Stupebant autem omnes qui audiebant, et
    dicebant : Nonne hic est, qui expugnabat in Jerusa-
    lem eos, qui invocabant nomen istud : et huc ad hoc
    venit, ut vinctos illos duceret ad principes sacerdo-
    tum? Saulus autem multo magis convalescebat, et
    confundebat Judæos, qui habitabant Damasci, affir-
    mans, quoniam hic est Christus. Cum autem imple-
    rentur dies multi, consilium fecerunt in unum Ju-
    dæi, ut eum interficerent. Notæ autem factæ sunt
    Saulo insidiæ eorum. Custodiebant autem et portas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    die ac nocte, ut eum interficerent. Accipientes au-
    tem eum discipuli nocte, per murum dimiserunt
    eum, submittentes in sporta. Cum autem venisset in
    Jerusalem, tentabat se jungere discipulis, et omnes
    timebant eum, non credentes quod esset discipulus.
    Barnabas autem apprehensum illum duxit ad Apo-
    stolos : et narravit illis quomodo in via vidisset Do-
    minum, et quia locutus est ei, et quomodo in Da-
    masco fiducialiter egerit in nomine Jesu. Et erat
    cum illis intrans et exiens in Jerusalem, et fiduciali-
    ter agens in nomine Domini. Loquebatur quoque
    gentibus, et disputabat cum Græcis : illi autem quæ-
    rebant occidere eum. Quod cum cognovissent fra-
    tres, deduxerunt eum Cæsaream, et dimiserunt Tar-
    sum. Ecclesia quidem per totam Judæam, et Gali-
    læam, et Samariam, habebat pacem, et ædificabatur
    B ambulans in timore Domini, et consolatione sancti
    Spiritus replebatur. Factum est autem, ut Petrus
    dum pertransiret universos, deveniret ad sanctos,
    qui habitabant Lydda. Invenit autem ibi hominem
    quemdam, nomine Æneam, ab annis octo jacentem
    in grabato, qui erat paralyticus. Et ait illi Petrus :
    Ænea, sanat te Dominus Jesus Christus : surge, et
    sterne tibi. Et continuo surrexit. Et viderunt eum
    omnes, qui habitabant Lydda et Saronæ : qui con-
    versi sunt ad Dominum. In Joppe autem fuit quædam
    discipula, nomine Tabitha, quæ interpretata dicitur
    Dorcas. Hæc erat plena operibus bonis, et eleemo-
    synis, quas faciebat. Factum est autem in diebus
    illis, ut infirmata moreretur. Quam cum lavissent,
    posuerunt eam in cœnaculo. Cum autem prope esset
    Lydda ad Joppen, discipuli audientes quia Petrus
    esset in ea, miserunt duos viros ad eum, rogantes :
    Ne pigriteris venire usque ad nos. Exsurgens autem
    Petrus venit cum illis. Et cum advenisset, duxerunt
    illum in cœnaculum : et circumsteterunt illum omnes
    viduæ flentes, et ostendentes ei tunicas et vestes,
    quas faciebat illis Dorcas. Ejectis autem omnibus
    foras, Petrus ponens genua oravit : et conversus ad
    corpus, dixit : Tabitha, surge. At illa aperuit oculos
    suos : et viso Petro, resedit. Dans autem illi manum,
    erexit eam. Et cum vocasset sanctos, et viduas, as-
    signavit eam vivam. Notum autem factum est per
    universam Joppen : et crediderunt multi in Domino.
    Factum est autem, ut dies multos moraretur in
    D Joppe, apud Simonem quemdam coriarium.
    [Cap. X.] Vir autem quidam erat in Cæsarea no-
    mine Cornelius, Centurio cohortis, quæ dicitur Ita-
    lica, religiosus, ac timens Deum cum omni domo
    sua, faciens eleemosynas multas plebi, et depre-
    cans Deum semper : is vidit in visu manifeste, quasi
    hora diei nona, Angelum Dei introeuntem ad se,
    et dicentem sibi : Corneli. At ille intuens eum, ti-
    more correptus, dixit : Quid est, Domine? Dixit
    autem illi : Orationes tuæ et eleemosynæ tuæ ascen-
    derunt in memoriam in conspectu Dei. Et nunc
    mitte viros in Joppen, et accersi Simonem quem-
    dam, qui cognominatur Petrus : hic hospitatur apud
    Simonem quemdam coriarium, cujus est domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção. 'A' no final da linha 1 da coluna esquerda. 'B' no início da linha 16 da coluna direita (margem). 'C' no final da linha 23 da coluna esquerda. 'D' no início da linha 38 da coluna direita (margem).
  </notas>
</pagina>