6851

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 688

8. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

DIVINE BIBLIOTHEC/E
PARS TERTIA,

COMPLECTENS NOVUM TESTAMENTUM.

ORDO APOSTOLICUS,

In quo sunt : Actus Apostolorum, Epistole Pauli, Epistole Canonice, Apocalyptis.

INCIPIT

LIBER ACTUUM

APOSTOLORUM.

Juxta Exemplar Vaticanum summa fide editus.

[Cap. L.| Primum quidem sermonem feci de omni- À erant perseverantes unanimiter in oratione cum mu-

bus, o Theophile, qux ccepit Jesus facere, et ido-
cere, usque in diem, qua prxcipiens apostolis per
Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est : qui-
bus et przbuit seipsum vivum post passionem suam
in multis argumentis, per dies quadraginta apparens
eis, et loquens de regno Dei. Et convescens, praecepit
eis ab Jerosolymis ne discederent, sed exspecta-
rent promissionem Patris, quam audistis (inquil)
per os meum : quia Joannes quidem baptizavit aqua,
vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post
multos hos dies. Igitur qui convenerant, interroga-
bant eum, dicentes : Domine, si in tempore hoc re-
stitues regnum Israel? Dixit autem eis: Non est
vestrum nosse tempora vel momenta, quz Pater po-

lieribus, et Maria matre Jesu, et fratribus ejus. !n
diebus illis exsurgens Petrus in. medio fratrum dizit
(erat autem turba bominum simul, fere centum vi-
ginti) : Viri fratres, oportet impleri Scripturam
quam predixit Spiritus sanctus per os David de
Juda, qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Je-
sum : qui connumeratus erat in nobis, et sortitus
est sortem ministerii hujus. Et hic quidem possedit
agrum de mercede iniquitatis, et suspensus crepuil
medius : et diffusa sunt omnia viscera ejus. Et no-
tum factum est omnibus habitantibus Jerusalem, ita
ut appellaretur ager ille, lingua eorum, Haceldams,
hoc est, ager sanguinis. Scriptum est enim in libre
Psalmorum : Fiat commoratio eorum deseria, ct

suit in sua potestate : sed accipietis virtutem super- B non sit qui inhabitet in ca : et episcopatum ejus ac-

venientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes
in Jerusalem, et in omni Juda, et Samaria, et
usque ad ultimum terrz. Et cum hac dixisset, vi-
dentibus jllis, elevatus est : et nubes suscepit. eum
&b oculis eorum. Cumque intuerentur in colum
euntem illum, ecce duo viri sstiterunt juxta illos in
vestibus albis, qui et dixerunt : Viri Galilei, quid
$tajis aspicientes in colum? bic Jesus, qui assum-
ptus est a vobis in colum, sic veniet, quemadmo-
dum vidisüs eum euntem in celum. Tunc reversi
sunt Jerosolymam a monte, qui vocatur Oliveti, qui
est juxta Jerusalem, sabbati habens iter. Et cum
introissent in ceenaculum, ascenderunt ubi mane-
bant Petrus et Joannes, Jacobus et Andreas, Philip-

pus et Thomas, Bartholomeus et Matthzeus, Jacobus C

Alphzi, et Simon Zelotes, et Judas Jacobi. Hi omnes

cipiat alter. Oportet ergo ex his viris, qui nobiscum
Sunt congregati in omni lempore, quo intravit, et
exivit inter nos Dominus Jesus, incipiens a bapti-
smate Joannis usque in diem qua assumptus est a
nobis, testem resurrectionis ejus nobiscum fieri
unum ex istis. Et statuerunt duos, Joseph, qui vo-
cabatur Barsabas, qui cognominatus est Justus, et
Mauhiam. Et orantes dixerunt : Tu, Domine, qui
corda nosti omnium, ostende, quem elegeris ex his
duobus unum, accipere locum ministerii hujus, et
apostolatus, de quo prevaricatus est Judas, "!
abiret in locum suum. Et dederunt sortes eis, et c
cidit sors super Matthiam, et aunumeratus est cum
undecim Apostolis.

[Cap. Hl. ] Et cum complerentur dies Pen-
tecostes , erant omnes pariter jn eodem 1060:

Digitized by Google
