704 LIBER ACTUUM APOSTOLORUM.

703

juxta mare : hie dicet tibi quid te oporteat facere. A Domino. Aperiens autem Petrus os suum, dixit : In

Et cum discessisset angelus, qui loquebatur illi,
vocavit duos domesticos suos , et militem meluen-
tem Dominum, ex bis qui illi parebant. Quibus cum
narrasset omnia , misit illos in Joppen. Postera au-
tem die iter illis facientibus , et appropinquantibus
civitati, ascendit Petrus in superiora, ut oraret
circa horam sextam. Et cum esuriret, voluit gustare.
Parantibus autem illis, cecidit super eum mentis
excessus : et vidit ecelum aperta, et. descendens
vas quoddam, velut linteum magnum, quatuor initiis
submitij de ccelo in terram, in quo erant omnia
quadrupedia , et serpentes terre , et volatilia celi,
Et facia. est vox ad eum : Surge, Petre, occide, el
manduca. Ait autem Petrus : Absit, Domine, quia
numquam manducavi omne commune et immun-
dum. Et vox iterum secundo ad eum : Quod Deus
purificavit, tu commune ne dixeris. Hoc autem fa-
€um est per ter: et statim receptum est vas in
celum. Et dum intra se hzsitaret Petrus, quidnam
essel visio, quam vidisset : ecce viri, qui missi erant
3 Cornelio , inquirentes domum Simonis , astiterunt
3d januam. Et cum vocassent , interrogabant, si Si-
mon, qui cognominatur Petrus , illic haberet hospi-
liom. Petro autem cogitante de visione, dixit Spi-
rius ei: Ecce viri tres quz:erunt te. Surge itaque,
descende, et vade cum eis nihil dubitans : quia ego
misi illos. Descendens autem Petrus ad viros, di-
Xi: Ecce ego sum quem quaeritis ; qu:e causa est,
propter quam — venistis? Qui dixerunt: Cornelius
Centurio , vir justus , et timens Deum , et testimo-
nium habens ab. vniversa gente Jud:orum, respon-
sum accepit ab angelo sancto, accersire te in domum
s03m, et audire verbo abs te. Introducens ergo eos,
recepit hospitio. Sequenti autem die surgens profe-
etus est cum illis : et quidam ex fratribus ab Joppe
tomitati sunt eum. Altera autem die introivit Cae-
saream. Cornelius vero exspectabat illos, convo-
catis cognatis suis , et necessariis amicis. Et factum
esl cum introisset Petrus, obvius venit ei Cornelius,
et procidens ad pedes ejus adoravit. Petrus vero
elevavit eum, dicens : Surge, et ego ipse homo sum.
Et loquens cum illo intravit, et invenit multos qui
convenerant : dixitque ad illos : Vos scitis quomodo
3bominatum sit viro Judeo, conjungi aut aecedere
ad alienigenam : sed mihi ostendit Deus , neminem
communem aut immundum dicere hominem. Pro-
Per quod sine dnbitatione veni accersitus. Inter-
Togo ergo, quam ob causam accersistis me * Et Cor-
nelius ait: À nudiusquarta die usqué ad hanc ho-
Tim , orans eram bora nona in domo mea, et ecce
vir stetit ante me in veste candida, et ait: Corneli,
exaudita est oratio tua, et eleemosyn:zx tuz comme-
Rorate sunt ín conspectu Dei. Mitte ergo in Jop-
Den, el accersi Simonem, qui cognominatur Petrus :
hie hospitatut in domo Simonis coriarii juxta mare.
Confestim ergo misi ad te : et tu benefecisti venien-
do. Nune ergo omnes nos in Conspectu tuo adsu-
Ius, audire omnia quicumque tbi praecepta sunt a

veritate comperi, quia non est personarum acceptor
Deus : sed in omni gente, qui timel eum , et opera-
tur justitiam, acceptus est illi. Verbum misit Deus
filiis Israel, annuntians pacem per Jesum Cliristun
(hic est omnium Dominus). Vos scitis quod factum
est verbum per universam Jud:am : incipiens enim
a Galilea, post baptismum quod przedicavit Joannes,
Jesum a Nazareth : quomodo unxit eum Spiritu san-
€to, et virtule , qui pertransiit benefaciendo ei sa-
nando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus
erat cum illo. Et nos testes sumus omnium, qux
fecit in regione Judeorum , ei Jerusalem, quem oc-
ciderunt suspendentes in ligno. Hunc Deus suscita-
vit tertia die, et dedit eum manifestum fleri, non

B omni populo, sed testibus preordinatis a Deo : no-

bis, qui manducavimus el bibimus eum illo, post-
quam re:nrrexit a mortuis. Et praecepit nobis prz-
dicare populo, et testificari , quia ipse est, qui con-
stitutus est à Deo judex vivorum et mortuorum.
Muic omnes prophet: testimonium perbibent , re-
missionem peccatorum acciperé per nomen ejus
omnes qui credunt in eum. Adhuc loquente Petro
verba hac, cecidit Spiritus sanctus super omnes qui
audiebant verbum. Et obstupuerunt ex circumci-
sione fldeles, qui venerant cum Petro : quia et-in
nationes gratia Spiritus sancti effusa est. Audiebant
enim illos loquentes linguis, et magnificantes Deum.
Tunc respondit Petrus : Numquid aquam quis pro-
hibere potest, ut non baptizentur hi , qui Spiritum
sanctum acceperunt sieut et nos ? Et jussit eos ba-
ptizari in nomine Domini Jesu Christi. Tunc roga-
verunt eum, ut maneret apud eos aliquot diebus.
[Cap. XI.] Audierunt avtem Apostoli , et fratres,
qui erant in Judza , quoniam et gentes receperunt
verbum Dei, Cum nutem ascendisset Petrus Jero-
solymam, disceptabant adversus illum, qui erant ex
cireumcisione , dicentes : Quare introisti ad viros
preputium babentes, et manducasti cum illis? In-
Cipiens autem Petrus exponebat illis ordinem, di-
cens : Ego eram in civitate Joppe orans, et vidi in
excessu menlis visionem , descendens vas quoddam
velut linteum magnum quatuor initiis summitti de
caelo, et venit usque ad me. Ín quod intuens consi-
derabam , et vidi quadrupedia terre, et bestias , et
reptilia, et volatilia celi. Audivi autem et vocem
dicentem mihi : Surge, Petre, occide, et manduea.
Dixi autem : Nequaquam, Domine. Quia commune
aut immundum numquam introivit in os meum.
Respondit autem vox secundo de celo : Qute Deus
mundavit, tu ne commune dixeris. Hoc autem fa-
etum est per ter: et recepta sunt omnia rursum in
celum. Et ecce viri tres confestim astiterunt. in
domo, in qua eram , missi a Cxsarea ad me. Dixit
autem Spiritus mihi , nt irem cum illis , nihil hzesi-
tans. Venerunt autem mecum et sex fratres isti , et
ingressi sumus in domum viri. Narravit autem no-
bis, quomodo vidisset Angelum in domo sua, stan-
tem et dicentem sibi ; Mille ja. Joppen , et accersl

Digitized by Google
