<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Simonem , qui cognominatur Petrus, qui loquetur A
    tibi verba, in quibus salvus eris tu, et universa do-
    mus tua. Cum autem cœpissem loqui, cecidit Spi-
    ritus sanctus super eos, sicut et in nos in initio.
    Recordatus sum autem verbi Domini, sicut dice-
    bat : Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem
    baptizabimini Spiritu sancto. Si ergo eamdem gra-
    tiam dedit illis Deus, sicut et nobis qui credidimus
    in Dominum Jesum Christum : ego quis eram, qui
    possem prohibere Deum ? His auditis, tacuerunt :
    et glorificaverunt Deum, dicentes : Ergo et gentibus
    pœnitentiam dedit Deus ad vitam. Et illi quidem,
    qui dispersi fuerant a tribulatione, quæ facta fuerat
    sub Stephano, perambulaverunt usque ad Phœnicen,
    et Cyprum, et Antiochiam, nemini loquentes ver-
    bum, nisi solis Judæis. Erant autem quidam ex eis viri B
    Cyrii, et Cyrenæi, qui cum introissent Antiochiam,
    loquebantur et ad Græcos, annuntiantes Dominum
    Jesum. Et erat manus Domini cum eis : multusque
    numerus credentium conversus est ad Dominum.
    Pervenit autem sermo ad aures Ecclesiæ, quæ erat
    Jerosolymis, super istis : et miserunt Barnabam
    usque ad Antiochiam. Qui cum pervenisset, et vi-
    disset gratiam Dei, gavisus est : et hortabatur om-
    nes in proposito cordis permanere in Domino : quia
    erat vir bonus, et plenus Spiritu sancto, et fide. Et
    apposita est multa turba Domino. Profectus est au-
    tem Barnabas Tarsum, ut quæreret Saulum; quem
    cum invenisset, perduxit Antiochiam. Et annum
    totum conversati sunt ibi in Ecclesia : et docuerunt
    turbam multam, ita ut cognominarentur primum
    Antiochiæ discipuli, Christiani. In his autem diebus
    supervenerunt ab Jerosolymis prophetæ Antiochiam :
    et surgens unus ex eis nomine Agabus, significabat
    per spiritum famem magnam futuram in universo
    orbe terrarum, quæ facta est sub Claudio. Discipuli
    autem, prout quis habebat, proposuerunt singuli in
    ministerium mittere, habitantibus in Judæa fratri-
    bus : quod et fecerunt, mittentes ad seniores per
    manus Barnabæ et Sauli.
    [Cap. XII.] Eodem autem tempore misit Herodes
    rex manus, ut affligeret quosdam de Ecclesia. Occi-
    dit autem Jacobum fratrem Joannis gladio. Videns
    autem quia placeret Judæis, apposuit ut apprehen-
    deret et Petrum. Erant autem dies Azymorum.
    Quem cum apprehendisset, misit in carcerem, tra-
    dens quatuor quaternionibus militum custodiendum,
    volens post Pascha producere eum populo. Et Petrus
    quidem servabatur in carcere. Oratio autem fiebat
    sine intermissione ab ecclesia ad Deum pro eo. Cum
    autem producturus eum esset Herodes, in ipsa nocte
    erat Petrus dormiens inter duos milites, vinctus
    catenis duabus : et custodes ante ostium custodie-
    bant carcerem. Et ecce angelus Domini astitit : et
    lumen refulsit in habitaculo : percussoque latere
    Petri, excitavit eum, dicens : Surge velociter. Et
    ceciderunt catenæ de manibus ejus. Dixit autem
    angelus ad eum : Præcingere, et calcea te caligas
    tuas. Et fecit sic. Et dixit illi : Circunda tibi vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    mentum tuum, et sequere me. Et exiens sequebatur
    eum, et nesciebat quia verum est, quod fiebat per
    angelum : existimabat autem se visum videre. Trans-
    euntes autem primam et secundam custodiam, ve-
    nerunt ad portam Ferream, quæ ducit ad civitatem :
    quæ ultro aperta est eis. Et exeuntes processerunt
    vicum unum : et continuo discessit angelus ab eo.
    Et Petrus ad se reversus, dixit : Nunc scio vere,
    quia misit Dominus angelum suum, et eripuit me de
    manu Herodis, et de omni exspectatione plebis Ju-
    dæorum. Consideransque venit ad domum Mariæ
    matris Joannis, qui cognominatus est Marcus, ubi
    erant multi congregati, et orantes. Pulsante autem eo
    ostium januæ, processit puella ad audiendum, no-
    mine Rhode. Et ut cognovit vocem Petri, præ gaudio
    non aperuit januam, sed intro currens nuntiavit
    stare Petrum ante januam. At illi dixerunt ad eam :
    Insanis. Illa autem affirmabat sic se habere. Illi au-
    tem dicebant : Angelus ejus est. Petrus autem per-
    severabat pulsans. Cum autem aperuissent, viderunt
    eum, et obstupuerunt. Annuens autem eis manu, ut
    tacerent, narravit quomodo Dominus eduxisset eum
    de carcere, dixitque : Nuntiate Jacobo et fratribus
    hæc. Et egressus abiit in alium locum. Facta autem
    die, erat non parva turbatio inter milites, quidnam
    factum esset de Petro. Herodes autem cum requi-
    sisset eum, et non invenisset, inquisitione facta de
    custodibus, jussit eos duci : descendensque a Judæa
    in Cæsaream, ibi commoratus est. Erat autem iratus
    Tyriis et Sidoniis. At illi unanimes venerunt ad C
    eum, et persuaso Blasto, qui erat super cubiculum
    regis, postulabant pacem, eo quod alerentur regiones
    eorum ab illo. Statuto autem die, Herodes vestitus
    veste regia, sedit pro tribunali, et concionabatur ad
    eos. Populus autem acclamabat : Dei voces, et non
    hominis. Confestim autem percussit eum angelus
    Domini, eo quod non dedisset honorem Deo : et con-
    sumptus a vermibus, exspiravit. Verbum autem Do-
    mini crescebat, et multiplicabatur. Barnabas autem
    et Saulus reversi sunt ab Jerosolymis expleto mini-
    sterio, assumpto Joanne, qui cognominatus est
    Marcus.
    [Cap. XIII.] Erant autem in ecclesia, quæ erat
    Antiochiæ, prophetæ, et doctores, in quibus Barna-
    bas, et Simon, qui vocabatur Niger, et Lucius Cyre-
    D
    nensis, et Manahen, qui erat Herodis tetrarchæ col-
    lactaneus, et Saulus. Ministrantibus autem illis Do-
    mino, et jejunantibus, dixit illis Spiritus sanctus :
    Segregate mihi Saulum et Barnabam, in opus ad
    quod assumpsi eos. Tunc jejunantes, et orantes,
    imponentesque eis manus, dimiserunt illos. Et ipsi
    quidem missi a Spiritu sancto abierunt Seleuciam ;
    et inde navigaverunt Cyprum. Et cum venissent
    Salamina, prædicabant verbum in synagogis Judæo-
    rum. Habebant autem et Joannem in ministerio. Et
    cum perambulassent universam insulam usque Pa-
    phum, invenerunt quemdam virum magum pseudo-
    prophetam, Judæum, cui nomen erat Bar-Jesu, qui
    erat cum proconsule Sergio Paulo viro prudente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no final de linhas específicas ou na margem intercolunar.
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) transcritas literalmente.
    Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>