605
3 Galilea venit Christus? Nonne Scriptura dicit: Quia A
ex semine David, et de Beth-Lehen , castello, ubi
eral David, venit Christus? [.xxxiv, 10.| Dissensio
itaque facta est in turba propter eum, [txxxv, 4.]
Quidam autem ex ipsis volebant apprehendere eum ;
$ed nemo misit super eum manus. | xxxvi, 10.] Vene-
runt ergo ministri ad pontifices, et phariszos. Et
dizeruat eis illi: Quare non adduxistis illum ? Re-
sponderunt ministri: Numquam sic locutus est ho-
mo, sicut hic homo. Responderunt ergo eis phari-
sPi: Numquid et vos seducti estis ? Numquid ex
principibus aliquis credidit in eum, aut ex pha-
riseis? sed turba hzc, quie non novit legem, ma-
lelicli sunt. Dixit Nicodemus ad eos, ille qui ve-
wil ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis: Num-
quid lex nostra judicat hominem, nisi prius audierit B
ab ipso, et cognoverit quid faciat? Responderunt,
et dixerunt eà : Numquid et tu Galileus es? Scru-
lare* Scripturas, et vide quia a Galilaea Propheta non
surgit. Et reversi sunt unusquisque in domum suam.
(Cap. ViII.] Jesus autem perrexit in montem O'i-
veli: el diluculo iterum venit in templum, et omnis
popalus venit ad eum, et sedens docebat eos : Addu-
cunt autem scrib:e et phariszei mulierem in adulte-
rio deprebensam: et statuerunt eam in medio, et
dixerunt ei : Magister, hzc mulier modo deprehensa
est in aduiterio. In lege autem Moyses mandavit uo-
bis hujusmo !i lanidare. Tu ergo quid dicis ? Hoc au-
lem dicebant. &entantes eum , ut possent accusare
eum. Jesus autem inclinans se deorsum, digilo scri-
lebat in terra. Cum ergo perseverarent interrogantes C
eum, crexit se, et dixit eis : Qui sine peccato est ves-
irem, primus in illam lapidem mittat. Et iterum se
inclinans, scribebat in terra. Audientes autem unus
post unum exibant, incipientes a senioribus: et re-
mansit solus ^. Jesus, ct mulier in uiedio stans. Eri-
gens autem se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi sunt, qui
le actusabant ?. nemo te condemnavit ? Qui dixit :
Nemo, Domine, Dixit autem Jesus : Nec ego te con-
demnabo. Vade , et jam amplius noli peccare. Iterum
ergo loenius est eis Jesu, dicens: Ego sum lux mun-
di: qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed
babebit lumen vite. Dixerunt ergo ei pharisei : Tu
de te ipso testimonium perhibes : testimonium tuum
hon est verum. Respondit Jesus , et dixit eis : Et si

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

ea

scitis, ncque Patrem meum : si me sciretis, forsitan
et Patrem meum sciretis. [Lzxxvin, ^." lle verba
locutus est Jesus i» gazophylacio, docens in templo:
et nemo apprehendit eum, quia necdum venerat hora
ejus. [rxxxix, 10]. Dixit ergo iterum eis Jesus : Ego
vado; ei * qu:retis me, el in peccato vestro morie-
mini. Quo ego vado, vos non potestis verire. Dice-
bant ergo Judei : Numquid interficiet semetipsum,
quia dixit; Quo ego vado, vos neon potestis venire?
Et dicebat eis : Vos de deorsum estis, ego de supernis
sum. Vos de mundo hoc estis, ego non sum de hoc
mundo. Dixi ergo vobis, quia moriemini in peccatis
vestris : si enim non credideritis quia ego sum, mo-
riemini in peccato vestro. Dicebant ergo ei: Tu quis
es? Dixit eis Jesus : Principium, qui [| Ms. quia) et
loquor vobis. Mult? babeo de vobis loqui, et judicare ;
sed qui me misit, verax est: et ego quie audivi ab eo,
hzc loquor in muudo. Et non cognoverunt quia Pa-
trem ejus dicebat Deum. Dixit ergo eis Jesus: Cum
ezaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia
ego sum, et a meip:o facio nihil, sed sicut docuit me
Pater, hiec loquor : et qui me misil, mecum est, et
non reliquit me solum: quia ego, quz placita sunt ei,
facio semper. Ic illo loquente, multi crediderunt
in eum. Dicebat ergo Jesus ad eos, qui crediderunt
ei Jud:eos: Si vos manseritis in sermone meo, vere
discipuli mei eritis : et cognosretis veritstem, et ve-
ritas liberabit vos. Responderunt ei: Semen Abrabaz
sumus, et nemini servivimus umquam : quomodo tu
dicis, Liberi eritis? Respondit eis Jesus : Amen,
amen dico vobis : quia omnis qui facit peccatum, ser-
vus est peccati, Servus autem non manet in domo in
:eternum : filius autem. manet. in zeternum.. Si ergo
vos filius liberaverit, verc liberi eritis. Scio quia
filli Abrahie estis : sed quixritis me interficere,
quia sermo meus non capit in vobis. Ego quod vidi
apud Patrem meum, loquor: et vos qux vidistis apud
patrem vestrum, facitis. Responderunt, et dixeruntei ;
Pater noster. Abraham est, Dicit eis Jesus : Si filii
Albrah:s estis, opera Abralie facite. Nunc autem
quzritis me interficere, lominem qui veriiatem vo-
bis locutus sum, quam audivi à Deo : huc Abraham
non fecit. Vos facitis opera. patris. vestri, D.xe. unt
itaqne ei : Nos ex ornicatione non sumus nali: vnum
pawem habemus leum. Dixit ergo eis Jesus : Si

ego testimonium perhibeo de meipso, verum est te- D Deus pater vester e set, diligeretis uiique me. Ego

S'imonium meum : quia scio unde veni, et quo vado;
vo$ autem nescitis unde venio, aut quo vado. Vos
secundum carnem judicatis ; ego non judico quem-
quam : et si judico ego, judicium meum verum est,
quia solus non sum : sed ego, et qui misit me, Pater.
Et in lege vestra scriptum est, quia duorum bomi-
Dum testimonium verum est. Ego sum, qui testimo-
nium perhibeo de me ipso : et testimonium perhibet
de me, qui misit me Pater. Dicebant ergo ei: Ubi est
Pater tuus ? Respondit Jesus : (Lxxxvii, 5.] Neque me

* Non addunt Séripturas mss. nostri, neque Grze-

€us ipse lexius : £oeuvncov , voi (Oe, scrutare, et vide.
h Atque hic nomen Zesus tacent mss. nostri, et

enim ex Deo processi, el veni : neque enim a me
ip»o veni, sed ill: me misit. Quare lequelam meam
non cognoscitis? quia non potestis audire sermonem
meum. Vos ex patre diaholo estis : et desideria pa-
tris vestri vuliis focere. lile homicida erat ab initio,
et in veritate nou stetit : quia non est veritas in eo.
Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia
mendax est et pater ejus. Ego autem si veritatem
dico, n«n creditis mihi, Quis ex vobis arguet me de
peccato? Si veritatem dico vobis, quare non credi-
Grzca quielam vetustiora exemplaris,

* Duo mss. quaeritis in instanti, quemadmodum et
superius nolatum est, legunt.

Digitized by Google
