619

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

680

Deo exivi. Exivi a Patre, et veni in mundum: iterum A lexisti. Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi sum

relinquo mundum , et. vado ad Patrem. Dicunt ei
discipuli ejus : Ecce nunc palam loqueris, et prover-
bium nullum dicis. Nune scimus quia scis omnia,
etnon opus est tibi, ut quis te interroget ; in boc cre-
dimus quia a Deo existi. [cun, 4.] Respondit eis Je-
sus : Modo creditis ? Ecce venit hora, et jam venil,
ut dispergamini unusquisque in propria, et me solum
relinquatis : et non sum $olus,quia Pater mecum e-t.
[ctun, 40.] Haec locutus sum vobis, ut in me pacem
habeatis. In mundo pressuram habebitis: sed cofi.
dite, ego vici mundum.

[ Cap. XVI. ] Hzc locutus est Jesus : el sublevatis
oculis in ccelum , dixit : Pater, venit hora, clarifica
Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te: Sicut
dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne,
quod dedisti ei, det eis vitam :eternam. [lace est
autem vita slterua : ut coguoscant te, solui
Deum verum, et quem misisti, Jesum Christum. Ego
te clarificavi super terram ; opus consummavi, quod
dedisti mihi ut faciam ; et nunc clarifica me tu,
Pater, apud temetipsum, claritate, quam habui
priusquam mundus esset, apud te. Manifestavi no-
men tuum hominibus , quos dedisti mihi de mundo :
tui erant, et mibi eos dedisti, et sermonem tuum
servaverunt. Nunc cognoverunt, quia omnia qua
dedisti mihi, abs te sunt : quia. verba, qux dedisti
mihi, dedi eis: et ipsi acceperunt, et. cognoverunt
vere quia a te exivi , et crediderunt quia tu me mi-
sisti. Ego pro eis rogo : non pro mundo rogo, sed
pro his, quos dedisti mihi: quia tuj sunt : et mea
omnia tua sunt, et tua mea sunt : et clarificatus
sum in eis. Et jam non sum in mundo, et hi in
mundo sunt, et ego ad te venio, Pater sancte,
serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi : ut sint
unum, sicut et nos. Cum essem cum eis, ego ser-
vabam eos in nomine tuo. Quos dedisti mihi , custo-
divi : et nemo ex eis periit , nisi filius perditionis,
ut Scriptura impleatur. Nunc autem ad te venio : et
hac loquor in mundo, ut babeant gaudium meum
impletum in semetipsis. Ego dedi eis sermonem
tuum, et mundus eos odio habuit , quia non sunt de
mundo, sicut et ego non sum de mundo. Non rogo ,
ut tollas eos de mando, sed ut serves eos a malo. De
mundo noa sunt, sicut et ego. non sum de mundo.
Sancti(ica eos in veritate. Sermo tuus veritas est. Sic-
ut tu me misisti in mundum, et ego misi eosin mun-
dum. Et pro eis ego sanctifico meipsum : ut sint et
ipsi sanctificali in veritate. Non pro eis [ Mss. his]
autem rogo tantum, sed et pro eis, qui credituri sunt
per verbum eorum in me: utomnes unum sint, sicut
tu, Pater, in mne, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
sint : ut credat mundus, quia ta me misisti. Et. ego
claritatem quam dedisti mihi, dedi eis: ut sint unum,
sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me:
ut sint consummati in unum : et cognoscat mundus
quia tu me misisti, et. dilexisti eos , sicut et me di-

ego, et illi sint mecum : ut videant claritatem meam,
quam dedisti mibi: quia dilexisti me ante constito-
tionem mundi. | cLiv, 5. | Pater juste , mundus
non cognovit: ego autem te cognovi : [cLv, 19.]
ethi cognoverunt, quia tu me misisti. Et notum
feci eis nomen tuum , et notum faciam : ut dilectio,
qua dilexisti me, in ipsis sit, eLego in ipsis.
[ Cap. XVIII. civi, 4. ]. Hec cum dixisset Jesus,
egressus est cum discipulis suis trans torrentem
Cedron , ubi erat hortus, in quem introivit ipse , el
discipuli ejus. [ cLvir, 40. ] Sciebat autem et Judas,
qui tradebat eum, locum : quia frequenter Jesus con-
venerat illuc cum discipulis suis. ( ctvin, 4. ] Judas
ergo cum accepisset cohortem, et a pontificibus el
B phariszis ministros, venit illuc cum lanternis, el
facibus, et armis. [ cix , 10. | Jesus itaque sciens
omnia, que ventura erant super eum, processit, e
dixit eis : Quem quzritis ? Responderunt ei : Jesum
Nazarenum. Dici eis Jesus: Ego sum. Stabat av-
tem et Judas, qui tradebat eum, cum ipsis. Ut ergo
dixit eis : Ego sum: abierunt retrorsum , et cecide-
runt in terram. lterum ergo interrogavit eos ; Quem
quzritis? lili autem dixerunt : Jesum Nazarenum.
Respondit Jesus : Dixi vobis , quia ego sum : si erge
me quaeritis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo,
quem dixit : Quia quos dedisti mihi, non perdidi
ex eis quemquam. [ctx,1.] Simon ergo Petr
habens gladium eduxit eum : et percussit pontificis
servum : et abscidit auriculam ejus dexteram. Eni
autem nomen servo Malchus. [ cLxr , 10. ] Dixit eng»
Jesus Petro : Mitte gladium * tuum in vaginam.
Calicem, quem dedil mihi Pater, non bibam illun!
[| crxu, 1. | Cohors ergo, et tribunus, et. ministri
Judaeorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt
eum :[crxm, 40. ] Et adduxerunt eum ad Annax
primum; erat enim socer Caiphze, qui erat pontifex
anni illius. Erat autem Caiphas , qui consilium de-
derat Judzis : Quia expedit, unum hominem mori
pro populo. [ ctxiv, 4. ] Sequebatur autem Jesum
Simon Petrus, et alius discipulus. f cLxv, 10.) Disci-
pulus autem ille erat notus pontifici , et iniroiril
cum Jesu in atrium pontificis. | ckxvr, 1. ] Petrus
autem stabat ad ostium foris. ( ctxvir, 4.]. Exivit
ergo discipulus alius, qui erat notus pontifici , et
D dixit ostiarie , et introduxit. Petrum. | etxvin, 4.|

Dicit ergo Petro ancilla. ostiaria: Numquid et tu ex

discipulis es hominis istius? Dicit ille: Non sum.

| ctxix , 10. | Stabant autem servi et ministri ad pru-

nas , quia frigus erat, et calefaciebant se : erat au-

tem cum eis et Petrus stans, et calefaciens se.

Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis suis ,

et de doctrina ejus. [ cuxx , 1. ] Respondit ei Jesos:

Ego palam locutus sum mundo : ego semper docui

in synagoga, et in templo, quo omnes Judzi cov

veniunt ; et in occulto locutus sum nihil. [cuxx, 10-:

Quid me interrogas * interroga eos, qui audierunt

C

* Pronomen fuum , quod et codices quidam Greci tacent , in nostris mss. non habetur.

Digitized by Google
