659

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

eto

exceperunt eum Galil.ci , eum omnia vidissent qua A spondit itaque Jesus, et dixit eis : Amen, amen dico

fecerat Jerosolymis in die festo : et ipsi enim vene-
rani ad diem festum. Venit ergo iterum it Cana Ga-
Jilez , ubi fecit aquam vinum. [xxxvi , 4.] Et erat
quidam regulus , cujus filius infirmmabatur Caphar-
vaum. Hic cum audisset quia Jesus adveniret a Ju-
da in Galileam , abiitad eum, ct rogabat eum ut
descenderet, et sanret filiuta ejus : incipiebat enim
mori. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa et prodi-
gia videritis , non creditis. Dieit ad euim regulus :
Domine, descende prius quam moriatur filius meus.
Dicit ei Jesus : Vade, (ilius tus vivit. Credidit homo
sermoni, quem dixit ei Jesus, et iat. Jam autem eo
descendente , servi occurrerunt ei , et nuntiaverunt
dicentes , quia filius ejus viveret. Interrogabat ergo
horam ab eis , in qua melius habuerit. Et dixerunt
ei : Quia beri hora septima reliquit eum febri:. Co-
gnovit ergo pater, quia illa' hora erat, in qua dixit
ei Jesus : Filius tuus vivit : et eredidit ipse, et do-
mus ejus tota. [loc iterum secundum signum fecit
Jesus, cum venisset a Judza in Galitzam,

(Cap. V. xxxvin, 4.] Post hzc erat dies festus
Judzorum , et ascendit Jesus Jerosolymam. Est au-
tem Jerosolymis Probatica piscina , quz cognomi-
natur Hebraice Bethsaida , quínque portícus habens.
In his jacebat multitudo magna languentium , cxco-
rum, claudorum, aridorum , exspectantium aquse
motum. Angelus autem Domini descendebat secun-
dum tempus in piscinam : et movebatur aqua. Et
qui prior descendisset in piscinam post motionem
aqua, sanus fiebat a quacumque detinebatur infir-
Tpitate. Erat outem quidam homo ibi, trigints et octo
annos habens ín infirmitate $ua. Honc cum vidisset
Jesus jacentem , et cognovis.et quia jam multum
tempus haberet, dicit ei : Vis annus fleri? Respondit
ei languidus : Dumine, bominem non baheo, ut cum
turbata faerit aqua, mittat me in piscinam : dum ve-
nio enim ego, alius ante me descendit. Dicit ei Je-
8us : Surge, tolle grabatuin tuum, et ambula. Et sta-
tim sanus factus est bomo ille : et sustulit grabatum
suum , et ambulabat, Erat autem sabbatum in die
jo. Dicehant ergo Judei illi qui sanatus fuerat :
Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum tuum.
|xxxi, 10.] Respondit eis : Qui me sanum fecit,
jlle mibi dixit : Tolle grabatum tuum, et ambula.

vobis : uon potest Filius a se facere quidquam, ni-;
quod vi.lerit Patrem facientem : quecumque enim
ille fecerit, hzc et Filius similiter facit. Pater enim
diligit Filium, et omnia demonstrat ei , qu: ipse (a-
eit : et majora his demonstrabit ei epera, et vos
miremini. Sicut enim Pa:er suscitat mortuos, et vi-
vificat : sic et Filias, quos vult, vivificat. Neqne enim
Paer judicat quemquam : sed omne judicium dedit
Filio, ut omnes honorificent Filium , sicut honorifi-
€ant Patrem : (xz, 4.] qui non honorificat Filium ,
n^n honorificat Patrem , qui misit illum. [xzr, 10.]
Amen, amen dico vobis, quia qui verbem meom
audit, et credit ei qui misit me, babet vitam seter-
nam, et in judicium non venit, sed traasiit a morte
B in vitam. Amen , amen dico vobis, quia venit hora ,
et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei:
et qui audierint , vivent. Sicut enim Pater habet vi-
tam in semetipso : sic dedit et Filio habere vitam
in semetipso, et potestatem dedit ei judicinm facere,
quia filius hominis cst. Nolite mirari hoc, quía venit
hora, in qua omnes qui in monumeutis sunt, audient
vocem Filii Dei: et procedent qui bona fecerunt, in
resurrectionem vile ; qui vero mala egerunt, ín re
surreciionem judicii. Non possum ego a me ipso fa-
cere quidquam. Sicut audio, judico : et judicium
meum justum est : [xLi, 1.] quia non quzro volun
tatem meam , sed voluntatem ejus , qui misit me.
(xri, 40.] Si ego testimonium perhibeo de me ipso,
testimonium meum non est verum. Alius est qui te-
C sümonium perhibet de ine : et sclo quia verum est
testimonium , quod perbibet de me. Vos misistis ad
Joannem : et testimonium perhibuit veritati. Ego
autem non ab homine testimonium accipio : sed hzc
dico ut vos salvi sitis. llle erat lucerna ardens , et
lucens. Vos autem voluistis ad horam ezsultare in
luce ejus. Ego autem habeo testimonium majus
Joanne. Opera enim , qui dedit mihi Pater ut perfi-
ciam eo», ipsa,opera qui ego facio, testimonium
perhibent de me, quia Pater misit me : et qui misit
me Pater, ipse testimonium perhibuit de me : (xui,
4.| neque vocem ejus umquam audistis , neque spe-
ciem ejus vidistis. [xiv, 10.] Et verbum ejus noa
babetis in vobis manens : quia quem misit ille, huic
vos non creditis, Scrutamini Scripturas, quia vos

Interrogaverunt ergo eut : Quis est ille homo , qui D putads in ipsis vitam zternam habere : et illz sunt,

dixit tibi : Tolle grabatam tuum, et ambula ? [s au-
tem , qui sanus fuerat effectus, nesciebat quis esset.
Jesus enim declinavit a turba constituta in loco.
Postea invenit eum Jesus in templo, el diit illi : Ec-
ce sanus factus es:jam noli peccare, nedeterius tibi
aliquid contingat. Abiit ille homo, et nuntiavit Ju-
dxis ; quia Jesus esset , qui fecit eum sanum. Pro-
pterea persequebantur Judaei Jesum, quia hxc facie-
bat in sabbato. Jesus autem respondit eis : Pater
meus usque modo operatur, et ego operof. Pro-
pterea ergo magis quxrebant eum Judai interücere:
quía non solum solvebat sabbatum , sed et Patrem
suum dicebat Deum , :equalem se faciens Deo. Re-

qu: testimonium perhibent de me : et non vultis
venire ad me, ut vitam babeatis. Claritatem ab hc-
minibus non accipio. Sed cognovi vos, quia dile-
ctionem Dei non habetis in vobis. Ego veni in no-
mine Patris mei, et non accipitis me : si alius ve-
nerit in nomine suo, illum accipietis. Quomodo vos
potestis credere , qui gloriam ab invicem accipis :
et gloriam, quz a solo Deo est, non quiseritis ? Nolite
putare quia ego accusaturus sim vos apud Patrem:
est qui accusat [Al. aecuset| vos Moyses, in quo vos
speratis, Si enim crederetis Moysi, crederetis forsi-
tan et mihi: de me enim ille scripsit. Si autem illius
litteris uon croditis, quomodo verbis meis credetis?

Digitized by Google
