615

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. ).]

pleator Scriptara : Qui manducat. mecum panem, À eognosceus eum, et vidistis eum. Dieit ei Philippos:

levabit contra me calcaneum suum. Amodo dico vo-
bis, priusquam fiat : ut eum factum fuerit, credatis
quia ego sum [cxx , 4.] Amen, «men dico vobis : Qui
accipit si quem misero, me accipit : qui autem me
accipit, accipit eum qui me misit. [cxxri, 1.] Cum
hzc dixisset Jesus, turbatus est spiritu : et protes-
tatus est, et. dixit : Ainen, amen dico vobis, quia
unus ex vobis tradet me. [cxxit , 4.] Aspiciebant er-
go ad invicem discipuli, hzsitantes de quo diceret.
[csxm , 10.] Erat ergo recumbens unus ex discipulis
cjus in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. lnnuit ergo
huic Simon Petrus : et dixit ei: Quis est, de quo
dieit ? Itaque cum recubuisset ille supra pectus Jesu,
dicit ei : Domine, quis est ? * Respondit Jesus : llle

Domine, ostende nobis Patrem, et sufBeit nobis. Dicit
eiJesus :Tanto tempore vobiscum sum, el non cognori-
siis me? Philippe, qui P videt me, videt et Patrem. Quo
modo tu dicis : Ustende nobis Patrem ? Nom crediiis,
quia ego in Patre, et Pater in me est? Verba, quz ego
loquor vobis, a me ipso non loquor. Pater autem ia
me manens, ipse facit opera. Non creditis, quia ego
in Patre, et Pater in me est? Alioquin propter opera
ipsa credite. Amen, amen dico vobis , qui credit ia
me, opera qux ego facio, et ipse faciet, et majori
horum faciet: quia ego ad Patrem vado. (cxxvm, 4.]
Et quodcumque petieritis Patrem in nomine meo,
boc faciam : ut glorificetur Pater in Filio. Si quid pe-
tieritis me in nomine meo, hoc faciam. Si diligitis

eat, cui ego intiuctum panem porrerero. [(cxxiv , 9.] B me, mandata mea servate. Et. ego rogabo Patrem,

Et cum intinxisset panem, dedit Jud:e Simonis Isca-
riote. | Ms. Scariothis.| Et post buccellam, introivit
in eum Satanas. [cxxv , 10.] Et dixit ej Jesus: Quod
facis, fac citius. loc autem nemo scivit discumben-
tium ad quid dixerit ei. Quidain enim putabant, quia
loculos habebat Judas, qued dixisset ei Jesus : Eme
€a, quz opus sunt nobis ad diem festum : aut. ege-
nis, ut aliquid daret. Cum ergo accepisset ille buc-
cellam, exivit continuo. Erat autem nox. Cum ergo
exisset, dixit Jesus : Nunc clarificatus est Filius ho-
minis : et Deus elarificatus est in eo. Si Deus clari-
ficatus est in eo, el Deus clarificabit ( Ms. elaritica-
vit| eum in semelipso : et continuo elarificabit eum.
Fiioli, adhuc modicum vobiscum sum. Quzretis

et alium Paraclitum dabit vobis, ut maneat vobiscum
in ziernum, Spiritum veritatis, quem mundus noa
potest accipere, quia non videl eum, nee scit eum.
Vos autem * cognoscetis eum ; quia apud vos mane-
bit, et in vobis erit. Non relinquam vos orphanous :
veniam ad vos. Adhuc modicum : et mundus me jam
non videt. Vos autem videtis me: quia ego vivo, ei
vos vivetis. In illo die vos cognoscetis, quia ego sum
in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis. Qui
habet mandata mea, et servat ea , ille est qui diligü
me. [cxxix, 1.] Qui autem diligit me, diligetur a Pa-
tre meo: et ego diligam eu, et manifestabo ei me-
ipsum. [cxxx, 10.j Dicit ei Judas, nou ilie [scariotes
(Ms. Scariothis|: Domine, quid factum est, quia 1na-

| Ms. Quiritis| me : eL sicut. dixi Jud:is : Quo ego C nifestaturus es. nobis teipsum, et non mundo? Re-

vado, vos non potestis venire : et vobis dico modo.
Mandstum novum do vobis : Ut diligatis invicem,
sicut dilexi vos, ut et. vos diligatis invicem. Iu hoc
€ognoscent omnes quia discipuli imei estis, 8i dilec-
tionem habueritis ad invicem. [(cxxvi, 4.| Dicit ei
Simon Petrus: Domine, quo vadis ? Respondit Je-
»us : (Quo ego vado, non potes me modo sequi : se-
queris autem postea. Dicit ei Petrus : Quare non
possum te sequi modo ? animam meam pro te po-
manm. Respondit ei Jesus : Animam tuam pro me
pones ? Amen, amen dico tibi : Non cautabit gallus,
donec ter me neges.

(Cap. XIV. cxxvn, 40.] Non turbetur cor vestrum.
Creditis in Deum, et in me credite. In domo Patris

spondit Jesus, et dixit ei: Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit, el Pater meus diliget eum, et
ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus:
Qui nou diligit me, sermones meos nou servat. [cxxxi,
4.j Et sermonem quem audistis, non est meus, sed
ejus, qui misit me, Patris. ll:ec jocutus sum vobis,
apud vos manens. |cxxxu, 10.] Paraclitus autem
Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo,
ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omoia,
quicumque dixero vobis. Pacem relinquo vobis, pa-
cem meam do vobis: non quomodo mundus dat, ege
do vobis. Non turbetur cor vestrum, neque formidet.
Audistis quia ego dixi vobis : Vado, et venio ad vos.
Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Pa-

mei mansiones multa sunt. Si quo minus, dixissem D trem : quia Pater major me est. Et nunc dizi vobis

vobis : Quia vado parare vobis locum. Et si abiero,
et preparavero vobis locum : iterum venio, et acci-
piam vos ad meipsum, ut ubi sum ego, et vos sitis. Et
quo ego vado, scitis, et viam scitis. Dicit ei Thomas:
Domine, nescimus quo vadis : et quomodo possuinus
viam scire? DiciteiJesus : Egosum via, et veritas, et vi-
ta. Neino venitad Patrem, nisi per me. Si cognovissetis
me , et Patrem meum utique cognovissetis, et amodo

* [n nostris mss., Cui respondit Jesus. Addunt ve-
T6 plerique omnes tmc particolam, ubi dicitur , tunc
fniroivit in eum, etc. Paulo post iidem mss., quia di-
cit ei Jesus , pro quod dixisset ei, ete.

* Propius fortasse Greco habent nostri mss., qui

priusquam fiat : ut cum factum fuerit, credatis. Jam
non multa loquar vobiscum. Venit enim princeps
mundi hujus, et in me non babet quidquam. Sed
ut cognoscat mundus quia diligo Patrem , et sic-
ut mandatum dedit mihi Pater, sic facio. Surgite,
eamus hinc.

[Cap. XV.) Ego sum vitis vera: et Pater meus
agricola est. Omnem palmitem in me non fereatem

vidit me, vidit et Patrem, etc. Tum eidem textui pres-
$Sius, son credis, pro non creditis.

* |n instanti cum Grzeo textu nostri quoque ba-
bent mà$., tton cognoscilis.

Digitized by Google
