707

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

?08

ret, dixit magaa voce: Surge super pedes tuos rectus. À que servare legem Moysi. Conveneruntque apostoli

Et exsilivit, et ambulabat. Turb» autem cum vi-
dissent quod fecerat Paulus, levaverunt vocem suam,
Lycaonice dicentes : Dii similes facti hominibus,
descenderunt ad nos. Et vocabant Barnabam Jovem,
Paulum vero Mercurium : quoniam ipse erat dux
verbi. Sacerdos quoque Jovis, qui crat ante civita-
tem, tauros et coronas ante januas afferens, cum
populis volebat sacrificare. Quod ubi audierunt apo-
$toli, Barnabas et Paulus, conscissis tunicis suis
exsilierunt in turbas, clamantes, et dicentes: Viri,
quid haec facitis? et nos mortales sumus, similes
vobis, bomines, annuntiantes vobis ab his vanis cou-
verti ad Deum vivum, qui fecit celum, et terram,
et mare et omnia qu:e iu eis sunt : qu: in. preter
itis generationibus dimisit omnes gentes ingredi
vias suas, Et quidem non sine testimonio semet-
ipsum reliquit, benefaciens de coelo, dans pluvias et
lempora fructifera, implens cibo et Ixtitia corda
mostra. Et hzc dicentes, vix sedaverunt turbas, ne
sibi immolarent. Supervenerunt autem quidam ab
Antiochia et iconio Judmi: et persuasis turbis la-
pidantesque Paulum , traxerunt extra civitatem, exi-
sümantes eum mortuum esse. Circumdantibus au-
tem eum discipulis, surgens intravit civitatem, et
postera die profectus est cum Barnaba in Derben.
Cumque evangelizassent civitati illi, et docuissent
multos, reversi sunt Lystram, etlconium, et Án-
liochiam, confirmantes animas discipulorum , exhor-
tantesque, ut permanerent in fide : et quoniam per

multas tribulationes oportet nos intrare in regnum C

Dei. Et cum consiütuissent illis per singulas ecclesias
presbyteros, et orassent cum jejunationibus, com-
mendaverunt eos Domino, in quem crediderunt.
Transeuntesque Pisidiam , venerunt in Pamphyliam,
et loquentes verbum Domini in Perge, descende-
runt in Aualiam: et inde navigaverunt Antiochiam,
unde erant traditi gratie Dei , in opus quod comple-
verunt. Cum aulem venissent, et congregassent
ecclesiam, retulerunt quanta fecisset Deus cum illis,
et quia aperuissent gentibus ostium fidei. Morati
&unt autem tempus non modicum cum discipulis.
(Cap. XV.| Et quidam descendentes de Judzea, do-
cebant fratres: Quia nisi circumcidamini secundum
morem Moysi , non potestis salvari. Facta ergo sedi-
lione non minima Paulo et Barnaba adversus iilos,
slatamerunt ut ascenderent Paulus et Barnabas, et
quidam alii ex aliis, ad apostolos et Presbyteros in
Jerusalem, super bac quastione. illi ergo deducti
8b ecelesia, pertransibant Phonicen et Sama-
riam, aarrantes conversionem gentium; et facie-
bant gaudium magnum omnibus fratribus. Cum au-
tem venissent Jerosolymam, suscepti sunt ab eccle-
sía, et ab apostolis, et senioribus, annuntiantes
quanta Deus fecisset cum illis. Surrexerunt autem
quidam de heresi pharisstoram, qui crediderunt, di-
contes : Quia eportet circumcidi eos, precipere quo-
* iltud et suffocatis testatur noster. Hieronymus
Conwnem. m Epist. ad Galatas cap. v, vers. 2, in ali-

et seniores videre de verbo hoc. Cum autem ma
gna conquisitio fleret, surgens Petrus dixit ad eos:
Viri fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus
Deus in nobis elegit, per os meum audire gente;
verbum Evangelii, et credere. Et qui novit corda
Deus, testimonium perhibuit, dans illis Spiritum
sanctum, sieut et nobis, et nibil discrevit iotet
nos et illos, fide purificans corda eorum. Nuuc
ergo quid tentatis Deum , imponere jugum super
cervices discipulorum, quod neque patres nostri,
neque nos portare potuinius? Sed per gratiam Do-
mini Jesu Christi credimus salvari, quemadmodum
et illi. Taeuit autem omnis multitudo: et au-
diebant Barnabam et Paulum, narrantes quanta

B Deus fecisset signa et prodigia in gentibus per eos.

Et postquam tacueruünt, respondit Jacobus, dicens:
Viri fratres, audite me. Simon narravit quemadmo-
dum primum Deus visitavit sumere ex gentibus po-
pulum nomini suo. Et huic concordant verba pro-
phetarum, sicut scriptum est : Post hzc revertar,
et rezdificabo tabernaculum David, quod decidit:
el diruta ejus rezdificabo, et erigam illud: ut re-
quirant exteri hominum Dominum , et omnes gen-
tes, super quas invocatum est nomen meum, dicit
Dominus faciens hzc. Notum a seculo est Domino
opus suum. Propter quod ego judico, non inquie-
tari eos qui ex gentibus convertentur ad Deum, sed
Scribere ad eos, ut abstineant se a contaminationi-
bus simulacrorum, et fornicatione, * el suffoca-
tis, et sanguine. Moyses enim a temporibus abl
quis habet in singulis civitatibus qui przdicent i
synagogis, ubi per omne sabbatum legitur. Tunt
plaeuit apostolis, et senioribus cum omni ecclesia,
eligere viros ex €is, et mittere Antiochiam cum
Paulo et Barnaba, Judam, qui cognominabatur Bar
sabas, et Silam, viros primos in fratribus, scriben-
fes per manus eorum.

APosroLI, et seniores fratres, his, qui sunt Àn-
tiochie , et Syrie, et Cilicie, fratribus ex getti-
bus, salutem. Quoniam audivimus, quia quidam ex
nobis exeuntes, turbaverunt vos verbis, evertentes
animas vestras, quibus non mandavimus: placuit
nobis collectis in unum, eligere viros, et mittere
ad vos, cum charissimis nostris Barnaba et Paulo,

D hominibus, qui tradiderunt animas suas pro nomine

Domini nostri Jesu Christi. Misimus ergo Judam et
Silam, qui et ipsi vobis verbis referent eadem.
Visum est enim Spiritui sancto, et nobis, nibil ol-
tra imponere vobis oneris quam hzc necessaria: ut
abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et s2n-
guine, et suffocato, et fornicatione; a quibus cu-
stodientes vos, bene agetis. Valete. llli ergo idi-
missi, descenderunt Antiochiam: et congregata
multitudine, tradiderunt epistolam. Quam cum le-
gissent, gavisi sunt super consolatione. Judas autem
et Silos, et ipsi cum essent prophete, verbo ple

quot tantum exemplaribus Latinis; sunt auiem &
"Greta quedam optime not: que illud nesciunt.

Digitized by Google
