S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

ea

et impleti sust stupore et exstasi, in eo quod contige- A iste adslat coram vobis canos. Hie oct lapis, qui re-

rat illi. Cum teneret autem Petrum, et Joanpem,
€ucurrit omnis populus ad eos, ad porticum quz ap-
pellatur Salomonis, stupentes. Videns autem Petrus,
respondit ad populum : Viri lsraelitz,, quid miramiai
jn hoc, aut. nos quid intuemini, quasi nostra virtute
aut potestate fecerimus bunc ambulare? Deus Abra-
bam, et Deus ]saac, et Deus Jacob, Deus patrum no-
strorum, glorificavit Filium suum Jesum, quema vos
quidem tradidistis, et negastis »nte faciem Pilati, ju-
dicante illo dimitti. Vos autem sanctum et justum
negastis, et petistís virum homicidam donari vobis :
auctorem vero viLe interfecistis, quem Deus suscita-
vit a mortuis , cujus nos testes sumus. Et in fide no-
minis ejus, hunc, quem vos vidistis, et nostis, con-

probatus esta vobis adificantibos, qui facias e-t
in caput anguli: et mos est ia alio aliquo salus. Nee
enim aliud nomen est sub eclo datam hominibos,
in quo oporteat nos salvos feri. Videntes autem
Petri constantiam et Joannis, eomperto qued bomi-
nes essent sine litteris, et idiotze, admirabentur, ei
cognoscebant eos quoniam cum Jesu fuerant : homi-
pem quoque videntes stantem €um eis, qui euratus
fuerat, nibil poterant contradicere. Jusserunt auiem
€os foras extra concilium secedere : etconferebant ad
invicem , dicentes : Quid faciemus hominibus istis *
quoniam quidem notum signurm factam est per eos,
omnibus habitantibus Jerusalem : manifestum est,
et non possumus negare. Sed ne amplius divulgetur

firmavit nomen ejus : et fídes, quz per eum est, de- B in populum, comminemur eis, pe ulua loquantor in

dit integram sanitalem istam ín conspectu omnium
vestrum. Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam
fecistis, sicut et principes vestri. Deus autem, que
prenuntiavit per os omnium prophetarum, pati Chri-
sium suum, sic implevit, Paenitemini igitur et con-
vertimini, ut deleantur peccata vestra : ut cum vene-
rint tempora refrigerii a conspectu Domini, et miserit
eum, qui przedicatas est vobis, Jesum Christum, quem
oportet quidem cclsm suscipere usque in tempora
restitutionis omnium, qu:r locutus est Deus per os
sanctorum suo.um a szculo prophetarum. Moyses
quidem dixit : Quoniam Prophetam suscitabit vobis
Dominus Deus vester de fratribus vestris, tamquam
meipsum audietis juxta omnia quacnmque locutus

fuerit vobis. Erit autem : omnis anima qux non au- C

dierit Prophetam illum, exterminabitur de plebe. Et
omues prophet: a Samuel, et deinceps, qui loceti
sunt, annuntiaverunt dies istos. Vos estis filii prophe-
tarum, et testamenti, quod disposuit Deus ad patres
nostros, dicens ad Abraham : Et in semine tuo bene-
dicentur omnes familie terre, Vobis primum Deus
suscitans Filium suum, misit eum benedicentem vo.
bis : ul convertat se unusquisque a nequitla sua.
[Cap. 1V.] Loquentibus autem illis ad populum,
Bupervenerunt sacerdotes, et magistratus templi, et
Sadducsí, dolentes quod docerent populum : et an-
nuntiarent ín Jesu resurrectionem ex mortuis : et in-
Jjecerunt in eos manus, et posuerunt eos in custodiam
jn crastinum : erat enim jam vespera. Multi autem
eorum, qui audierant verbum, crediderunt : et factus
est numerus virorum quinque millia. Factum est in
crastinum, ut congregarentur principes eorum, et se-
niores, et scribe in Jerusalem ; et Annas princeps
sacerdotum, et Caiphas, et Joannes, et Alexander, et
quotquot erant de genere sacerdotali. Et statuentes
eos in inedio, interrogabant : In qua virtute, aut in
quo nomíine fecistis hoc vos? Tunc repletus Spiritu
sancto Petrus, dixit ad eos ; Principes populi, et se-
niores, audite ;: Si nos hodie dijudicamur in benefacto
hominis intirmi, in quo iste salvus factus est, notum
sit omnibus vobis, et omni plebi Israel : quia in no-
mine Domini nostri Jesu Christi Nazarzni, quem vos
crucifixistis : quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc

nomine hoc ulli boiinum. Et vocantes eos, denun-
tiaverunt, ne omnino loquerentur, neque docerent
in nomine Jesu. Petrus vero et Joannes responden-
tes, dixerunt ad eos: Si justum est in conspeeia
Dei, vos potius audire quam Deum, judieate : pon
enim possumus qua vidimus, et audivimus, nen lo-
qui. AL illi commioantes dimiserunt oos : pon inve-
nientes quomodo punirent eos, propter populom,
quia omnes clarificabaut id quod factum fuerat in
€0, quod acciderat. Aunorum enim erat amplios
quadraginta homo, in quo factum fuerat signo is-
tud sanitatis, Dimissi autem venerunt ad suos, e
annuntiaverunt eis, quanta ad eos principes sacer-
dotum et seniores dixissent. Qui cum audissent,
unanimiter levaverunt vocem ad Deum, et dixerunt:
Domino, tu es qui fecisti ccelum, et terram, mare,
et omnia qua in eis sunt : qui Spiritu sancto per os
patris nostri David, pueri tui, dixisti: Quare fre-
muerunt gentes, et populi meditati sunt inania? A-
Sliterunt reges terri, et principes convenerunt in
unum, adversus Dominum, et adversus Christum
ejus ? convenerunt enim vere in civitate ista adrer-
sus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisii,
Herodes, et Pontius Pilatus, cum gentibus, et populis
Israel, facere qua manus tua, et consilium tuum
decreverunt fieri, Et nunc, Domine, respice in mi-
nas eorum, et da servis tuis cum omni fiducia loqui
verbum taum, in eo quod manum tuam extendss ad
8anilates, et signa et prodigia fleri per nomen sancti
Filii tui Jesus. Et cum orassent, motus est locus,
in quo erant congregati : et repleti sunt omnes Spi-
ritu sancto, et loquebantor verbum Dei cum fidueis.
Multitudinis autem credentium erat cor unum, et
anima una: nec quisquam eorum, qua possidehzl,
aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia
communia. Et virtute magna reddebant apostoli te*-
timonium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri:
et gratia magna erat in omnibus illis. Neque enim
quisquam egens erat inter illos. Quotquot enim pot
sessores agrorum aut domorum erant, vendentes

afferebant pretia eorum qux vendebant, et ponebant

ante pedes apostolorum, Dividebatnr autem singulis

prout cuique opus erat. Joseph autem, qui cogae-

Digitized by Google
