663

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

610

eas. Et cum proprias oves emiserit, ante eas va- À te, sed de blasphemia : el quia tu homo cum :is,

dit: et oves illum sequuntur, quia sciunt. vocem
ejus, Alienum autem non sequuntur. Sed fugiunt ab
eo : quia non noverunt vocem alienorum. lloc pro-
verbium dixit eis Jesus. Illi autem non cognoverunt
quid loqueretur eis. Dixit ergo eis iterum Jesus :
Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium.
Omnes quotquot venerunt, fures sunt, et latrones ,
1e non audicrunt eos oves. Ego sum ostium. Per
me si quis introierit, salvabitur : el. ingredietur, et
egredietur, ct pascua inveniet. Fur uen venit, nisi
ut furetur, et mactet, et perdat. [go veni, ut vitam
habeont, et abundantius habeant. Ego sum pastor
bonus. Bonus pastor animam suam dal pro ovibus
suis, Mercenarius antem, et qui non est pastor, eujus

facis teipsum Deum. Respondit eis Jesus : Nonne
scriptum est in lege vestra : quia Ego dixi, dii estis?
Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et
non potest solvi Scriptura : quem Pater sanctificavit,
et misit in mundum, vos dicitis : Quia blasphemas :
quia dixi : Filius Dei sum? Si nou facio opera Pa-
tris mei, nolite credere mihi. Si autem facio, et si
mihi non vultis credere, operibus credite, ut cogno-
scatis, et credatis quia Pater in me est, et ego ín
Patre. (cni, 4.] Quserebant ergo eum apprehendere :
et exivit de manibus eorum. Et abiit iterum trans
Jordanem, in eum locum, ubi erat Joannes * bapti-
zans primum : et mansit illic. [xciv, 40.] Et multi
venerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes quidem

non sunt oves propria, videt lupum venientem, et B jicnum fecit nullum, Omnia autem quecumque di-

dimittit oves, et. fugit : et lupus rapit, et dispergit
oves; merccnarius autem fugit, quia mercenarius
est, et non pertinet ad eum de ovibus. Ego sum pa-
stor bonus : et. cognosco nieas, et cognoscunt me
meg. [ xc, 3. ] Sicut novit me Pater, et ego cognosco
Patrem : [xcr, 4. ] et animam meom pono pro ovibus
meis, | xci, 10. ] et alias oves habeo, quie non sunt
ex lioc ovili : et illas oportet me adducere, et vocem
meam audient, et fiet unum ovile, et unus pastor.
Propterea me diligit Pater, quia ego pono animam
meam, ut iterum sumam eam. Neo tollit eam a me:
sed egó pono ean a me ipso, et potestatem habeo po-
nendi eam : et potestatem habeo iterum sumendi cam.
Hoc mandatum accepi a Patre meo. Dissensio ite-
rum facta est. inter Jud.eos propter sermones hos.
Dicebant autem muli ex ipsis : Dzernonium habet ,
et insanit : quid eum auditis? Alii dicebint : Ile
verba non sunt d:emonium habentis : numquid dze-
moniom potest ezecorum oculos aperire? Facta sunl
auem Encmnia in Jerosolymis : et hyems erat. Et
ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomonis.
Greumdederunt ergo eum Judzi, et dicebant ei :
(neusque animam nostram tollis ? si tu es Christus,
die nobis palam. Respondit eis Jesus : Loquor vobis,
e non creditis : opera, qui ego facio in nomine Pa-
tris mei, hec testimonium perhibent de me : sed vos
Inn creditis ^, quia non estis ex ovibus meis. Oves
méz vocem mean audiunt : et ego cognosco eas, et
$tquuntut me : et ego vitam tternam do eis : et

xit Jaunes de hoc, vera erant. Et multi crediderunt
in eum.

[Cap. X1.] Erat autem quidam langueus Lazarus a
Dethania, de castello Marize, et Marthxe sororis ejus.
(Maria autem erat, que unxit Dominum unguento,
et extersit pedes ejus capillis suis : cujus frater La-
zarus inirmabatur.) Miserunt ergo sorores ejus ad
eum dicentes : Domine, ecce quem amas, infirma-
tur. Audiens autem Jesus dixit eis : Infirmitas hzc
non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorifi-
cetur Filius Dei per eam. Diligebat autem Jesus
Maribam, et sororem ejus Mariam, et Lazarum. Ut
ergo audivit quia inirmabatur, tunc quidem mansit

C in eodem loco duobus diebus. Deinde post hzc dixit

discipulis suis : Eamus in Judzeam iterum. Dicunt
ei discipuli : Rabbi, nunc quaerebant te Judzi lapi-
dare, ei iterum vadis illuc? Respondit Jesus : Nonne
duodecim sunt hore diei? Si quis ambulaverit in
die, non offendit, quia lucem hujus mundi videt : si
autem ambulaverit in nocte, offendit, quia lux non
est in eo. Hzc ait, et post hzc dixit eis : Lozarus
amicus noster dormit : sed vado ut a somno 4 exci-
tem eum. Dixerunt ergo discipuli ejus : Domine, si
dormit, salvus erit. Dixerat autem Jesus de morte
ejus : illi autem putaverunt quia de dormitione
somni diceret. Tunc ergo Jesus dixit eis manifeste :
Lazarus mortuus est, et gaudeo propter vos, ut cre-
datis : quoniam non eram ibi. Sed eamus ad eum.

hon peribunt in zeternum, et non rapiet eas quis- D pixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus, ad condis-

quam de manu mea. Pater meus quod dedit mihi,
majus omnibus est : et nemo potest rapere de manu
Patris mei. Ego et Pater unum sumus. Sustulerunt
ego lapides Judai, ut lapidarent eum. Respondit -
eis Jesus : Multa bona opera ostendi vobis ex Patre
m0, propter quod eorum opus me lapidatis? Re-
sponderunt ei Judzei : De bono opere non lapidamus

* lierum Greco pressius à)" eox jixovocv, legitur in
mstris mss., sed non audierunt.

Additur in uno atque altero e nostris mss. mihi,
quod pronomen neque in Grzeco est textu, neque in
Vetustissimo Latino Regin.e ms.

* Ad codicum nostrorum, aliorumque editorum

cipulos : Eumus et nos, ut moriamur cum eo. Venit
ilaque Jesus, et invenit eum quatuor dies jam in
monumento habentem. (Erat autem Betbania juxta
Jerosolymam quasi stadiis quindecim.) Multi autem
ex Judzis venerant ad Martlhiam et Mariam, ut con-
solarentur eas de fratre suo. Martha ergo, ut audivit
quia Jesus venit, occurrit illi : Maria autem domi se-

fidem, in quibus eonstanter est baptizans, justa Grz-
cum textum à flarcitov, ita et nos restituimus, cum
antea penes Martianzum esset baptizatus.

4 Duo mss. nostri exsuscitem : tertius absolute sus-
citem, expuncta ex pra positione secundis curis.

Digitized by Google
