eat

EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

(Cap. VI. xrvi, 1.] Post heec abiit Jesus trans ma- A eum : Quid faciemus ut operemur opera Dei? Re-

1t Galilzez, quod est Tiberísdis : et sequebatur eum
multitudo magna, quia videbant signa, qua faciebat
super his qui infirmabsntur. [x,vir, $.] Subiit. ergo
in montem Jesus : et ibi sedebat cum discipulis suis.
[11viu, 1.) Erat autem proximum Pascba, dies festus
Jwieorum. [xtix, 4.] Cum sublevasset ergo oculos
Jesus, et vidissel quia multitudo maxima venit ad
eum, dixit ad Philippum : Unde ememus panes, ut
manducent hi? l!oc autem dicebat tentans eum :
ipse enim sciebat quid esset. facturus. Respondit el
Philippus : Docentorum denariorum panes non suf-
feiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat.
Dicit ei unus ex discipulis ejus, Andreas frater Si-
monis Petri : Est puer unus bic, qui babet quinque

spondit Jesus, et dixit eis: Hoc est opus Dei, ut
credatis in eum quem misit ille. [im, &.] Dixerunt
ergo ei : Quod ergo tu facis signum, ut videamus, et
credamus tibi? quid operaris? [riv, 10.] Patres
nostri manducaverunt manna in deserto, sicut scri-
ptum est : Panem de eolo dedit eis manducare.
Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : Non
Moyses dedit vobis panem de celo, sed Pater meus
dat vobis panem de ccelo verum. Panis enim Dei est,
qui de celo descendit : et dat vitam mundo. Dire-
runt ergo 5d eum : Domine, semper da nobis panem
hunc, [rv, 1.) Dixit autem eis Jesus: Ego sum panis
vit:e : qui venit ad me, non esuriet : et qui credit
in me, non sitiet umquam. Sed dixi vobis, quia et

panes hordeaceos, et duos pisces: sed hzc quid B vidistis me, et non creditis. [rvi, 10.] Omne, quod

sunt inter tantos ? Dixit ergo Jesus : Facite homines
discumbere. Erat autem fenum multum in loco. Dis-
cubuerunt ergo viri numero quasi quinque millia.

Accepit ergo Jesus panes : et cum gratias egisset,

distribuit discambentibus : similiter et ex piscibus
quantum volebant. Ut autem impleti sunt, dizit dis-
cipnlis suis : Colligite quxe superaverunt fragmenta,
ne pereant, Collegerunt ergo, et Impleverunt duo-
decim cophinos fragmentorum, ex quinque panibus
hordeaceis, qux» superfaerunt his qui manducaverunt.
ft, 10.] Illi ergo homiues cum vidissent quod Jesus
fecerat signum, dicebant : Quia hic est. vere Pro-
pheta, qui venturus est in mundum. Jesus ergo cum
cognovisset, quia ventur? essent, ut raperent. eum,

dat mihi Pater, ad me veniet : et eum, qui venit ad
me, non ejiciam foras: [Lvn, 1.] quia deseendi de
€relo, non ut faciam voluntatem meam, sed volunta-
tem ejus, qui misit me. (Lvin, 40.] Hxc est autem
voluntas ejus, qui misit me, Patris: ut omne, quod
dedit mibi, non perdam ex eo, sed resuscitem illum
in novissimo die. Hec est autem voluntas Patrig
mei, qui misit me, ut omnis, qui videt Filium, et
credit in eum, habeat vitam zeternam, et ego resus-
citsbo eum in novissimo die. [Lix,4.] Murmurabant
ergo Judzi de illo, quia dixisset : Ego sum panis
* vivus, qui de colo descendi ; et dicebant : Nonne
hic est Jesus filiusJoseph, cujusnos novimus patrem,
et matrem? Quomodo ergo dicit bic : Quis de colo

el facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse C * descendi? [Lx, 10.] Respondit ergo Jesus, et dicit

solus. [Lt, 4.] Ut autem sero factum est, descende-
runt discipuli ejus ad mare. Et cum ascendissent na-
vim, venerunt trans tare in. Capbarnaum : et tene-
brz jam facte erant et non. venerat ad eos Jesus.
Mare autem, vento magno flante, exsurgebat. Cum
remigassent ergo quasi stadia viginti quinque aut
triginta, vident Jesum ambalantem supra mare, et
proximum navi fleri, et timuerunt. llle autem dicit
eis : Ego sum, uolite tímere. Volueruntergo accipe-
Te eum in navim : et statim navis fuit ad terram, in
quam ibant. (rit, 10.] Altera die, turba quee stabat
trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisl
una, et quia non introisset cum discipulis suis Jesus
in navim, sed soli discipuli ejus abiissent : alixe ve-
Fo supervenerunt naves a Tiberiade, juxta locum ubi
mandueaverant panem, gratias agente Domino. Cum
ergo vidisset turba quia Jesus non esset ibi, neque
discipuli ejus, ascenderunt in naviculas, et venerunt
Capharnaum querentes Jesum. Et cum invenissent
eum trans mare, dixerunt ci : Rabbi, quando huc
venisti? Respondit eis Jesus, et dixit? Amen, amen
dico vobis : qu:eritis me, non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex panibus, eL saturati estis.
Üperamini non cibum qui perit, sed qui permonet
in vitam :zternam, quem Filius hominis dabit vobis.
Munc enim Pater signavit Deus. Dixerunt ergo ad

* Non addant nostri ms. vivus, quod epithetum
neque in Graco textu bie loci javenitur.

eis : Nolite murmurare in iavicem : nemo potest ve-
nire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum ;
et ego resuscitabo eum in novissimo die. Est scrip»
tum in prophetis: Et erunt omnes docibiles Dei.
Omuis, qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me.
(1x1, 5.) Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is,
qui est a. Deo, hic vidit Patrem. |Lxit, 10. ] Amen,
amen dico vobis : Qui credit in me, habet vitam
eternam. [rxrs, 4.] Ego sum panis vitz. (xiv, 10.]
Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et
mortui sunt. Hie est panis de ccelo descendens : ut
si quis ez ipso mandueaverit, non moriatur.
[1xv, 1.] Ego sum panis vivus, qui de celo descen-
di. Si quis manducaverit ex boe pane, vivet in xter-
num: et panis, quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita. [Lxvi, 10.] Litigabant ergo Judzi ad in-
vicem, dicentes : Quomodo potest hic nobis carnem
suam dare ad mandueandum? Dixit ergo eis Jesus :
Amen, amen dico vobis : nisi manducaveritis car-
nem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam ear-
nem, et bibit meum sanguinem, babet vitam :eter-
nam, et ego resuscitabo eum in novissimo die.
[uxvit, 4.] Caro enim mea, vere est cibus : et sanguis
meus, vere est potus. [Lxvir, 40.] Qui manducat
meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me ma-

- * [n uno Vaticano descendit, pro descendi.

Digitized by Google
