685

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA4.

LL

Dixerunt ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed A Petrus sequens eum, et introivit in. monumentum;

sortiamur de illa cujus sit. Ut scriptura. impleretur,
dicens : Partiti sunt vestimenta mea sibi: et in
vestem meam miserunt sortem. Et milites quidem
hac fecerunt (ccir, 40.] Stabant autem. juxta crucem
Jesu, mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleo-
pbz, et Maria Magdalene. Cum vidisset ergo Jesus
matrem , et discipulum stantem, quem diligebat,
dicit matri suz : Mulier, ecce filius tuus. Deinde
dicit discipulo : Ecce mater tua. Et ex illa hora
aecepit eam discipulus in sua. [ccum, 4.) Postea
&ciens Jesus quia omnia consummata sunt, ut consum-
maretur scriptura, dixit : Sitio. Vas ergo erat posi-
tum aceto plenum. Illi autem spongiam plenam ace-
io, hyssopo cireumponentes, obtulerunt ori ejus.

et vidit linteamina posita, et sudarium, quod fuerat
super coput ejus, non cum linteaminibus positum,
sed separatim involutum in unum locum. Tunc ergo
introivit et. ille discipulus, qui venerat primus ad
monumentum : et. vidit, et credidit: nondum enim
sciebant Scripturam, quia oportebat eum a mortuis
resurgere. Abierunt ergo iterum díscipull ad semet-
ipsos. (ccxi, 1.] Maria autem stabat ad monumen-
tum foris, plorans. Cum ergo fleret, inclinavit se, et
prospexit in monumentum : et vidit duos angelos in
albis, sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes,
ubi positum fuerat corpus Jesu. [ccxiu, 10.] Dicunt ei
illi: Mulier, quid ploras ? Dicit eis: Quia tulerunt
Dominum meum, et nescio ubi posueru nteum. Hzc

[caiv, 1.] Cum ergo accepisset. Jesus acetum, dixit : B cum dixisset, conversa est retrorsum, et vidit Jesum

Consummatum est. Et inclinato capite tradidit spiri-
tum. [ccv, 10.] Judzi ergo (quoniam parasceve erat),
ut non remanerent in cruce corpora sabbato (erat
enim magnus dies ille sabbati), rogaverunt Pilatum,
ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Venc-
runt ergo milites : et primi quidem fregerunt crura,
etalterius qui crucifixus est cum eo. Ad Jesum
autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum,
non fregerunt ejus crurà : sed unus militum lancea
latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et
aqua. £t qui vidit, testimonium perhibuit, et ve-
rum est testimonium ejus. Et ille scit quia vera
dicit: ut el vos credatis. Facta sunt enim hzc, ot
scriptura impleretur : Os non comminuetis ex eo.
Ei iterum alia scriptura dieit: Videbunt in. quem
transfixerunt. [ccvi, 1.] Post hzec autem rogavit Pila-
tum Joseph ab Arimathzea (eo quod esset discipu-
lus Jesu, occultus autem propter metum Judzorum)
ut tolleret corpus Jesu. Et permisit Pilatus. Venit
ergo, et tulit corpus Jesu. [ccvr, 10.) Venit. autem
et Nicodemus, quí venerat ad Jesum nocte primum,
ferens mixturam myrrha et aloes, quasi libras cen-
tum. [ccvm, 4.] Acceperunt ergo corpus Jesu, et
ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicul. mos
est Judzis sepelire. Erat. autem | in loco, ubi cruci-
fixus est, hertus : et in horio monumentum novum,
in quo nondum quisquam positus erat. lbi ergo pro-
pter paresceven Judzorum, quia juxta erat. monu-
mentum, posuerunt Jesum.

[Cap. XX. ccr, 1.] Una autem sabbati, Maria
Magdalene venit mane, cum adhue. tenebrze essent,
ad monumentum : et vidit lapidem sublatum a mo-
numento. [ccx, 10.] Cucurritergo, et venit ad Simo-
nem Petrum, et ad alium discipulum, quem amabat
Jesus, et dicit illis : Tulerunt Dominum de monu-
mento, et nescimus ubi posueront eum. Exiit ergo
Petrus, etille alius discipulus, et venerunt ad monu-
mentum. Currebant autem duo simul, et ille alius
discipulus prtecueurr&t citius Petro, et. venit primus
ad monumentum. Et cum «e inclinasset, vidit posita
linteamina, non tamen introivit. Venit ergo Sition

stantem : et. non sciebat quia Jesus est. Dicit ei
Jesus : Mulier, quid ploras? quem quaeris? Ma existi-
mans quia hortulanus essel, dicit ei : Domine, si tu
sustulisti eum, dicito mibi ubi posuisti eum : et ego
eum tollam. Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa,
dicit ei : Rabboni (quod dicitur Magister). Dicit 'ei
Jesus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad
Patrem meum : vade autem ad fratres meos, et. dic
els : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum:
Deum meum, et Deum vestrum. Venit Maria Magda.
lene annuntians discipulis : Quia vidi Dominum, el
hxc dixit nili. (ccxiu, 9.] Cum ergo sero essct die
illo, una sabbatorum, et fores essent clause, ubi
erant discipuli congregati propter metum Judzo-

C rum, venit Jesus, et stetit in medio, et dixil. eis:

Pax vobis. Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus,
et latus. [ccxiv, 10.] Gavisi sunt. ergo discipuli viso
Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Sicut mi-
sit me Pater, et ego mitto vos. Hxc cum  dixissel,
insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum sanclum:
[cexv, 7.] quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis: et quorum retinucritis, retenta sunt. [ccxvi, 10.]
Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Didy-
mus, non erat cum cis quando venit Jesus. Dixe-
runt ergo ei alii. discipuli : Vidimus Domiuum. lile
autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus * fixu-
ram clavorum, et mittam digitum meum in lo-
com clavorum, et mittam manum meam in latus
ejus, non credam. [ccxvui, 9.] Et post dies octo, ite-
rum erant discipuli ejus intas; et Thomas cum eis.
Venit Jesus januis clausis, et stetit in medio, et
dizit : Pax vobis. Deinde dicit Thomz : lnfer. digi-
tum tuum buc, et videmanus meas, et affer manum
tuam, et mitte in latus meum: et noli essc ineredu-
lus, sed fidelis. [ccxvis, 10.]. Respondit Thomas, et
dixit ei : Dominus meus, et Deus meus. Diit ei
Jesus : Quia vidisti me, Thoma, credidisti : boli
qui non viderunt, et. crediderunt. Multa quidem ct
alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum sue-
TUm, qus uon sunt scripta in libro hoc. llc autem
scripta ewnt, ut credatis, quia Jesus est Christe

* Fortasse rectius juxta. Gracum, «à» cimo, nostri etlam mss. legunt figuram , pto fizuram.

Digitized by Google
