665

S. BIERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.

en

net, et ego in illo. Sicut misit me vivens Pater, et A Jesus in templum, et docebat. Et mirabantur Judzi,

ego vivo propter Patrem : et qui manducat me, et
ipse vivet propter me. Hic est panis, qui de coelo
descendit. Non sicut. manducaverunt patres vestri
manna, et mortui sunt. Qui manducat hunc panem,
vivet in zternum. [ze dixit in synagoga docens, in
Capharnaum. Multi ergo audientes ex discipulis ejus,
dixerunt : Durus est hic sermo, et quis potest eum
audire? Sciens autem Jesus apud semetipsum, quia
murmurarent de hoc discipuli ejus, dixit eis : Hoc
vos scandalizat ? (Lxiz, 1.] Si ergo videritis Filium
hominis a:cendentem ubi erat prius? (xx, 4. | Spiri-
tus * est, qui vivificat : caro non prodest quidquam.
(rxxs, 10.] Verba quas ego loculus sum vobis, spiri -
tus et vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis, qui non
credunt. [Lxxu, 4.] Sciebat enim ab initio Jesus qui
essent non credentes, et quis traditurus esset eum.
[rxxm, 10.] Et dicebat : Propterea dixi vobis, quia
nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Pa-
tre meo. Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt
retro : et jam non cum illo ambulabant. Dixit ergo
Jesus ad duodecim : Nunquid et vos vultis abire?
[1xxiv, 4.| Respondit ergo ei Simon Petrus : Domi-
ne, ad quem ibimus? verba vitz xternz liabes, Et
nos credidimus, et cognovimus, quia tu es Christus
Fil us Dei. [rxxv, 10.] Respondit eis Jesus : Nonne
ego vos duodecim elegi : et ex vobis unus diabolus
est? Dicebat autem Judam Simonis Jscariotem
[A/. Scariothem et Scariothis] : hic enim erat tradi-
turus eum, cum esset unus ex duodecim.

(Cap. VI.] Post h:ec autem. ambulabat Jesus in
Galilzam ; non enim volebat jn Judam ambulare,
quia quarebant eum Judzi interficere. Erat autem
in proximo dies festus Judeorum, Scenopegia. Dixe-
runt autem ad eum fratres ejus : Transi hinc, et
vade in Judeam, ut et discipuli tui videant opera
tua, que facis. Nemo quippe iu occulto quid
facit, et quxrit ipse jn palam esse : si liec facis ,
manifesta teipsum mundo. Neque enim fratres
ejus credebant in eum. Dicit ergo eis Jesus: Tem-
pus meum nondum advenit : tempus autem vestrum
semper est paratum. Non potest mundos odisse
vos: me autem odit [Mart. audit] ; quia ego testimo-
pinm perhibeo de illo, quod opera ejus mala sunt.
Vos ascendite ad diem festum hunc, ego autem non
ascendo ad diem festum: quia meum tempus non-
dum impletum est.'H»c cum dixisset, ipse mausit in
Galilea. Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et
ipse ascendit ad diem festum nou manifeste, sed quasi
in occulto, Judzi ergo querebant eum in die festo,
et dicebant; Ubi est ille? Et murmur multum erat in
turba de eo. Quidam enim dicebant : Quia bonus est;
Alii autem dicebant : Non, sed seducit turbas. Nemo
tamen palam loquebatur de illo, propter metum Ju-
daorum. Jam autem die festo mediante, ascendit

* Pro est verbo duo e nostris mss. obelum «4 , mi-
hus tamen recie, interserunt.

V Particulam Et, duo c nostris mss. ignorant ; ter-
tius Vaticanus secundis curis expungit. Paulo ante,

dicentes: Quomodo bic liueras seit, cum non didice-

rit? Respondit eis Jesos, et dixit: Mea doctrina non

est mea, sed cjus qui misit me. Si quis voluerit vo-

luntatem ejus facere , cognoscet de doctrina, utrum

ex Deo sit, an ego a meipso loquar. Qui a semetipso

loquitur, gloriam propriam quzrit ; qui autem quz-

rit gloriam ejus, qui misit eum, hic verax est, et is-

justitia in illo non est. Nonne Moyses dedit vobis le-

gem : et nemo ex vobis facit legem? Quid me quz-

ritis interficere? Respondit turba, et dixit : Diemo-

nium habes, quis te quzrit interficere? Respondit

Jesus, et dixit eis : Unum opus feci, et omnes mira-

mini. Propterea. Moyses dedit vobis circumcisionem

(non quia ex Moyse est, sed ex patribus), et insabbato
B circumeiditis hominem. 8i circumcisionem accipit
homo in sabbato, ut non solvatur lex Moysi, mihi
indignamini quia totum liominem sanum feci in sab-
bato ? Nolite judicare secundum faciem, sed justam
judicium judiceate. Dicebant ergo quidam ex Jero:o-
lymis: Nonne hic est, quem quzrunt interficere?
b Et ecce palam loquitur : et nibil ei dicunt. Numquid
vere cognoverunt principes quia hic est Christus?
Sed hunc scimus unde sit: Christus autem cum ve-
nerit, nemo scit unde «it. [txxvt, 5.] Clamabat ergo
Jesus in templo docens, et dicens : Et me scitis, et
unde sim scitis : et a me ipso ron veni , sed est ve-
TUs, qui misit me, quem vos nescitis. Ego scio eum:
quia ab ipso sum, et ipse mo misit. [1xxv:t, 1.] Quz-
rebant ergo eum apprehendere: et nemo misit in il-
lum manus, quia nondum venerat hora ejus. [uxxvni,
10.] De turba autem multi crediderunt in eum, et
dicebant : Christus cum venerit, numquid plura signa
faciet quam qui hic facit? Audierunt phariszi tur-
bam murnmurantem de illo hzc; [txxix, 1.] et mise-
runt principes et phariszi ministros, ut apprehen-
derent eum. [txxx, 10.] Dixit ergo eis Jesus: Adbuc
modicum tempus vobiscum sum: et vado ad eum
qui me misit. [Lxz1r, 10.] * Qu:eretis me, et non in-
venielis; et ubi ego sum, vos non potestis venire.
Dixerunt ergo Judzi ad semetipsos : Quo hic iturus
est, quia non inveniemus eum? numquid in disper-
sionem gentium iturus est, et docturus gentes? Quis
est hie «erino, quem dixit: Quzretis me, et non in-
venietis : et ubi sum ego, vos non potestis venire.
In novissimo autem die magno festivitatis, stabat
Jesus, et clamabat, dicens : Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre ejus fluent aqua vivze. Hoc autem
dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in
eum : nondum enim erat Spiritus datus , quia Jesus
nondum erat glorificaws. |txxxu, 7.]. Ex illa ergo
turba eum audissent bos sermones ejus, dicebant:
Hic est vere Propheta. Alii dicebant: llic est Chri-
stus. [Lxxxi, 7. Quidam autem diecbant: Nomquid

C

pro ex Jerosolymis, in Graeco est, éx càv 'Ieposoluprrà»
ez Jerosolymitis.

* Minus recte in instanti habent quid:un in:s. tum
hic, cum paulo post, Queritis, pro Queretis.

Digitized by Google.
