Lr] LIRER JOB. ALTERA VERSIO. *6
miuom ]: ei fleo coaretatus timore. Timor enim A Afflavit enim eos, et aruerunt, interierunt, quia nom

quem verebar, venit mibi, et quem timebam, com-

prebendit re : nequo in pace (ui, neque in silentio,

neque in requie : venit autem [ Al. enim ) mibi ira.
RESPONDENS AUTEM ELIPHAZ THEMANITES, DIXIT :

[Cap. 1V.] Ne forte loquamur tibi in molestia,
l'ondusautem verborum tuorum quis sustinebit? Quod
si tu monuisti multos, et manus infirinium €onso-
latas es, et :zegros eorroborasti sermonibus, geni-
basque infirmium valetudinem prsstitisti , et nunc
venit in te dolor, et penelravit te, tu autem contur-
baigs es : nonne timor tuus stultus est, et spes tua,
et simplicitas ^ vitz (uz? Recordare itaque quis
mondus perierit, vel quando veraces radicitus inter«

habebant sapientiam.

(Cap. V.| Invoa. autem si quis tibi respondeat :
aut si quem sanctorem angelorum videas. Etenim
stultum interimit [Al. perimit] ira : errantem atitem
oecidit zelus. Ego autem vidi stultos radicem mit-
tentes ; sed protinus comesta est eorum conversatio.
Longe ant filii eorum a salute, et conterantur antd
[At. super] januas 3 [infirmorum], et non sit qui eruat.
Quz enim illi congregaverunt, justi comedent, ipsi
vero de malis nen liberabuntur. Exhauriátur forti -
tudo eorum. Non enim prodiet de terra labor nec de
montibus germinabit dolor ; sed homo in labore na-
scitur : pulli autem vulturis al(issime * volant. Unde
et ego deprecabor Dominum, et Dominum omnium

jerint. Quemadmodum vidi arantes pessimo, et qui B dominatorem invocabo, qui facit magna ei investi-

seruat ea, dolores metuni sibi. Preecepto Domini per-
ibunt, et spiritu irz ejus demolieutur. Fremitus
leonis, et vox lexnze, et ^ gaudium draconum exsiin-
etum est. Myrmicoleon periit, eo quod non haberet
estam : et catuli leonum divisi sunt ab invicem.
Quod si aliquod verbum verum fuisset in sermoui-
bus tuis - nibil horum tibi accidisset ,. Numquid
non eapit auris mea magnifica ab eo, somnum et ti-
morem nocturnum? Decideute timore in homines,
horror mihi accidit ei tremor: ct valide ossa mea
commovit, et spiritus in faciem mihi occurrit. llor-
ruerunt capilli mei et carnes. Exsurrezi, et non co-
goovi. Inspexi, ei non erat figura ante faciern meam :
Sed auram (antum et vocem audiebam. Quid enim?

gabilis : glorifica -t- et ingentia ! ? quorum non est
numerus. Qui dot pluviam € soper »X faciem ; ter-
re, et mittit aquam sub colo. Qui facit infirmos In
excelso, et qui impeditos excitat 0x in salutem. Qui
mutet consilia astutorum, ut non faciant [Al. faciat]
manus eorum veritatem ; Qui comprehendit sapiern-
tes in prudentia, et eonsilium versutorum exterret.
In die occurrent iilis tenebre : et (Al. aut] tamquam
nocte palpabupnt in meridie. Et pereant in bello, et
egrediatur de manu potentis infirmus. Sit autern in-
firmo spes : et iniquus obstruatur. Beatus autem vir,
quem erguit Dominus. Correptionef ergo omnipo-
tentis ne abnueris. Ipse enim dolorem facit, et rur-
sum medetur. Percutit, et manus ejus sanat. Sexies

Numquid homo coram Domino mundus erit, aut ab (; de necessitatibus liberabit te, et in septimo non te

operibus suis sine macula vir? Si contra servos suos
non credit, et adversus angelos suos pravum quid re-
perit? habitantes autem domos luteas, dc quibus et
»0S ex eodem luto sumus, percussit illos tamquam
linea, et a mane usque ad vesperam ultra non sunt,
€t quod non possent sibi * ipsis subvenire perierunt.

& Cum sit. iti Graco «5; 6900, Id est, vit : in La-
lino autem vox fstlizec perquam similis sit vite, opi-
mari licet , confusum olim a librariis nomen, hocque
Mli temere subsritutani.

b Hie vero manifesto mendosa visa est Martianzi
lectio, gladius exstinctus, pro qua rescripsimus, gau-
dinm exstinctum. De hoc primum rectus nos sensus

tanget malum. In fame liberabit te a morte, in pte-
lio vero de manu " ferri solvet te. A flagello linguae
abscondet te ; neque timebis, neque supervenient
tibi mala. ? Injustos et. iniquos deridebis, j et fero-
cientes bestias non timebis : Quia cum lapidibus
agri habebis fedus. Bestie enim ferz pacatz erunt

loco restituere :quum fuit, ne aliqua fraus Subrepe-
ret ex notariorum errore, Maa.

— Finalia puneta que et sepe alibi Martianzus
proctermittit, hie et subsequenti loco suffeciinus, ut
quousque. procedat lectio obelo confodienda, seu
asterisco illustranda, constet. ,

€ Proeponebatur in. Martian:zi editione. asteriscus

monui, nam gaudium quidem exstingui, non gla- p przcedenti verbo super, nullis deinde additis termi-

dium intelligimus : deinde Grxci ipsius textus voca-
bulum javpizpa, quod gaudii effusionem, seu jacta-
lionem insolescentem significat : denique et S. Au-
gustipi eadem lectio persuasit. Pro haberet, quod
sequitur, antea erat habet.

* Érat minus rccte ipsi ; Graecus, r«p& cà ux 9ova-
cfm. aUrodc Éavtoig on0nsos : Augustiniani quoque
bbri; quod non possent sibi ipsis subvenire.

3 ftartianzeus legit impiorum, qui veleris amanuen-
sís error est. Nos accepimus ex Augustino, infirmo-
TK, quos etiam in bonam partem interpretatur, id
st, hanles, et. qui recepti. (uerint in. cubiculum a
sponso : tantum abest, ut pro impiis habuerit. Con-
tinit vero et Graeca vox zacóvo» , minorum ; qu» ta-

dn in Hebrzo vacat , atque liie adeo uncinis inclu-
itur. Leviora infra emendamus.

* S. Augustinus, volitant, quod verbum et in Sub-
wea ibi expositione servat.

f Obelus hic positus erat post ingentia, quem suo

D

nalibus punctis. Liquet vero ex Alexandrini codicis
nupera recensione, uni voci «porro», id est, faciem
asteriscum in Ilexaplis fuisse praefixum, quemadmo-
dum restituimus.

^ Vitiose in suo legit Martianzus codice inferni
pro ferri, nam el Graecus textus. liabet. ix. yetpóc
edipov, de manu ferri, seu ferrea : et S. quoque Au-
gus'inus ia. przefert quod etiam interpretatur, de

otestate vinculorum. Nos horum opo textuum veram
ectionem restituimus.

i Supplet hie Grxci codicis Alexandrini editio
xal o) goa v mà To)atreipias , Ort Üs)aerot tulatzo-
pix. Et non timebis a miseria, quoniam veniet miseria.

] Quam hic Martianzus. prieposuerat, delevimus
asterisci notam, qua etiam Alexandrini codicis editio
caret. Pro ferocientes legit S. Augustinus feroces :
sed eo longius Gracus ipse contextus abludit : 'Axó
$i Onpiurv &ypoixev vüs yüc o) qo6nfhien. Tum audit :
Oüpse yàp &*ypix eignvtimovot co: Bestice enim feroces,

Digitized by Google
