7
aut humapg est vifa tu3, 9gt anni tui sunt ^ X
tamquam dies ? hominis? quia perqui-i:ti iniquita-
iem meam, et peccata mea investigasti. Scis enim
me uibil impii [Al. imp'e] fecisse. Sed quis est sui
de manibus tuis eripi«t [Al. eripiatur]? Maus Ice
feceruut me, et finxerunt me, postea vero mutatus
pereussisti me. Memor esto quod de luto. fiuxisti
-me, et in terram b iterum me convertes, Nonne
tamquam lac mulsisti me, et coagulasti ine. ut ca-
seum? et pelle et carne me induisti : ossibus et ner-
vis me inseruisti. Vitam, et wisericordiam mihi
delisti, et inspectio tga custodivit spiritum meum.
llve ergo eum in te sint, scio quia omnia potes,
nec est tibi impossibile quidquam. Quod si et pec-
ever, cu:lodies mie : ob iniquitale auem nou im-
puni:um feci;üi me. Quod si et impie fecero, vie
nihi : et si justus fuero, non possum respirare. Ple-
»us enim sum opprobrio: et cap.or sicut Ico ad
occisionem. lerum autemj commutatus. scevissime
erucias me. Restauras [Al Instauras] in me tor-
menta mea. Ira magna usus es in me, el importasti
sihi tentationes. Quarc ergo de ventre eduxisti me
et non sum mortuus, ut nnliius oculi me viderent ?
et essem tamquam pon fuissem. Quare autem a
venire non sun sepultus. protinus? aut. numquid
Bon est parum tempus. vite ine? * Patere me, ut
rTequiescam pusillum : antequam gam. unde. nop re-
vedar :i terram tenebrosam, et caligosam, iu
ferram moctis xierna ; ubi non est lux, ucc ext
videre vitam hominum. UC '
RESPONDEN: SOFAR MINUS, bjXiT :

[Cap. X1.] Qui multa dicit e& audire debet. Aut
nouquid eloquens, videbitur justus esse? Beatus
homo. natus, 4 bomo brevis vite. Noli multus esse
iu verbis, cum nemo sit qui coniradicat tibi. Neque
dicas, justus sum operibus, c& sine crimine X ui
an'c eum. ? Sed quomodo Dominus loquatur ad te,
X et aperiat labia sya tecum, , et doceat te virtutem
sayieutiie, quia duplex erit super ic : et tunc scies,
quia digne reddita * sunt. tjbi a Deo pro eis que
peccasti. AL vestigium. Domini invenies, vel ad ul-
lima venisti eorum qux fecit omnipotens? Sublimior
f est celo, ct quid facies? Profundior vero inferis,

* Preposolmus voci tamquam, asteriscum, quem p
male Martianus postposuerat : addidimus ct finalia

pueta,— — '
* Pro iterum, mendose legit Martianzus. tantu.
In Grxeo est sev. Leviora infra emendantur. —
* Sapino errore, contrario autem sensn, lectum
3 Marüiango Attere ,. pro. Patere,. Graecus. "Ecaóv
ki. Sed et Augustinus sic légit, exponitque, Patere
£rgo me, ut requiescam in te. Mic vero prxterea ha-
bet donec pro it, moxque exaggerare suo ipse sensu
videtur, non lp:a textus verba laudare, ubi addit,
neam eam In poenas, unde reverti non licet.
4 ÁUundat altera. [irc vox homo, quam neque S.
Augustinus, neque Grzcus repetit. !
* S. Augustinus, reddita sint tibl a Domino que
peccosci. . UC
f l'ropius ad Graecum "rjo)oz, positive idem legit
sublime. ^ ! :
5 ldet plus habet, opcra hominum iníauorum : et

LIBER JOR. ALTERA YERSIQ.

18
À quid. scis? aut longior a spatio yel ajtitudine maris.
Quod si cverterit omnia 5X ant cougregaycrit, ?
quis dicet illi, quid fecisti? Ipse enim novit opcra
5 iniquorum, et videns injusta, non negliget. lomo
a!i er nutat sermonibus, et vir natus. mulieris tam-
quam onsger er dn. deserto. Si cyim tu mundum
po-uisli cor tuum, et extenées [AL extesdens] ad
eum manus tuas, Si iuiquum quid est ip. manu tus,
longe facito il.ud 4- a te 2 et íniquit;s in. dumo jua
non maneat. Sie. enim fulgebit facies (ua, tamquam
aqua pura, el exspalíabis | Forte exspoliaberi-] sorde,
ei non timebis : et laboris oblivisceris, tamquam
^ fluctus. qui prztterit, ct non Grreberis : et oi3:io
tua 1amquam Lucifer erit : et à. meridjono orietur
übi vita, e: eonfides quia cst ribi spes. Et pio so]l.-
p citdinibus et curis apparebit tibi pax. Requiesceg
euim el non erit qui te expugnet, ct rogabun fa-
€iem (uam. multi, 2x Oculi autem impiorum tabe-
scent ? salus autem relinquet. cos : spes cnim eo-
rum perditio est auimae. MN
RESPONDENS AUTEM JOD, DIXIT ;

[Cap. X1I.] Ergo vos estis soii boinings ? vabiscum
morietur sapientia? et mihi quoquo est cor, sicut
et vobis; sed justus vir et sinc. crimine vepit ! ip
deri-um. Jn. tempus enim certum. praparalius erat,
ut suceumiberet alius, et domus cjus ut devasjare-
tur ab. iniquis. Bio. vero nullus confidat , cum sif
nequam , se impu itum futurum, quod in iracun-
dism provocat. Deum , tamquam inquisijo ju eos
non sit futura. Sed tamen interroga quad; ujedia , si

(; tii. responderint [ Af, respondeant], auj. volatilia

ei, si renuntiaverint tibi, et narra ferre, si. lo-
quetur ad te. 5 Ej. referent tibi pisces maris : X
Quis nescit in his omnibus quia manys Domini fecit
hac? ? Si non in j mapu cjus est anima. ompium
viventium , et spiritus omnis 5X carnis s Iomiuis,
Auris enim sermones dijudicat , fauces autem gus-
tans escas X sibi ; In multo jemp-ro sapientia
est : et jn longa vita esj scientia. Apud eum e»t »a-
pientia et virtus , ipsins est consilium et intellgcqus,
Si desiruxerib, quis * qdificabis? Si cluserit ox
cireum hoininem, ! quis aperit? Si prohibuerit
aquam , siecab:t terrain. Quod si emiserit, "» perdet

mox rectius : Homo vero aliter nuta(.

^ flic autem e mendoso, wt videlur, codice legig
cum uegaudi particula, fl'ucium qui non yroterit : tum
terreris pro terreberis.

i Minus recte Martian. venit ad risum.

j Mem iterum male iy manus pro. nuam. Grae.
£y 7ttot.

loc quoque juxta Grac. et S. Augustinum Jegi-

mus edificabit : Martian. edificat. Obelum praterea,
quem verbis, quis aperiet, ex. corrupto stio codjco
ipsemet invitug prasosuerat , sustulimos. 7 l

1 Frustra anteposito vern. jugulatur, quia aperit?
quia ec duo verba reperiuntur in Hero, éi manca
Uno miembro remaneret oratio absque illis. MAnr.

"m [nterserit. S. Augustinus et particulam : Si et
emiserit. Tum nos perdet, ex elus testimonio et
Greco émoéowc emendavimus, pro quo vitiose lectuin
a M etian. prodiet. .

Digitized by Google
