70 'S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTÉIECA. 80
evertens terram. Apud ipsum imperium et fortitudo, A inveniar. Quis est qui dijudicetur mecum * ut nunc

et disciplina, et intelligentia. Qui ducit consiliarios
[ Al. consultatores ] captivos, Judices autem terrze
in pavorem misit [ Al. mittit ]. Qui collocat reges
super sedes ^X et circumdedit balteo renes [ Al.
lumbos | eorum ; Qui emittit sacerdotes captivos ,
et potenles terr: evertit. Qui permutat labia fide-
lium, et. intelligentiam senum cognovit : effundens
ignobilitatem super principes, et humiles sanans.
Qui revelat profunda de tenebris : et * produxit. in
lucem umbram mortis, 5€ decipiens gentes, et per-
dens eas, ; sternens gentes et in via deducens [ Al.
in viam ducens ] eas. Reconcilians corda principum
* populi 2 terra : seduxit autem illos in. via [ Al.
viam ] quam non noverant. Tractabit tenebras et non

obmutescam et desinam. ? Duo concede mihi 5« tunc
a facie tua non abscondar ; manum aufer a me, et timor
tuus non me terreat. Deinde vocabis, et ego audiam :
loqueris, et ego respondebo tibi. Quot sunt iniquitates
mez, et peccata mea qux? sunt, doce me. Quare a
me abscondis? Aut putas me esse contrarium tibi,
et quasi folium quod a vento movetur, vereris? an
tamquam feno quod rapitur, contrarius es? quia
conscripsisti adversum me mala, et imposuisti mihi
peccata juventutis, et imposuisti in compede [ Al.
compedes | pedem meum, et observasti omnia opera
mea. Radices pedum meorum contemplatus es, qui
veterasco sicut uter, aut velut vestimentum , quod
a tineis comestum est, [ Cap. XIV. ] Ilomo enim

]ucem, et errabunt sicut ebrius. ( Cap. XII. ] Ecce B natus de muliere brevis vitz, et plenus iracundize :

hac omnia vidit oculus meus, et audivit auris mea,
et novi qux et vos nostis. EL 5x quidem ? ego non
sum vobis insipientior : immo vero et ego ad Domi-

num loquar, et arguam in conspectu ejus, si volue- '

rit. Vos autem estis medici iniqui, et curatores ma-
lorum omnes vos. Utinam contingat vobis obmutes-
cere! et reputabitur vobis in sapientiam. Audite
ergo objurgationem oris mei ? Judicio autem labio-
rum meorum intendite, Nonne ante conspectum
Domini loquimini , et ante conspectum ejus profertis
dolum ? an subirahitis vos ipsos judices fleri? Opti-
mum erit , si discusserit vos. Si enim omnia facien-
tes adjiciemini ei, bic nihilominus ^ arguel vos.
Quod si et occulte personas mirati fueritis, nonue

et sicut flos cum floruerit, decidet, fugitque ut
umbra , et non permanet. Nonne etiam hujus curam
habuisti , et bunc venire fecisti in judicium coram
te? Quis enim erit mundus absque sorde? nec unus
quidem, etiamsi unius diei fuerit vita * cjus ^w
super terram. ; Dinumerati enim sunt menses
ejus ! apud te. Tempus definisti , ,et non transit.
€ Discede ab eo : sine requiescat, et placeat ei tam-
quam mercenario dies sua. Est enim arbori [ Al.
arboris ] spes. Quia si excidatur, iterum floret , et
germen ejus non deficiet. Nain si senuerit radix ejus
in terra, * atquein petra fuerit mortuus truncus ejus,
ab odore aque florebit, et faciet fructum sicut
novella. Vir vero cum mortuus fuerit, abiit; et

censura ejus terrebit vos, et timor ejus decidet in (? cum ceciderit. homo , jam non erit : tempore enim

vos? Et erit gaudium vestrum in cinere : corpus
autem luteum. Obmutescite, ut loquar X ego ? et
requiescam ab ira, apprehendens carnes meas den-
tibus meis, et animam meam ponam in manu *.
Licet occidat me ille, qui potens est , quia [ Al. qui]
et copit , tamen loquar, et coram eo arguam 4, et
hoc mihi eveniet in salutem. Non enim ante con-

spectum ejus dolus introibit. Audite, audite sermo-

nes meos, quos referam vobis audientibus. Ecce
ego appropinquo judicio meo. Scio ego quia justus

^ Martian. perduxit, minus bene : qui et paulo
post, quemadmodum s:pius alibi , finalia puncta ,
quie asterisci continentiam terminant, prztermisit,

* Superfluus hoc loco ponitur asteriscus eum se-
quenti dictione. Sensus enim, remoto quia, perfectus
es nec illud scriptum legitur in volumine llebraico.

ART.

— Profüxo asterisco addit Martian. quia, quam
ipsemet notam, ae vocem adscititias, ac temere in-

trusas in suo ms. fatetur. Forte via, legendum erat:

pro quia, eaque varians lectio erat margini apposita
via ejus pro ei, ut Alexandrinum exemplar Gr. 53a
&roU pro «Xcó. '

* Supplendum videtur pronomen mea, quod in
Hebr. et Gr. ipso textu resonat.

3 S. Augustinus addit nos, Gr. ópa;, tos, Heb.
neutrum habet. Leviora quedam infra emendamus,

* Asteriscum hic loci, pro -- obelo, imperitia
scriptoris invenimus appositum. Quis enim nesciat
obelis, non asteriseis fuisse notata ab Hieronymo
que in. LXX legebantur, et in tiebr:eorum volumi-
Bibus nou erant? ltaque. similes emendationes ac

minuetur mare, et flumen deseritur, et siccatur.
Homo autem cum dormierit, non exsurget. Usque-
quo celum est, non consuetur, X et non susci-
tabitur de somno suo. ; Atque utinam apud, inferos
me custodisses, et abscondisses me, donec requie-
sceret ira tua, et statuisses mihi tempus in quo me-
moriam mei faceres! Si enim mortuus fuerit liomo :
vivet consummatis diebus vitze suz ? Sustinebo us-
quequo denuo faciam : deinde vocabis, et ego re-
spondebo tibi. Opera autem manuum tuarum ne im-

mutationes facile nobis permittimus ; ubi explora»
tum habemus, quid ab flieronymo, quid a librariis
dormitantibus derivatum fuerit in mss. codicibus
Latinis. ManT.

Dy ! LXX, apud eum, sive ab eo, xap' «UroU : at me-
a

18 in ms. apud te, juxta Hebrzeum HN ittach, id
est, tecum, vel apud te. MART.

, 5 Notat Olympiodorus in quibusdam exemplaribus
sic legi : Hecede a me, ut requiescam, el. victu seu
mercede contentus sim , sicut mercenarius. MAnT.

b Sciendum est, inquit Polychronius, quod Hebraus
pro illo, in petra, habet, in cinere, prioris versus con-
sequentia, el. rei. ipsius natura ita. postulante. Aquila
autem, in pulvere, et Theodotion, in humo, cum He-
braico [onte consentientes, reddiderunt ; qui etiam pro
voce, padopvoc, interpretati sunt, xopuóv, id est, trun-
cum pro surculo, liursus Gracus, faciet messem, a
fine, dizit : Hebraeus autem rem ipsam respiciens,
frucium faciet. Utrobique vero idem sensus servatur.
Ms. codex concordat cum liebraico in ultima voce,
[ructum faciet, Man,

e o9

Digitized by Google
