LIBER JOB. ALTERA VERSIJ.

66

dum comedunt. et bibunt vinum apüd fratrem suum A per terram, homo innocens , verax Dei cultor, abs-

seniorem , subito spiritus malignus irruit a deserto,
ei tetigit quatuor angulos domus!, et ruit, * et libe-
ratus sum ego solus , et veni, ut nuntiarem tbi. Tunc
surrexit Job , et conscidit vestimenta &ua , et toton-
dit comam capitis sui : et procidens in terram ora-
vit , et dixit : Nudus exii de utero matris me», et
pudus vadam illuc. Dominus dedit, Dominus abstu-
lit: 4- sicat Domino placuit ita (actum est 7 sit no-
men Domini benedietam. In omnibus his --, que
contigerunt ei ; non peccavit Job -- coram Domino ;
et non dedit insipientiam Deo.
[Cap. V.) Et factum est. iu. illis diebus venerunt
filii Dei , ut astarent ante Dominum , et venit disbo-
lus in medio eorum X ut staret coram Domino ; Et

tinens se ab omni malo , et adhuc perseverat in in-
nocentia : tu vero dixisti , ut substantiam ejus frusira
perderem. Respondens autem diabolus Domino, dixit:
Corium pro corio, et omnia quecumque habue.
rit homo dabit pro anima sua. Sed extende manum
tuam , et lange 055a et carnes ejus , nisi in facie tua
benedixerit tibi. Dixit autem Dominus diabolo : Ecce
trado illum tibi : tantum animam ejus custodi. Et
egressus diabolus »x a facie Domini ? percussit Job
vulnere pessimo, a pedibus usque ad caput. Et tulit
X sibi 7 testam , ut raderet saniem. Et 5x ipse ? se-
debat in stercore 5 [extra civitatem. Tempore vero
multo injecto:] ?X Et dixit illi uxor sua: Quousque
sustinebis «- dicens * ? Ecce exspecto parvo -- sus-

dixit Dominus diabolo : Unde tu venis? Et respon- B tinens spem salutis? -- Ecce enim extermina!a est

dit diabolus Domino X et dixit ; Circuivi qux sub
culo sunt; et peragrato toto orbe, adsum. Et dixit
Dominus ad diabolum : Animadvertisti ergo famu-
lum meum Job, quia'non est quisquam similis illi su-

— Seripserit Origenes (pytroc --. mpóc "106 2 M-
yo», etc. ad eujus videtur normam locus iste refigen-
dus, venit -t- ad Job? dicens, etc. Certe in Hebr. Jobi
nomen, quod adeo uncinis inclusimus, tacet.

* Desunt in ms. qu: sequuntur : ceciditque super
pueros, et moriui sunt. MART.

—Suppte ex Grzeco isthzee: domus super pueros tuos,
et mortui sunt, qux» librarii oscitantia in Latino ms.
excidisse, nibil est dubium.

Quz intra uncinos comprehensa sunt, non sunt
motata obelisco in ms. codice; etsi minime legan-
tur, apud Hebrzeos, redundentque in Grecis exem-
plaribus LXX. Quid vero doceat nos immediate se-
quens asteriscus, scire non possum. Ideo tamquam
inutilis et errore librariorum positus habendus esse

videlur. Man T.

—Teotidem sunt et in Grzco verba, nec lamen o66c-
epíva, qu.& nos uncinis circumscripsimus, quod in
lieb. desidérentur : £&o rüc óXtoz. Xpóvou 86 ro3o0
spoft6nxocoz. Qui subsequitur asteriscus, unam illu-
cescere facit, Et, voculam, quam nos e textibus Heb.
ei Greco suffecimus, ut ipsaasterisci, quem inutilem,
2€ positum librariorum errore Marlüianzus putavit,
Tàio constaret. -

* Manifesto exscriptoris errore hic notatus erat
Ssteriscus pro signo obeli, et quidem post verbum,
dicens, quod non legitur in IIebraico. Nos Origenis
auctoritate fulti, suis locis ac signis omnia restilui-
mus. Manr.

—Martianzus hic duocrassiora puncta apposuerat,
ad finem à6r)utvnz vocis denotandum, perinde ac

C

memoria tua a terra 4. —- filii et. filie, mei ventris
dolores et gemitus «& quos frustra portovi cum la-
bore -- Tuque in putredine vermium sedes -t- per-
nocians sub divo * «- et ego oberrans, et deprecans

morere. Nili! hoc luculentius testimonio.

4 Ex distinctione versiculorum, quam retinet ms.
Alexandrinus in Catena Grzcorui Patrum, hunc
obelum supplevimus : tot namque Scripture pars
isthic obelos debet tiabere, quot babet versiculos ;
alioquin. minime perspeetum foret intuenti, quanta
versuum copiz redundet apud LXX interpretes, cujus
nulluin exstat vestigium in Hebrzeorum voluminibus.
Porro vice versa nonnihil juvant obeli hic notati ad
restituendam perfectam versuum distinctionem in
ms. Alexandrino, quia nonnumquam duo versus sub
una divisione ibi leguntur, Man.

* Neque plura Graecus babet textus : Martianzus
tamen in Addendis alterum liunc versum suppleri
bic jubet atque interseri; Et ero vaga, et habitu an-
eilla ambulans, quod hxc verba lecta olim sint in
alio exemplari Job, juxta LXX a Joan. Camera-
rio Dalburgio episcopo Vangionum. Coustabit vero
ab hujusmet episcopi mox recitando testimonio, mi-
nime supplendam eam simul esse pericopen, sed
stare pro hic impressa, Et eq, dserrans, et de-
precans : et quod ille invenit in Badagiensi monaste-
rio ezeiplar non Hieron. versionis, sed alius fortasse
antiquioris esse. Sic autem verba ejus liabent : Sepe
quistus sum, Scripturam sacr. pluribus in locis a.
vera interpretatione esse depravatam, mon Hieron.
viri doctissimi et sanctissimi culpa, sed vitio libra-
riorum. 1n qua re nonnulli nebulones incol: cella-
rum urbanarum mihi adversati sunt , ex spiritu vini
sententias Suas proferentes : quorum ut inscitiam
luculentam arguamus, mitto qux» nuper in. Bada-

si qu:? sequuntur, Ecce exspecto parvo, de Hebr. es- p) giensi monasterio in veteri Biblia reperi verba uxo-

seut leztu, cum minime sint, et jugulari pariter
€belo debeant. Id ex ipsa, quam Mort. innuit, Ori-
genis epist. ad Africanum constat, cujus operas pre-
tium est verba describere : mOsiova. iv voi; npscipote
fwp& t& 'EGpaix&, ort tiri c 190» uv «9r00, &mü toU"
«1i putivog xupetpiatu; Meyuv" "ifoo, &vapivo xpóvoy fce
pizpov xpoadt y ógtvos ci» Ümida cis awroptas pov, ? Kg
t09* €£va &vax aoo opua cy 40 cov aoo xoc x&v 00 u76)v, ei
pg vos movi ovo . pióvov *J&p «à páuata các yuyouxóc
&vrytjpaxtoi* co, € à) eixtóv vt Bnpa mpóc Küptov, xal
15Xora. » Multain nostris exemplar ibusultra Hebr. re-
daudant, qua his uxoris Job verbis : quousque perse-
verabis? addmwautwr, dicendo : Manebo adhuc parvo
tempore exepeclans spem salutis mez, usque ad il-
ind, ut requiescam ab z:erumuis meis, et a doloribus
qui me nunc detinent : nam hec tantum uxoris verba
«cripta sunt ; Sed dic verbum contra Dominum, et

ris Job, in emendatis Bibliis nostris deficientia: Dixit
autent illi uxor sua ; Adhuc tu permanes in simplicitate
tua? Usquequo tu. nunc sustines, et dices. Ecce ez-
specto paucum tempus, adliuc sperans spem salutis?
Ecce exterminala est, et periit memoria 1ua de terra,
Filii tui et filie twm , ventris mei gemitus. et dolores,
quos in vacuum portavi cum labore : t& autem ipse ecce
sedes in putredine vermium, pernoctans et vigilans sub
divo : et ego vaga et habitu ancillae ambulans de loco
in locum, et de domo in domum operis causa, exspecto
quando sol occidat , ut requiescam a gemitibus meis et
laboribus, qui me nunc temporibus his comprehende-
rant ; sed dic aliquod verbum, benedic in Domino, et
morere. Nos unam suffecimus, voculam ego, qu:e dee-
rai, atque eam quidem tum Gracia codicis ope,
tum recto cogente sensu.

Digitized by Google
