—

LIBER JUDITH.

43:

INCIPIT

LIBER JUDITH.

[Cap. 1.] Arphaxad itaque rex Medorum subjuga- A ulli regno , omnemque urbem munitam subjugabis

verat multas gentes imperio suo , et ipse zedificavit
Civitatem potentissimam, quam appellavit Ecbatanis,
ex bpidibus quadratis et sectis : fecit muros ejus in
* latitudinem cubitorum septuagin!a , et in altitudi-
nem cubitorum triginta, turres vero ejus posuit in
alitudinem cubitorum centum. Per quadrum vero
earum , latus utrumque vicenorum pedum spatio
tegdebatur [Al. tenebatur], posuitque porias ejus in
altitudinem turrium : et gloriabatur quasi potens in
potentia exercitus sui, et in gloria quadrigarum
suarum.

Anno igitur duodecimo regni sui, Nabuchodonosor
rex Assyriorum, qui regnabat in Ninive civitate ma-
£23, pugnavit contra Arphaxad, et obtinuit eum in

mibi. :

Tunc Holofernes vocavit duces, et magistratus
virtutis Assyriorum : et dinumeravit viros in expe-
ditionem, sicut precepit ei rex, centum viginti millia
peditum pugnatorum, et * equitum sagittariorum duo-
decim millia. Omnemque expeditionem suam fecit
praire in multitudine innumerabilium camelorum ,
cum his qui [A/. que] exercitibus suflicerent copiose,
boum quoque armenta gregesque ovium, quorum
hon erat numerus. Frumentum ex omni Syria iu
transitu suo parari constituit. Aurum vero et argen-
tum, de domo regis assumpsit multum nimis. Et
profectus est ipse, et omnis exercitus , cum quadri-
gis, et equitibus , et sagittariis qui cooperuerunt

campo magno, qui appellatur Ragau , circà Eupbra- B faciem terra , sicut locust. Cumque pertranaisset

tea, et Tigrin, et ^ Jadason, in campo Erioch regis

Elicorum. Tunc exaltatum est regnum Nabuchodo--

Dbosor, et cor ejus elevatum est, et mhit ad omnes
qui babitsbant in Cilicia, et Damasco, et Libano, et.
2d gentes, quz sunt jn Carmello, et Cedar, et inha-
bitantes Galilaeam in campo magno Esdrelon, et ad
omnes qui erant in Samaria, et trans flumen Jorda-
nem usque ad Jerusalem , et omnem terram Jesse ,
quousque perveniatur ad * terminos Zihiopiz. Ad
hos omnes misit nuntios Nabuchodonosor rex Assy-
riotum : qui omnes uno animo contradixerunt , et
remiserunt eos vacuos , et sine honore abjecerunt.
Tupe indignatus Nabuchodonosor rex adversus
omnem terram illam , juravit per thronum et re-

fines Assyriorum, venit ad magnos montes Ange,
qui sunt a sinistro Cilicie, ascenditque omnia ca-
stella eorum, et obtinuit omnem munitionem. Ef-
fregit autem civitatem opinatissimam Melothi, prz-
davitque omnes filios Tharsis, et filios Ismael (Al.
Israel], qui erant conira. faciem deserti , et f ad
austrum terr: Cellon. Et transivit Euphratem , et
venit in. Mesopotamiam : et fregit omnes civitates
excelsas, quz erant. ibi, a torrente Mambre usque-
quo perveniatur ad mare: et occupavit terminos
ejus, a Cilicia usque ad fines Japhetb, qui sunt ad
austrum. Abduiitque omnes filios Madian, et pre-
davit omnem locupletationem eorum , omnesque
resistentes sibi occidit in ore gladii. Et post hzec de-

gnum suum, quod defenderet se de omnibus 4 re- C ascendit In campos Damasci in diebus messis, et suc-

gionibus bis.

[Cap. 1.] Anno tertio decimo Nabuchodonosor
Tegis, vicesima et secunda die mensis primi, factum
tst verbum in domo Nabuchodonosor regis Assyrio-
Tum ut defenderet se. Vocavitque omnes majores
Mig , omnesque duces et bellatores suos, et habuit
tem eis mysterium consilii sui. Dixitque cogitatio-
»em suam in eo esse, ul omnem terram suo subju-
fret imperio. Quod dictum cum placuisset omnibus,
"oeasit Nabuchodonosor rex Holofernem principem
miliize sue, et dixit ei: Egredere adversus omne
regnum Occidentis, ei contra eos praecipue, qui con-
tempserunt imperium meum. Non parcet oculus tuus

cendit omnia sata, omnesque arbores et vineas fecit
8 incidi : et cecidit timor illius super omnes iahabi-
iantes terram.

[Cap. 111.) Tunc miserunt legatos suos, universa-
rum urbium ac provinciarum reges ac principes ,
Syrie scilicet Mesopotamiz , et Syrie Sobal [Al.
Syriis Sobal], et Libyz atque Cilicie, qui venien-
tes ad Holophernem, dixerunt : Desinat indignatio
tua circa nos ; melius est enim ut viventes servia-
mus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus
tibi, quam morientes cum interitu nostro ipsi servi-
tutis nostri damna patiamur. Omnis civitas nostra,
omnisque possessio, omnes montes, et colles, et

' s lie altitudinem pro latitudine, et mox vicissim D terram.

latitudinem pro altitudine Regine ms. przfert. Paulo
post vitiose legebatur vicinorum, pro vicenorum.

5 Pro Jadason legit Reginze ms. Ydasan.

* Palatinus ms., ad montes, pro ad terminos.

4 Nosiri mss. pari consensu , de omnibus tantum,
net addunt voces regionibus his. Paulo superius unus
Reginz pro adversus omnem terram , legit ad omnem

PATROL. XXIX.

* Cod. Palatin., et equites sagittarios, qui et paulo
post voee innumerabilium praetermissa, in multitudine
camelorum legit.

t Ms. Reginz, ad Austrum terram et Caleon : Pa-
fatinus, et Austrum terra et Celeon. u

t In Palatino ms., fecit incendi, pro incidi.

9

Digitized by Google
