lU

71

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

71

tibi ? * Deinde scies quod in pace erit domus tua ': À nix aut glacies constricta eum tabuerit in calore,

et tabernaculi tui conversatio non peccabit. Et
scies quod multum erit semen tuum : et filii tui erunt
tamquam herba omnis in campo. Et venies in sepul-
erum, tamquam frumentum maturum [^ quod in tem-
pote suo metetur] aut tamquam acervus are In tem-
pore suo congregatus. Ecce h:ec itla exquisivimus.
Hxc sunt qux audivimus, tu vero scito temetipsum
[quid egeris].
RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT:

[Cap. VI.] Si quis appendens ponderct iram meam,
et * sermones meos ponat in statera simul : arena
littorum inveniet graviores. Sed ut videtur, verba
4 mea sunt mala. Sagitiz enim Dei (Al. Domini] in
corpore meo sunt: quarum furor bibit sanguinem
meum. Cum enim incipio loqui, stimulant me.
Quid enim? Numquid frustra onager clamabit nisi
escam quzrens [ Al. requirens]? aut bos mugiet cum
habeat in przesepi cibos? Numquid potest sine sale
edi panis: aut est sapor in sermonibus vanis? Sic
nec anima mea potest cessare. Fetidas enim video
escas meas, sicut est odor leonis. Quod si det et
veniat postulatio mea, et spem meam det Dominus:
incipiens Dominus vulneret me, sed non in perpe-
tuom me interficiat. Sit mihi civitas sepulcrum,
super cujus muros saliebam. Non parcam. Non
enim mentitus sum * verba saneti Dei mei. Quz est
enim virlus mea, ut sufferam? aut quod tempus
meum , ut sustineat anima mea ? Numquid virtus lapi-
duin, virtus mea, aut carnes mex suntxrez?aut non in
ipsoconfidebam í?sed adjutorium a me recessit. Aver-
$a est a me misericordia, et visitatio Domini me de-
spexit. Propinqui mei non respexerunt me, tamquam
lorrens deficiens, aut sicut fluctus transierunt me.
Qui me metuebant, nunc irruerunt super me. Sicut

pacaie erunt tibi : qux tamen verba ad subsequentem
versum unice speelant, et male in eo codice Graco
repeti, ex Hebreo archetypo liquet.

* Jterum plus habet codex Alexandrinus, quv sub
asterisco continuat : Kal voa» Gt v sipivn 10 amépua
gov, xai ieaxomà tüc tonptretaz cov, xal o) u3 &p.&p-
T4; : qui ad Hebreum comparata textum , mera
videntur subsequentis sententix glossemata.

b Nempe semel est in Hebrzo 1Y72, quod ad acer-
vum arez refert. Vide quz» ad hunc locum versionis
Hieronymians ex Hebrzo diximus.

* Legendum dolores, ipse Martianvus monuit : et
est quidem in Graco óóovoc.

4 Tacet in Augustinianis Jibris pronomen, mea.

& * Apud S. Augustinum : Non enim menlitus sum :
rerba sunt sancia Dei mei. Gra:cus. iinpressz lectioni
hostrz2 hzeret propius.

! Addit prxterea Augustinus, cum mihi beneesset :
quie tamquam sacri textus germana verba interpre-
latur, id. est, cum essem inmortalis ad imaginem Dei.
In Hcbrzo autem aut Greco textibus non sunt.

£ Aliter liec idem nectit: semitas Sabeorum in-
Iuemini ; sed et Graecus textus abludit, et plus habet.

5 Solidum hunc versiculum 21, Nunc autem et vos
insurrezistis in. me sine. misericordia : sed videntes
vulnus meum timete, qui in Martiani editione ve-
teris descriptoris incuria deerat, nos ex S. Augus-
Uno totidem verbis suffecimus. Neque vero ex iis
erai bae verborum pericope, quz aut obelo jugu-

D

non apparet quid fuerit : sic et ego derelictus sum ab
omnibus. Perii, et exsul de domo mea factus sum.
Videte vias Themanorum, semitas Sabsorum. 5 In-
tuemini, quia confusionem consequentur qui in ci-
vitatibus, et in divitiis confidunt, ^ Nunc autem et
vos insurrexistis in me sine misericordia : sed vi-
dentes vulnus meum, timete. Quid enim? Numquid
aliquid vos petii, aut fortitudine vestra indigeo, ut
me salvetis ab inimicis, aut de mauu potentium eri-
piatis me? Docete me, et ego obmutescam. Si quid
erravi, dicite mibi. Sed ut video, ? prava veri ho-
minis esse dicitis. Non enim a vobis auxilium peto,
neque iucrepatio vestra silentium imponit mibi.
Neque enim elocutionem sermonis vestri sustinebo.
B Verumtamen super pupillum (Af. pusillum] irruistis,
et insilistis in amicum vestrum. Nunc autem i as-
picientes 5x vacate mihi. In facie vestra non
mentiar. Sedete, et non sit iniquitas : et rursum jus-
tite adestote. Non est enim in ore meo iniquitss.
(Cay. VIl.] Et fauces mex nonne sapientiam medi-
tantur (Al. meditabantur]t* Numquid non tentatio
est vita humana super terram, et sicut quotidiani
mercéharii vita ejus? aut tamquam servus metuens
dominum suum, et consecutus umbram : aut tam-
quam mercenarius qui exspectat mercedem operis
8ui! sic et ego exspectavi menses vanos, et nocte;
dolorum date sunt mihi. Si dormiero : dico : Quando
dies? Et si surrexero, rursum: Quando vespera
[Al. vesper]? * Repleor autem doloribus a. vespera
C usque ad mane: et concrescit corpus meum putre-
dine vermium. Infundo glebas terre, radens sa-
niem, et vita ! mea exilior est, quam loquela, et
periit in. vacuum spes. Recordare itaque [A. ergo)
quia spiritus est vita mea, et non * amplius rever-

landa sunt, aut sub asteriscis supplenda, ut causari
exemplarium varietatem, aut notarum possis : sed
que continenter cum in Hebreo, tum in Graco
maxime textu obtinuerit : "Avap 36 xai opsig (néGuci
pot &vilanpóvoc, oct lóvetc và dpóv vpa)pa. goGifact :
quibus de verbo ad verbum Latina, quam restitui-
tuus, interpretatio respondet. Vide, si lubet, ipsius-
met S. Augustini Annotationem,

! August. párva pro prata nedum legit, sed etiam
in subjuncta annotatione exponit ; Exm dicit verum
hominem, qui personam significat agentis penitentiam
conversione ad Deum, cujus parva verba dicebant. At-
tamen ga«uJ«, quod est in Graco, vocabulum, pro-
prie deteriora, mala, nequam, et vero liomine indi-
gna verba signifleat.

j Grocus habet Nut 8€ tyOMpac tlg mpócorma 0piiv,
e) yesoopot. Nunc autem. inspictens. in [acics vestras,
uon mentiar. Facit vero cum impressa lectione He-
brzus, atque ipse Augustinus, qui uno verbo imspi-
cientes, pro aspicientes abludit,

k Minus bene in Marlianzi editione Replebor. S.
August. in instanti Repleor, et Gr:ecus. quoque
IDxpxc 96 *ivopec, legunt: quorum et nos lectionem
przcferimus. .

1 Pronomen mea, quod deerat, ex. Augustino et
Greco suffecimus.

v Pro hisce verbis, et non amplius reverietur oculus
meus videre bona, qui totidem et in Grzco sunt, S.
August, tantum liabet, Et non revertor ad visibilia.

Digitized by Google
