b

LIBER JUDITH.

58

mine persequentes, debilitabant omnes , quos inve- A — Non enim cecidit potens eorum a juvenibus, nec

Aire potuissent.
Misit itaque Ozias nuntios per omnes civitates et
regiones Israel. Omnis itaque regio, * omnisqueurbs,

electam juventutem armatam misit post eos, et per--

secuti sunt eos in. ore gladii quousque venirent ad
extremitatem finium suorum. Reliqui autem qui e-
rant in Betbulia, ingressi sunt castra Assyriorum, et
predam, quam fugicntes Assyrii reliquerant, abstu-
lerant, et ^ onustati sont valde. Hi vero , qui victo-
res reversi sunt ad Betbuliam, omnia qus erant il-
lorum, attulerunt secum, ita ut non esset numerus
in pecoribus, ei jumentis, et universis mobilibus eo-
r9m, ut a minimo usque ad maximum omnes divites
fierent de predationibus eorum.

filii Titan percusserunt eum, nec excelsi gigantes *
opposuerunt se illi, sed Judith filia Merari in. spocie
faciei sux dissolvit eum.

Exuit enim se vestimento viduitatis, et induit
se vestimento laiitie in f exsultatione filiorum
Israel :

Unzit faciem suam unguento , et. colligavit cin-
cinnos suos mitra, 5 accepit stolam novam ad deci-
piendum illum.

Sandalia ejus rapuerunt oculos ejus, pulchritudo
ejus captivam fecit animam ejus, amputavit pugione
cervicem ejus.

Horruerunt Perse constantiam ejus, et Medi auda-
ciam ejus. — 1

Joacim autem, summus pontifex, de Jerusalem ve- B Tunc ululaverunt castra Assyriorum, quando ap-

nit in Bethuliam cum universis presbyteris suis, ut
videret Judith. Qux cum exisset ad illum, benedíxe-
jUunt eam omoes una voce, dicentes : Tu gloria Je-
rusalem, tu hziitia Israel, tu bonorificentia populi
nostri: quia fecisti viriliter, et * confortatam est
cor tuum, eo quod castitatem amaveris, et post vi-
rum tuum, alterum nescieris : ideo et manus Do-
mini confortavit te, et 4 ideo eris benedicta in xter-
sum. Et dixit omnis populus : Fiat, flat.

Per dies autein triginta, vix collecta sunt spolia
Assyriorum a populo Israel. Porro autem universo,
quz Holofernis peculiaria fuisse probata sunt, dede-
runt Judith in auro, ct, argento, et vestibus, et gem-
mis, et omni supellectili, et tradita sunt omnia illi a
yopulo. Et omnes populi gaudebant cum mulieribus,
et virginibus, et juvenibus, in organis, et citharis.

Tone cantaviteanticum hoc Domino Judith, dicens:

(Cep. XVI. Incipite Domino in tympanis , cantate
Domino in cymbalis, modulamini illi psalmum no-
Yun, exaliate et invocate nomen ejus.

Dominus conterens belia, Dominus nomen est illi,

Qui posait castra sua in medio populi sui, ut
eriperet nos de manu omnium inimicorum nostro-
yum. e

Venit Assur ex montibus ab aquilone in multitu-
Jine fortitudinis sux: cujus multitudo obturavit tor-
TChtes, et equi eorum cooperuerunt valles.

Dixit se incensurum fines meos, et juvenes neos
occisurum gladio, infantes meos dare in predam,
et virgines jn captivitatem.

Dominus autem omnipotens nocuit eum, et tra-
didit eum in manus [Al. manibus] feminz, et con-
jedit eum.

* Codex Palatinus, omnesque urbes selectam juven-
lutem, etc.

b [dem ms., honestati sunt, pro onustati : tum paulo
post, abstulerunt secum, pro attulerunt, etc.; deuique
infra, € minimo wsque ad magnum, pro ad mazimum.

* Reginz ms., confirmalum esi cor tuam, cic.

34 Palatiuus ms., et a Deo eris benedicta, etc.

* Pari consensu nostri mss. , imposuerunt se, pro

t, etc.

f Foriasse quemadmodum habet et Grzcus, «is
poc, scripsit quoque S. Pater im exaltationem, pro
exsultationem., EN

paruerunt humiles mei, arescentes in siti.

Filii puellarum compunxerunt eos, et sicut pueros
fugientes occiderunt eos : perierunt in przlio a facie .
Domini ^ Dei mei. '

Hymnum cantemus Domino, hymnum novum can-
temus Deo nostro.

Adonai, Domine magnus es tu', et preclarus in
virtute ? tua, et quem superare nemo polest.

Tibi serviet ( Al. serviat] omnis creatura tua:
quia dixisti, et facta sunt : misisti spiritum tuum, et
creata sunt, et non est qui resistat voci tua.

Montes à fundamentis movebuntur cum aquis : pe-
tra, sicut cerá, liquescent ante faciem tuam.

Qui autem timent te, magui erant apud te per

C omnia.

Vee genti insurgenti super genus meum : Dominus
enim omnipotens vindicabit in eis, in die judicii vi-
sitabit illos. eut

Dabit enim [A/. iac. enim] ignem, et vermes in
carnes eorum, ut urantur, et sentiant usque in sem-
piternum.

Et facium est posthac , omnis populus post victo-
riam venit in Jerusalem adorare Dominum : et mox
ut purificati sunt, obtulerunt omnes holocausta, et
vota, et repromissiones suas. Porro Judith, universa
vasa i bellica Holofernis, qu:e dedit illi populus, et
conopeum, quod ipsa sustulerat de cubili ipsius, ob-
tulit in anathema oblivionis. Erat autem populus ju-
cundus secundum faciem sanctorum, et per tres

D menses gaudium hujus victoriz celebratum est cum

Judith.
Post dies autem illos unusquisque rediit in k do-
- mum suam, et Judith magna facta est in Bethulia, et

& Comma istud, accepit stolam novam, nostri om-
nes mss. nesciunt. .

b Non addit Palatin. ms. hic nomen Dei.

i Pronomen fua hic et subsequenti statim versu
Palatin. ms. tacet. .

j Idem ms., universa bellica, absque vasa : et paulo
post, sustulerat in anathema, pro obtulit, etc.

k Cum Reginz, tum Paolatin. ms., tnusquisque re-
diit in sua, et Judith, etc. Griecus habet. £xaococ sic
tà» xhnpovouiay £xvvoO : unusquisque in. possessionem
suam, etc.

Digitized by Google
