bi 8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. ' a
navit crinem capitís sul, et imposuit mitram super A est. in suis oculis Holoferpes. Dixerunique ad eus

taput suum et indait se vestimentis jecunditatis
suz, induitque sandatia pedibus suis; assumpeitque
dextraliola, et ^ lilia, et inaures, et annulos, et om-
nibus ornamentis suis ornavit se. Cai etiam Dominus
contulit splendorem, quoniam omnis ista compositio,
non ex libidine, sed ex virtute pendebat: et ideo Do-
minus hane b in jllam pulehritadinem ampliasit, ut
incomparabili decore omnium oculis appareret.j im-
posuit itaque abrzx suz ascoperam vini, et vas olei ,
et polentam, et palathos, et panes, et caseum, et
profecta est.

Cumque venissent ad portam civitatis, invenerunt
exspeciantem Oziam et presbyteros civitatis. Qui cum
vidissent cam, stupentes mirati sunt nimis pulcbri-

satellites ejus: Quis contemnat populum licbreorum,
qui tam decoras mulieres babet, ot aon pro his m.
rito pugnare eontra eos debeamus? .

Videns isque Judilb Holofermem sedenlem ia
€onopeo, quod eratex purpura, etauro, eismaragdo,
et lapidibus pretiosis intextum : el cum in faciem
ejus »atendisset , adoravit eum, prosternens se super
terram. Et elevaverunt eam servi Iolofernis, jubente
domino suo.

[Cap. XI.] Tanc Ilolofernes dixit ei : ZEquo anime
£4l0 , et noli pavere iu corde iuo ; quoniam ege
numquam nocui 4 viro, qui voluit servire Nabuche-
donosor regi. l'opulus autem tuus, 8i non coptem-
peisset me, non lesassem lanceam meam super oum.

tudinem ejus. Nihil tamen interrogantes eam, dimi- B Nunc autem dic mihi, qua ex causa recessisti ab

serunt transire, dicentes: Deus pairum nostrorum
det tibi gratiam, et omne consilium (ui cordis sua
virtute corroboret, ut glorietur super te Jerusalem,
et sit nomen tuum in numero sanctorum el justoram.
Et dixerunt bi qui illic erant omnes una voce : Fiat,
fiat. Judith vero orans Dominum , transivit * pet
portas ct ipsa et abra ejus.

Factum est antem, cum descenderet montem, circa
ortum diei, occurrerunt ei explorotores Assyriorum,
et tenuerunt eam, dicentes: Unde venis? aut quo
vadis? Qu: respondit: Filia sum flebrzorum, ideo
ego fugia facie corum, quoniam futurum agnori,
quod dentur vobis in depredationem, pro co quod
contemnentes vos, noluerunt ultro tradere seipsos,

iliis, et placuit tibi «t venires ad aos t

EA dixit illi Judith : Sume verba ancillze tus, quo-
niam si secutus fueris verba ancillae tuz, perfectam
rem faciet Dominus tecum. Vivit enim Nabuchodo-
nosor rex terr, ei Vivit virtus ejus, qus est ipie
ad correptioncse omuium animarum errantium :
quoniam neu solum homines serviunt ili per ic,
&ged et bestie agri obtemperant illi. Nuntiatur eniw
animi tui industria universis genübus, et indiealum
est omni szculo, quoniam tu solus bonus ei poless
es in omni regno ejus, et disciplina tua omnibus
provinciis praedicatur. Nec hee. laiet, quod loeuius
est Achior; net iliud ignoratur, quod. ei jasseris
evenire. Constat. enim, Deum nostrum eic peocals

wt invenirent misericordiam in conspectu vestro, C offensum, ut mandaverit per prophetas suos ad pe-

Mac de causa cogitavi mecum dicens: Vadam ad fa-
ciem principis Holofernis, ut indicem illi secreta il-
lorum, et ostendam illi quo aditu possit obtinere
€o5, ita ut non cadat vir unus de exercitu ejus.
' Et eumaudissent viri illi verba ejus, considerabant
faciem cjus , et erat in oculis corum stupor, quoniam
pulchritudinem ejus mirabantur nimis. Et dixerunt
ad eam: Conservasti animam iuam, eo quod talé
reperisti consilium, ut descenderes ad dominum nos-
trum. Hoc autem scias, quoniam etum steteris in
conspectu ejus, bene tibi faciet, et eris gratissima fm
eorde ejus. Duxeruntque illam ad tabernaculum Ho-
lofernis, anuuntiantes eam.

Cumque intrasset ante faciem ejus, statim captus

pulum, quod tradat eum pro peccatis suis. Et quo-
niam seium se offendisse Deum suum (lii lsrael,
tremor tuus super ipsos est. lasuper etiam femes
invasit eos, et ab ariditate aquze jam inter xooriuos
computantur. Denique hoc ordinant, ut. interficianj
pecora sus, et bibaat eanguinem eorum : et sanctis
Domini Dei sui, quse precepit Deus non eontisgi,
in Írumento, vino, et oleo, bc cogitavorunt impen-
dere, e& volunt consumore quz nec manibus debc-
rent contingere : ergo quoniam bzc faciunt, cerium
est quod in perditionem dabuntur. Quod ege saca
tua cognoscens, fugi ab illis, et misit me Dominus
bxc ipsa nuntiare tibi. Ego enim ancilla tua Deum
colo, etiam nunc apud te : et exiet ancilla tua, et

Chaldzeo archetypo, sed ex Graeca trauslatione deri- D tabatur innozius.

vatam. Ejusmodi est quod subsequitur mitre nomen,
et alia inferius, quibus non videtur usurum fuissein-
terpretem, nisi Graci exemplaris propositi phrasis
suggessisset. llinc porro Hieronymi hanc non esse
arent. quippe qua: non ex Chald:eo desumpta sit,
| ex Graeco. Vorum quis neget, hac ipsa verba ve-
teris interpretationis, utpote qua satis perspicua et
vulgo recepta, potuisse Hieronymum retinerc ea ipsa
de causa, quam ipsemet in prologis s:epe ingerit, ne
scilicet videretur à recepta bona lectione jongius
abludere. Ad lizc cuin suo ipse seusu, non ex alio
ens, scripsit, liec ipsa verba, eodeuque

pane intellectu usurpavit. Sic in Prologo Galeato,
os que Domini discumbentis pretiosissimo fidei mgro
ungitis caput. Et epist. 98, ad Marcellam : Crines an-
cillule disponcbant, ct mitellis crispantibus vertex arc-

? Yisum est doctis criticis , mendum boc esse pro
voce pselia, quod vocabulum, quod Grx»citextus est,
Pus, id est armillas, ita (acile usurpari ab Hieronymo
potuit vel retineri ex antiqua versione Latinislitteris,
pselia, ut ab Antiquario, qui exoticze vocis sensum
Don sit assecutus, in jstud notissimum ac fere simile
mutari lilia. Chaldzo autem archetypo deficiente ,
neque istud certo potest constitui.

b Palatin. ms., hac illam pulchritudine ampliavit .
Tum alter Reginz, ut in corporali decore, pro incom-
parabili. Denique omnes | ascopam, pro ascoperam :
et pro palaias, qu& sunt caricarum aut ficuum mas-
82e, pari consensn /apates legunt, qnod metalleseos
in pronuntiando vitium videtur. |

* Jn Palat. us., transivit portas, absque per.

3 Palatinus ins., numquam. nocui virum, qui, ctc.

Digitized by Google

