Lr LIBER JOB. ALTERA VERSIO. .

RESPONDIT AUTEM ELIPHAZ TIEMANITES, £T DIXIT :

iCop. XXII ]Nonne Dominus est qui docet sensum *
et scientiam, et habitare facit super nos intelli-
gentiam? ? Quid enim pertinet ad Dominum, si tu
Sis in operibus ^X absque crimine? ? aut quid ei
prodest, quia simplex est via tua? aut timens te ar-
guel te, et veniet tecum in judicium * Noune malitia
tua 5 -i- est ? mulla : etinnumerabilia peccata tua? x
Quia ; pignus tulisti fratrum tuorum sine caua; et
vestimentum pauperum abstulisti; aquam sitienti-
bus non. dedisti, et esurientes. privasti pane. * Ha-
bitare fecisti quemquam super terram, aut miratus
es personam aliquorum? Viduas dimisisti vacuas,
et pupillos aiflixisti. Igitur cireumvenerunt te laquei,
et eontrivit te bellum magnum. Lumen tuum in 4

A cies iniquitatem a tabernaculo tuo. X Et pones

illud super aggerem in petram, X ^ et in saxa tor-
rentis Ophir. Erit omnipotens adjutor tuus contra
inimicos, et quasi argentum mundum igni proba-
tum, faciet te. Tunc coram Domino habebis fiduciam,
suscipiens ccelum cum hilaritate. Et cum oraveris
. id eum, exaudiet te, votaque tua reddes. Et resti-
tuet tibi. conversationem justitize, 9 et in viis tuis
erit lamen ; 1 Quia humiliavit semetipsum, et dices,
elatus est in superbiam. Et inclinatum oculis salva-
bit, Erue innocentem, et salvaberis in munditia ma-
nuum tuarum.
RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT :
[Cap. XXIII.] Et quidem scio quia de manu mea
est increpatio, et manus ! cjus gravis facta est su-

tenebras conversum est; et dormientem te aqua B per gemitum meum. Quis dabit scire me et invenire

operuit. Nonne qui in excelso manet respicit, ct
injuriam facientes huriliat? Et dixisti : Quid novit
Deus ? an. per nebulam judicat [Al. dijudicat]?
nubes jotibulum ejus, cet non videbitur. »« Et ambi-
tum cceli percurrit. X Ergone seinitam seculi cus»
todis X quam calcaverunt viriiniqui X quicapiti sunt
immaturi? Fluminis decurrentis fundamenta corum.
; Qui dicunt : Dominus quid faciet nobis , vel quid
nobis importabit omnipotens? Et ipse implevit do-
mos eorum bonis. Et cogitatio impii longe est ab eo.
Videntes justi * riserunt ; et inculpabilis subsanna-
bit eos. x Numquid non demolita est substantia
eorum, X et reliquias eorum comedit ignis ? ? Esto
durus f : si sustinuerís 5, deinde fructus tuus erit

eum, et venire usque ad solium ejus, ut dicam co-
ram eo causam meam, et os meum impleam incrc-
pationibus, ei cognoscam causationes quas loquetur
mibi, et sentiam quz annuntiat mihi? Aa in multa
virtate dijudicabitur mecum? Nequaquam. Tantum
[ Al. Tamen] in terrore non abutatur me. Veritas
enim, et increpatio ab eo est. Educit k in finem ju-
dicium meum. Nam et »i primus ambulaverto, ultra
non ero. Et in novissimis quomodo sciam * eum?
XA leva quid aget? non apprehendam. * Con-
vertetur ad dexteram, et non videbo ? sed scit ipse
viam meam, et ? probavit me sicut aurum. Egrediar
in przceptis ejus. x« Tenuit pes meus? vias ejus.
Custodivi, non declinabo. À praeceptis ejus non

. in bonis. Accipe magis ex ore ejus edictum, et sus- C discedam. In sinu autem meo abscondi verba ejus.

tipe verba ejus in corde tuo. Quod si reversus
fueris, et bumiliaveris te coram Domino, procul fa-

* Longius hie locus ab Ilebrzo abludit : Grzcus
autem , quie subsequuntur sub asterisco, verba non
retinet, Confer utrumque textum : nos finalia puncta
slatim suffecimus.

5 Quz sub asterisco notantur, leguntur in He-
braico : male igitur positus fuit in ms. codice
obelus pro asterisco s. Man.

— Übelum quem hic restituimus, retinebat et
Martanzi ms., acjure, unum verbon est, jugulat.
Quod ille minime animadvertens, obelo expuncto,
tontra S. [aterpretis mentem de suo asicriscum
substituit, Paulo post asterisco, qui unice adverbium
quia respicit, finalia puncta subjunximus.

Si autem ipse judicavit sic, quis est qui contradicat
ei? Quod eniin ipse voluit, et fecit ». Propterea ad

erant apud llieronymum, non obeli --. Man.

—Pr:elixos isti et sub:equenti isocolo obelos mani -
festo falsos, atque ipsi improbatos Martianzo , ad
aliorum librorum fide sustulimus. Tum ex Augus-
tini testiinonio rescripsimus, elatus est in superbiam,
pro qno Martian. elevatus es superbia. Nupera co-
dicis Alexandrini editio emendala )repnpavtugao :
que subsequens comma, et inclinatum oculis salvabit,
asterisco illustrat.

1 Haud recte penes Augustinum, manus mea, pro
ejus.
) k Martianzus, Educet in. fine. Tum Augustinus,
Nam si, intermedia et particula przetermissa: deui-

* Horum versuum ordo inversus est apud Septua- p) que postea non ero, pro wlira, eic.

finta. MART.
.1 Vitjose penes Martianzum, in tenebris. Infra le-
Yiora alia ex Augustino emeudantur.
* Satis mendose apud August. , Videntes justio-
7e erkni, contra Greci textus fidem "I80vreg Gixeuor

tjOacuv,

! Durus hoc in loco, id est, firmus et patiens, non
mollis et effeminalus.

. 5 Addit S. Augustinus patiens, quod nec habetur
in Graco, sed unde fluxerit ivtelligere est ex vetere
hic ad libri oram apposito Scholio.

^ Nullos hic asteriscos luxata Alexandrini codicis
editio prafgit, Minus porro bene ponens, pro pones
lrgit Augustinus : denique pro et in saxa, Graecus
hibet, et ut saza, sive petra, xal óc micpa.

i Que obelis bic notata sunt, reperiuntur in He-
brsico : frustra igitur apposuit exscriptor hujusce-
Teodi signa obelorum, quorum usus nulius est, cum
sententia exstant in fonte Hebreo. Asterisci * forte

! jta ex Augustini testimonio reposnimus, À lava
quid aget, concinniori sensu, maxime vero Greco
suffragante textu , 'Apiorspi mronjravros «vroU. Mar-
tianzus im prima persoua sub interrogandi etiam
nota, legerat, Ad evam quid agam? .

». Corrupie Martianzeus in futuro, probabit, quod,
Augustino consentiente, in probavit emendavimus ex
Graeco Sdxpos. Leviora supra atque infra taciti ca-

* stigamus. 20.4

2 Videtur adGraeeur refigendus locus, suhjunctis
hic finibus punctis, ac novo exinde acocy tío ince-
pto: Vias ejus custodiri: non declinabo, elc. '0doje
Tp eiroy ipuloEx, xxl o) uà Dodavis. . .

Solidus decis quartus versus, quem ita exlie-
breo interpretatus. est. S. Pater, cum ezpleverit in
me voluntatem suam, et alia multa similia prasto sunt
ei, hic cum in Grieco exemplari, tuii in Latina ita
versione desideratur.

Digitized by Google
