50 S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA. L.]
praclarior erat. universz terrx Israel. Erat etiam A Bethulia. Lusitque illam omnis populus diebus sep-

virtuti castitas adjuneta, ita ut non cognosceret vi-
rum ombibus diebus vitie sux, ex quo defunctus est
Manasses vir ejus. Erat autem diebus festis preee-
dens cum magna gloria. Mausit autem in. domo viri
Sui annos centum quinque, et dimisit Abram sus

tem. In omni aulem spatio vite. ejus non. fuit, "qui
perturbarct Israel, et post mortem ejus annis multis.
Dies autem victori hujus fe:tivitatis, ab Hobreis
iu numere sanctorum dierum accipitur, et. colitur a
Judzis ex illo tempore usque in presentem diom.

liberam, et defuucta est ac sepulta cum viro suo in
Eaylicit liber Judith.

VETERIS TESTAMENTI VOLUMINA DUO

JOB ET PSALTERIUM

Ex Griecis exemplaribus sive ex Origenis Hexaplari cditione

A S. HIERONYMO IN LATINUM CONVERSA,

Cum asteriscorum atque obelorum notis.

J. MARTIANZEI ADMONITIO IN OPUS SUBSEQUENS.

Librum Job quem olim juxta Septuaginta, additis obelis et asteriscis, in Latinum verterat lieronymus, muliis
retro seculorum epatis jacentem. in pulvere , de bibliotheca Majoris- Monasterii tandem relevatum , ad mos
miiime cunctabundus transmisit R. P. Domnus Claudius Martin : cujus sane officiis ac benevolentia: editionem
novam S. Hieronymi plurimum debere profücmur. Ut vero ad nos pervenit pretiosissimum illud. antiquitalis
sacra, mogumenium maziua satim avidüate integrum. revolvimug : curiosisque oculis cuneta perlusirantes ,
ips ssimum lunc esse librum comperimus, quem suo lempore tanti fecit Augustinus , ut admirabilem predicarit
interpretis Hieronymi diligentiam ac fidem. Quantum autem incurig: et cladis volumen Jobi incegserit , prius-
quam apud Grecos Ürigenes , apud Lajinos vero Hieronymus , ipsus. sarium (tectum. effecissenl , mon solum
ejusdem Hierongmi profatiuncula, sed Origenis etigm Adamantii uc quorumdam aliorum antiquorum ecriptorum
altestantur verba. 1deo eliquod opera pretium fuerit hujupmodi auctorum de librb Job testimonia proposuisse
iu fronte voluminis : his namque previis veterum Patrum decumentis facilius nobis concedent equi rerum asti-
malores, mani(csta exscriptorum vitia radarguere omissaque nonnulla repetere, obelorum dioo necnon asterisco-
rum sigua, qua notariorum incogilantia preternássa sunt vel periurbata in manuscripto codice. Ceterum puncta
dio crussiora non numquam supplere curavimus , ac. definienda qua sub asteriscis et obelis posila sunt :
quia subtractis hisce terminis. obeli vel asterisci , majori patent omnia con(usioni quam si mulla apparerent id
genus signa. (Quomode enim lector deprehendet continentiam eorum. que sub asteriscis notantur , nisi terminos
viderit suis locis pre/finitos? Itaque ne casso. labore egregium adeo opus a molis ederetur , mecessitate compulsi
omissa puncta aliquot in locis apponcre mon. timemus ; certi aliunde eadB&i duo puncta eodemque consilio ab
lMieronymo fuisse impressa in. sua posteriori. Psalmorum emendatione. Hec in. genere. pramonnisse sit aatis :
cetera suis locis infra dicentur.

PATRUM VETERUM TESTIMONIA DE LIBRO JOB.

Ex epistola Origenis ad Africanum. B Ecce , mancbo. adhuc parum exspectans spem salutis

Sed et in Job, ab illo loco , Seriptum est autem
illum resurrecturum. cum iis quos. suscitat Dominus ,
ad finem usque qu:ecumque sequuntur desunt apud
licbrzos : quamobrem nec apud Aquilam exstant ;
apud Septuaginta autem et Theodolionem ea sunt
qux tantumdem valent iuter se. Mille quoque alia
invenimus in Job in nostris exemplaribus qu» et
minus et plus habent quam apud Judzos : minus
quidem , cum surgens mane obtulit pro iis sacrificía
secundum numerum ipsorum [ vitulum unum pro pec-
cato pro animabus eorum J. lA eum accederent angeli
Dei, wt starent coram Deo, venit quoque diabolus cum
illis; hoc : Circumiens terram et perambulans eam.
Prater ea post hiec verba : Dominus dedit, Dominus
abstulit , apud Hebrzxos non erat illud : Sicut Do-
mino placuit , sic facium est. Plura sunt antem in
nostris quam in llebraicis : quando dixit Jobo uxor
ejus, ab illo loco : Quousque p.rseverabis ( dicendo :

mec, usque ad b:xec verba : ut reguíescam ab erumnis
et doloribus meis , qui me nunc constringunt ]. Nam
lee tantum verba mulieris | subaudi in Hebraico |
scripta sunt : Die verbum contra Dominum, et morere.
Rursum plurima per medium totum Jubum apud
lebr:eos posita reperiuntur ; non item apud nos,
Et sepe quidém quatuor vel tres versus interdum et
quatuordecim, et sedecim, et novemdecim. Et quid
nie oportet hzc enumerare? qus multo labore col -
legimus , ne nos lateret discrimen Judaicorum nos-
trorumque exemplarium.

Ez Hesychio apud Usserium Armachanum epist. ad
udovic. Capellum.

Hesychius vel quicumque ineditarum in Libros
sacros Hypothesium auctor fuit , distinctione adbi-
bita, librum Job sine asteriscis quidem 1600 críz ovc
habuisse notat; cum asteriseis vero 2200.

Digitized by Google
