43

campi, et óormenta boum, gregesque ovium, et. ca-
prarum, equorumqve et camelorum et universa fa-
culiates nostr, atque famili» , iu. conspectu tue
sunt : sint omnia ^ nostra sub lege tua. Nos et fllii
nostri, servi tui sumus. Veni nobis pacificua domi-
nus, et utere servitio nostro, sicut plácuerit tibi.
Tunc descendit de montibus cum equitibus in vir-
tute magna, et obtinuit omnem civitatem, et omnem
inhabitantem terram. De universis autem urbibus
assuinpsit sibi auxiliarios viros fortes , et electos ad
bellum. Tantusque metus provinciis illis ineubuit,
ut universarum urbium habitatores principes , et ho-
noratisimul cum populis exirent obviam venienti ,
excipientes eum cum coronis ei lampadibus, ducen-
tes choros in tympanis ei 5 tibiis. Nec ista tamen
facienles, ferocitatem ejus pectoris mitigare potue-
runi : nam et civitates eorum destruxit, et lucos
eorum excidit. Preceperat enim illi Nabuchodono-
ST rex, ut omnes deos terrz exterminaret, videli-
' eet ut ipse solus diceretur Deus ab hís nationibus,
qua potuissent Holofernis potentia subjugari. Per-
transiens autem Syriam Sobal, et omnem  Apa-
meam, omnemque Mesopotamiam, venit ad ldu-
mcos jn terram Gabaa, accepitque civitates eorum,
et sedit ibi per triginta dies, in quibus diebus adu-
nari precepit universum exercitum virtutis sug.
[Cap. 1V.] Tunc audientes hzc filii (rael, qui ha-
bitabant in terra Juda, timuerunt valde a faeie ejus:
'remor et horror invasit sensus eorum, ne loc fa-
teret Jerusalem et templo Domini, quod fecerat

S. IIIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

u

A Tunc Eliacim, sacerdos Domini magnus, cir-
cumivit omnem Israel, allocutusque est cos, dicens:
Seitote quoniam exaudiet Dominus preces vestras,
sí manentes permansetitis in jejuniis et orationibus
in conspectu Domiui, Memores estote Moysi servi
Dorniiui, qui Amalec tonfidentem in virtute sua , et
in potentia sua, et in f exercitu suo , et [AL.. add.
in] clypeis suis, et in curribus suis, et in equitibus
suis, non ferro pugnando, sed precibus sanctis
ofando, dejeclt : si&. erunt. ninitersi hostes Israel :
8l perseveraveritis in hoc opere, quod ecpistis.

Ad hane igitur exhortationem ejus deprecantes
Domiutim, permanebant jn corispectü Domini, ita
ut etiam hi, qui offerebant Domino holocausta,
ptcineti cilicils offerrent sacrificia Domino, et crat

B tinis super capita eorum. Et ex toto corde suo ont-
nes orabant. Deum, ut visitaret populam suum Is-
rael.

[Cap. V.] Nuntiatumque est Hololerni principi
militi: Assyriorum, quod filii Jsrael przepararent se
&d resisteridum, at montium itineta conclusissent,
et furore nimio exarsitin iracundia magna, voca
vitque omnes principes Moab et ditces Àmmon , ct
ditit eis : Dicite mihi, quis sit pópulus iste, qui
montana obsidet : aut quii , et quales, et quante
sint civitates eorum : quie etiam sit virtus eorum,
&ut quze sit multitudo eorum : vel quis rex militi
illorum : et quare pre omnibus, qui habitant is
eriente, isti contempserunt nos, ét non exierunt
obviam nobis, ut susciperent nos cum pace.

e:teris civitaibus et templis earum. Et miserunt (; Tunc Achier dux omnium Rliordin Ammon ro-

fn omnem Samariam per circüitum usque Jeriche
et preoceupaverunt omnes vertices montium : et
muris circumdederunt vieos suos, et congregaverunt
frumenta in przparationem pugna. .

Bacerdos etiam Eliacim scripsit ad universos qui
erant contra Esdrelon, qu: est contra faciem campi
saagui juxta Dotbain, et universos, per quos vie
transitus esse poterat, ut obtinerent aseensu$ mon-
tium, per quos via esse poterat ad Jerusalem, et ii-
lie eustodirent ubi angustum iter esso poterat inter
montes.

Et fecerunt filii Israel, secundam quod consti-
tuerat eis sacerdos Domini Eliaeim. Et clamavit om-
nis populus ad Dominum instaatia magna, et humi-

spondens, ait : Si digneris audire, domine mi, di-
bam veritatem in conspectu tud, de populo isto qui
in montanis habitat, et non egredietar verbum fal-
&um ex ore meo. Populus iste ex progeiio Chaldato-
rum est : hie primum in Mesopotámia liabitarit,
quoniam noluerunt sequi deos pairüm suorum, qui
erant in terra Chaldzeorum. Deserentes itaque e$-
remonias patrum suorum, que in multitadine. deo-
rum erant, unum Deum coeli coluerunt, qui et pre-
€epit eis, ut exirent iude, ei habitareht in. Charan.
Cumque operuisset omnem terram fames, descet-
derunt in. JEgyptum , illiceque per quadringentos
tnos sic multiplicati suit, üt dínuimerar] eoram nan
posset exercitus. Gumque gravaret eo$ rex ZEgypti,

liaverunt animas suas in jejuniis, * et orationibus, T) atque in aedificationibus urbium suarum in luto ct

ipsi et mulieres corum. Et induerunt se sacerdotes
ciliciis, et infantes prostraverunt contra faciem tem-
pli Domini, et altare Domini operuerunt cilicio , et
clamaverunt ad Dominum 4 Deum lsrael unanini-
ter, no darentur in predam infantes eorum, et uxo-
ycs eorum in divisionem, et civitates eorum in ex-
terminium , et sancta eorum in * pollutionem , ct
ficrent opprobrium gentibus.

* [dem ms. tacet pronomen nosira : tum legit ,
INos jam et filii, ete.

L Voculas et tibiis ilem. ms. omittit.

* Rursum tacet idem ms. voces et. orationibus.

* Hic quoque verba, Deum Israel, idem ms. non
agnoscit.

lutere eubjugasset eoB, clamaverunt ad Dominum
stuitim, et percussit totam terram AEgypti. plagis va-
tiis. Cumque ejecissent eos Zgyptii a se, et tessas-
tet plaga ab eis, et iterum cos vellent capere, et. ad
suum servitium revocare, fugientibus his Dens celi
mare aperuit, ita dt hine. inde aqui quasi. moros
solidarentur, et isti pede sicco fundum maris peram-
bulanilo transirent. Ih. quo loco dum innumerabilis

*. [stud ísocolon, et firent opprobrium gentibus, iu
nullo e nostris mss. invenitur. Palatinus (antium ha-
bet plurium numero, in. pol[utionibus.

fReginz ms. tacet hoc. alterum comma, et in
exercitu suo.

Digitized by Google
