à S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. I]
fibi, ita eum tuis omnibus converseris nobiscum. A non est qui adjuvet , cum prosternamur ante oculos

Tunc Ozías, finito consilio, suscepit eum in domum
suam, el fecit ei cenam magnam. Et vocatis omnibus
presbyteris, simul expleto jejunio refecerunt. Postea
vero convocatus est omnis populus, et per totam
noctem intra ecclesiam oraverunt, petentes auxilium
3 Deo Israel.

(Cap. VII.) Holofernes autem altera die precepit
exercitibus suis, ut ascenderent contra Bethuliam.
Erant autem pedites bellatorum centum viginti
millia, et equites viginti duo millia, prater prapa-
rationes virorum illorum, quos occupaverat capti-
vitas, el abducti fuerant de provinciis et urbibus
univers: juventutis. Omnes paraverunt se pariter ad
pugnam contra filios Israel , et venerunt per crepi-

eorum in siti et perditione magna. Et nunc congre.
gate universos qui in civitate sunt, ut sponte trada-
mus nos omnes populo Holofernis. Melius est enim
ut captivi benedicamus Dominum , viventes, quam
moriamur, et simus opprobriam omni carni, cum
viderimus uxores nostras, et infantes nostros, mori
ante oculos nostros. Contestamur bodie celum et
terram , et Deum patrum nostrorum, qui ulciscitur
nos secundum peccata nostra, ut jam tradatis civi-
tatem in manu militia: Holofernis, et sit (inis noster
brevis in ore gladii, qui longior efücitur in ariditate
sitis. Et cum hzc dixissent, factus est fletus et ulu-
latus magnus in ecclesia ab omnibus, et per multas
horas una voce clamaverunt ad Deum, dicentes:

dinem montis usque ad apicem , qui respicit super B Peccavimus cum patribus nostris , injuste egimus,

Dothain, a loco qui dicitur * Bolma, usque ad
Chelmon qui est contra Esdrelon.

Filii sutem Israel ut viderunt multitudinem illo-
rum, prostraverunt se super terram, mittentes cine-
rem super capita sua, unanimes orantes, ut Deus
Isracl misericordiam suam ostenderet super populum
suum. Et assumentes arma sua bellica, sederunt per
loca, qu: ad angusti itineris tramitem dirigunt inter
montosa [Al. montuosa], et erant. custodientes ea
tota die ac nocte.

Porro Holofernes, dum circuit per gyrum, reperit
quod fons, qui influebat , aqux ductum illorum a
parte australi extra civitatem dirigeret : et incidi
precepit aquse ductum illorum. Erant tamen non

iniquitatem fecimus. Tu, quia pius es, miserere
nostri, aut in tuo flagello vindica iniquitates nostras,
et noli tradere 4 confitentes te, populo qui ignorat
te, ut non dicant inter gentes : Ubi est Deus eoram?
Et cum fatigati his clamoribus, et his fletibus lassati
siluissent, exsurgens Ozias infusus lacrymis, dixit :
Jquo animo estote, fratres, et hos quinque dies
exspectemus a Domino misericordiam. Forsitan enim
indignationem suam abscindet, et dabit gloriam
nomini $uo. Si autem transactis quinque diebus non ve-
nerit adjutorium, faciemus hzec verba, qu:e locuti estis.

[Cep. VIlI.] Et faetum est, cum audisset hzc
verba Judith vidua, qua erat filia Merari, filii Idox,
filii Joseph, filii Oziz, filii Elai, filii Jamnor, filii

longe 3 muris fontes, ex quibus furtim videbantur C Gedeon , filii Ropbaim, filii Aehitob, ülii Melchiz ,

haurire aquam, ad refocillandum potius quam ad
potandum.

Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad Holofer-
nem , dicentes : Filii Il5rael, non in lancea nec in
sagitta confidunt, sed montes defendunt illos, et
* muniunt illos colles in precipitio constituti. Ut
ergo sine congressione pugnae possis superare eos,
pone custodes fontium, ut non bauriant * aquam ex
eis, eL sine gladio interíicies eos, vel certe fatigati
tradent civitatem sum, quam putant in montibus
positam soperari non posse. Et plieuertnt verba
hzec coram Holoferne , et coram satellitibus ejus, et
coastituit per gyrum centenarios per singulos fontes.
Cumque ista custodia per dies viginti fuissct expleta,

filii Enan, filii Naihaniz, filii Salathiel, filii Simeon,
fiii Ruben : et vir ejus Manasses, qui mortuus est
in diebus messis hordeacex : instabat enim super
aliigantes manipulos in campo, et venit zestus super
caput ejus , et mortuus est in Bethulia civitate sua,
et sepultus est illie cum patribus suis. Erat autem
Judith relicta ejus vidua jam annis tribus , et men-
sibus sex. Et in superioribus domus suz fecit sibi
secretum cubiculum , in quo cum puellis suis clausa
morabatur, et habens super lumbos suos cilicium,
jejunabat omnibus dicbus vitze sua, preter sabbata,
et neomenias et festa domus Ísrael. Erat autem elc-
ganti aspectu nimis, cui vir suus reliquerat divitias
multas, et familiam copiosam, ac possessiones

defecerunt cistern:ze, et collectiones aquarum, omui- D armenti boum et gregibus ovium plenas. Et erat hzec

bus babitantibus Bethuliam [ Al. inbabitantibus in
Bethulia], ita ut non essent intra civitatem unde sa-
fiarentur vel una die, quoniam ad mensuram dabatur
populis aqua quotidie.

Tunc ad Oziam congregati omnes viri, feminzque,
Juvenes et parvuli, omnes simul una voce dixerunt :
Judicet Deus inter nos et te, quoniam fecisti in nos
mala, nolens loqui pacifice cum Assyriis, et propter
boc vendidit nos Deus in manibus eorum. Et ideo

« * In nostris mss, et vulgatis libris, Belma dicitur.
b Reperit Palatin. ms, defendunt illos et colles,
pro muniunt, etc.

* Memms., hawriant ez eis, sine intermedia voco,

in * omnibus famosissima , quoniam timebat Domi-
num valde, nec erat qui loqueretur de illa verbum
malum.

Hzc itaque eum audisset, quoniam Ozias promi.
8isset quod transacto quinto die traderet civitatem:
misit ad presbyteros Chabri et Charmi. Et venerunt
ad illam, et dixit illis: quod est hoc verbum, in quo
censentit Ozias, ut tradat civitatem Assyriis, si intra

quinque dies noa venerit vobis adjutorium? Et qui

aquam,

4 Rursum idem ms., confidentes ín te.

* Duo ms., in eo omnibus formosissima , quoniam ,
etc., que contemnenda ipsa quoque lectio non est. ,

Digitized by Google

