"^€-— 0

5 LIBER JUDITH. » .

tb

9rabo Deum, et dicet. mihi quando eis reddat pec- A nis coneussum est : eraL enim àrdeus in coneupis-

tMum suum, et veniens nuntiabo tibi, ita ut ego
adducam te per mediam Jerusalem, et habebis om-
nem populum israel, sieut oves, quibns non est pas-
tor, et non latrabit vel unus. canis contra te : quo-
písm bzc mihi dicta sunt per providentiam Dei. Et
queniam irates est illis Deus, hae ipsa. missa sum
nentisre tibi.

Placuerunt autem omnia verba hzc coram Holo-
ferne ei coram pueris ejus, ct mirabantur sapien-
tiam ejus, et dicebant alter ad. alterum : Nen est
talis mulier super terram in aspectu, in pulchritu-
dine, et in sensu verborum. Et disit ad illam Holo-
fernes : Benefeeit Deus, qui misit te ante populum,
qt des illum tn in manibus nostris : et quoniam bona

centia ejus. Et dixit ad eam Holofernes : Dibe nunc,
et accumbe in jucunditate , quoniam invenisti gra-
tiam coram me. Et dixit Judith : Bibam, domine,
quoniam magnificata est anima mea Lodie prx oin-
nibus diebus meis. Et accepit, et manducavit, et
bibit coram ipso, ea qux paraverat illi ancilla cjus.
Et jucundus factus est Holofernes ad eam, bibitque
vinum multum nimis, quantum numquam biberat in
vita sua.

[Cap. XIll.] Ut autem sero factum est, festinave-
runt servi illius ad hospitia sua, et conclusit Vagao
ostia eubiculi, et abiit. Erant autem omnes fatigati
a vino : eratque Judith sola in cubiculo. Porro
Hiolofernes jacebat in lecto, nimia ebrietate sopitus.,

est promissio tua, si feceril mihi hoc Deus, et tu in B Dixitque Judith puelle su: ut staret foris ante cubi-

domo Tabuchodonosor magna eris, et nomen tuum
pominabitor in eniversa terra.

[Cap. Xil.) Tunc jussit eam introlre ubi repositi
erant thesauri ejus, et jussit illie manere eam, ct
constitnit quid daretur ili de convivio suo. Cui re-
spendit Judith, et dixit: Nunc non potero manducare
ex bis qux mihi przeipis tribui, ne veniat super me
offensio : ex his autem, qu:c mihi detuli, mandu-
cabo. Cui liolophernes ait : Si defecerint tibi ista,
qu: tecum. detolisti, quid faciemus tibi? Et dixit
Judith : Vivit anima tua, domine meus, quoniam non
expendet omnia hze ancilla tus, donec: faciat Deus
it mann mea hxc qux cogitavi.

Rt* induxerunt illam servi ejus in tabernaculum,

quod praeeperat. Et. petiit dum introiret, ut dare- €

tür ei copia poete et ante lucem egrediendi foras ad
orationem , et deprecandi Domiusm. Et precepit
€ubicvlarils suis, ut sieut placeret illi, exiret et in-
troiret ad adorandum Deum suum, per triduum : et
exibat noctibus in vallem Bethuli:, et baptizabat se
iu fonte aqux. Et ut ascendebat, orabat Dominum
Deum israel, ut dirigeret viam ejus ad liberationem
populi ni. Et introiens, munda manebat in tabet-

naculo, usque dum acciperet escam suam in vespere."

F4 actum est, in quarto. die Hlolofernes fecit ea-
13m seris suis, ed dixil sd Vagao eunuchum suum :
Vade, et suade Hebrzam illam, ut spoBte consen-
lit habitare mecum. Feedum est enim apud Assy-
Tis, si femina irrideat virum, agendo ut immunis
ib eo transeat.

Tunc introivit Vagao ^ ad Judith, et dixit : Non
weealur bona puella introire ad dominum meum,
t henorificetur antc faciem ejus, ut nianducet cum
e$, & bibat vinum in jucunditate. Cui Judith re-
spondit : Qu:e ego sum, ut contradicam domino meo?
Onae qued erit ante oeulos ejus bonum et optimum,
facium. Quidquid autem illi placuerit, hoc mihi erit
optimum ojnibus diebus vitx meo.

Et surrexit, et ornavit se vestimento suo, et. in-
qressa stetit apte faciem ejus. Cor autem Holofer-

s Boreurm idem ms, el introduxerunt illam, etc.

» Rectins idque constanter nostri mss. Bugean
vocant.

culum , et observaret.

Stetitque Judith ante lectum, orans eum lacry-
mis, et labiorum motu in silentio, dicens : Confirma
ine, Domine Deus Israel, et respice in hac bora ad
opera manuum mearuni, ut, sicat promisisti, Jeru-
salem civitatem tuam erigas ; et hoc, quod credens
per te posse fieri, * cogitavi, perfieciam. Et cum hxe
dixisset, accessit ad columnam, qua erat ad caput
lectuli ejus, et pugionem ejus, qui in ea ligatus pen-
debat, exsolvit. Cumque evaginasset illum, ap-
prehendit comam capitis ejus, et. ait : Confirma me,
Domine Deus in hac hora. Et percussit bis in cer-
vicem ejus, et abscidit caput cjus, ct abstulit cono-
peum ejus a columnis, et evolvit corpus ejus trun-
cum. Et post pusillum exivit, et tradidit caput Holo-
fernis ancillae sus, et jassit ut mitteret illud in
peram suam.

Et exierunt du:e, secundum consuetudinem soam,
quasi ad orationem, et transierunt castra, et gyran-
tes vallem, venerunt ad poriam civitatis. Et. dixit
Judith a longe eustodibus murorum : Aperite por-
tas, quoniam nobiscum est Deus, qui fecit 4 virtu-
tem in Israel.

Et factum est, cum audissent viri vocem ejus, vo-
caverunt presbyteros civitatis. Et concurrerunt ad
eam omnes, a minimo usque ad maximum : quoniam
sperabant [Al. sperarant] eam jam non esse ventu-
ram. Et »ecendentes luminaria, congyraverunt circa
ear universi : illa autem ascendens in eminentiorem

D iocum, jussit fieri silentium. Cumque omnes tacuis-

sent, dixit Judith : Laudate Dominum Deum nos-
trum, qui non deseruit sperantes in se : et in me an-
cilla sua adimplevit misericordiam suam, quam pro-
misit do ui Israel : et interfecit in manu mea hostem
populi sui hac nocte. Et proferens de pera caput
Holofernis, ostendit illis, dicens : Ecce caput Ilo-
lofernis, principis militie Assyriorum , et ecce
conopeum illius, in quo recombebat in ebrictate
sua, ubi per manom femine percussit illum Domi-
nus Deus noster. Vivit autem ipse Dominus, quo-

* Plus habet Regin:ze ms., ut cogitavi, etc.
4 Palatin. ms., fecitsalutem maguam in Lirael.

Digitized by Google
