55

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

niam custodivit me angelus ejus, et bine euntem, et A Israel [Al. in Israel], relicto gentilitaiis iita , eredi-

ihi commorantem, et inde buc revertentem, et non
permisit me Dominus ancillam suam coinquinari,
sed sine pollutione peceati revocavit me vobis gau-
dentem in victoria sua, in evasione mea, et inlibe-
rotione vestra. * Conlitemioi illi omnes, quoniam
bonus, quoniam in szculum misericordia ejus.
Universi autem adorantes Dominum, dixerunt ad
eam : Benedixit te Dominus in virtute sua, quia per
te ad nihilum redegit inimicos nostros. Porro Ozias,
princeps populi Israel, dixit ad eam : Benedicta es
tu filia a Domino Deo excelso, prz omnibus mulie-
ribus super terram. Benedictus Dominus , qui erea-
vit coelum ct terram, qui te direxit in vulnera capi-
tis principis inimicorum nostrorum : quia bodie no-

dit Deo, et cireumcidit carnem przpotii sui, et ap-
positus est ad popolum *« Israel, et omnis successio
generis ejus usque in hodiernum diem.

Mox autem ut ortus est dies , saspenderunt. super
meros capot Holofernis, accepitque unusquisque vir
arma sua, et egressi sunt cam grandi strepitu ei ula-
latu. Quod videntes exploratores, ad tabernaculum
Holofernis cucurrerunt. Porro bi qui in tabernaculo
erant, venientes, et anteipngressum cubiculi perstro-
pentes, excitandi gratia, inquietudipem arte molie-
bantur, ut non ab excitaotibus, sed a sonantibus
Holofernes evigilaret. Nullus enim audebat cubicu-
lum virtutis Assyriorum pulsando aut intrando ape-
rire. Sed cum venissent ejos duces ac tribuai, et uni-

men tuom ità magnificavit, ut non recedat laus tua B versi majores exercitus 4 regis Assyrioram, dixerunt

deore hominum, qui memores faerint virtutis Domini
in ternum, pro quibus non pepercisti anima tus»,
propter angustias et tribulationem generis tui, sed
subrenisti ruine ante conspecetam Dei nostri. Et
dixit omnis populus : Fiat, fiat.

Porro Achior vocatus venit, et dixit ei Jadith :
Deus Israel, cui tu testimonium dedisti quod ulcis-
catur se de inimicis suis, ipse caput omnium incre-
dulorum incidit hac nocte in manu mea. Et ut pro-
bes quia ita est, ecce caput Holofernis, qui in con-
temptu superbi: su» Deum [srael contempsit, et tibi
interitum minabatur , dicens : Cum captus fuerit
populus Israel, gladio perforari przcipiam latera
tua. Videns autem Áchior caput Holofernis, angus-

cubicularüs : Intrate, et excitate illum, quoniam
egressi mures de cavernis suis, ausi sunt provocare
nos ad praelium.

Tunc ingressus Vagao cubiculum ejus, stetit apte

. cortina, et plausum fecit manibus snls : sospicabs-

tur enim illum cum Judith dormire. Sed cum nullun
motum jacentis sensu aurium caperet, accessit pro-
ximans ad corinam , et elevans eam , vidensque
cadaver 2bsque capite Holofernis in suo san-
guine ta;cfactum jacere super terram, exclamavit
voce magna cum fletu, et scidit vestimenta sua. Et
ingressus tabernaculum Judith, non invenit eam, et
exsiliit foras ad populum, et dixit : Una mulier lic«
brza fecit confusionem in domo regis Nabuchodono-

tiatus prz pavore, cecidit in faciem suam super ter- C sor : ecce enim Hlolofernes jacet in terra , et caput

Tam, et zstuavit anima ejus ; postea vero quam,
resumpto spiritu, recreatus est, procidit ad pedes
ejus, et adoravit eam, et dixit : Benedicta tu a Deo
iuo in omni tabernaculo Jacob, quoniam in omni
gente, quz audierit nomen tuum, magniflcabitur su-
per te Deus Israel.

[Cap. XiV.] Dixitautem Judith ad omnem popolom:
Audile nie, fratres, suspendite caput hoc super mu.
T0$ nostros ; et erit, cum exierit so! accipiat unus.
quisque arma sua, et exite cum impetu, non ut de-
scendatis deorsum , sed quasi impetum facientes.
Tunc exploratores necesse erit ut fugiant ad princi-
pem suum 5 excitandum ad pugnam. Cumque duces
corum cucurrerint ad tabernaculum Ilolofernis , et

ejus non est in illo.

Quod eum audissent principes virtutis Assyriorum,
sciderunt omnes vestimenta sua, et intolerabilis ti-
mor et tremor cecidit super eos, et turbati sunt ani-
mi eorum valde. Et factus est clamor incomparabi-
lis in * medio castrorum eorum.

[Cap. XV.] Cumque-omnis exercitus decollatum
Holofernem audisset, fugit mens et consilium ab eis,

^ et solo tremore et metu agitati, fuga: praesidium su-
munt : ita ut nullus loqueretur cum proximo sua,
sed t inclinato capite, relictis omnibus, evadere fes-.
tinabant Hebraeos, quos armatos super se venire 5
audiebant, fugientes per viat camporum et semitas

invenerint eum truncum in suo sanguine volutatum, D collium.

decidet super eos timor. [Al. tremor.] Cumque co-
gnoveritis fugere eos, ite post illos securi , quoniam
Dominus conteret eos sub pedibus vestris.

 , Tune Achior videns virtutem , quam fecit. Deus

^ In eodem ms., Confiteamur illi omnes, etc.
b Duo mss., ad ezcitandum eum ad pugnam.

* [nterserit Pálatin. ins. hic nomen Dei.

4 llic vero nomen regis idem ms. tacet.

* Palatin. ms., ín media castra eorum.

f Alter Gracus habet, sed effusi unanimiter, à
xy vbiveec ópo0vua3óy: quamobrem Hieron mum,
qui vertit, sed. inclinato capite , non ex Chaldzo
textu, sed ex Graeco perquam. simili verbo putavit
Grotius legisse, b:o2. ivrec. Ego ut ejus conjecturam

Videntes itaque filii Israel. fugientes, secuti sunt
illos. Descenderuntque clangentes tubis, et. ululan-
tes post ipsos. Et quoniam Assyrii non adunati, in
fugam ibant przcipites ; fllii autem Israel uno sg-

admittam, non tamen Hieronymum credam Grizez
lectionis deceptum similitudine, cum Graecum exem-
plar in hac adornanda versione omnino non attige-
rit, sed vetustiorem fortasse Latin. interpretem , ita
ut Grotio libet, legere potuisse autumo : cujus inter-
pretationem absque ullo Chaldaicze veritatis et recti
Sensus dispendio Hieron. retinuerit.

5 Reginz ms., armatos venire super se videbant, [u-
gientes, etc.

Digitized by Google
