87

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

gelus, et * furorem draconum mulgebit. fnterficiat A fta eorum salvavit, et peperit. 5x Et mittunt sic-

illum lingua colubri , et non videat mulctram peco-
rum , neque pabula mellis et butyri. ln. vanum et
frustra laboravit divitias, de quibus non est gustatu-
rUS : qu:e egerentur, ut durum quid quod mandi
non potest, nec glutiri. Multorum enim validorum
domos confregit : et habitacula diruit, nec instaura-
vit. ^ Non est salus subetantize ejus. 5 In desiderio
8uo non salvabitur. 5X Non erunt reliquis de cibis
ejus : ideo non florebunt bona ejus. ; Cum putave-
rit se repletum esse, coarctabitur , et omnis neces-
sitas super eum veniet. Si quomodo impleat ven-
trem suum, emillet super eum furorem iracundia.
Pluet super eum dolorem, et non liberabitur de
manu gladii. Vulneret. eum sagitta zerea, perirans-
eat corpus ejus * 4- jaculum. $ Fulgura in habita-
culis (Al. tabernaculis] ejus, 5 discurrant super
eum terribiliter : et omnes tenebra: in eo maneant.
Comedat eum ignis inexstinguibilis, Izxdat advena
domum ejus, et detegat colum iniquitates ejus.
Terra adversetur ei : trahat domum ejus perditio in
finem. Dies ire superveniat illi. il:ec pars hominis
impii a Domino, et possessio bonorum ejus ab epi-

scopo.

*

RESPONDENS ) AUTEM JOb, AIT :

[Cap. XXI.] Audite, audito sermones meos, et non
sit mihi a vobis h:ec consolatio. Sufferte me, ego
autem loquar, et ita demum ridebitis me. Quid
cnim? Numquid humana est castigatio mea? aut
quare non irascar ? Respicite ad me, et admiramini,
et ponite manum sub mento. Si enim recorder, per-
turbor; et tenentur carnes mex doloribus. Quare
impii vivunt, et senuerunt in divitiisf Semen
eoram secundum -i- desiderium * animx ? et nepo-
tes eorum ante oculos. Domus eorum abundantes,
et timor nusquam, nec flagellum Domini est super
eos. Vacca eorum concipientes non abortont, et

novit. Olympiodorus quoque in hunc locum auctor
est, reliquos interpretes vertisse ix yagvpóc.

* Minus bene in eo, quo usus est Augustinus,
exemplari, furore draconum fulgebit : sed neque satis
bene hic erat muícebit, quod nos, recto cogente
sensu, in msulgebit convertimus : Grzece est Once.
Mox pro mulcturam ex Augustino rescripsimus
mulciram.

* Nupera codicis Alexandrini editioex hoc loco
asteriscos exorditur, quos per quisque incisa, usque
ad finalia, qu:e nos suffecimus, puncta continuat,

* Mutatum est hic loci asteriscus-in obelum ; quia
imperitia exscriptoris, vel incuria signum isthoc 5 in
ms. positum erat pro --, quod subsiituimus.
Manr.

3 Praetermissa initia capitulorum supplere cogimur
sepius eum ea qua titulorum loco ponuntur, no-
tariorum diligentiam effugeriut. MART.

* Placeret magis unam obelo confodi vocem, desi-
derit, non et qua subsequitur anima. Conjicio au-
tem LXX, aliter Hebrzum legisse, et pro mob,
quod est, coram eis, scriptura perquam similitegisse
DiTVB3o. quod interpretati sunt. x«rà vy, juzta
animam ; neque enim videntur potuisse aliter anima
vocabulum hic comminisci.

f Excidit, ni fallor, exscriptori verbum pecus,
*ut greges , quod. in llebraico scriptum legitur : sen-

ut f 5x infantes suos $ et permanent sicut vetuste
oves eorum. Et parvuli eorum ludo se provocant.
Tenent psalterium et citharam, et. letantur ad vo-
cem X organi. ? Et finierunt in bonis vitam suam,
atque in requie inferi dormierunt. Dicunt autem Do-
mino : Discede a nobis. Nosse vias tuas nolumus. X
Quid est Dominus quia serviemus ei? XX aut qu:e utili-
tas,quia 6 obediemus ei? ? Erant autem in manibus
eorum bona. Sed facta impiorum non respicit.
Immo vero lucerna impiorum exstinguetur, et su-
perveniet eis eversio. Dolores autem tenebunt eos
' ab ira, et erunt sicut palea in vento, et sicut pulvis
-quem abstulit turbo. ^ Deus, deficiant filii 5 ejus ?
bona ejus. *; Redde ei, et sciet. Videant oculi ejus
B necem suam, et à Domino non salvetur. 5X Quia
nulla voluntas ejus in domo sua post eum X licet
numerus mensium ejus dimidiatus sit. Numquid
non Dominus qui docet sensum et scientiam, ipse !
etiam homicidas judicat? 5 bic * morietur in ro-
bore simplicitatis sux, totus in abundantia et felici-
tate. Intestina ejus plena sunt adipe, et medulla
eorum diffunditur. Alius vero moritur ab amaritu-
dine anims sus, non comedens quidquam boni. Et
simul in terra dormienti, et putredo operiet eos.
Itaque scio, vos audacter (Af. audaciter] mihi insi-
stere 5X quia dicitis : Ubi est domus principis, * et
ubi est velamen in tabernaculis impiorum? ^» In-
terrogate eos qui transeunt per viam, X et signa
eorum non ignorabitis. * Quia in die perditionis
C salvatur malus, x in diem ire deducentur. X Quis
annuntiabit coram eo viam ejus, X et quz ipse fe-
cit, qui reddet ei? 5x Et ipse in. sepulcra [Al. se-
pulerum] deductus est , X et super acervum vigila-
vit. X Dulces ei [uerunt lapilli [ Al. lapides] torrentis,
*X et post eum omnis homo sequitur, ?x et ante
eum innumerabiles. Quomodo ergo consolamiui me
inaniter? Requies enim mihi a vobis nulla est.

sus quoque nullus, vel imperfecius est absque hac
voce. Deinde secundus asteriscus in hoc versiculo
superfiuus videri potest ; quoniam tota isthaec senten-
tia ex Hebr. voluminibus addita interpretationi LXX
Sufficienter notetur sub uno asterisco. MART.

— Non superat in Graeco apographo, quze bic duo-
bus asteriscis designatur, pericope. Satis autem
erudite notatum Martianzo, videri excidisse ver-
bum pecus, aut greges, quod in Hebraico resonat
TR2, et sine quo nullus aut imperfectus est sensus :
quin etiam potuisse unico asterisco sententiam hanc
ex llebrzo, sive Theodotione Septvagintavirali edi-
tioni additam illustrari. Tuin pro eo quod est, ve-
tust oves, Augustinus ex inemendato, ut videtur,
codice legit, vetustate oves. —

& Conjicio ex Graco verbo &roveioopsy , istud
obedicmus , Latinorum esse amanuensium errorem
pro obviemus, cujus est fere similis scriptura. Au-
gustinus bunc locum praterit.

h Videtur asterisco illusirandum nomen Dems,
quo eliamnum in Graco desidera!ur. Levia que-
am alia infra emendamus. .

i Minus bene penes August. ipse enim homicidia
judicat. Qui subsequitur asteriscus, non, ut Martia-
f»us posuerat, totum versiculum, sed unicum pro-
nomen hic illucescere facit, quod adeo (nalibus
punctis conclusimus.

Digitized by Google

