<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
67
S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 68
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,560">
✠ de loco in locum, et de domo in domum, et expectans quando sol occidat, et requiem agam laborum: et gemituum, qui me nunc agunt; sed dic aliquod verbum in Dominum, et morere. At ille intuens, dixit ad eam: Tamquam una de stultis mulieribus locuta es. Si bona suscepimus de manu Domini, mala quare non sustineamus? In omnibus his quae acciderunt illi nihil peccavit. Job labiis suis ante Dominum.

Ut audierunt tres amici ejus omnia mala haec quae acciderunt illi, convenerunt unusquisque de regione sua ad eum Eliphaz Themanites, Baldad Sauchites, Sophor Namathites. Et venerunt ad eum simul ut visitarent, et consolarentur. Videntes autem eum procul, non agnoverunt. Et exclamantes voce magna flevérunt, scindentes singuli vestimenta sua, spargentes singuli pulverem super caput suum; in caelum sederunt cum eo, in terra; septem diebus, et septem noctibus: et nemo eorum locutus est ad eum verbum. Videbant enim vulnera ejus atrocia, et magnum dolorem valde.

[Cap. III.] Post haec Job aperuit os suum, et maledixit diei suae. Et respondens Job dixit: Pereat dies ille in quo natus sum; et nox in qua dictum est, conceptus est homo. Nox illa sit tenebrae: nec requirat Dominus eam desuper, nec veniat eam lumen; sed excipiant eam tenebrae et umbra mortis. Veniat super illam caligo,

domos suas argento: aut tamquam abortivum prolapsum de vulva matris; aut tamquam infantes qui non viderunt lucem. Ibi impii deposuerunt furorem suum. Ibi requieverunt fatigati corpore, simulque in aeternum abundaverunt; nec audierunt vocem exactoris. Pusillus et magnus ibi est, et servus non timens dominum suum. Ut quid enim datur eis qui in amaritudine sunt lux et vita, animabus quae sunt in doloribus, quae desiderant mortem, et non contingit illis, quaerentes eam tamquam thesaurum, et gaudio afficiuntur! Mors viro requies, cuius via abscondita est. Conclusit enim Deus adversus eum. Ante escas quippe meas gemitus [ad Do-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,560">
✠ et conturbent eam quasi amaritudines diei: et noctem illam suscipiant tenebrae: Non sit in diebus anni, neque numeretur in diebus mensium: sed nox illa sit dolor, nec veniat jucunditas; neque gaudium in ea; sed maledicat illi maledicens diei illi qui magnum cetum capturus est. Tenebrescant sidera noctis illius; permaneat, et in lucem non veniat, neque videat Luciferum orientem, quia non conclusit portas ventris matris meae, abscondisset enim laborem ab oculis meis. Quare enim in ventre non obii, ex utero exiens, et non protinus perii? Et ut quid constiterunt mihi genua? quare ubera suxi? Nunc utique dormiens quiescerem, et somni securitate fruerer cum regibus honoratis terrae, qui gloriabantur in gladiis: aut, cum principi- procul, non agnoverunt. Et exclamantes voce magna fleverunt, scindentes singuli vestimenta sua, spargentes singuli pulverem super caput suum; in caelum sederunt cum eo, in terra; septem diebus, et septem noctibus: et nemo eorum locutus est ad eum verbum. Videbant enim vulnera ejus atrocia, et magnum dolorem valde.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,560,1000,1000">
a De his additamentis ita monet S. Chrysostomus: 'Ὁ Ἑδραῖος αὐτὸ οὐχ ἔχει, ἀρχούντως τὴν ἔννοιαν mposx- φράσαι.' Hebraeus codex hoc non habet, contentus seipsum explicuisse. Sic autem Chrysostomum intellige, quod liberus non habeat ea, quæ obelis notata ac jugulata sunt. MART.

Quem falso Martianæus proposuerat his verbis, qua acciderunt illi, obelum sustulimus, cum et luculenti- ssime in flev. hic loci sint, vix man, quæ evenerunt super eum, et deceptas videatur loci similitudine superiori proximo versu Latinus amanuensis, ut enim idem iisdem verbis præfigendam putarit obeli notam.

* Verba uncinis terminata absunt in Hebraico; hæc tamen errore vel incuria librariorum non sunt obelis notata in ms. codice. MART.

4 Redundant, si Hebraeo componantur, licet propiè verba, Vulneræ ejus atrocia, quæ malim adeo veru præfixo denotari. In Graeco etiam eodem Alexand.: 'δεινὴν γὰρ τὴν πληγὴν (δεινὴν οὖσαν καὶ) μεγάλην σφόδρα' : verba quæ parenthesi clausimus, obelo confodiuntur. Adeo quam plane contrariam S. Interpretis asterisci notam Martianeus præposuit verbis et magnum dolorem valde, mendum Latini amanuensis apertissimum inde amovere non dubitavimus.

* Legit S. Augustinus in Annotationum libro, in qua dixerunt: Graecus quoque ἐν ᾗ εἶπον.

† Denuo S. Augustinus, Nec veniat in eam lumen, pressius Greco, Μὴδὲ ἔλθοι εἰς αὐτὴν φέγγος.

5 Tametsi nihil immuto, et inclusam uncinis vocem retineo, ac scio ita ferme lectum etiam ab Augustino; malim tamen pro illi, quod ut vides, in Hebraeo pronomen non est, legi illo, ac jungi subsequenti sententiæ, ille qui magnum celum, etc. Graecus, 'Ὁ μέγας κῆτος χειρώσασθαι.' Leviora quaedam infra taciti emendamus.

h Ante verbum hoc meis appositus est obelus in Hebraeis voluminibus legimus cum pronomine, ab oculis meis. MART.

i Vitiose lectum a Martianeo illaque pro utique: nunc alterum additum nunc adverbium: Nunc itaque nunc dormiens, etc. Nos locum ex S. Augustini testimonio et Greci codicis auctoritate emendamus: Νῦν ἂν κοιμηθεὶς v. c. 3.

j Iterum ex vitiato codice perperam lectum a Martianeo in malis, pro in gladiis, quod substituere non duximus post Hebraicum textum Graeco ipso ὅι ἐν ξίφεσιν præferente. Sed et S. Augustinus, qui gloriabantur in gladiis. Unde est, inquit, et gladium spiritus, quod est verbum Dei.

k Tertio vitiose et falso factum a Martianeo servus metuens, pro servus non timens, quemadmodum emendatum a nobis est, tum ad recti sensus, cum etiam ad normam codicis Graeci θεράπων οὐ δεδοικώς. Quam lectionem luculentissimo testimonio firmavit S. Augustinus: Et servus non timens dominum suum.

S
D Sive secundum illud: Vis non timere potestatem, bonum fac. Sive secundum illud, Consummata dilectio foras mittit timorem.

T Omittuntur hic in ms., cum invenerint sepulcrum, vel si fuerint consecuti. Consulendus est textus Hebraeus, ac ms. Alexandrinus ad intelligentiam hujus loci. MART.

— Subjungit Graecus Alexandrini codicis textus: ἐὰν κατατύχωσι, id est, si fuerint consecuti: in aliis additur præterea, θάνατον, id est, mortem. Paria habet Hebraeus quoque textus.

9 Facile pro ad Dominum, quas voculas uncinis inclusimus, legendum uno est verbo adest: facile enim librarius scriptionis nescio qua similitudine deceptus est. Sic certe ipse olim Augustinus legit: gemitus adest: et fleo, etc. Illud vero ad Dominum, neque Graecus codex, ut de Hebraeo interim taccam, agnoscit.
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados dois scripts principais visíveis: latino (texto principal e aparato crítico) e algumas inserções em caracteres gregos no aparato crítico. O rascunho OCR foi usado como guia, mas corrigi-se:
    - leituras numéricas e garble do OCR (por exemplo "80]" convertido para "sol" / "sol occidat") e caracteres estranhos substituídos por palavras latinas coerentes visíveis na imagem;
    - restituí pontuação e separação de palavras conforme legibilidade na imagem;
    - preservei sinais editoriais visíveis (✠, referências de notas, colchetes, marcas de capítulo);
    - onde o rascunho sugeria variantes confusas (palavras hebraicas ou gregas parcialmente transcritas), transcrevi apenas o que se vê claramente; expressões gregas no aparato crítico foram mantidas tal como aparecem no impresso.
    Usei "[ad Do-]" quando o final da linha está cortado visualmente no ponto de junção com o aparato crítico, preservando a quebra tal como na página.
  </notas>
</pagina>