65 S. ITERONYM! DIVINA BIBLIOTHECA. &
pecora ejus * [multa nimis] ; oves, septem millia; A colit Job Dominum? non ta cireumsepsisti quie sont

cameli, tria millia; juga boum, quinquaginta : et
asinx gregales quingenta , b -- et ministerium co-
piosum nimis, ? et opera magna erant ei super
terram. Et erat homo ille nobilis, de filiis orien-
tis. Convenientes autem fllii ejus ad invicero , fa-
ciebant convivium quotidie: convocatis secum s0-
FOribus suis, ut secum vescerentur et biberent : et
cum finiti essent dies convivii , mittebat Job , et pu-
riflcabat eos consurgens mane, et offerebat pro
eis victimas secundum numerum eorum, * -t- et vi-
tulum unum pro peccato animarum ipsorum ? Di-
cebat enim Job : Ne forte peccaverint filii mei , et
maledixerint Domino in cordibus suis, Sic faciebat
Job omnibus diebus. Factum est, in his diebus: et

extra domum ejus, et intra domum ejus, et qux foris
sunt omnia in circuitu ejus ? Operibus manuum ejus
benedixisti, et pecora ejus multa fecisti superterram,
Sed mitte manum tuam, et tange omnia quz habet,
nisi in íacie tua benedixerit tibi. Tunc dixit Dominus
diabolo : Ecce omnia quxcumque habet, do in manu
tua ; sed ipsum noli tangere. Et discessit diabolus a
facie Domini. In eo die filii Job, et filix ejus 5» co-
medebant , et; bibebant vinum in dorno fratris sui
senioris. Et ecce nuntius venit ad Joh et dixit ei :
Juga boum arabant, et asins pascebantur juxta
eos , el venerunt bostes , et ceperunt eas, et scrvos
occiderunt gladiis, et liberatus ego solus veni, ut
renuntiarem tibi. Adhuc eo loquente, venit et alius

ecce venerunt angeli , 4 ut astarent coram Domino. B nuntius, et dixit ad Job. ^ Ignis x Dei ? cecidit de

* Et venit 5x equidem ? diabolus cum eis. f Et dixit
Dominus diabolo : Unde ades ? Et respondens diabo-
lus Domino dixit: € Circumiens terram, et peragrans
qua sub eclo sunt , adsum. Et dixit ei Dominus.
Animadvertisii in puerum meum Job, quia non est
quisquam similia illi super terram? Homo sine cri-
mine, verax Dei cultor, abstinens se ab omni malo.
Respondens diabolus Domino dixit : Numquid gratis

* Qu» uncinis inclusimus post Martianzeum verba,
multa nimis, neque in Hebr. sunt, neque in Graco,
nec tamen obelo in Latino ms. przenotantur, ut facile
videri possint studiosi alicujus glossema in textum
temere intrusum. Ejusmodi interpolationes, quas ne-
dum ab Hebr., sed et ab Origenis Ilexaplari editione
abfuisse, bonis argumentis colligimus , iisdem infra
notis designabimus : Martianzeus minori asterisco de-
noiavit,

b Chrysostomus hune locum edisserens in Catena
Grecorum Patrum in Job, ita monet : Quoniam
vero Obelisco notatur. illud, ministerium multum
valde, sciendum est, qua -obelisco signantur in He-
braico non haberi, óc« óc. Ou cas, dv cà 'EGpaixà o)
xticat, Verum perspicuitatis causa a. Septuaginta po-
sita esse. Necesse est hic errorem alicujus scriptoris
secutum fuisse Chrysostomum ; nam illud, ministe-
rium multum. valde, positum legitur in fonte He-
braico, T2 n2 :32y3, vaavudda rabba meod, id est,
ac familia mulia nimis, sive famulitium multum valde,
Eadem quoque Aquila interpretatus est, auestante
Olympiodoro in jam dicta Catena. Ministerium dicit,
quod prestabatur a. servis. Aquila, servitium multum
valde ; Symmachus vero, familiam, dilucidius inter-
pretatus esi. lta. Olympiodorus : unde exploratum
habemus aliucinatum fuisse Chrysostomum imperitia
librarii, qui male obelmm apposuerat jam dictis
Seripturz verbis. Manr.

, 7 Preefiximus bis verbis, et ministerium copiosum
nimis, obelum ad codicis Grzeei fidem, ipsa insuper
FO! veritate cogente. Qux: nempe unica in ITebr. est
text sententia, Tw 2 mv et familia multa
nimis, gemina hic ex Grzco interpretatione exponi-
tur, ea scilicet quam jugulamus, tum hac altera, et
opera magna erunt ei super terram, quarum alterutram
redundare, perspicuum est. Quod vero hac retenta,
priorem, qux tamen Heb. pressius haeret, ohelo
transfodimus, in causa est veterum scriptorum au-
ctoritas, et cum primis Chrys. in Catena Grac. Pa-
trum in Job adimonentis, ór« o6Du rot c0, Kol 9rn-
ptaix m0))3 agódpa : quoniam obelo denotatur illud: Et
ministerium multum valde, Martianzus qui geminam
hancce, quam diximus, unius sententize expositionen
esse, non animadvertit, utramque una probavit, quin
etiam Chrys. erroris dicam impingere audet, quem,

celo et concremavit oves, et pastores consumpsit
similiter, et liberatus sum ego solus, et veni, ut
nuntiarem tibi. Adhuc eo loquente, venit alius nun-
tius , et dixit ad Job : Equites fecerunt nobis tres or-
dines, et cinxerunt camelos, et ceperunt eos, et
servos occiderunt gladiis : et liberatus ego solus --
et veni ? ut nuntiarem tibi. Adhuc eo loquente , alius
nuntius venit, dicens : [Job] ?filii tui et filie tux,

inquit, exploratum habemus, allucinatum fuisse im-
peritia librarii, qui male obelum apposuerat jam
dictis Scripturz verbis. Immo vero ipse fallitar splen -
dide, qui 5. Doctorem non intellexit.

* Signum istud ab exscriptore preetermissum sup.
plevimus moniti ab Origene in epist. ad Africanum.
Vide supra Origenis testimonium. ManT.

—Übelum hic pr»ponit et Grzecus, qui tamen inte-
grius habet uócyov Eva repl &uaptiae orip t&v jux àv,
etc. Origenes epist. ad African. n. 5, aliero etiam
loco, z«pi legit pro ómip. Quoquo autem modo velis,
verteudum Latine videtur, vitulum unum pro peccato
pro animabus eorum,

4 Puto. supplendum hic Dei nomen esse, nam
et Gracus habet, c£ Gyy6)ot coo Oro0, et Heb. *z3

p'roua. Quin potius quod przcedit ecce adverbium,
omitti poterat aut obelo notari.

* Obscurus est iste locus apud Origenem. Consulat
qui voluerit, notas Rodolphi Westeni in epistolam
ad Africanum. Nos fidem ms. codicis seculi, qui aste-
riseum nolat hoe loco , duo puncta post verbum,
equidem, impressimus : certi ex Augustino, IMiero-
nymum sape ad singula verba, singulas apposuisse
8tellas. MART.

* Non aliam videtur Origenes ad hunc locum ia

D laudata modo epist. ad Africanum verborum perico-

pen $604 , qum que in Gr:cis exemplaribus
perperam hic addebotur, repu)0ov civ yf? xal £amapt-
rarücag viv vr copavin, qud ad sequentem unice ver-
sum spectant, et in nupera codicis Alexandrini edi-
tione jugulantur. Non , ut Mariianzeus putat , ea vo-
luit Adamantius verba, ubi recte infra suo loco ha-
bentnr, expungi.

8 Ista leguntur in Hebrzo prater illud, adsum :
quare corruptus videtur textus epistol:e Origenis ;
wbi dicitur, circumiens lerram. et. peragrans. eam,
abundare apud Septuaginta. ManT.

| Bene monet Chrysostomus ad hunc locum, ignis
decidit de celo, apud Aquilam et Theodotionem ad.
ditum fuisse nomen Dei, id est, ignis Dei decidit de
«clo. MART.

! Positum hic loci ab exscriptore obelum sustu-
limus : non enim ante vocem hanc alius, sed ante
verbum, Job, apponendus erat, quia Job non legitur
in Hebraico. Manr.

Digitized by Google
