75 LIBER JOB. ALTERA VERSIO. u
teior oeulus meus videre bona, X * non me co- À vissima autem tua infinita. Interroga enim gencra-

gnoscet oculus videniis? x oculi tui in. me, et non
subsisto P ^ tamquam nubes expurgata [de ccelo]. Si
enim bomo descenderit ad inferos, ultra non*ascen-
det, et non revertetur amplius domum suam, neque
eognoscet. illum ultra locus suus. Propterea itaque
etego non paream ori meo : loquar in angustia po-
situs spiriuus mei, aperiam * amaritudinem animx
mee -- coaretaius ? uirumne mare sum ego, aut
draco, quia 4 statuisti super me custodiam ? x Quia
dixi ? consolabitur me lectulus meus, ei referam ad
meipsum consolationem in toro meo : exterres me
per somnia et per visionem obstupefacis * * absolvos
a spiritu meo animam meam : et a morte ossa mea.
X! Repuli : Non enim in sempiternum vivam -:- ut
patienter feram ;

Discede a me. Vana est enim vita mea. Quid est
enim homo quod exaltasti eum? aut quia sensu tuo
intendisti ad [A/. in] eum? ut visitationem ejus facies
in mane, et in requie judicabis eum, Usquequo me
non dimittis, peque deseris donec glutiam [Al. de-
glutiam] salivam meam [iu dolore]? 5 Si ego pec-
cavi, quid possum tibi facere? Tu qui scis sensum
humanum. Quare posuisti me, ut loquar adversum
te, et sum tibi oneri? Et quare non es 5 oblitus ini-
quiatis mex, el purgasti peccatum meum? nunc
autem ia terram ibo. ! Mane vigilabo, et ullra non

ero.
AD HJEC BALDAD SAUCHITES, DIXIT:

(Cap. Vill.] Quousque loqueris hec? Spiritus multi-

loquax est ori tuo. Numquid Dominus injuste agitcum
judicat, aut qui fecit omnia tarbabit quod justum est?
Si ülii tui peccaverunt coram eo, misit in manu ini-
quitates eorum. Tu autem consurge diluculo ad Do-
minom omoipotentem, et precare. Si mundus et
verax * es tu, ?. precem exaudiet tuam, et restituet
tibi vitam justitiz,, et erunt priora tua minima, no-

* Yitiose legit Martian:eus uno verbo nonne pro
won me, quod restituimus ex Áugustino, et Greco
quoque textu. Etiam pro cognoscet, antea legebatur
hn instanti minus bene cognoscit.

5 Deerat terminalis punctorum nota, quam sup-

us.
* Gracus plus habet "Avoi&o có atópa pov £y rxpis,
zT. Aperiam 0s meum, in amaritudine, etc. He-
breus liaud item. Pro eo qui subsequitur obelo, an-

Wa erat asteriscus, quem tamen ipsemet Martian. D

improbavit.

Emendavimus sfatuisti, juxta Grz:cum xacécaZac,
€& Augustini lectionem : antea haud bene legebatur
ia prima persona statui. .

*Tterumemendavimus absolves, juxta Augustinum,
Grzcumque verbum 'Arc&ceces : pro quo legerat
Martian, absolvens.

í Aliter nectit S. Augustinus, a morte ossa. mea
repuli. lo Graco autem codice postremum hoe ver-
bug, neque sub asterisco invenitur.

8 Suffecimus conditionalem si voculam, quz dee-
rat, ope Greci exemplaris, El &yo &paprov: tum Au-

inianz lectionis, quam et propria anaotatiocon-
t. Si peccavi, nihil possum tibi facere.... tum
paueis interjectis : Si autem peccatum. hominis nec

facto, nec dicto tibi nocet, etc. .

b Legit S. Augustinus in tertia "persona oblitus

ParBoL. XXIX.

tionem priorenf, et exquire genus parentum. j Et
hesterni sumus, et nescimus, et umbra est vita nos-
tra super terram. Aut numquid non hi docebunt te,
et referent tibi: et ex corde suo proferent sermones ?
Numquid virescit [Al. viret] scirpus sinc aqua, aut
crescit juncus nisi irrigetur? Adbuc in sua radice
consistit, et non metetur. Antequam * bibat omnis
herba, nonne arescit? Sic igitur erunt novissima ho-
minum, qui obliviscuntur Dominum. Spes enim impii
peribit, et non habitabilis erit domus ejus, atque
araneis complebitur tabernaculum ejus. Quod et si
suffulserit domum?suam, non stabit; et cum capperit,
non permanebit. Humidus est enim ante solem, et de
putredine ! ejus germen ejus ascendet. In congre-

B gationibus lapidum dormit, et in medio lapillorum

vivet, Si » deglutierit, locus mentietur eum. Non
enim advertisti hoec, quia eversio impulabilis est. De
terra autem alterutrum ^ germinabit, Dominus
enim non ? reprobabit innocentem, nec ullum munus
impii accipiet. Veracium autem os replebit risu, et
labia eorum confessione. lnimici autem eorum in-
duentur confusione, et tabernaculum impii non ma-
nebit [Al. permanebit].
ET RESPONDENS JOB, DIXIT :

[Cap. IX.) Vere scio quia ita est. Quomodo enim
poterit quis justus esse ante Dominum? Si enim
velit judicio contendere cum eo, non ? respondebit
ei unum de mille. Sapiens est enim sensu, et fortis
et magnus. Quis durus fuit coram eo, et mansit?
Qui in 4 vetustatem perducit montes, et nesciunt :
qui verlit eos in ira, qui commovet orbem a funda-
mentis, et coluinnz ejus movebuntur. Qui przcepit
soli et non oritur, et cztera sidera. signat. Qui ex-
tendit celum solus, et ambulat tamquam super
terram, super mare. Qui facit Areturum, et Vesper-
tinum, et Pleiadas, et interiora Austri. Qui facit

est : et Graecus Ja9ov éronioo.
1 Pro mane vigilabo, quod et Grzecus textus sonat ,

, $pfpitov; vitiose przferunt Augustiniani libri, Nam

evigilabo. Leviora infra emendamus.

1 [n ms. codice error hic est exseriptoris, qui
legit, et externi sumus, id est, externi pro hesterni.
ManT.

k Supino errore, qui tamen in antiquis mss. fere
obvius est, lectum a Marlianzo vivat pro bibat, quod
nos, Graco suffragante Lextu, mpó ro9 muiv, resti-
tuimus. Elegantissime autem Augustinus, Nisi, in-
quit, bibat : non enim aliquando viruit impius.

1 Pronomen ejus, quod hic legit et Augustinus, et
in Graco ipso textu resonat, ajcov, nos supplemus.

2 Antea erat Si deglutietur, pro quo nos Augusti-
niauvam leetionem secuti, rescripsimus deglutierit,
et Gracus, 'E&y xatomíx.

2 Hic quoque rescripsimus germinabit, juxta Grze-
eum cva6lasrüct, et. Augustini testimonium : male
antea, solemni antiquariorum lapsu, legebatur, ger-
minavit.

* [ta et Grecus. habet &rozocisero: : legit tamen
Augustinus probabit ; addit vero, An, non reprobabit?
Vel illud : impium probabit iunocentem.

P Plurium numero Augustinus non respondebunt.

q Martianzus im vetustate perducet ; minus beng
Grae. à v«Qatóov.

3

Digitized by Google
