ri

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA.

16

mag»a atque investigabilia : glorifica et ingentia quo- A € »« Fugerunt, et non viderunt bonitatem. ? Abie-

rum non est numerus. Si trangressus me fuerit,
non videbo : et si ^ transierit me, nec sic sciam.
Si enim morti tradiderit, quis avertet, aut. quis
dicet illi, quid fecistif Ipsius enim inaveriililis ira.
Ab ipso sublita sunt b czetera sub eclo. Quod si
audiat me, et discernat sermones meos x secum 1

*
Quod si etiam justus fuero, non exaudiel me. -- Ju-
dicium ejus rogabo ? Si vero invocavero, et * exau-
dierit, non. credam, quod [Al. quoniam] exaudivit
vocem meam. Ne forte in turbine me costerat.
Multas enim tribulationes meas fecit sine causa.
Non cuim sinit me respirare; sed iiplevit me oma-
ritudine. Etenim quia potest obtinet. Nam judicio
ejus quis adversabitur? Quod. et si fuero justus, os
meum impia loquetur. Quod eL si fuero sine crimine,
pravus inveniar. Si enim et impie egi in auimam
4 qeam, nescio. Verumtamen aufeitur. vita mea.
Unum est propter quod et dixi : Magnum et poten-
tem. disperdit | Af. disperdidit] ira, quia * nequam
homines in. magna morte erunt; sed justi hi deri-
dentur. »« Terra tradita est in manus impii. x« Fa-
cles 6 judicum ejus operit. X Quod sí non est, quis
ergo cst? ^ Vita autem mea levior est cursore.

& Aliter hocce alterum isocolon legit Augustiuus :
Si aliior we fuerit (aut. celeritate perstrinxerit me ),
mou eum agnoscam. laud scio tamen, num qu pa-
renthesi inclusimus, tamquam ipsius textus. verba
recitet. Ut ut sit, noster satis beue cum Graco qua-
drat.

b Quamquam et Augustinus ila legit, et qui eum
hoe proprie loco exponunt, Denediciini editores
nibil de Latina. ista leciione dubitent, sed Grzcam
modo satagant emendare, mihi eo inagis Latiua
ipsa de mendo suspecta. est, quo certius liquet, ex
corrupto, ut volunt, Grzeco exeinplari, esse deriva-
tain. Pro cetera penes LXX est xxn, id est,bojtn cà
Vm o)pevóv, CEle qug sub celo sunt : atque ut demus
ultro, quod. putant, labem allatam Gracie versioni,
qiue. olim legere fortassis debui-set, xitoc «ig oxs-
pucriag, id est, adjutores superbie, quod ilebraco
textui consonaret : fatendum est tamen, quam dicunt
labem longe esse aniiquissimam, et multo ante Ilie-
ronymun, quem xjen legisse, non zzoi, tum  reli-
qua hujusce commatis interpretatio verborum, qua
aub celo sunt, manifesto evincit, cum ipsa vox
cetera qu» neque Hebrz quidquam lectioni, nec
Grece restitulàe xz&o« convenit, sed suopte se iudi-
cio prodit, scribarum vitio depravatam ob cam
quam €um cete habet similitndinem. Aio ilaque non
cetera scriptum fuisse abs Hieronymo hie loci, sed
cete : siquidem ex nullo umquam exemplari illam

2 potuit interpretationem. excudere; hanc vero pro-
positum ilexaplare, sive etiam commune cày LXX
sponte lotidemque literis sufficiebat, z&zm , cere.
Optime autem habet et sensus, nam et Virgilius v
ZEucid. inunania cete dixit, ubi videndus est Servius
Gr;ecam declinationem proferens, el scopulosa cete
Statius 1 Achi!l., ut alios nuire taceam. £eontrario
qui c&iera posuit, omnino non potuit futerpres
€Sse, ed vetus amanuensis, qui duas temere littc-
rulas pro suo captu atque arbitratu supplevit, et
cun bene quoad seusum esset ex. ea etiam fraude,
vel, ut sibi fortasse videbatur, critica emendatione,
facile lectoribus suis omnibus ad hunc usque dieu
imposuit. hnposuit vero jam inde ab ipsius zevo
lIuterpretis, nam ipse Augustinus, quem scinus liac
usuu) lHieronymiana interpretatione in. Annotatio-
num libro, jam tum depravato hujusmodi codice est

runt. quasi vestigium navis, aut quasi aquilie ^ ve-
lantíis, et quirentis escam. Qvod si et locutus
(nero, obliviscor dum loquor. Dec'insns in facie
[AL faciem], et ingemiscam. Commoveor. omnibus
membris. Scio enim quia impunitum me non di-
mittis. Et quia sum impius, quare non sum mor-
tuus, sed laboro? Quod si purificatus fuero in nive,
et mundatus. fuero mundis manibus, satis in sordo
ime Í tinxisti, et exseeraium mo est. vestimeutum
meum. Non es enim liomo sicut ego, cui coptradi-
cam : ut veniamus pariter ad Judicium. Utinam
esset iiobis. arbiter, et qui argueret, et qui audiret
inter utrumque [ Al. utrosque]! Avertat a me virgam
** suam ? et timor ejus non me terreat. Loquar,
p et non timeam eum. Non enim j nunc sum mecum.
[Cap. X | Defecit anima meáà in vita mea. Proferam
contra me sermones meos, loquar iu amaritudine
animx k -- coarctatus, $ et dicam ad Dominum:

*
Noli me docere impium es:e. Quare ue taliter ju-
dicasti? Aut bonum est tibi, si iniqueZegero? quia
despicis opus quod manus tux fecerunt, et ad con-
silium impiorum arimadvertisti? aut sicut. homo
perspicit, perspicis, x^ aut sicut videt homo videbis :

- usus, quod cum ex ejus Tectione, tum pr:zesertim ex
suhjuneta. ibi Anuotatione coastal :: Ab ipso subdita
sunt cera sub colo : Fxcep!o, inquit, ipso cato,
id est, rationali creatura, quia si ipsa sibi calera
subdidisset, numquam per ea qu& subdiderat, punire-
tur. Vide quam cito, et quam late fraus. invaluerit.

C Nosmet venerandae. antiquia:i tantam tribulmus, ut
quam falsam ostendimus , utaro lectionem uou
üudeamus.

* Contrario seusu legit atque interpretatur S. Au-
gustinus, et non exaudierit : Grieco tainen ipso textu
contradicente , qui eam negandi particulam noa
agnoscit.

3 [illud meam, asteri:co pra notandum est, ut in
Grixco.. Pro quod sequitur. adverbio Verumtamen,
vitiose lectum a Martianwo Verum. aum. Denique
iterum pracfigeudus asieriscus sequentibus, Unum
est, eic. Porro Augustinus &ézJàoc legit, quod dixi:
won, propter quod. dixi, tametsi istud Graco magis
consonat,

* Satis vitiose, nullo autem ferme sensi, Mariia-
nxus legerat neque homincs, pro nequam homines,
quod nos emendamus,

! Mendoso, ut alibi ostendimus, hic quoque usus
est codice S. Augustinus, qui legit, ztque interpre-
Vitur, F'aciens judicium, pro Facies judicium.

8 Asteriscum, quem postrema: tantum voci boni-
tatem, pratermissis. ctiam finalfibus punctis, Mar-
tianzeus prieposuerat, nos ad Greci codicis normam
huc sensimus revocandum initio versiculi. Quod
sequitur verbum Abierunt, in 1Hebrzo quidem, non
autem in Graco resonat.

à Martianus minus bene in recto legerat Aquila
volantes ct querentes, quod. veteris pronuntiationis
est vitium.

| lrerum vitiose idem legerat tinzi pro flnzisti, et
paulo post, Non est. cuim hoino, pro Non es cuim,
ete, quie adeo pest S. Augustini suffrsgium, ex
Graco f&jas et 00 àp «t GV0punor, nos restituimus.
Leviora inferius emendamus.

à Voculam tunc, llebraus, Grzcus, ipsique Au-
gustiniani libri tacert.

k Deerat obelus, quem, voce coarctatus in lebrzco
tacente, necessarium ad Graeci quoque codicis nor-
mam suffecimus.

D

Digitized by Google
