LIBER JOB. ALTERA VERSIO.

' $8

probes. Cogitationes meas dinumerasti, et nihil te A ejus. Cum putaverit se esse jam in pace, tunc ever-

latuit peccatorum meorum. Signasti in sacculo ini-
quitales meas : annotasti si quid invitus erravi. 5X
Et quidem [ A/. equidem ] mons cadens defluit 5 —
et petra veterascit in loco suo.* Lapides consumun-
tur aquis, 3X et alluvione frequentium gurgitum
mipuitur arena terrx, ; spem vero hominis perdi-
disti. Impulisti enim in finem , et abiit ; mutasii fa-
ciem ejus , dimisisti eum. Et cum mulii fuerint [ Al.
fuerunt ], filii ejus, nescit : si autem et pauci,
ignorat *X de eis ; sed carnes 5 ejus 5X super eum c
doluerunt : et anima ejus super eum luxit. .
RESPONDENS AUTEM ELIPHAZ TNEMANITES, DIXIT ;
[Cap. X V.] Numquid sapiens respondcb& in spirita
scientie, et implebit [Al. implevit] dolore ventrem,

sio veniet ei. Non credit ( Al. credet ] converti a
tenebris. Jam enim traditus est in manibus ferri, et
decretus est in escam [ Al. esca ] vulturum, et no-
vit in semetipso quod servatur ad ruinam. Dies enim
tenebrarum terrebit eum. Necessitas et tribulatio
tenebit eum. Sicut dux in prima acie decidet, * qui
elevavit manus contra Dominum [ A. Deum ], et
contra Dominum omnipotentem contumax fuit, et
cucurrit contra eum contumeliose * in crassa cer-
vice scuti sui, 5X quia * operuit faciem ejus in adipe

. $uo X et fecit capistrum super femora. Habitet ci-

vitates desertas , intret in domos quie non babitan-
tur. Quz enim ille € paravit, alii auferent, et non
ditabitur, nec permanebil substantia ejus. Non

arguens in verbis quibes non oportel, in sermonibus B mittet [ Al. immittet] super terram umbram, nec

quibus nihil proderit X iu eis? nonne turepulisti timo-
rem, et locutus es tales sermones ante conspectum
Domini? Quia reus es sermonibus oris tui, et elegisti
linguam malorum , arguat te os tuum et non ego, et
labia tua contradicant tibi. Quid enim? Numquid pri-
mus homo natus es , aut ? ante colles concretus es:
aut arcana Domini audisti, aul in te solo est sapien-
tia? Quid enim nosti quod non novimus, aut quid
intelligis quod non nobiscum est? * Sed et senex et
decrepitus in nobis est : * antiquior patris tui die-
bus. Numquid parum peccasti, et vulneratus es gra-
viter ? ? Nimis elate locutus es. Quid ausum fuit cor
Wwum, el quid sustinuerunt oculi tui : quia in furore
erupisti contra Dominum : et protulisti ex ore tuo
sermones tales? Quid enim est homo, ut sit sine C
erimine? aut sit natus justus cx muliere? Si in
sanctis x ejue ; non est fides, et collum non est
mundum ante eum : quanto magis abominabilis vir,
bibens iniquitates ut potum ! Narrabo tibi , audi me,
et qu» vidi, annuntiabo tibi, que sapientes dixe-
Tunt, et. non celaverunt parentes suos. lpsis solis
dala est terra, nec supervenit illis quisquam ex«
trapeus, Omnis vita impii in solitudine est : et nu-
merati ann. dati. sunt potenti, et timor in auribus

* Asteriscorum et punctorum flnalium notas, ut
siepe alibi, hie quoque non semel restitnimus.

5 flic pro asterisco x posuerat exscriptor -- obe-
inm, ted manifesto errore, qnem emendavimus ad
fidem Ilebrzi codicis. Notandum vero in sequenti,
mper eum, nullum esse apposilum signum in ms.
Alexandrino ad finem hujus capituli :
reperianiur hzec in LXX Homan:e editionis. ManT.

* Aliter Martian. lic junxerat interjecto puncetu,
sitper eum. Diluersnt, etc. haud bene.

1 Olymp. ei Polych. in Catena Grzzcorum Patrum:

eque ante colles concretus es, vel (ut Hebrawus habet)
conceptus es... Neque constitutionem. Domini audisti,
fro quo Aquila, arcana, Theodotio, mysterium,
Syumackus vero, colloquium, reddidit : Hieronymus
tum Áquila consentit, dum Latine interpretatur,
&nt arcana. Domini audisti, eic. MART."

* Augustinus qua : neutrum Gr:ecus probat, sed
quvaón.

f Mebreus habet cor; ac si diceret, facultas
enixe visibili luxu et deliciis obcecata. est ; pro illo
vero peristomium [ ms. capistrum |. habet, pingue-
dinem et diploidem, etc. Hec Olympiodorus in
Catena Gr. PP. Manr.

effugiet tenebras ; sed stirpem ejus arefaciet ventus,
et decidet ejus flos. Non speret se permanere : vana
enim evenient ei. Przcisio ejus ante horam corrum-
petur, et germen ejus non videbitur. Vindemielur
tamquam uva acerba ante tempus. Decidat tamquam
flos olivae. Testimonium enim impii mors , et. ignis

. comburet domos eorum qui munera accipiunt. Con-

cipiet in ventre gemitus, ct evenient ci vana, et
venter ejus portabit dolum.

h RESPONDENS AUTEM JOB, AIT :

[Cap XVI.] Audivi talia multa. Consolatores ! malo-
rum omnes. Quid enim ; Numquid ordo est in sermo-
nibus spiritus? »x aut in quo molestum tibi erit, quia re-
spondebis ; Et ego secunduin vos loquar [A!. loquor].
Si subjecta esset anima vestra pro mea, loquerer
vobis sermonibus, et moverem super vos caput
meum. Lsset virtus in ore meo, et labia moverem,
et non parcerem. Si enim loquar, non ! dolebo vul-
nere , quod si taceom , nibilominus terebrabor. Nunc
autem lassavit me * dolor; et fecil stultum, et pu-
trem X apprehendisti me, et in testimonium factus
sum, X et surrexit super me mendacium meum, 5X
Contra faciem meam ! respondebit ? lracundia

s [dem plurium numero, Que enim illi parave-
funi, alii auferunt.

h Qunissa sunt isthzec in ms. codice; ubi execriptor
spatium sufficiens vacuum reliquit ad ea descri-
benda miniaceo colore, ac litteris majusculis. Quod
in aliis mss. factum conspicimus : nam in multis de-

etsi minime D sunt sxpius tituli et litlerz initiales. MART.

i Restituimus ad Grzcum exemplar , et Augustini
lectionem , Consolatores malorum omnes , pro quibus
erat , Consolatores mali vos omnes. —

— Pro quo Aquila, inquit Olympiodorus, consola-
tores laborum ; Theodotio, consolatores molestiarum ;
Symmachus autem dilucidius reddidit , consolatores
omnes odiosi estis. Man.

i Falso legerat. Martianzus, non. delebo vulnera ,
pro non dolebo vulnere juxta Grxcum , oox yioo
4ó vpaüp pov , quemadmodum S. quoque Augu-
gtinus tegit. 2.

k Nomen. dolor, quod proprie in Grzco non est,
ne ipse quidem Augustinus novit. — . .

! Apud S. Aügustinum respondi, qui mox enim
adverbium rectius przetermittit : tum vero omnium
optime dejecit me, legit juxta Greecum pecitoQA pue,
quemadmodum et nos restituimus. Satis autem vi-

Digitized by Google
