83

S. HIERONYMI DIVINA DIDLIOTHECA,

LI

enim usus dejecit me, fremnit super me dentibus. A et purus manibus sumat audaciam. Quapropter omnes

Sazitte pyratarum ejns super tme deciderunt, acie
oculorum irruit. Acriter pereusct me * in geribus,
et sin.n! concarrerunt in tme. Tradifit enim me Do-
minus iu manus iniqui, et inter imjios projecit me.
In pacc cum essem, discerpsit me, et teneas comam
meam divul:it | Al. derellit J. Statuit me sicut si-
gnum. ? Circumdederunt me lanceis. emittentes in
reneá meos, et [Àf. tacet et] non peperceiuut. Effude-
runt [n térra. Icl mcum, diélccernnt. me prostratione
magno. ÜCucurrcrunt ad me potentes, cilicium as-
$uerunt corio mco, * virtus ein mea in terra ex-
flineta est, venter meus combustos est a fletu, et
super pilpebras meas umbra € mortis. Iniquitas
ninila eroi in manibus meis, sed oratio mea inunda,

convertimini, et venite. Non cnim f invenio in vobis
veritatem. Dies mei transierunt in calami:ztibus : e
concussa sunt compages cordis mei. Noctem in diem
posuerunt. Luz prope faciem tenebrarum. Si susti-
nuero, inferi eruni donus mca. In tenebris strztus e«t
lecins meus. interitum oppettayi patrem meum , wa.
irem meam, el sororem tabem. Qux. est enim mibi
jam spes? aut bona ir.ea videbo: aut mectin ad inferos
descendent? aut pariter in cinerem descendemus.

RESPONDENS AUTEM BALDAP SAUCRITES , DitXiT:

[ Cap. XVIII. ) Quousque noa es tacitirus ? Cobilie
le, ut et nos loquamur. Cur ut quadropedia tacui-
mus eoram te? abuti.ur te iracundia. Quid enm?

Terra ne operiat super eanguinem carnis mex, nec ft Si tu mortuus fueris, sub ceo non hzbitabitur : aut

sit locus clamori meo. Et nunc ecce in celis e:t
iettis meus, et conscius meus in ex:e'sis. Ascendat
deprecatio mea ad Dominum, et aàte. conspectum
ejas. distillet oculas mcus. Dijadicetur *ir. enm Do-
mino ^x sicut filius hominis ad proxLium suum ;
»smni enim diaumerati venerünt mihi, et viam
qna | 4L. per quam ] non revertar, ingrediar. [ Cep.
XVI. ] Defeci, agitatus spiritu. Oro ut sepelisr, et
non contingit mihi. Preces adlibeo cum labore. Et
quid fcci ? Furaii seat extermi. bona. mea. x Quis
est istic? Ad manum meam ligetur. xx Quia cor
eorum abscondisti a prudentia x propter hoc non
exaltibis cos *. Parti * amuntientur mala, ct ocali
super filios eorum tabuerunt $ Posuisti autcm me
in loquelam nationibus, eL in risum illis deveni. C
Obscurad sunt ab ira [ Af. ob iram ] oculi mci, et
expugnatus sum valde ab omnibus, et wirati sunt
super hzc [ Af. hoc] veraces. Jus us autem super
inimicum con urgat, ct obüineat fidelis viam suam,

tiose ac nullo ferme sensu. Martianus cx corrupto
$uo ins. exeuderat , def. cit me.

* Malim equidem in gexas leri , qud et flebreus
preert r5, ae faeilo exisiimarim Origenianum quo-
que exemplar dc curyowa olim. prztulisse. Verum
cum etiam Angustinus in Latino «uo codice inve-
nerit, im genibus, ct Graecus habeat eig «& qovara ,
propius ad fidem est epinari , jam inde ab Hieronymi
teo fuisse Griecas voces, eic oceyonz, oh literacum
similitudinem a. librariis deptavatas in has. eic «à
qperx: 30que ejusmodi exemplari S. quoque usui
esse interpretem, cum nullum ferme essct boni sensus
dispendium. Hine eerte, enm pridem ;in. genas
rescribere statuissemus , probavimus demum Augu-
stinianam lectionem hane magis : quam enim e suo
wis. excuderat Martiauxas eno verbo ingens, sive pro
in genas, sive pro in gentibus, depravatam velis scri-
borwm oscitantia, manifesto mendosam ac falsam
pati baud potuimus.

5 Rerum manifesto. errore. Isboràbat Martianzi
lectio , eírcumJederunt. lanceas , qunm. ex S. Aogu-
*Uhi tóUm»niu, Graeco jugiter textu, ixoxiesay ur
eyxet; , suffragante, eme:davimus.

* Falso Marttanxus versiculum istum , ririus enim
m3 in terra. exstincta est, przlixo obelo. juzula-
vetal, perinde 3c si esset Gr.eeum assumentum ,
quod in. Hebrzo arehetypo non. habererur. Veram
€st illa otniam fere Inculentissima in Hebrco ieu-

entia , *z-o -£73 rU quod, est ad. verbum ,. Et

D

subrertentur montes 3 fundamentis, et lumen im-
piorum ex-tingnetur, ncc splendebil flamma eorum?
Lex ejus erit. [ A/.. foermt ] tencbrt in demo, ct
Iwcerna super eum exsüngmetur. Capiani f intimi
substantiam cjus, et erret concilum cjus. Dmmissus
est enim pes cjus in laqueum [AL. 1a ;uce], et iniete
implicabitur. Yeniant saper eum laquei x confortabit
[ Af. confortavit ] saper cam sitientes * absconditis
est super terraa funiculus ejus X et. captio cjas. iu
semita [ Al. scmi:is ]. 'er eircuitum ? perdant eum
dolores, et multi eirza pedes ejus. ven'aut in anzu-
stia famis. Rutva enim ei przxparata est msgua. Co-
mcdantur rami pedum cjus, et devoret decora ejus
* matura $ mors. Rumpatnr. de ha*itaculo. ejus

*
sanitas, et tencat enm nccess.tas causze regalis. -/
llabitet in tabernacnlo ejus, * in nocte cjus. X
Aspergentur speciosa ejus su'phare. ^ Salier rà-
dires eu siceabuntur, et de sursum irruet me:-
sio ejus ? Memoria cjus pereat de terrá 1 ^K et non

infirinarit in pulrere cornu meum, quod commodius
Grrc ieterpretsninr, To 3i oBivor po cl; rü» icPiatn.
fiobnr artem meum iu terra exstinctum est. Ad lien
iisque Hebrzri textus obelum sustilimus.

4 Videtur vox mortis, ad Alexaudrini codicis nor-
wan astcriseo insiguieuda.

* Martian*us canualiaatur, minus benc , ut et
illud, quod postremuun asteriscum omiserst, eucin
pos suffecimus. .

f Minus Lic bene Augustini codex, imsenit in tes
writatem. Paulo autem post, comcalsa pro concusi c.

€ S. Augu-tinus , Accipiant , quod elem esi. Verum

uod infixi legimus , pro qno vitio:e Mariiauzeus in-
frmi, illius testimonio debemus , ei Graco textui ,
£ayw-w«, ad cujus fidem leviora quxdam infra ca-
suyantur.

Idem Olympiodorus non euose in bunc locam
ista annotavit : Alia eutcet exeinplaria. pro eo, in
nocie ejus, kebeni, in corpore cjus..... Thcodotio :
habitabit in tabernaculo ejus rerum omuium egestas.
llebreus antem amplius quiddam dicens, habct , a-
bitabit in t3bernaculis non suis, id est , vagabundws
in. aliorum edibus commorabitur. Ceterum qui iuter-
preiantur, in. uocte ejus, abjecto Y? Mem ex hogierio

Webr.ro 75 * 22 m&beli-lo, legebam 3» ballajelo;
hoc enim significat, in nocte ejus. Manr.

i! Superiores proxime ties asteriscos, addita in
fine cra-siorum punctorum uoti, ad codicis Alexan-
drini reguiaru sestiuuznus ,. u*i iste. a:teriscus soli

Digitized by Google

