85 LIBER JOB. ALTERA VERSIO. 86
sit nomen ejus in facie platearum : et pellatur de lu- À mihi, miseremini mei, o amici! Manus enim Domini

mine in tenebras : ct non sit cognoscibilis in populo
suo, nee resalveiur sub costo domnus ejus; sed in po-
pulo ejus vivagt alteri. Super eum geuue: unt infimi ,
ct proceres tenuit miraculum. Hsc sunt domus im-
piorum, et bic est locus ignorantium l'eum.

RESPOXDENS AUTEM JOB, DIXIT:

(Cep. XIX.| Quousque fatigatis animam meam, et
destruitis me verbis? Seitote tantum, quia Dominus( A/.
Deus] fecit mibi sic. * Detrahitis me, et nonerubescitis
incumbere mihi. Sed esto, vere ego erravi, et apud
me habitat error -- ut Joquerer verbum, quod non
oporicbat -t- et sermones mel erant, et nor sunt in
tempore ; Cur autem vos in me exaltamini, et expro-
bratis mihi opprobrium? Seitote ergo quia Dominuseslt

qui me turbavit: et vallumsuum cirea me circumdedit, B

Ecce ^ ridco opprobria, et non loquor : clamobo, et
nusquam est judicium. *  Cireumseptus sum,
nec vado, in vultu. meo tenebros posuit, et gloria
meezuit, et abstulit coronam de capite meo, et
disrepit me undique, et 4 abii. Excidit tamquam
srborem spem meam. Sxvissime abusus est me in
iratondia : et arbitratus est me tamquam inimicum.
Simul veBerunt tentationes. ejus, ^x et fecerant per
me viam suam, 5X et cirenmdederunt tabernaculum
meum ? Fratres mei recesserunt. Cognoverunt alie-
nos m3gi$ quam me, etamici mei immisericordes
fseti sunt. Non. curaverunt mo proxitni mei, et scien-
tes nomen menm obliti sunt me. Vicini domus , atque
ancilke mex X quasi alienum reputaverunt me : ex-
traneus cram coram eis, Seremm meum vocavi, et non
respondit. Us meum deprecabatur : et rogabam uxo-
rm meam. Invocabam (Af. invocavit] 4- blandiens ;
filios '' nteri mei 7 et illi in perpetuum despexerunt
we. Cum. surrexero lo'wentur ad me. Abominiti
$t! me, qui noverant me, et quos dilexeram con-
fürrexerunt in me. In cute computruerunt carnes
mer, et ossa mea in dentibus meis sunt. Miseremini

praügitur negandi particule non, idque, ut. videtur,
Yer.u$ , quod tantum tiionere voluimus. lost vocem
platearum. August. addit , «5i erat , que tamen verba
in nalio originali textu inveniuntur.

* Pro. Detrahitis , invenit in suo ms. Martianzus
Decies trahitis , quod ipsemet improbavit.

est, qu:e tetigit me. Quare me persequimini sicut et
Dominus ? De carnibus meis non satiamini. Quis mihi
tribuat ut scribantur sermones mei,el ponantur in l;bro
in perpetuum x in stylo ferreo ; et plumbo : aut ;£
in testimonium [ Al. testimonii ) ; iu petris sculpan-
tur ? Seio enim quia zeternus est qui me resoluturus
est. Super terram resurget cutis mea quie haec pa-
litur. A Domino enim mihi hzc contigerunt, quorum:
ego mihi conscius sum, qui& oculus meus vidit et
Ron alius, et omnia mihi consummata sunt in sinu.

- Quod et si dixeritis, quid dicemus contra eum, et

radicem sermonis inveniemus in eo ? Timete et vos
X 2 glidio ; lra enim super iniquos veniet, et tuuc
cognoscetis x« quia est judieium.

RESPONDENS 9 AUTEM SOPHAR BINAUS, AIT :

|Cap. XX.] Non sic sperabam contradicturum te
hzc. Nec [Af. non] enim f Intelligitis magis quam
ego. X Eruditionem confusionis mex audiam, 5«
et spiritus sapientize respondebit mibi. *« Numquid
hzc nosti à $zeculis ex quo positus est homo super
terram ? Jucunditas impiorum ruina magna est; et
gaudium iniquorum perditio est. Si ascenderint in
celum manera ejus, et vietima ejus nubes tetige-
rit£ -- cum putaverit se jam stabilem esse ? in
fine peribit ; et qui noverunt eum, dicent : Ubi est ?
Tamqeam sonus avolans, nusquam comparel : et
volavit velut phantasma. nocturnum. 5* Oculus vi-
debit, et non adjiciet 5X et ultra non cernet eum
locus ejus »* filios ejus disperdat impius, 5X et ma-
nus cjus succendantur [Al. succendatur] doloribus,
X Ossa ejus repleta sunt ^ juventute ejus, ^ et
eum illo in cinere dormient. 5€ Si dulcis fuerit in
ore ejus malitia. »x Abscondet eam sub lingua sua.
Parret ci, et non relinquet eam, et tenebit eam in
medio guiture. $0, et non poterit subvenire sibi.
Fel nspidis in ventre ejus. Divium inique cougre-
gat evomentur. De i domo ejus protrahet eum an-

nia per£ona , ut nog restituimus, przferunt.

* |lxc omissa in ms. incuria librarii, supplevimus
ex interpretatione LXX, qui pro Naamathite, Sophar
Mincum dicunt. ManT.

f Minori numero penes Marlianxum intelligis :
Grazcus et Augustinus, quos sequimur, in plurali le-

? Primum hxc verba, rideo opprobria , et. non [y gunt.

loquar , obelo liberavimus , quo plane immerito a
Marlianzo cogfodiebantur, cum manifesto sint in

Webreo , quem consulere debuisset, 5» pzn pM

yx :ad verbum, vociferabor opprobria , et non au-
fiar : quz? Grzeci paulo liberiori sensu converterunt,
79 (vel 3a) óveidn, xaiou)o030c : Widebo(veldicam)
opprobria , et non loquar. Deinde ipsam Mortianii
lectionem esnendavimus, nam rideor legerat pro
rideo, quod ferme contrarium sensum reddit : tum
opprobrio pro opprobria, tamenetsi in idem utrumque
Tetidit , e& Graeca quedam exemplaria ipsa óveión ,
pro óvidec legant. Sed. hiec magis probatur August.
qui etiain loquor in instanti habet pro loquar.

* foc loco positus erat obelus, -- , pro asterisco.
X. Hunc pro falso codicis obelo asteciscum de suo
Marüanzus substituit. Nobis ad Alexandrini ms.
fidem utramque notam exulare satius videtur.

3 Falso legerat Martian. alsit. Libri omnes in pri-

$ Non quod nihil his verbis in flebrzo respon.
deat, obelo przenotantur; sed quod alia ibi, unoque

comprehensa sit verbo sententia, 30535, id est, quasi
stercus ejus, liieronymus vertit, quasi sterquilinium,
Grxci autem aliter eaim videntur legisse, neque adeo
in Alexandrino cedice locum hunc jugulant.

h Expunximus juxta Augustini lectionem et Grae-
cam in przpositiogem, quam Martianzus inseruerat;
asteriscos antem duos aut (res, qui deerant, com-
matum initiis preefiximus. At qui duo subsequuntur
post verbum dormient, in nupera Alexandrini cod.
ediijone non sunt.

i fsilic Grecorum propemodum omnium , ipso-
rumque Iexaplarium codicum, e quibus IWeroiy-
mus transtulit, lectio é£ oiziaz, de domo, librariorum
corrupta est, sive incuria, sive perversa cura pro
x voDiac, de ventre, juxta llebrzeam 535255, quam
ipsemet Hieronymus in sua ex Hebraico versione

Digitized by Google
