—

49

7 LIBER JUDITH.

4

estis vos, qui tentatis Dominum? Non est iste sermo, A et Dominus sit tecum in ultionem inimicorum nos«

Qui misericordiam * provocet, sed potius qui iram
excitet, et furorem accendat. Posuistis vos tempus
miserationis Domini, et in arbitrium vestrum, diem
constituistis ei. Sed quia patiens Dominus est, in
hoc ipso peeniteamus, et indulgentiam ejus fusis la-
erymis postulemus : non enim quasi homo, aic Deus
comminabitur, neque sicut fllius hominis ad iracun-
diam inflammabitur. Et ideo humiliemus illi animas
nostras, et in spiritu constituti humiliato, servientes
illi, dicamus flentes Domino, ut secundum volunta-
tem suam sie faciat nobiscum misericordiam suam:
ut sicut eonturbatum est cor nostrum in superbia
eorum, ita etiam de nostra humilitate gloriemur:
quoniam non sumus secuti peccata patrum nostrorum,

trorum. Et revertentes abierunt.

[Cap. IX.] Quibus * abscedentibos, Judith ingressa
est oratorium suum: et induens se cilicio, posuit
cinerem super caput suum : et prosternens se Domino,
clamabat ad Dominum, dicens: Domine Deus patris
mei Simeon, qui dedisti illi gladium in defensionem
alienigenarum, qui violatores exstiterunt in coin-
quinatione $ua, et denudaverunt femur virginis in
confusionem : et dedisti mulieres illorum in predam,
et filias illorum in captivitatem; et omnem przdam
in divisionem servistuis, qui zelaverunt zelum tuum :
subveni, quzso te, Domine Deus meus, mihi vidus.
Tu enim fecisti priora, et illa post illa cogitasti: et
boc factum est quod ipse voluisti. Omnes enim vix

qui dereliquerunt Deum suum, et adoraverunt deos B tux paratze sunt, et tua judicia in tua providentia

alienos, pro quo scelere dati sunt in gladium, et in
rapinam, et in confusionem inimicis suis: nos autem
alterum Deum nescimus przter ipsum: exspectemus
humiles consolationem ejus, et exquiret sanguinem
nostrum de aiflictionibus inimicorum nostrorum, et
bumiliabit omnes gentes, quzcumque insurgunt con-
tra nos, et faciet illas sine honore Dominus Deus
noster. Et nunc, fratres, quoniam vos estis presby-
teri in populo Dei, et ex vobis pendet anima illorum,
ad eloquium vestrum corda eorum erigite, ut memo-
Fe9 sint, quia tentali sunt patres nostri, ut proba-
rentur, si vere colerent Deum suum. Memores esse
debent, quomodo pater noster Abraham tentatus est,
et per mnltas tribulationes probatus, Dei amicus

posuisti. Respice castra Assyriorum nunc, sicut lunc
castra /£gyptiorum videre dignatus es, quando post
Servos tuos armati currebant, confidentes in quadri-
gis, et in equitatu suo, et in multitudine bellatorum.
Sed aspexisti super castra eorum, et tenebrze fatiga-
verunt eos. Tenuit pedes eorum abyssus, et aqux
operuerunt eos. Sic flant et isti, Domine, qui con-
fidunt in multitudine sua, et in curribus suis, et in
contis, 4 et in scutis, et in sagittis suis, et in lanceis
gloriantur, et nesciunt, quia tu ipse es Deus noster,

qui conteris bella ab initio, et Dominus nomen est

tibi. Erige brachium tonum sicut ab initio, et allide
virtutem illorum in virtute tua: cadat virtus eorum
in iracundia tua, qui promittunt se violare sancta

effects est. Sic Isaac, sic Jacob, sic Moses, et omnes C tua, et polluere tabernaculum * nominis tui, et. de-

qui placuerunt Deo, per multas tribulationes trans-
lerunt fideles. lili autem, qui tentationes non sus-
ceperunt cum timore Domini, et impatientiam suam
et improperium murmurationis sue contra Domi-
nom protulerunt, extermipnaU sunt 3b exterminsatore,
eta serpentibus perierunt. Et nos ergo non ulcis-
Camur nos pro his que patimur, sed reputantes
peccatis nostris hsec ipsa supplicia minora esse, fla-
gella Pomini, quibus quasi servi corripimur, ad
emendationem, et non ad perditionem nostram eve-
nisse credamus. "M
Et dizerunt. illi Ozias, et presbyteri : Omnia
que locuta es, vera sunt, et noa est in ser.
wonibus tuis olla reprehensio. Nunc ergo ora
Wo nobis, quoniam roulier sancta es, et timens
Meum. Et dixit illis Judith: Sicut quod potui loqui,
bei esse cognoscitis: ita quod facere disposui, pro-
hie si ex Deo est et orate, ut firmum faciat Deus
toasilium meum, Stabilis vos ad portam nocte ista,
& ego exeam cum abra mea: et. orate, ut sicut di-
3istis, in diebus quinque respiciat Dominus populum
sum Israel. Vos autem nolo ut scrutemini actum
smeum, et usquedum renuntiem vobis, nihil aliud
fit, nisi oratio pro me ad Dominum Deum nostrum.
E dixit 3d eam Ozias princeps ^ Juda : Vade in pace,

* Palatin. ms., qui misericordiam producet.
5 [n eodem, princeps Jude, hic dicitur.
* Duo rns., Quibus ascendentibus, etc.

4 Yerba, etin scutis, in nullo e nostris mss. sunt.

jicere gladio suo cornu altaris tui. Fac, Domine, ut
gladio proprio ejus superbia amputetur: capiatur
laqueo oculorum suorum in me, et percuties eum ex
Jabiis charitatis me:e. Da mihi in animo constantiam,
ut contemnam illum; et virtutem, ut evertam illum.
Erit enim hoc memoriale nominis tui, cum manus
feminz dejecerit eum. Non enim in multitudine est
virtus tua, Domine, neque in equorum viribus vo-
luntas tua est, nec superbi ab initio placuerunt tibi:
sed bumilium et mansuetorum semper tibi placuit
deprecatio. Deus celorum, creator aquarum , et
Dominus totius creature, exaudi me miseram dc-
precantem, et de tus misericordias prasumentem.
Memento, Domine, testamenti tui, et da. verbum in

D ore meo, et in corde meo consilium corrobora, ut

domus tua in sanctificatione tua permaneat: et om«
nes gentes agnoscant, quia tu es Deus, et non est
alius preter te.

[Cap. X.) Factum est autem, cum cessasset. cla-
mare ad Dominum, surrexit de loco in quo jacuerat
prostrata ad Dominum. Vocavitque abram suam, et
descendens in domum suam, abstulit a se cilicium,
et exuit se vestimentis viduitatis suz, el lavit cor-
pus suum, et unxit se f myro optimo, et discrimi-

* Palat. ms., tabernaculum honoris tui, profnominis.
* Unum boc est iis verbis, quze cum Grace ori-
ginis sint, doctos homines in eam suspicionem addu-
xerunt, ut putarint Versionem istam Latinam, nonex

Digitized by Google
