& LIDER JOB. ALTERA VERSIO. ' E

Ex epistola 71, alias 40, S. Augustini ad
Hieronymum.

In hac aotem epistola loe addo, quod postea di-
dicimus , ex llebrzo Jo» a te interpretatum , eum
jam quamdam haberemus inlerpreiationem | tuaun
vjusdem prophetze ex Grzco eloquio versam in La-
tinum :, ubi tamen asteriscis notasti qui in Ilebr:co
sunt, et iu Grxco desunt, obelis autem qux in Grzco
inreniuntur,, et in llebrzo non sunt : tam mirabili
diligentia , ut quibusdam in locis ad verba singula ,
siugulas stellas videamus : significantes eadem verba
esse in Hebrxo, in Greco autem non esse. Advertat
lector, hac Hieronymi versione usum fuisse Augusti-
»um libro Anuotationum in Job : pretermissis lamen
lmjuscemodi signis asteriscorum et obelorum,

A Ex Pro(atione Hieronymi in suam translationem

libri Job ex llebra'o.

Discant igitur obtrectatores mei recipere in toto
quod in partibus susceperunt : aut jnterpretationent.
meam cum asteriscis suis radere. Neque enim lieri
potest, ut quos plura intermisisse perspexerint, nog
eosdem etiam in quibusdam errasse fateantur : pra-
cipue in Job, cui si ea qux sub asteriscis additi
sunt, suburaxeris, pars maxima voluminis detrunegs
biwr ; et hoc dumiaxat apud Graecos. Caeterum apud
Latinos anie eam translationem quam sub asteriscis
€l obelis nuper edidimus, septingenti ferme aut oc-
tingenti versus desunt : ut decurtatus et laceratus
Corrasusqua liber, feditatem sui publice legentibus
pricbeat.

PIUEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM JOB.

Si aw fiscellam junco texerem , aut palmarum p tinos jacebat in stercore , et vermibus scatebat er-

folia compficarem , ut in sudorc vultus mei come-
derem panem , et ventris opus sollicita mente trae-
tarem : nullus morderet, nemo reprelienderet. Nune
a.lem quia fuxta sententiam Salvatoris volo operari
ribem , qui non perit , et antiquam divinorum Vo-
Iwninum viam, sentibus virgultisque purgare, mihl
* genuinus infigitir : corrector. vitierum falsarius
vector, ei errores non auferre, sed. serere. Tanta
est enim vetustatis consuetudo , ut etiam copfessa
pMerisque vitia placeant, dum magis pulehros habere
malum codices, quam emendotos. Quapropter, 5 o
Paula et Eustochium , unicum nobilitatis et bumili-
talis exempla, pro fisbello, calathis, sportellisquo,
munosculo monachorum, spiritualia liaec et inansura
dop3 su&cipite : ac beatum Job qui adbuc apud La-

* Errore librariorum scptem mss. vel amplius le- C

gunt hoc modo, mihi geminus infigiur. In canone S.
Germani a Pratis : additum est verbum error, id est,
error inihi genuinus infigitur : editi retinent omnium
mss. depravationes, in iis enim ità legunt Erasmus
ae Marianus, error mihi geminus. infigitur. Phrasis
vero isthaec, genuinum. infigere, familiaris erat Hie-
7onymo, uti liquet ex boe loco libii primi Apologize
adversus Itufinum : Me liominem maledicum ,omuium
dctraclorem (esse dicit), im praecessores meos geuui-
"um semper. infigere, ex Satyr. 1 Persii, et 5 Juve-
lis similes Jecutiones deprompt:e. nobis videntur.

ART.

— Male quidam mss., geminus. Passim , quod et
Martian. notat , hac utitur plirasi Hieronymus. Ali-
tubi addit. et& dentem , ut in. Prazf. ad Chronicum.
Aet igaoro multos fore , qui huic volumini genuinum
dentem infigant.

5 Stupenda hic occurrit veterum librariorum teme-
rlas, qua ausi sunt in mss. codicibus fere omnibus
Iollere de medio verba hiec, o Paula et Eustocüium :
àt eorum loco ista substituere, o fratres charissimi :
quasi indigne ferentes qued Hieronyinus lucubra-
tiones suas mulieribus dedicassel. Idem invidiz livor

rorum , integrum , immaculatumque gaudete. Quo-
modo enim probatione atque victoria dupliciter
universa ei sunt reddita : ita ego in lingua nostra
( * audacter loquor) feci eum habere qui amiserat.
fgitur et vos, e£ unnmquemque lectorem solita Pra-
fatione commoneo , et in principiis librorum eadem
temper annectens, rogo, ut ubicumque przcedentes
virgulas «- videris, sciatis ea qua subjecta sunt
iu licbrzis voluminibus non baberi. Porro ubi stellas
imago fulserit ^ ex Hebrco in nostro sermone ad-
dita. Nec non et illa que 4 habere videbamur, ef
ita corrupta erant, ut sensum legentibus tollerent ,
orantibus vobis, magno labore correxi ; * magis utile
quid ex otio meo Christi Ecclesiis venturum ratus ,
quam ex aliorum negotio.

apparet in przfatione ad libros Salomonis, quam
typis melioribus in fineu Bibliothec: ederdam pol-
liciti sumus supra, cum de liisce voluminibus dispue
tatio instituta est. Caeterum flabellum de quo hic loci
loquitur lHlieronymus, iuter monachorum munuscula
ipsum compulans, erat instrumentum praecipue ad
excitaudum ignem, vel ad abigendas muscas : atque
id genus flabelli iencbat manu sua Eustochium, dum.
Paule imatri jn lcetulo decumbenti, jam jamque obi-
turae assistcret. Vide Epitaphium Pauli »pud Hiero-
nymum. MART.

" * Quamplures mss. cum editis, ut audacter loquar,

ART.

4 [n pluribus mes. ac in editis, qua haberi vide-
bantur. Consequenter pro ex otio mco, decem msg,
legunt, ex odio meo. MART.

* Accepit ex illo Sallustii effato in Jugurtha cap.
4: Majus commodum ez otio meo , quam ex aliorum
negotiis leipublice venturum, etc. Atque otium qui-
dem Hieronymus studia literarum vocat, qua ita

D et vulgo audiunt ; quod ego ea de causa monen, ne

forte ex receniioris critici sententia existimes , hic
luxcta librariorum vitio esse nomina, legendumque,
ez negolio ueo . , . quai ex aliorum olio , elc.

INCIPIT

LIBER JOB.

[Cap.I.| lomo quidam erat in regione Ausitide, A justus. Dei cultor, abstinens se ab omni re mala.

nomine Job. Erat homo ille verax, sine crimine,

Habuit autem septem filios et tres filias. Et erant

Digitized by Google
