7S

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. TU

ri:us sancti :ita ut ab Jerusalem per cireuitum usque A boravit in. vobis. Salutate Andronicum et Juvism

ad Illyricum replcverim Evangelium Christi, Sic au-
tem przedieavi Evangeliuu * hoc, non ubi nominates
est Cliristus, ne super alienum fundamentum zdifi-
careim : sed sicut scriptum est : Quibus non est an-
nuniiatum de eo, videbunt : et qui non audierunt,
intelligent. Propter quod ct impediebar plurimum
venire ad vos 5 et prohibitus sum usque adhuc. Nunc
vero ulterius locum nou habeus in his regionibus,
cupiditatem autem labens veuieudi ad vos ex multis
jam przcedentibus annis : cum in Hispaniam pro-
ficisci ee pero, spero quod preeteriens videam vos, et
a vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte frui-
tus fuero. Nunc igitur proficiscar in Jerusalem mini-
s$trare sanctis. Probaveruut enim Macedonia, et A-

[ Mss. Julium], cognatos et concaptivos meos : qui
sunt nobiles iu Apostolis, qui et ante me fuerunt in
Christo. Salutate Ampliatum dilectissimum mihi in
Domino. Salutate Urbanum adjutorem nostrum in
Christo * Jesu, et Stachyn di'ectum meum. Salutate
Appellen probum in Christo. Salutate eos, qui sunt
ex Aristoboli domo. Salutate lHlerodionem cognatum
meum. Salutate eos, qui sunt ex Narcissi f domo,
qui sunt in Domino. Salutate Tryph:enam et Trypfio-
sam, qu» laborant in Domino, Salutate Persidem
clarissimam, qui multum laboravit in Domino. Sa-
lIutate Rufum electum in Domino, et matrem ejus, el
meam. Salutate Asyncritum, Philcgontem, Herman,
Patrobam, lHermen, et qui cum eis sunt, fratres. Sa-

€haia, collationem aliquam facere in pauperes san- B lutate. Philologum et Juliam; Nereum et sororem

€torum, qui sunt in Jerusalem. Placuit enim eis, et
debitores sunt eorum. Nam si spiritualium ecrum
participes facti sunt gentiles : debent et in carnali-
bus ministrare illis. Hoc igitur cum consummavero,
et assignavero eis fructum huuc : per vos proficiscar
in Hispaniam. Scio autem quoniam veniens ad vos,
in abundantia beuedictionis * Evangelii Christi vc-
niam. Obsecro ergo vos, fratres, per Dominum no-
strum Jesum Christum, et per cliaritatem sancti Spi-
ritus, 4 ut adjuvetis me in orationibus vestris pro
mead Deum, ut liberer ab infidelibus qui sunt in
Judza, et obsequii mei oblatio accepta fiat in Jeru-
salem sanctis, ut veniam ad vos in. gaudio per vo-
Iuntatem Dei, et refrigerer vobiscum. Deus autem
pacis sit cum omnibus vobis. Amen.

[Cap. XVI. ] Cominendo autem vobis Phoeben soro-
rem postram, qua est in ministerio Ecclesi, qux
est in Cenchris : ut eam suscipiatis in. Domino
digne sanctis : et assistatis ei in quocumque negotio
vestri indiguerit; etenim ipsa quoque astitit multis,
et mihi ipsi. Salutate Priscam ct Aquilam adjutores
meos in Christo Jesu (qui pro anima mea suas cer-
vices supposuerunt : quibus non solus ego gratias
ago, sed et cunctae Ecclesie gentium ); et domesti-
cam Ecclesiam [ Mas. domestica Ecclesia ] eorum.
Salutate Epenetum dilectum mihi, qui est primitivus
Asie in Christo. Salutaie Mariam , qux multum ]a-

L4

ejus, ct Olympiadem, et omnes, qui eum eis sunt,
sanctos, Salutate invicem in osculo sancto. Salutant
vos omnes Ecclesie Christi. Rogo autem vos, fratres,
ut observetis eos, qui dissensiones et. offendicula ,
przter doctrinam quam vos didicistis, faciunt, et de-
clinate $ ab aliis. Hujuscemodi enim Cliristo Domino
nostro non serviunt, sed suo ventri, et per dulces
sermones, et benedictiones, seducunt corda innocen-
lium. Vestra enim obedientia in omnem locum di-
vulgata est. Gaudeo igitur in vobis. Sed volo vos sa-
pientes esse in bono, et simplices in malo. Deus
autem pacis centerat Satanam sub pedibus vestris
velociter. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobis-
cum. Salutat vos Timotheus adjutor meus, et Lucius,
et Jason, et Sosipater, coguati mei. Saluto vos cgo
Tertius, qui scripsi epistolam, in Domino. Salut:
vos Cairns hospes meus, et universa Ecclesia. Salutat
vos Erastus arcarius civitatis, el Quartus, frater. Gra-
tia Domini nostri Jesu Cliristi eum omnibus vobis,
Amen. Ei autem, qui potens est vos con(irmore juxt
Evangelium meum, et przdicationem Jesu Christi,
secundum revelationem mysterii temporibus dternis,
taciti ( quod non patefactum est per Scripturas Pro-
phetarum secundum przcepium eterni Dei, ad obe-
ditionem fidei ), in cunctis gentibus cogniti, soli [Ms.
cognito solo | sapienti Dco per Jesum Christum ; cui
lionor et gloria in secula seculorum. Ámei.

Ezplicit Epistola B. Pauli apostoli ad Romanos.

* Neque ip Grzco pronomen Aoc resonat, neque D

in Palatino nis.

b Ex Valesii lectionibus , x«l éxoX)0nv. uy pt vov ,
prodiit Latine, et prohibitus sum usque adhuc, quie
tamen verba in Palatino ms. omnino non babentur.

* Desideratur in Palatino ms. Evangelii, quod no-
men e Grxeis quoque nonnullis mss. abest.

4 Pro his verbis, ut adjuvetis me in orationibus ve-
siris pro me, etc., in Palatino ms. legilur, ut sollici-
tudinem impertiamini mihi in orationibus pro me, etc.;
quod est quidem propius ad Grzcum textum, evva-
quvig«cÜat uoc iv Tai, mpoctuxoig; ómip ipoU mpos viv
6tà» x. 7. À.

* Nomen Jesu, hic loci eun Graecis libris Palati-
nus quoque ms. tacet.

f Non addit Palatinus ms. domo, justa. Grzecum
textum, quod tamen nomen subintelligitur. Mox plus
in eodem ms. habetur, que multum laborat, quod
tamen adverbium secundis ibi additum est curis, et
Grecus ipse texins. nescit. Denique Persidam pro
Persidem legitur, ut et paulo post Herman, pro He-
men.

s Rectius ub illis, pro ab aliis, cum in Gr:eco, tum
in Palatino ms. legitur. Paulo post reticetur nostro,
ubi dicitur, Jesu Christo Domino nostro.

Digitized by Google
