109

,LIBER. ACTUDM APOSTOLORUM.

1i0

rimo consolati sunt fratres, et confirmaverunt, À nobis ad orationem, puellam quamdam habentem

Facto autem ibi aliquanto tempore, dimissi sunt
cuui pace a fratribus, ad eos qui miserant illos. Vi-
sum est autem Sike ibi remanere: Judas autem so-
lus abiit Jerusalem. Paulus autem et Barnabas de-
morabantur Antiochi: , docentes, et evangelizan-
tes cum aliis pluribus verbum Domini. Post aliquot
autem dies, dixit ad Barnabam Paulus : Revertentes
visitemus fratres per universas civitates, in quibus
predieavimus verbum Domini, quomodo se babeant.
Barnabas autem volebat secum assumere et Joan-
mem, qui cognominabatur Marcus. Paulus autem
Togabat eum | (ut qui discessisset ab eis de Pamphy-
lia, et non isset cum eis in opus) non debere re-
cipi. Facta est autem dissensio, ita ut discederent

spiritum Pythonem obviare nobis, quz quaxstum ma-
gnum praestabat dominis suis divinando. Hc subse-
cuta Paulum, et nos, clamabat dicens : Isti homines
servi Dei ezcelsi sunt, qui annuntiant vobis viam
Salutis. lloc autem faciebat multis diebus. Doleus au-
tem Paulus, et conversus, spiritui dixit : Pracipio
tibi in nomine Jesu Christi exire ab ea. Et exiit ea-
dem hora. Videntes autem domini ejus, quia exivil
Spes quastus eorum, apprehendentes Paulum et Si-
lam perduxerunt in forum ad principes, et offeren-
tes eos magistratibus dixerunt : lli homines contur-
bant civitatem nostram, cum sint Judari : et annun-
tiant morem, quem non licet nobis suscipere, neque
facere, cum simus Romani. Et cucurrit plebs adver-

ib invicem, et Barnabas quidem assumpto Marco D sus eos : et magistratus, scissis tunicis eorum, jus-

mxvigarel Cyprum, Paulus vero electo Sila profe-
etus est, traditus gratiz Dei a fratribus. Peraibu-
lbat autem Syriam, et Ciliciam, confirmans eccle-
sias; precipiens custodire precepta Apostolorum,
ei seniorum.

[Cap. X VI.] Pervenit autem Derben, et Lystram, Et
ecce discipulus quidam erat ibi nomine Timotheus,
flios mulieris * Jud:eze fidelis, patre gentili, Iluic
tesimoniam bonum reddebant, qui in Lystris erant
et lconio fratres. Hunc voluit Paulus secum pro-
ficisci: et assumens circumcidit eum, propter Ju-
d£05 qui erant in illis locis. Sciebaut enim omnes
quod pater ejus erat gentilis. Cum autem pertrans-
irent civitatem, tradebant eis custodire dogmata,

que erant decreta ab Apostolis et senioribus, qui C

erant Jerosolymis. Et ecclesie quidem confirmaban-
lur fide, et abundabant numero quotidie. Transeun-
tes autem Phrygiam , et Galatie regionem, vetati
sunt & Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asia,
Cum venisseut autem in Mysiam, tentabant ire in
Bithyniam : et non permisit eos spiritus Jesu. Cuin
autem pertransissent Mysiam, descenderunt Troa-
dem : et visio per noctem Paulo ostensa est : Vir
Macedo quidam erat stans, et deprecans eum, et di-
cens : Traosiens in Macedoniam, adjuva nos. Ut au-
tem visum vidit, statim quzsivimus proficisci in Ma-
cedoniam, certi facti quod vocasset nos Deus evan-
gelizare eis. Navigantes autem a Troade, recto cursu
venimus Samothraciam, ei sequenti die Neapolim ;
*t inde Philippos, qui est prima partis Macedonize
civitas, colonia. Eramus autem in hac urbe diebus
aliquot, conferentes. Die autem sabbatorum egressi
$umos foras portam juxta flumeu, ubi videbatur ora-
lio esse : et sedentes loquebamur mulieribus, qux
convenerant, Et quxedain inulier nomine Lydia, pur-
puraria civitatis Thyatirenorum, colens Deum, au-
divit : cujus Dominus aperuit cor intendere his, qu:e
Sicebantur a Paulo. Cum autem baptizata esset, ct
domus ejus, deprecata est dicens : Si judicastis me
fidelem Domino esse, introite in domum meam, et
manete, Et coegit nos. Factum est autem euntibus

, N Variant quemadmodum in Graco gie pro
Kwjaiue , ita et in Latina Interpretatione veteres

serunt eos virgis ezedi. Et cum multas plagas eis im-
posuissent, miserunt eos iu. carcerem, procipientes
custodi, ut diligenter custodiret eos. Qui cam tale
praeceptum accepisset, misit eos in interiorem car-
cerem, et pedes eorum strinxit ligno. Media autem
nocte, Paulus et Silas orantes, laudabant Deum : et
audieban! eos, qui in custodia erant. Subito vero
terrzemotus factus est magnus, ita ut moverentur fun-
damenta carceris, Et statim aperta sunt omnia ostia :
et universorum vincula soluta sunt. Expergefactus
autem custos carceris, et videns januas apertas car-
ceris, evaginato gladio volebat se interficere, ssti-
mans fugisse vinctos. Clamavit autem Paulus voce
magna, dicens : Nibil tibi mali feceris : universi
enim hic sumus. Peritoque lumine, introgressus est:
et tremefactus procidit Paulo et Sile ad pedes : et
produceus eos foras, ait: Domini, quid me oportet
facere, ut salvus fiam ? At illi dixerunt : Crede in Do-
minum Jesum : et salvus eris tu, et domus tua. Et
locuti sunt ei verbum Domini, cum omnibus qui
erant in domo ejus. Et tollens cos ín illa hora no-
ctis, lavit plagas eorum : et baptizatus est. ipse, et
omnis domus ejus continuo. Cumque perduxisset eos
in domum suam, opposuit eis meusam, et lotatus
est cum omni domo sua credens Deo. Et cum dies
factus esset, miserunt magistratus lictores, dicen-
tes : Dimitte homines illos. Nuntiavit autem custos
carceris verba haec Paulo : Quia miserunt magistra-
tus, ut dimittamini : nunc. igitur exeuntes, ite in pa-
ce. Paulus autem dixit eis : Cxsos nos publice, in-
demnatos, homines ,Romanos miserunt in carcerem,
et nunc occulte nos ejiciunt? Non ita : sed veniant,
et ipsi nos ejiciant. Nuntiaverunt aulem magistrati-
bus lictores verba hi:ec. Timueruntque, audito quod
Romani essent : ei venientes deprecati sunt eos, et
educentes rogabant, ut egrederentur de urbe. Exeun-
tes autem de carcere, introierunt ad Lydiam : et vi-
sis fratribus, consolati sunt eos, et profecti sunt.

[Cap. XVIL.] Cum »utem perambulassent Aimnphi-
polim, et Apolloniam, venerunt Thessalonicam, ubi
erat synagoga Judeorum. Secundum consuetudinem
libri vidue, pro Judec, et Hieronymus quidem ipse
in Epist. ad Augustinum lectionem eam praetulit,

Digitized by Google
