123

lymam , et ibi judicari de istis.
Jante , ut servaretur ad Augusti cognitionem , jussi
servari eum, donec mitam eum ad Coesarem.
Agrippa autem dixit ad Festum ; Volebam et ipse
hominein audire. Cras , inquit, audies eum, Altera
autem die, cum venisset Agrippa, et Bernice , cum
multa ambitione , et introissent in auditorium cum
tribunis, et viris principalibus civitatis , jubente Fe-
sto , adductus est Paulus. Et dicit Festus : Agrippa
rex , et omnes, qui simul adestis nobiscum viri, vi-
detis hunc, de quo omnis multitudo Judzorum inter-
pellavit me Jerosolymis, petentes el acclamantes non
oportere eum vivere amplius. Ego vero comperi
nihil dignum morte eum admisisse. Ipso autem lioc
appellante ad Augustum , judicavi mittere. De quo
quid certum scribam domino, non habeo.
quod produxi eum ad vos, et maxime ad te, rex
Agrippa, ut interrogatione facta, habeam quid seri-
bam. Sine ratione enim iibi videtur mittere vin-
etum , et causas ejus non signiflcare.

[Cap. XXV.) Agrippa vero ad Paulum alt: Per-
mittitur tibi loqui pro temetipso. Tunc Paulus, ex-
tenta manu , copit rationem reddere. De omnibus,
quibus accusor a Judzis, rex Agrippa , :estimo me
beatum , apud te cum siin defensurus me hodie,
maxime te sciente omnia, et qua apud Judzos sunt
consuetudines, et quaestiones , propter quod obsecro
patienter me audias. Et quidem vitam meam a ju-
ventute , qux ab initio fuit in gente mea in Jeroso-
lymis, noverunt omnes Judsi : prescientes me ab
initio (si veliut testimonium perliibere) quoniam se-
cundum certissimam sectam noslree religionis vixi
Phariseus. Et nunc iu spe, qua ad patres nostros
repromissionis facta est a Deo, sto judicio subjectus :
in quam duodecim tribus postre , nocte ac die Je-
servientes , sperant devenire. De qua spe accuser 3
Jud;cis, rex. Quid incredibile judicatur apud vos, si
Deus moriuos suscitat? Et ego quidem existima: e-
ram me adversus nomen Jesu Nozar:ni debere multa
contraria agere. Quod et feci Jerosolymis, et multos
sanctorum ego in carceribus inclusi , a. principibus
sacerdotum potestate accepta : et cuni occiderentur ,
deiuli sententiam, Et per omnes synagogas frequeu-
ter puniens 608, compellebam biasphemare 1 el am-
plius insaniens in eus, persequebar usque in exte-
vas civitates. In quibus dum irem Damascum cum
potestate el permissu principum sacerdotum , die
niedia in via, vidi , rex , de eclo supra splendorem
solis circumfulsisse me lumen, et eos qui mecum si-
mul erant. Omnesque nos cum decidissemus in ter-
ram, audivi vocem loquentem mihi Hebraica lingua :
Saule, Saule, quid me persequeris? durum est tibi
contra &timulum calcitrare. Ego autem dixi : Quis
es , Domine? Dominus autem dixit : Ego sun Jesus
quem tu persequeris. Sed exsurge, et sta super pe-
des tuos : ad hoc enim apparui tibi , ut constituam
te mipistrum et testem eorum qux vidisti, et eoruin
quibus apparebo tibi, eripiens te de populo, et gen-
libus, in quas punc ego mitto te, aperire oculos eo-

S. HIERONYMI] DIVINA. BIULIOTIIECA.
Paulo autem appel- À rum , ut convertantur a tenebris ad lucem , ei de

Propter B turus est populo , et gentibus.

724

potestate Satan: ad Deum, ut accipiant remissio-
nem peccatorura, et sortem inter s2nctos, per fidem,
qui est in me. Unde , rex Agrippa , non fui incre-
dulus celesti visioni : sed his, qui sunt Damasci pri-
mum, et Jerosolymis , et in omnem regionem Ju-
d&oc, et gentibus annnntiabam, ut penitentiam age-
rent, et converterentur ad Deum , digna poenitentia
opera facientes. Hac ex causa me Judei, cum essem
in templo, compreheusum tentabant. interficere,
Auxilio autem adjutus Dei, usque in hodiernum
diem sto, testificans minori atque majori , nihil ex-
tra dicens quam ea , quz prophetz locuti suni fu-
tura esse , et Moyses : si passibilis Christus , si pri-
mus er resurrectione mortuorum, lumen annuntia-
Hzc loquente eo , ei
rationem reddente , Festus magna voce digil : In-
sanis, Paule , mult te lilterz ad insaniam conver-
tunt. Et Paulus : Non insanio (inquit), optime Feste,
sed veritatis et sobrietatis verba loquor. Scit enim
de his rez, ad quem et constanter Joquor : latere
enim eum nihil horum arbitror. Neque enim in an-
gulo quidquam horum gestum est. Credis, ret
Agrippa, Prophetis? Scio quia credis. Agrippa autem
ad Paulum : Jn modico suades me Christianum fieri.
Et Paulus : Opto apud Deum , et in modico , et ia
magno , non tantum te , sed etiam omnes qui au-
diunt, hodie fieri tales , qualis et ego sum, exceplis
viuculis his, Et exsurrexit rex , et praeses , et Ber-
nice, et qui assidebaut eis. El cum secessissent ,
C loquebantur ad invicem, dicentes ; Quia nihil morte,
aut vineulis dignum quid fecit liomo iste. Agrippa
autem Festo dixit : Dimittj poterat homo hic , si
non appellasset C:esarem.

[Cap. XXVII.] Ut autem judicatum est navigare
eum in ltatiam, et tradi Paulum cum reliquis custo-
diis centurioni nomine Julio cohortis Auguste,
ascendentes novem Adrumetinau, incipientes navi-
gare cirea Asiz loca, sustulimus, perseverante u0-
biscum Aristarcho Macedone Thes-alonicensi. Sc-
quenti autem die devenimus Sidonem. llumane auiem
tractans Julius Paulum, permisit ad amicos ire, et
curam sui agere. Et indecum sustulissemuy, subna-
vigavimus Cyprum, propterea quod essent venli
contrarii. Et. pelagus Cilicie et Pamphylie navi-

D gantes, venimus Lystram, quz est Lycie : et ibi
inveniens centurio navem Alexandrinam navigantem
in ltaliam, transposuit nos in eam. Et cum multis
diebus tarde navigaremus, et vix devenissemus con-
tra Gnidum : prohibente nos vento, adnavigavimus
Creix, juxta Salmonem : et. vix juxta. navigantes,
venimus in locum quemdam, qui vocatur lioniportus,
cui juxta erat civitas Thalassa. Multo autem tem-
pore peracto, et cum jam non esset tuta navigalio,
eo quod et jejunium jam przteriisset, consolabatur
eos Paulus, dicens eis: Viri, video quoniam cum
injuria et. multo damno, non solum oneris et navis,
sed etiam animarum nos'rarum, incipit esse navi*
gatio. Centurio autem gubernatori et nauclero magis

Digitized by Google

