Til

8. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA.

"48

pientiz verbis, sed in doctriua Spiritus, spiritnali- A sut ab humano die : sed neque melpsum jud co.

bus spiritualia comparantes. Animalis autem homo
non percipit ea qu: sunt Spiritus Dei : stultitia enim
ext illi, et non potest intelligere : quia spiritualiter
examinatur. Spiritualis autem judicat omnia : et ipse a
nemine judicatur. Quis enim cognovit sensum Domini,
qui instruat eum? Nos auiem sensum Christi habemus.

(Cap. MI.) Etego, fratres, non potui vobis loqui quasi
spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tamquam parvulis
in Christo, lac vobis potum dedi, non escam: nondum
enim poteratis : sed nec nunc quidem potestis : ad-
buc enim carnales estis. Cum enim sit inter vos ze-
lus, ei contentio, nonne carnales estis, et secundum
hominem ambulatis? Cum enim quis dicst : Ego qui-
dem sum Pauli : alius autem : Ego Ápollo : nonne

Nihil! enim mibi conscius sum : sed non in hioc justi-
fieatus sum : qui autem judicat me, Dominus est.
jtaque nolite ante tempus judicare , quoadusque ve-
niat Dominus : qui et illuminabit abscondita tene-
brarum, et reanifestablt consilia cordium, et tunc
Jaus erit unicuique a Deo. He autem, fratres, trans-
figuravi in me et Apollo, propter vos , ul. in nobis
discatis, ne supra quam scriptum est, unus adversus
alterum infletur pro alio. Quis enim te discernit!
Quid autem babes, quod non accepisti? Si autem ac-
cepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? Jam sa-
turati estis, jam divites facti estis: sine nobis regua-
lis : et utinam regnetis [Ms. regnaretis], ut el nos
vobiscum regnemus. Puto enim quod Deus nos apo-

homines estis? Quid igitur est Apollo? quid vero B stolos novissimos ostendit, tauquam torti destina-

Paulus ? Ministri ejus, cui credidistis , et uuicuique
sicut Dominus dedit. Ego plantavi , Apollo rigavit :
sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plan-
tat, est aliquid, neque qui rigat ; sed, qui increinen-
tum dat, Deus. Qui autem plantat, et qui rigat, unum
sunt. Unusquisque autem propriam mercedem acci-
piet secundum suum laborem. Dei euim »umus adju-
tores, Dei agricultura estis, Dej wdiflcatio estis. Se-
cundun gratiam Dei, qui data est mihi , ut sapiens
architectus fundamentum posui:alius autem superze-
dificat. Unusquisque autem videat quomodo superz-
dificet. Fundamentum enim aliud nemo potest pone-
re, praeter id quod positum est, quod est Christus
Jesus. Si quis autem superzdiflcat super fundamen-
tum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna,
fenum, stipulam, uniuscujusque opus manifestum
erit : Dies enim Domini declarabit, quía in igne re-
velabitur : et uniuscujusque opus quale sit, ignis
probabit. Si cujus opus manserit quod super:edifica-
vit, mercedem accipiet : Si cujus opus arserit , de-
trimentum patietur : ipse autem salvus erit : sic ta-
men quasi per ignem. Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem-
plum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo
se [Ms. vos] seducat : si quis videtur inter vos sa-
piens esse in hoc s:eculo, stultus fiat, ut sit sapiens.
Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum.
Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in
astutia eorum. Et iterum : Dominus novit cogitationes
sapientium, quoniam vanzx sunt. Nemo ilaque glo-
rietur in hominibus. Omnia enim vestra sunt, sive
Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive
vita, sive mors, sive prxsentia, sive futura : omnia
enim vestra sunt,: vos autem Christi : Christus au-
tem Dei.

(Cap. 1V.] Sie nos existimet homo, ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam
quzritur inter dispensatores, ut fidelis quis invenia-
tur. Mibi autem pro minimo est , ut a vobis judicer ,

* 'Tacet Palatin. ms. verba,
bus, habentur.

tos : quia spectaculum facti sumus immundo , et ange-
lis, et hominibus. Nos stulti propter Christum, vos
autem prudentes in Christo : nos infirmi, vos autem
fortes : vos nobiles, nos autem ignobiles. Usque in
hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus,
et colapbis c:edimur, et instabiles sumus, et labora-
mus operantes manibus nostris : maledicimur, et be-
nedicimus : persecutioneun patimur, et sustinemus :
blasphemamur, et obsecramus ; tamquam purga-
menta hujus mundi facti sumus, omnium peripsema
usque adbuc. Non ui confundam vos, liec scribo,
sed ut filios meos charissimos moneo. Nam $i d:cem
millia peedagogorum habeatis in Christo ; sed non
multos patres, Nau in Cliristo Jesu per Evangelium
ego vos genui. Rogo ergo [Ms. enim] vos, imitatores
mei estote, ? sicut et ego Christi. Ideo misi ad vos
Timotbeum, qui est filius meus charissimus, et (idelis
in Domino, qui vos commoDefaciet vias meas, que
sunt in Christo Jesu, sicut ubique in omni Ecclesia
doceo. Tamquam non venturus sim ad vos, sic in-
flati sunt quidam. Veniam autem ad vos cito, :i Do-
minus voluerit : et cognoscam nog sermonem corum
qui inflati sunt, sed virtutem. Nun eniin in sermone
est regnum Dei, sed ip virtute. Quid vultis ? invirg
veuiam ad vos, an in charitate, et spiritu maasuelu-
dinis ?

[Cap. V.] Omnino auditur inter vo& fornicatio, et
talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem
patris sui aliquis habeat. Et vos inflati estis : et no
magis Juctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum
qui lioc opus fecit. Ego quidem absens corpore, prz-
sens autem spiritu, jam judicavi, ut presens, eum qui
Sic operatus est : in nomine Domini nostri Jesu Chri-
sli, congregatis vobis et meo spiritu, cuc virtute Do-
mini nostri Jesu, tradere hujusmodi Satans in inte-
ritum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini no-
sui Jesu Christi. Non eat bona gloriatio vestra. Ne
scilis quia modicum fermentum totam massam cir-
rumpit? Ezpurgate vetus lormentum, ut sitis nori
conspersio, sieut estis azymi. Etenim Pascha no

sicut el ego Cliristi, qux: neque. i€ Graco teztu , paucis exceptis osdici

Digitized by Google
