135

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS 1.

154

non essem: sed in lege essem Christi), ut lueriface- A quod alterius. Omne, quod in macello venit , man-

rem eos, qui sine lege erant, Factus sum infirmis
infirmus , ut infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia
factus sum, ut omnes facerem salvos. Omnia autem
facio propter Evangelium : ut particeps ejus efficiar.
Nescitis quod ii qui in stadio currunt, omnes quidem
currunt, sed unus accipit bravium ? Sic currite, ut
comprehendatis. Omnis autem qui in agone conten-
dit, ab omnibus se abstinet : et illi quidem, ut cor-
ruptibilem coronam accipiant ; nos autem incorrup-
tam. Ego igitur sic curro, nou quasi in incertum ;
sic pugno, non quasi aerem verberans : sed castigo
corpus meum, et in servitutem redigo: ne forte cum
aliis predicaverim, ipse reprobus efficior.

[Cap. X.] Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam

ducate, nihil interrogantes propter conscientiam.
Domini est terra, et plenitudo ejus. Si quis vocat vos
infidelium, et vultis ire : omne, quod vobis apponi-
tur, manducate, nihil interrogantes propter conscien-
tiam. Si quis autem dixerit : Hoc immolatum [Ms.
immelatitium] est idolis, nolite manducare, propter
illum qui indicavit, et propter conscientiam : con-
scientiam autem dico non tuam, sed alterius. Ut quid
enim liberas mea judicatur ab aliena conscientia ?
Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo
quod gratias ago ? Sive ergo manducatis, sive bibitis,
sive aliud quid facitis : omnia in gloriam Dei facite.
Sine offensione estote Jud:zis, et gentibus, et Eccle-
sie Dei. Sicut et ego per omnia omnibus placeo, non

patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare B qusrens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi

transierunt; et omnes in Moyse baptizatisunt, in nube,
et in mari : et omneseamdem escam spiritalem man-
ducaverunt, et omnes eumdem polum spiritalem bi.
berunt (bibebaut autem de spiritali, consequente eos
petra : petra sutem erat Christus) ; sed non in plu-
ribus eorum beneplacitum est Deo : nam prostrati
sunt in deserto. H:ec autem in figura facta sunt no-
stri | Ms. nobis], ut non simus concupiscentes malo-
rum, sicut et illi concupierunt. Neque idololatrz effi-
ciamini, sicut quidam ex ipsis: quemadmodum serip-
tum est: Sedit populus manducare et bibere, et sur-
rexerunt ludere. Neque fornicemur, sicut quidam ex
ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria
millia. Neque tentemus Christum: sicut quidam eorum
tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque mur-
muraveritis, sicut quidam eorum mnrmuraverunt, et
perierunt ab exterminatore. Hzc autem omnia in
figura contingebant illis : scripta sunt autem ad cor-
reptionem nostram, in quos fines szculorum deve-
nerunt. [taque qui se existimat stare, videat ne cadat.
Tentàtio vos non apprehendat nisi humana : fldelis
autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra
id, quod potestis , sed faciet etiam cum tentatione
proventum, ut possitis sustinere. Propter quod, cba-
rissimi mihi, fugite ab idolorum cultura. Ut pruden-
tibus loquor, vos ipsi judicate quod dico. Calix be-
nedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio
sanguinis Christi est? et panis, quem frangimus,
nonne * participatio corporis Domini est ? Quoniam

fiant.

(Cap. Xl.] Imitatores mei estote , sicut et ego
Christi. Laudo autem vos, fratres, quod per omnia
mei memores estis : et sicut tradidi vobis, precepta
mea tenetis. Volo autem vos scire , quod omnis viri

caput Christus est: caput autem mulieris, vir : capu
vero Christi, Deus. Omnis vir orans aut proplietans
velato capite, deturpat caput suum. Omnis autem
mulier orans aut prophetans non velato capite, detur-
pat caput suum ; unum enim est ac si decalvetur.
Nam si non velatur mulier, tondeatur. Si vero turpe
est inulieri tonderi, aut decalvari, velel caput suum :
quoniam imago et gloria viri est. Non enim vir ex
muliere est, sed mulier ex viro. Etenim non est
creatus vir propter mulierem, sed mulier propter
virum. Ideo debet mulier potestatem habere supra
caput propter angelos. Verumtamen neque vir sine
muliere , neque mulier sine viro, in Domino. Nam
sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem : omnia
autem ex Deo. Vos ipsi judieate : decet mulierem non
velatam orare Deum ? Nec ipsa natura docet vos, quud
vir quidem sí comam nutriat, ignominia est Illi ; mu-
lier vero si comam nutriat, gloria est illi: quoniam
capilli pro velamine ei dati sunt.
tem videtur contentiosus esse: nos talem consue-
tudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. loc
autem pr:cipio: non laudans, quod non in me-
lius, sedin deterius convenitis. Primum quidem con-
venientibus vobis in Ecclesiam, audio seissuras esse

Si quis au-

unus panis, unum corpus multi sumus, omnes qui de D inter vos [Ms. tac. inter vos], et ex parte credo.

uno pane participamus. Videte [srael secundum car-
nem : nonne qui edunt hostias, participes sunt alta-
ris ? Quid ergo * dico quod idolis immolatum sit ali-
quid ? aut quod idolum sit aliquid ? Sed quz immo-
lant gentes , demoniis immolant, et non Deo. Nolo
autem vos socios fieri daemoniorum : non potestis
calicem Domini bibere, et calicem dx:imoniorum :
non potestis mense Domini parlicipes esse, et mensz
d:emoniorum. Án zmulantur Dominum? Nuniquid
fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, sed non
omnia zdificant. Nemo quod suum est, quzrat, sed

Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sunt,
manifesti fiant in. vobis. Convenientibus ergo vobis
in unum, jam non est Dominicam ccinam manduca-
re. Unusquisque enim suam conam przsumit ad
mauducanduim. Et alius quidem esurit, alius autem
ebrius est, Numquid domos non babetis ad mandu-
candum et bibendum ? aut Ecclesiam Dei contemni-
tis, et confunditis eos, qui non habent ? Quid dicum
vobis? Laudo vos? in hoc non laudo. Fgo enim ac-
cepi a Domino quod et tradidi vobis, quoniam Do-
minus Jesus in qua nocie tradebatur, accepit pa-

* Curcelzi codices addunt in Graeco »xl rov vrorapiov, quod et in Latino Palatin. ms. retinet, et de uno calice.

Digitized by Google
