350

8. IHERONYMI DIVINA. BIBLIOTHEGCA. n

electionem gratias salva faetas sunt. Si autem gr:tia, À et scienlize Dei : quam incoropreheasibilis sunt si.

jam non ex operibus : alioquin gratia jam non est
gratia. Quid ergo ? quod quirehat Israel , hoc non
est consecutus : electio autem consecuta est ; citeri
vero exeacati sunt; sicut scriptum est : Dedit. illis
Deus spiritum compunctionis : oculos , ul. non vi-
deant, et aures, ut non audiant, usque in hodiernum
diem. Et David dicit ; Fiat mensa eurum in laqueum
et in captionem , el iu scandalum, et in relribu-
tionem illis, Obseurentur oculi eorum , ne videant :
et dorsum eorum semper incurva. Dico ergo: Num-
quid sic offenderunt ut caderent ? Absit. Sed illorum
delicto salus est gentibus, ut illos femulentur. Quod
si delictum illorum diviti& sunt mundi , et diminutio
eorum divitis gentium : quanto magis plenitudo
eorum? Vobis euim dico gentibus : Quamdiu quidem
ego sum gentium apostolus , ministerium meum ho-
norificabo, si quomodo ad smulandum provocem
carnem meam, et salvos faciam aliquos ex illis. Si
enim amissio eorum, recopciliatio est mundi : quie
assumptio, nisi vita ex mortuis? Quod si delibatio
Sancta est, et massa : et si. radix sancia , ei rami.
Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum
oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis,
et pinguedinis olive factus es , noli gloriari adversus
ramos. Quod si glorioris: non tu radicem por(as,
sed radix te. Dices ergo : Fracti supt rami , ut ego
inserar. Bene : propter incredulitatem fracti sunt.
Tu autem fide stas : noli allum sapere, sed time,
' Si euim Deus naturalibus ramis non pepercit : ne
forte nec tibi parcat. Vide ergo bonitatem, et seve-
ritatem Dei : in eos quidem , qui ceciderunt, severi-
tatem : in te autem bonitatem Dei, si permanseris
in bonitate , alioquin et tu excideris. Sed et. illi, si
non permanserint in incredulitate, iuserentur : po-
lens est enim Deus iterum inserere illos. Nam si iu
ex naturali excisus es oleastro, ei contra naturam
insertus es in bonam olivam : quanto magis ii, qui
sccundum naturam inserentur sue olivae ? Nolo enim
vos ignorare, fratres, mysterium hoc. (ut non sitis
vobis ipsis sapientes ) , quia cecitas ex parte con-
tigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret , et
Sic omnis l:rael salvus fieret, sicut scriptum est :
Veniet ex Sion, qui eripiat, et avertat impietatem a

Jacob. Et hoc illis a. me testamentum : cum abstu-
D malo, sed vince in bono malum.

lero peccata eorum. Secundum Evangelium quidem,
inimici propter vos : secundum electionem autem,
charissimi propter patres. Sine penitentia enim
sunt dona et vocatio Dei. Sicut enim aliquando et
vos non credidistis Deo , nunc autem misericordiam
cousecud estis propter incredulitatem illorum : ita
et isti nunc non crediderunt in vestram misericor-
diam, ut el ipsi misericordiam eonsequantur. Con-
clusit enim Deus ompia in incredulitate : ut. om-
nium misereatur. O alütudo divitiarum sapientie

^ Pressius ad Graecum exemplar, à cà va«p«-
zie, Pala:in. ma., in exhortatione, pro in exhor-
tando.

b justa aliquot. Grzcos libros , Tl&ewg ifov-

C stantes : Necessitatibus sauctorum conumunicanit

Digitized by Google

€ja ejus, ct investigabiles vie ejus ! Qui eai
cognovit seusum Domini ? Áut quis consiliari qj
fuit? Aut quis prior dedit. illi , et retibuetar a
Quoniam ex ipso, ei per ipsum, eL in ipso sun o
nia : ipsi gloria in sxcula ( Ms. s;rculum j. Auer;
[Cap. XM.] Obsecro itaque vos, fratres, per wis
ricordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra bos
viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile di
sequium vestrum. Et nolite couformari buit szcok
sed ceformamini in novitale seusus vestri : ul proi
Uis quie sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et pti
[ecta. Dico enim per gratiam quz data esi mi
omnibus qui sunt inter vos: Non plus sapere qui
oportet sapere, sed sapere ad. sobrielalem, ei wi

B cuique sicut Deus divisit mensuram fidei. S.eut i

in uno corpore multa meinbra babemus, «maia «|
iem membra non eumdem actum habent : ia m
unum corpus sumus in Christo, singuli auiem alu
alterius membra. Habentes autem donationes serui
dum gratiam, quz» daa est nobis, differentes ; si
prophetiam secundum rationem fidei, sive minii
rium in minisuando, sive qui docet in dectrin. q
exhoriatur * in exhortando,qui tribuit in simplici
qui pr:cest in sollicitudine , qui misereter in bili
tate. Dilectio sine simulatione. Odientes malum, 3
h:zrentes bouo : Charitate fraternitatis invicem di
gentes : Honore invicem pri;venienies : Sel'icindi
non pigri: Spiriu ferventes : Domino servitold
Spe gaudentes : In iribulatione patientes: Orationii

Hospitalitatem sectantes. Benediciie pep
vos : benedicite, et nolite maledicere. Gaudere

gaudentibus, flere cum flentibus : ldipsum invict
sentientes : Non alta sapientes, sed bumilibus cH
sentientes. Nolite esse prudentes apud vosmelipi
Nulli malum pro malo reddentes: providebies b
non tantum coram Deo, sed etiam coram omp5
hominibus, Si fieri potest, quod ex vobisest, ci
omnibus hominibus, pacem habentes: Non vo
ipsos defendentes, ebarissimi, sed date locum i
Scriptum est enim : Mihi vindicta ; ego retribuit
dieit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, cb
ilum : si sitit, potum da illi. Hoc enim faciens, ci
bones ignis congeres super caput ejus. Noli vind

[Cap. XiIi.] Omuis ^ anima potestatibus sullinM
ribus subdita sit: Non est enim potestas nisi a De
quz autem sunt, a Deo ordinata: sunt. Itaque qui*
sistit. potestati, Dei ordinationi resistit, Qui 200
resistunt , ipsi sibi damnationem ascquirun : ni
principes non sunt timori boni operis, sed maii. Yi
autem Don timere potestatem * Bonum fac; & h

. bebis laudem ex illa: Dei enim minister e«t übi !
bonum. Si autem malum feceris, time; nop ems

l
ciae ÜmipeoUcau Umoráccecór , in Palatino nó.
legitur, Omnibus potestatibus sublimioribus 5
estote.

