255

6. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

"t6

nem, et gratias agens fregit , et dixit : Accipite, et A nui: Opera tua non indigeo : aut. iterum «aput pe-

manducate : hoc est corpus meum, quod pro vobis
tradetur : hoc facite in meam commemorationem.
Similiter et calicem, postquam caonavit, dicens :
Hic calix novum testamentum est in meo sanguine :
hoc facite quotiescumque bibetis in meam eomme-
. morationem. Quotiescumque enim manducabitis pa-
nem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini an-
nuntiabitis, donec veniat. Itaque quicumque mandu-
caverit panem hunc, vel biberit calicem Domini in-
digne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Pro-
bet autem seipsum homo : et sic de pane illo edat,
et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit in-
digne, judicium sibi manducat et bibit, non judicans
corpus Domini. Ideo inter vos multi infirmi et im-
becilles, et dormiunt mulii, Quod si nosmetipsos di-
judicaremus, non utique judicaremur. Dum judica-
mur autem a. Domino corripimur, ut non eum hoc
mundo damnemur. ltaque, fratres mei, cum conve-
nitis ad manducandum, invicem exspectate. Si quis
esurit, domi manducet : ut non in judicium conve-
niatis. Czetera autem, cum venero, disponam.
[Cap. X1I.] De spiritualibus autem, nolo vos igno-
rare, fratres. Scitis quoniam cum gentes essetis, ad
simulacra mula prout ducebamini euntes. ldeo no-
tum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens,
dicit anathema Jesu. Et nemo potest dicere, Domi-
nus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Divisiones vero
gratiarum sunt, idem autem Spiritus : Et divisiones
ministrationum sunt, idem autem Dominus ; Et divi-
siones operationum sunt, idem vero Deus, qui ope-
ratur omnia in omnibus. Unicuique autem datur ima-
nifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem per
Spiritum datur sermo sapientie : alii autem sermo
sCientiz: secundum eumdem Spiritum : alteri fides
jn eodern Spiritu : alii gratia sanitatum in uuo Spi-
ritu : alii operatio virtutum, alii prophetia, alii dis-
cretio spirituum, alii genera linguarum, alii inter-
pretatio sermonum. Hac autem omnia operatur unus
atqueidem Spiritus, dividenssingulis prout vult. Sicut
enim corpus unuimest, et membra habet multa, omnia
autem membra corporis cum sint multa, unum tamen
corpus sunt : ita et Christus. Etenim in uuo Spiritu om-
nes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Judzi,
sive gentiles, sive servi, sive liberi : eL omnes * in uno
Spiritu potati sumus. Nam et corpus non est unum
membrum, sed multa. Si dixerit pes : Quoniam non
8um manus, non sum de corpore : num idea non est
de corpore ? Et si dixerit auris : Quoniam non sum
oculus, non sum de corpore: num ideo non est de
corpore? Si totum corpus oculus : ubi auditus? Si
totum auditus : ubi odoratus? Nunc autem posuit
Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut
voluit. Quod si essent omnia unum membrum, ubi
corpus? Nunc autem mulia quidem membra, unum
autem corpus. Non potest autem oculus dicere ma-

* Active propius Greco textui Palatine ms. ba-
bet, unum spiritum potavimus, etc., y cwtüpa ixo-
zieÓaut».

dibus : Non estis mihi necessarii. Sed multo magis
quz videatur membra corporis inürmiora esso, Bo-
cessariora suni; et qux» putamus ignobiliora mem-
bra esse corporis, his honorem abundantiorem eir-
cumdamus: et qua inhonesia sunt nostra, abup-
dantiorem honestatem babent. llonesta autem nos-
tra nullius egent: sed Deus temperavit €orpus ei,
cui deerat, abundantiorem tribuendo bonorem: wt
non sit schisma in corpore, sed idipsum pro invicem
sollicita eint membra. Et si quid patiur unum mem-
brum, compatiuntur omnia membra : sive glorietur
unum membrum , congaudent omnia membra. Vos
autem estis corpus Christi, et membra de membro.
Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum

B apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde

virtutes : exinde gratias curationum , opitulatio-
nes, gubernaltiones , genera linguarum , P. interpre-
tationes sermonum. Nuwquid omnes apostoli ? num-
quid omnes prophets ?. numquid omnes doctores ?
numquid omnes virtutes? numquid omnes gratiam
habent curationum ? numquid omnes linguis loquun-
tur? numquid omnes interpretantur ? A&mulamiBi
autem charismata [ Ms. dona ] meliora. Et adhue
excellentiorem viam demonstro, [ Ms. demons-
rabo].

[Cap. XIll.] Si linguis hominum loquar, et ange-
lorum, charitatem autem non habeam , factus sum
velut 2s sonans, aut eymbalum tinniens. Et si ba-
buero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et
omnem scientiam : eL si habuero omnem fidem, ita
ut montes transferam, cbaritatem. autem non ha-
buero, nibil sum. Et si distribuero in cibos pauperum
omnes facultates mess, et si tradidero corpus meum
ita ut ardeam [Ms. ardeat], charitatem autem non
habuero, nihil mihi prodest, Charitas patieus est,
benigna esi: Charitas non e«mulatur, non agit per-
peram, non inflatur, non est ambitiosa, non quaerit
qu: sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, noa
gosudet super ipiquitate, eongaudet autem veritati :
omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sus-
tiuet. Cliaritas numquam excidit, sive prophetis eva-
cuabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia de-
struetur. Ex parte enim cognoscimus, et ex parte pro-
pbetamus. Cum autem venerit quod perfeceium est,
evacuabitur quod ex parte est. Cum essem parvulus,
loquebar ut parvulus, sapiebam gut parvulus, cogitabam
ut parvulus. Quando autem factus sum vir, evacuavi
qua erant parvuli. Videmus nunc per speculum ia
vnigmate: tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco
ex parte: Wncautem cognoscam sicut et cognitus sum.
Nunc autem manent, fides, spes, charitas, tria hec :
major autem borum est cbaritas.

[Cap. XIV .] Sectamiai charitstem, semulamini spi-
ritalia : magis autem ut proplsetetis. Qui enim loqui»
tur lingua, non hominibus lequitur, sed Deo : nemo

V Nescit Palatinus ms. verba, interpretationes ser-
montim, quae et rari e Grecis niss. habent.

Digitized by Google
