5» EPISTOLA f!, PAULI APOSTOL! Ab. ROMANOS.

734

wcatum autem non imputabstur ^ , eum lex uon À servi estis ejus, cui obeditis, sive peccati ad mortem,

i$el. Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen
iam in eos, qui non peccaverunt. in similitudiaem
"wvaricationis Ade, qui est forma futuri. Sed non
eut delietum , ita et donum. Si enim unius delicto
ulii mortui sunt : multo magis gratia Dei et do-
im in gratia unius hominis Jesu Clristi iu plures
wndavit. Et non sicut per uuum 5. peccatum, iia
donum. Nam judicium quidem ex nuo in condem-
ionem ; gratia autem ex multis deliciis in jusufi-
itionem. Si enim unius delicto mors regnavit per
ium *? multo magis abundantiam gratise , et dona-
onis et justitiz& accipientes , in vita regnabunt per
1um Jesum Christum. lgitur sient per unius deli-
um in omnes homines in cundemnationem : sic et
r unius justitiam in omnes homines in juslilica-
»em vit, Sicut enim per inobedientiam unius
wini$, peccatores constituti sunt mulli : ita et per
Aus obeditionem , justi constituentur multi. Lex
stem &ubiniravit, ut abundaret delictum. Ubi au-
m abundavit delictum , superabundavit gratia. Ut
cut regnavit peccatum in morlem : ita el gratia
egnel per justitiam in vilam :ternam , per Jesum
hristum Dominum nostrum,

|Cap. VI.] Quid ergo dicemus? permanebimus in
eccaro, ut gratia abundet? Absit. Qui enim mortui
imus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo? An
moratis quia quicumque baptizati sumus in Christo
esu, jn morte ipsius baptizati sumus ? Consepulti
him Sumus cum illo per baptismum in mortem : ut

sive obeditionis ad justitiam? Gratias autem. Do,
quod fuistis gervi peccati, obedistis autem ex corde
in eam formam doctrinz, in quam traditi estis. Li-
berati autem a peccato, servi facii estis justitiz. HJu-
manum dico, propter iufirmitatem carnis, vestra ;
sicut enim exhibuistis membra vestra servire im-
munditie, et iniquitati ad iniquitalem; ita nune
exhibete membra vestra servire justitie in sanctifi-
cationem. Cum enim servi essetis peccati, liberi
fuistis justitia. Quem ergo fructum habuistis tunc
4 jn illis, in quibus uunc erubescitis? Nam linis illo-
rum mors est. Nunc vero liberati a peccato, servi
autem facii Deo, habetis fructum vestrum in sancti-
ficationem, finem vero vitam xlernam, Stipendia

B enim peccati, mors. Gratia autem Dei, vita aeterna,

in Christo Jesu Domino nostro.

[Cap. ViI.| An ignoratis, fratres ( scientibus enim
legem loquor) quia lex iu bomine dominatur, quanto
tempore vivit? Nam qui sub viro est mulier, vivente
viro, alligata est legi : si autem mortuus fuerit vir
ejus, soluta est a lege viri. lgitur, vivente viro, vo-
cabiur adultera, si fuerit cum alio viro : si autein
mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut
won sit adultera, si fueril cum alio viro. Itaque, fra-
tres mei, et vos mortificati estis legi per corpus Chri-
sti: ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit, ut *
fructificemus l1eo. Cum enim essemus in carne, pas-
siones peccatorum, quie per legem erant, operaban-

tur in membris nostris, ut fructificarent morti, Nunc

smodo Christus surrezit a mortuis per gloriam C autem soluti sumus a lege mortis, inqua detinebamur,

alris , ita et nos in. novitate vitz:e ambulemus, Si
Wm complantati facti sumus. similitudiui mortis
jus : simul et resurrectionis erimus, [loc scientes ,
ji2 vetus homo noster. simul crucifixus est, ut
esruatur corpus peccari, et ullra non serviamus
eccato. Qui enim mortuus est, justificatus est a
eccato, Si autem mortui sumus cum Christo, cre-
imus quia simul etiam vivemus crim Christo : scien-
's quod Christus resurgens ex mortuis jam nou
oritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod enim
wriutis est peccato, moriuus est semel : quod autem
ivit, vivit Deo. Ita et vos existimate, vos mortuos qui-
«m esse peccato, viventes autem Deo, in Christo Jesu
Vomino nostro, Non ergo regnet peccatum in vestro

ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetu-
state litterz. Quid ergo dicemus? lex peecatum est?
Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem : nam
concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret : Non con-
cupisces. Occasioneautem accepta, peccatum per mad-
datum operatum est in me omnem coneupiscentiam,
Sine lege enim peccatum. mortuum erat. Ego autem
vivebam sine lege aliquando. Sed cum venisset manda -
tum, peccatum revixit. Ego autem mortuus sum : et
inventum est mihi maudatum quod erat ad vitam, hoec
esse ad mortem. Nam peccatum occasione accepta per
mandatum, seduzit me, et per illud occidit. [taque
lex quidem sancta, el mandatum sauctum, et justum,
et bonum. Quod ergo bonum est, milii factum est

sortali corpore, ut obediatis concupiscentiis ejus. Sed D mors? Absit. Sed peccatum, ut appareat. peccatum,

reque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis pec-
ato : sed exhibete vos Deo, tamquam ex mortuis viveu-
8s: et. membra vestra arma justitie Deo. Peccatum
^im vobis non dominabitur : non enim sub lege estis,
ed sub gratia. Quid ergo? peccabimus, quoniam
ion sumus sub lege, sed sub gratia? Absit. Nescitis
poniam cuj exhibetis vos servos ad obediendum,

* |n instanti Palatinus ms., non impulatur, cum lex
t*oneg! , cui lecetiuni Graecus quoque. textus suffra-
patur.

* Denuo pressius Graeco exemplari, per tnum pec-
tantem , pro peccatum. Griec. , 3c dvóc &papráaavro;.
Moz, Nam judicium ex uno , prxtermisso quidem.

* Quae et nonnulli Grzci codices praetereur! verba

per bonum operatum est mihi mortem : ut fiat supra
modum peccans peccauum per mandatum. Scimus
enim quia lex spiritualis est: ego autem carnalis
sum, venumdatus sub peccato. Quod enim operor,
non intelligo. Non enim quod volo f bonum, hoc
ago : sed quod oii malum, illud facio. Si autem quod
nolo, illud facio : consentio legi, quoniam bona est,

Donino nostro, Palatinus quoque ms. nescit.

4 Sed neque h:ec duo verba, ia il/is, in eodem Pa-
latino ms. habentur: quod et propius est. Griveze
litterze.

* [n Palatino ms., ut. fructificaremus, ad Griecum
exemplar, fyc. zapmogopriacpty.

f Absolute in Palauno ms., non auod volo, lioc ago,

Digitized by Google
