748

EPISTOLA B. PAULI APOBTOL! AD CORINTHIOS 1.

?50

etrum immolatus est Chrisws. Haque epulemur, non À estis vestri? Empti enim estis pretio magno. Glori-

in fermento veteri, neque in fermento malitze, ct
nequitis : sed in azymis sinceritatis et veritatis.
Seripsi vobis in epistola : Ne eommisceamini forni-
coriis. Nom wtique fornicariis hujus mundi, aut ava-
ris, 30t rapacibus, aut idolis servientibus : alioquin
debueratis de boc mundo exiisse. Nunc autem seripsi
vcbis noa * commisceri ; si i$ qui frater nominatur,
est forniestor, aut avarus, aut idolis serviens, aut
maledicus, aut ebriosus, aot rapax; cum ejusmodi
mec cibum sumere. Quid enim mihi de iis, qui foris
subi, judicore? Nonne de iis, qui intus sunt, vos ju-
dicatis? nam eos, qui foris sunt, Deus ]udicabit. Au-
ferte malum ex vobis ipsis.

[Cap. Vl.] Audet aliquis vestrum babens negotium

licate et portate Deum in corpere vestro.

[Cap. VIMl.| De quibus autem seripsistis mihi : Bo-
pum est homini mulierem non tangere ; propter for-
nicationero autem enusquisque suam uxorem babeat,
et unaqusque suum virum babeat. Uxori vir debitum
reddat : similiter autem et uxor viro. Melier sui cor-
poris potestatem non habet, sed vir. Similiter autem
et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier.
Nolite fraudare invicem : nisi forte ex consensu ad
lempus, ut vaceiis orationi : et iterum revertimini in
idipsum, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam
vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam,
non seeundum imperiam. Volo enim omnes vos esse
Sicut meipsum : sed wmnusquisque proprium donum

adversus alterum, jadieori apud iniquos, et non apud B babet ex Deo : alius quidem sic, alius vero sic. Dico

s3nctos? Án nescitis quoniam saneti de hoc mundo
judicabunt? et si in vobis judicabitur mundus, in-
digni estis qui de mipimis judicetis? Nescitis quoniam
angelos jedicabimus? quanto. magis ssecularis ! Sze-
cularia igitor judicia si habueritis : eontemptibiles
qui »unt in Ecclesia, illos eonstituite ad judicandum.
Ad vereeundiam vestram dico. Sic non est inter vos
sapiens quisquam, qui possit judicare inter fratrem
summ? Sed frater cum fratre jedi.io eontendit : et
hoe »pud infideles? Jam quidem omnino delictum est
in vobis, qued jndicia habetis inter vos. (mare non
magis injuriam accipitis? quare non magis fraudem
patimini? Sed vos injuriam fscitis, et fraudatis : et
hoe fratribus. Àn nescitis quia iniqui regnum Dei
non possidebunt? Nolite errare : Neque fornicarii,
neque idelis servientes, neque adulteri, neque mol-
les, neque masculorum eoncubitores, neque fures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque
rapaces, regnum Dei possidebunt. Et hzc quidam
fuistis : sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
justifieati estis, in nomine Domini nostri Jesu Chri-
sti, et in Spiritu Dei nostri. Omnia mihi licent, sed
non oronia expediunt. Omnia mihi licent, sed ego
sub nullius redigar potestate. Esca ventri, et venter
escis : Deus autem et hunc et has (Js. hanc] de-
struet : corpus autem non fornicationi, sed Domino :
et Dominus corpori. Deus vero et Dominum suscita-
vit : et nos sescitabit per virtutem suam. Nescitis
quoniom corpora vestra membra sunt Christi? Tol-
lens ergo membra Christi, faciam membra meretri-
cis? Absit. An nescitis quoniam qui adhzeret mere-
triei, unti corpas efficitur? Erant enim (inquit) duo
in earne ona. Qui autem adh»ret Domino, unus spi-
miss est Fugite fornicationem. Omne peccatum,
quodcumque fecerit homo, extra corpus est : qui au-
iem fornicatur, in corpus suum peccat. Àn nescitis
quoniam membra vestra, templum sunt Spiritus san-
C, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non

* Aliter mulio in Palatino inss., non commiscea-
uini, sj qui frater nominatur inter vos orricator, etc.
que quidem lectio vetus videri ante I ieronymianam
emendationem potest : sed et alicubi in epistolis ab

asutem uon nnpiis, et viduis ; Bonum est illi si sic per-
maneant [ Ms. permanserint], sieut et ego. Quod si
non se continent, nubant. Melims est enim nubere,
quam uri. lis autem, qui matrimonio juncti sunt,
przeipio non ego, sed Dominus, uzorem a viro non
discedere : quod si discesserit, manere innuptam,
aut viro suo reconciliari. EL vir exorem non dimit-
tat, Nam cseteris ego dico, uon Dominus. Si quis fra-
ter uxorem babet inftdelem, et hzc consentit habi-
tare euim illo, non dimittat illam. Et si qua mulier
fidelis habet virum infidelem, et hic consentit habi-
lare eum illa, non dimittat virum : sanctificatus est
enim vir infidelis » per molierem fidelem, et san-
etifieata est mulier infidelis per virum fidelem : alio-
quin filii vestri Àmmendi essent, nonc autem sancti
sunt. Quod si. infidelis discedit, discedat : non enim
servituti subjectus est frater ant soror in hujusmodi ;
in pace autem vocavit nos Deus. Unde enim scis,
mulier, si virum salvum facies? aut unde scis, vir,
si mulierem salvam facies ? nisi unieuique, sicut di-
visit Dominus, unumquemque sicut vocavit Deus, ita
ambolet, et sieut in omnibas ecclesiis doceo. Circum .
cisns aliquis vocatus est? non adducat preputium. In
proeputio aliquis vocatas est? non eireumcidatur. Cir-
cumcisio nihil est, et preputium nihil est ; sed ol.
servatio mandatorum Dei. Unusquisque im qua voca-
tione vocatas est, in ea permaneat, Servus vocatus
es? non sit tibt cure : sex si potes fieri liber, magis
utere. Qui enim in Domino vocatus est servus, liber-

D qos est Domini : similiter qui liber vocatus est, servus

est Christi. Pretio empti estis, nolite fleri servi ho-
minum. Unusquisque im qno vocatus est, fratres, in
hoc pernraneat opud Deum. De vicginibus autem prx-
ceptam Domini non habeo : consifium autem do, tam.
quam misericordiam consecutus a Domino, ut sim
fidelis. Existimo ergo boc bonum esse propter in-
stantem necessitatem, quomiam bonum est homini sic
esse. Alligatus es uxori? noli querere solutionem.

onymo ipso laudator.
rS Prossius. Grave Büere Polotiras me, hobet, im
muliere fideli, &» ci yovatst, ete.

Digitized by Google
