<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    autem Paulus introivit ad eos, et per sabbata tria A
    disse rebat eis de Scripturis, adaperiens et insinuans
    quia Christum oportuit pati, et resurgere a mortuis :
    et quia hic est Jesus Christus, quem ego annuntio vo-
    bis. Et quidam ex eis crediderunt, et adjuncti sunt
    Paulo et Silæ, et de colentibus gentilibusque multitu-
    do magna, et mulieres nobiles non paucæ. Zelantes
    autem Judæi, assumentesque de vulgo viros quosdam
    malos, et turba facta, concitaverunt civitatem : et as-
    sistentes domui Jasonis quærebant eos producere in
    populum. Et cum non invenissent eos, trahebant
    Jasonem et quosdam fratres ad principes civitatis,
    clamantes : Quoniam hi, qui urbem concitant, et huc
    venerunt, quos suscepit Jason, et hi omnes contra
    decreta Cæsaris faciunt, regem alium dicentes esse
    Jesum. Concitaverunt autem plebem, et principes ci-
    vitatis audientes hæc. Et accepta satisfactione a Ja-
    sone, et cæteris, dimiserunt eos. Fratres vero con-
    festim per noctem dimiserunt Paulum et Silam in
    Beream. Qui cum venissent, in synagogam Judæo-
    rum introierunt. Ili autem erant nobiliores eorum,
    qui sunt Thessalonicæ, qui susceperunt verbum cum
    omni aviditate, quotidie scrutantes Scripturas, si
    hæc ita se haberent. Et multi quidem crediderunt ex
    eis, et mulierum gentilium honestarum, et viri non
    pauci. Cum autem cognovissent in Thessalonica Ju-
    dæi, quia et Berœæ prædicatum est a Paulo verbum
    Dei, venerunt et illuc commoventes et turbantes
    multitudinem. Statimque tunc Paulum dimiserunt
    fratres, ut iret usque ad mare : Silas autem et Timo-
    theus remanserunt ibi. Qui autem deducebant Pau-
    lum, perduxerunt eum usque Athenas, et accepto
    mandato ab eo ad Silam et Timotheum, ut quam ce-
    leriter venirent ad illum, profecti sunt. Paulus autem
    cum Athenis eos exspectaret, incitabatur spiritus
    ejus in ipso, videns idololatriæ deditam civitatem.
    Disputabat igitur in synagoga cum Judæis, et colen-
    tibus, et in foro, per omnes dies, ad eos qui aderant.
    Quidam autem Epicurei et Stoici philosophi disse-
    rebant cum eo, et quidam dicebant : Quid vult se-
    miniverbius hic dicere ? Alii vero : Novorum dæmo-
    niorum videtur annuntiator esse : quia Jesum, et re-
    surrectionem annuntiabat eis. Et apprehensum eum
    ad Areopagum duxerunt, dicentes : Possumus scire
    quæ est hæc nova quæ a te dicitur, doctrina ? nova
    enim quædam infers auribus nostris. Volumus ergo
    scire quidnam velint hæc esse. (Athenienses autem
    omnes, et advenæ hospites, ad nihil aliud vacabant,
    nisi aut dicere, aut audire aliquid novi.) Stans autem
    Paulus in medio Areopagi, ait : Viri Athenienses,
    per omnia quasi superstitiosiores vos video. Præter-
    iens enim, et videns simulacra vestra, inveni et
    aram, in qua scriptum erat : Ignoto Deo. Quod ergo
    ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis. Deus, qui
    fecit mundum, et omnia quæ in eo sunt, hic cœli et
    terræ cum sit Dominus, non in manufactis templis
    habitat, nec manibus humanis colitur indigens ali-
    quo, cum ipse det omnibus vitam, et inspirationem,
    et omnia : fecitque ex uno omne genus hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    inhabitare super universam faciem terræ, definiens
    statuta tempora, et terminos habitationis eorum,
    quærere Deum, si forte attrectent eum, aut inve-
    niant, quamvis non longe sit ab unoquoque nostrum.
    In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus : sicut
    et quidam vestrorum poetarum dixerunt : Ipsius
    enim et genus sumus. Genus ergo cum simus Dei,
    non debemus æstimare, auro aut argento, aut lapidi,
    sculpturæ artis et cogitationis hominis, divinum esse
    simile. Et tempora quidem hujus ignorantiæ despi-
    ciens Deus, nunc annuntiat hominibus, ut omnes
    ubique pœnitentiam agant, eo quod statuit diem in
    quo judicaturus est orbem in æquitate, in viro, in
    quo statuit, fidem præbens omnibus, suscitans eum a
    mortuis. Cum audissent autem resurrectionem mor-
    tuorum, quidam quidem irridebant, quidam vero
    dixerunt : Audiemus te de hoc iterum. Sic Paulus
    exivit de medio eorum. Quidam vero viri adhærentes
    ei, crediderunt : in quibus et Dionysius Areopagita,
    et mulier nomine Damaris, et alii cum eis.
    [Cap. XVIII.] Post hæc egressus ab Athenis venit
    Corinthum, et inveniens quemdam Judæum nomine
    Aquilam, Ponticum genere, qui nuper venerat ab Ita-
    lia, et Priscillam uxorem ejus (eo quod præcepisset
    Claudius discedere omnes Judæos a Roma), accessit
    ad eos. Et quia ejusdem erat artis, manebat apud
    eos, et operabatur (erant autem scenofactoriæ ar-
    tis). Et disputabat in synagoga per omne sabbatum,
    interponens nomen Domini Jesu, suadebatque Ju-
    dæis, et Græcis. Cum venissent autem de Macedo-
    nia Silas et Timotheus, instabat verbo Pau-
    lus, testificans Judæis esse Christum Jesum. Con-
    tradicebantibus autem eis, et blasphemantibus, excu-
    tiens vestimenta sua, dixit ad eos : Sanguis vester
    super caput vestrum : mundus ego, ex hoc ad gentes
    vadam. Et migrans inde, intravit in domum cujus-
    dam, nomine Titi justi, colentis Deum, cujus domus
    erat conjuncta synagogæ. Crispus autem archisyna-
    gogus credidit Domino cum omni domo sua : et multi
    Corinthiorum audientes credebant, et baptizaban-
    tur. Dixit autem Dominus nocte per visionem Paulo:
    Noli timere, sed loquere, et ne taceas : propter quod
    ego sum tecum : et nemo apponetur tibi, ut noceat
    te : quoniam populus est mihi multus in hac civi-
    tate. Sedit autem ibi annum et sex menses, docens
    apud eos verbum Dei. Gallione autem proconsule
    Achaiæ, insurrexerunt uno animo Judæi in Paulum,
    et adduxerunt eum ad tribunal, dicentes : Quia con-
    tra legem hic persuadet hominibus colere Deum. In-
    cipiente autem Paulo aperire os, dixit Gallio ad Ju-
    dæos : Si quidem esset iniquum aliquid, aut facinus
    pessimum, o viri Judæi, recte vos sustinerem. Si
    vero quæstiones sunt de verbo, et nominibus, et
    lege vestra, vos ipsi videritis. Judex ego horum nolo
    esse. Et minavit eos a tribunali. Apprehendentes au-
    tem omnes Sosthenem principem synagogæ, percu-
    tiebant eum ante tribunal : et nihil eorum Gallioni
    curæ erat. Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies
    multos, fratribus valefaciens, navigavit in Syriam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna esquerda.
    Texto em latim, provavelmente Atos dos Apóstolos com comentário.
    Hifenizações originais preservadas (ex: Pau- lus, ci- vitatis).
  </notas>
</pagina>