754

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

T!2

Solutus es ab uxore? noli querere uxorem. Si autem À infirmis. Si enim quis viderit eum, qui habet scien-

acceperis uxorem : nn peccasti. Et si nupserit virgo,
non peccavit. Tribulationem tamen carnis habebunt
hujusmodi. Ego autem vobis parco. Hoc itaque dico,
fratres ; Tempus breve cst; reliquuim est, ut et qui
babent uxores, tamquam non habentes sint : et qui
fent, tamquam uon flentes : et qui gaudent, tamquam
non gaudentes : ei qui emunt, taniquam non possi-
dentes : et qui utuntur hoc mundo, tamquam non
utantur ; praeterit enim figura hujus mundi. Volo au-
tem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est,
sollicitus est quz» Domini sunt, quomodo placeat Deo.
Qui autem cum uxore est, sollicitus est qu:x& sunt
mundi, quomodo placeat uxori : et divisus est. Et
mulier innupta, et virgo, cogitat qu: Domini sunt;

tiam, in idolio recumbentem : nonne conscientia ejus,
cum sit infirma, 5 zdilicatur ad manducandum ido-
lothyta? Et peribit infirmus in tua scientia, frater,
propter quem Christus mortuus est? Sic autem pec-
cantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum
infirmam, in Christum peccatis. Quapropter si esca
scandalizat fratrem meum : non manducabo carnem
in zternum, ne fratrem meum scandalizem.
[Cap.TX.] Nonsum liber? Non sum apostolus ? Non-
ne Christum Jesum Dominum nostrum vidi * Nonne
opus meum vos estis in Domino ? Et si aliis non sam
apostolus, sed tamen vobis sum: nam signaculum
apostolatus mei vos estis in Domino. Mea defensio
apud eos, qui me interrogant, bxc est. Numquid non

ut sit sancta corpore, et spiritu. Qu: autem nupta est, B habemus potestatem manducaudi et bibendi ! Num-

cogitat quz sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro
hoc ad utilitatem vestram dico : non ut laqueum vo-
bis injiciam, sed ad id, quod honestum est, et quod
facultatem. przebeat sine impedimento Dominum ob-
secrandi (Ms. obsecrare]. Si quis autem turpem se
videri existimat super virgine sua, quod sit super-
adulta, et ita oportet fleri: quod vult faciat: non pec-
€at, si nubat. Nam qui statuit in corde suo firmus,
non habens necessitatem, potestatem autem habens
sue voluntatis, et hoc judicavit in corde suo, ser-
vare virginem suam, bene facit. lgitur et qui matri-
monio jungit virginem suam, bene facit; et qui non
jungit, melius facit. Mulier alligata est * legi quanto
tempore vir ejus vivit : quod si dormierit vir ejus,
liberata est : cui vult nubat : tantum in Domino. Bea-
tior autem erit si sic permanserit, secundum meum
consilium : puto autem quod et ego Spiritum Dei
habeam.

[Cap. VIII.) De iis autem, que idolis sacrificantur,
scimus quis omnes scientiam habemus. Scientia in-
flat, charitas vero zdificat, Si quis autem se existi-
mat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum
oporteat eum scire. Si quis autem diligit Deum, hic
cognitus est ab eo. De escis autem, quz idolis immo-
lantur, scimus quia nihil est idolum in mundo, et
quod nullus est Deus, uisi unus. Nam etsi sunt qui
dicantur dii, sive in coelo, sive in terra (siquidem
sunt dii multi, et domini multi) ; nobis tamen unus
Deus, Pater, ex quo omuia, et nos in illum : et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per
ipsum. Sed uon in omnibus est scientia, Quidam au-
tem cum conscientia usque nunc idoli, quasi idolo-
thytum manducant ; et conscientia ipsorum cum sit
infirma, polluitur. Esca autem nos non commendat
Deo. Neque enim si manducaverimus, abundavimus :
neque si non manducaverimus, deliciemus, Videte
autem ne forte hzc licentia vestra offendiculum fiat

* Non addit Palatinus ms. legi, quod nomen neque
alii ms. Lotini libri, Corbeieuses, et Sangermanen-
$e8, aique alii magno nunero, quos doctí viri con-
suluerunt, hic loci babent : sed neque in Grzecis ple-
risque codicibus invenire est, ut videri possil ex su-
periore ad Romanos epistola cap. vii, vers. 2, huc
adscitum.

quid non habemus potestatem mulierem * sororem
cireumducendi, sicut et exteri apostoli, et fratres Do-
mini , et Cephas? aut ego solus, et Barnabas , non
habemus potestatem boc operandi? Quis militat suis
stipendiis umquam? Quis plantat vineam, et de fruciu
ejus non edit ? Quis pascit gregem, et de lacte gre-
gis non manducat? Numquid secundum hominem bac
dico? Án et lex hzc non dicit? Scriptum est enim in
legi Moysi: Non alligabis os bovi trituranti. Num-
quid de bobus cura est Deo ? An propter nos 4 vti-
que hoc dicit? Nam propter nos scripta sunt. Quo-
niam debet in spe, qui arat, arare: et qui tritural,
in spe fruetus percipiendi. Si nos vobis spiritualia
seminavimus, magnum est si nos carnalia vestra me-
tamus? Si alii potestatis vestrze participes sunt, quare
non polius nos? sed non usi sumus hac potestate :
sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus
Evangelio Christi. Nescitis quoniam qui in sacrario
operantur, quz de sacrario sunt, edunt: et qui altari
deserviunt, cum altari participant ? Ha et Dominus
ordinavit iis, qui Evangelium annuntiant, de Evan-
gelio vivere, Ego autem nullo horum usus sum. Non
2utem scripsi bzc, ut ita flant in me: bonumest enim
mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis eva-
cuet. Nam si evangelizavero, non est mihi gloria:
necessitas enim mihi incumbit : vze enim mihi est, si
non evangelizavero. Si enim volens hoc ago, merce-
dem habeo: si autem invitus, dispensatio mihi credita
est. Quz est ergo merces mea? Ut Evangelium prz-
dicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut non abu-
tar potestate mea in Evangelio. Nem cum liber essem
ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lu-
crifacerem. Et factus sum Judzis tamquam Judzus,
ut Judzos lucrarer. lis qui sub lege sunt, quasi sub
lege essem (cum ipse non essem sub lege), ut eos,
qui sub lege erant, lucrifacerem. lis qui sine lege
erant, tanquam sine lege essem (cum sine lege Dei

b Juxta Gr. oixoDopnbicecoi, legit et Palat. ms. in
futuro, cdificabitur.

* "T'acet Palat. ms. sororem, quod nomen in Graeco
tamen textu resonat. .

3 [n Palat. ms. , an propter nos hec dicit ? utique;
fiam , etc.

Digitized by Google
