731

LIBER ACTUUM APOSTOLORUM. 723

denuntians et accusatoribus, ut dicant apud te. Vale, A ministrare ei. Post aliquot autem dies veniens Fe-

Milites ergo, secundum pr:zeceptum sibi, assumentes
Paulum, duxerunt per noctem in Antipatridem. Et
postera die dimissis equitibus, ut cum eo irent, re-
versi sunt ad castra. Qui cum venissent Crrsaream,
et iradidissent epistolam prxsidi, statuerunt ante
illum et Paulum. Cum legisset autem, et interro-
gassetde qua provincia esset : et cognoscens quia do
Cilicia. Audiam te, inquit, cum accusatores tui vene-
rint. Jussitque in prztorio Herodis custodiri eum.

[Cep. XX1V.] Post quinque autem dies descendit
princeps sacerdotum Ananias, cum senioribus qui-
busdam, et Tertulio quodam oratore, qui adie-
runt praesidem adversus Paulum. Et citato Paulo
capit accusare Tertullus, dicens : Cum in multa
pace aganius per te, et multa corrigantur per tuam
providentiam : semper et ubique suscipimur, optime
Felix, cum omni gratiarum acticne. Ne diutius au-
tem te protraham, oro, breviter audias nos pro tua
elementia. Inveniaus hunc hominem pestiferum
et concitantem seditiones omnibus Judaeis in uni-
verso orbe, et auctorem seditionis secte Nazarzno-
rum : qui etiam templum violare conatus est, quem
et appreheusum voluimus secundum legem nostram
judicare. Superveniens autem tribunus Lysias, cum
vi magna eripuit eum de manibus nostris, jubens
accusatores ejus ad te venire: a quo poteris ipse
judicans, de omnibus istis cognoscere, de quibus
nos accusamus eum. Adjecerunt autem et Judi,
dicentes hzc ita se habere. Respondit autem Pau-

lix cum Drusilla uxore sua, qux erat Judica, voca-
vit Paulum, ct audivit ab eo fidem, quz est in Chri-
stum Jesum. Disputante autem illo de justitia, et
castitate, el de judicio futuro, tremefactus Feliz re-
spondit : Quod nunc atiine!, vade : tempore autem
opportuno accersum te. Simul et sperans, quod pe-
cunia ei daretur a Paulo; propter quod et frequen-
ter accersens eum, loquebatur cum co. Biennio au-
tem expleto, accepit successorem Felix Portium
Festum. Volens autem gratiam pramstare jJudzis
Felix, reliquit Paulum vinctum.

[Cap. XXV.) Festus ergo eum venisset in provin-
ciam, post triduum ascendit Jerosolymam a Cassa-
rea. Adieruntque eum principes sacerdotum, et

B primi Judzorum, adversus Paulum: et rogabant eum,

postulantes gratiam. adver:us eum , ut juberet per-
duci eum in Jerusalem , in-idias tendentes , ut in-
terficerent eum in via. Festus autem respondit ,
servari Paulum in Caesarea : se autem maturius pro-
fecturum. Qui ergo in vobis, ait, potentes sunt , de-
scendentes simul, si quod est in viro crimen, accu-
sent eum. Demoratus autem inter eos dies non am-
plius quam octo, aut decem, descendit Ceesaream, et
altera die sedit pro tribunali , et jussit Paulum ad-
duci. Qui cum perductus esset, cireumsteterunt
eum, qui ab Jerosolyma descenderant Jud:ei, multas
et graves causas objicientes, quas non poterant pro-
bare, Paulo rationem reddente : Quoniam neque in
legem Jud:zorum , neque in templum, neque in Cxe-

jus (annuente sibi przside dicere): Ex multis annis C sarem quidquam peccavi. Festus autem volens gra-

te esse judicem genti huic sciens, bono animo pro
me satüisfaciam. Potes enim cognoscere, quia non
plus suat mihi dies, quam duodecim, ex quo ascendi
adorare in. Jerusalem : et neque iu templo invene-
runt me cum aliquo dispotantem, aut concursum
facientem turbz;e, neque in synagogis, neque in civi-
tate : neque probare possunt, tibi, de quibus nunc
sme accusant. Confiteor autem hoc tibi, quod secun-
dum sectam, quam dicunt hzresim, sie. deservio
Patri et Deo ineo, credens omnibus, qu: in Lege et
Prophetis seripta sunt : spem habens in Deum,
quam et hi ipsi exspectant, resurrectionem futuram
justorum, et iniquorum. In hoc et ipse studeo sinc
offendiculo conscientiam habere ad Deum, et ad ho-
mines semper. Post annos autem plurcs, eleemosy-
nas facturus in gentem meam, veni, ct oblationes,
et voia. In quibus invenerunt me purificatum in
templo, non cum turba neque cum tumultu. Quidam
autem ex Asia Judzi, quos oportebat apud te prz-
sto esse, et accusare si quid hosbereut adversum me:
aut hi ipsi dicant si quid invenerunt in me iniquita-
tis, cum stem in concilio, nisi de uua bac solummodo
voce, qua clamavi inter eos slans : Quoniam de re-
surrectione mortuorum ego judicor hodie a vobis.
Distulit autem illos Felix, certissime sciens de via
hec, dieens : Cum tribunus Lysias descenderit, au-
diam vos. Ju:sitque Centurioni custodire eum, et
habere requiem, nec quemquam de suis prohibere

tiam praestare Judmis, respondens Paulo, dixit : Vis
Jerosolymam ascendere , et ibi de his judicari apud
me ? Dixit autem Paulus : Ad tribunal Cosaris sto,
ibi me oportet judicari : Jud:eis non nocui , sicut tu
melius nosti. Si enim nocni, aut dignum morte ali-
quid feci, non recuso mori ; si vero nihil est eorum,
quz hi accusant me, nemo potest me illis donare.
Cesarem appello. Tunc Festus cum concilio locutus,
respondit : C:esarem appellasti? ad. Cwsarem ibis.
Et cum dies aliquot transacti essent, Agrippa rex
et Bernice descenderunt Crzesaream ad. salutaudum
Festum. Et eum dies plures ibi demorarentur, Fe-
stus regi indicavit de Paulo, dicens : Vir quidam est
derelictus a Felice vinctus, de quo cum essem Jero-
solymis , adierunt. me principes sacerdotum , et se-
niores Judzorum, postulantes adversus illum dam-
nationem. Ad quos respondi : Quia non est Romanis
consuetudo damnare aliquem hominem , priusquam
is qui accusatur, presentes habeat accusatores , lo-
cumque defendendi accipiat ad abluenda crimina.
Cum ergo huc convenissent sine ulla dilatione, se-
quenti die sedens pro' tribunali, jussi adduci virum.
D» quo, cum stetissent accusatores, nullam; causam
deferebant, de quibus ego suspicabar malum. Qux-
stiones vero quasdam de sua superstitione habebant
adversum eum , et de quodam Jesu defuncto, quem
affirmabat Paulus vivere. Hasitans autem ego de
hujasmodi questione, dicebam si vellet ire Jereso-

Digitized by Google
