Lii

LIBER. ACTUUM APOSTULORUM.

718

vis expositura erat onns. Inventis autem discipulis, À hic est homo, qui adversus populum, et legem, et

mansimnus ibi dicbus Septem : qui Paulo dicebant
per Spiritum ne ascenderet Jerosolymam. Et exple-
tis dicbus profecti ibamus, deducentibus nos omni-
bus cum uxoribus et fi'iis usque foras civitatem, et
positis genibus in litore, oravimus. Et cum valefe-
Cissemus invicem, ascendimus navem : illi autem
redierunt in sua. Nos vero navigatione expleta, a
Tyro descendimus Ptolemaidam : et salutatis fratri-
bus, mansimus die una apud illos. Alia autem die
profecti, venimns Cesaream. Et intrantes domum
Philippi evangelists, qui erot unus de septem,
mansimus ad eum. Huic autem erant quatuor filix
virgines prophetantes, Et cum moraremur per dies
aliquot, supervenit quidam a Jndx»a propheta, no-
mine Agabus. ls cum venisset ad nos, tulit zonam
Pauli : et alligans sibi pedes et manus, dixit : II:wec
dicit Spiritus sanctus : Virum, cujus est zona. hzc,
$ic alligabunt in Jerusalem Judxi, et tradent in ma-
nus gentium. Quod cum audissemus, rogabammns nos,
et qui loci illius erant, ne ascenderet Jerosolymam:
Tunc respondit Paulus, et dixit : Quid facitis flentes,
et affligentes cor meum? Ego enim non solum alli»
gari, scd et mori in Jerusalem paratus sum, propter
nomen Domini Jesu. Et cum ei suadere non. posse-
mus, quievimus, dicentes : Domini voluntas fiat.
Post dies autem istos preparati , ascendebamus in
Jernsalem. Venerunt autem et ex discipulis a Cxwsa-
rea nobiscum, adducentes secum npud quem hospi-
toremur, Mnasonem quemdam Cypriun, antiquum
discipulum. Et cim venissemus Jerosolymam, liben-
ter exceperunt uos fratres, Sequenti autem die intro-
ibat Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque collecti
suot seniores. Quos cum salutasset, narrabat persin-
gula, qux Deus fecisset in gentibus per ministerium
ipsius. A1 illi eum audissent, magnificabant Deum,
dixeruntque ei : Vides, frater, quot millia sunt in
Jud:is, qui crediderunt, et omnes reinulatores sunt
legis. Audierunt autem de te, quia discessionem do-
ceas a Moyse eorum, qui per gentes sunt, Jud.eorum :
dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque
secundum consuetudinem ingredi. Quid ergo esi?
ulique oportet convenire multiuudiuem : audient
enim te supervenisse. Hoc ergo fac quod tibi dici-
mus : Sunt nob's viri quatnor, votum habentes super

se. His assumptis, sanctifica te cum illis: et impende D

in illis, ut radant capita : et scient omnes quia qux
de te audierunt, falsa sunt, sed ambulas, et ipse cu-
Slodiens legem. De his autem , qui crediderunt
ex gentibus, nos scripsimus , judicantes , ut absti-
neant se ab idolis, immolato, et sanguine, et
Suffocato , et fornicatione. Tunc Paulus, as-
sumptis viris, postera die purificatus cum illis intra-
vit in templum, annuntians expletionem dieram pu-
rificationis, donec offerretur pro unoquoque corum
oblatio. Dum autem septem dies Consummarentur,
hi qui de Asia erant Judzi, cum vidissent eum in
templo, concitaverunt omnem populum, et. injecc-
tunt oi manus, clamantes : Viri raclit:e, adjuvate :

locum hune, omnes ubique docens, iusunper et gen-
tiles induxit in templum, ct violavit sanctum lo-
cum istum. Viderant enim Truphimum Ephesium
in civitate cum. ipso, quem zstimaverunt quoniam
in templum introduxisset Paulus. Commolaque cst
civitas tota, el facta est concursio populi. Et appre-
hendentes Paulum , trahebant eum extra templum :
et statim clausze sunt janu:c. Quzerentibus autem eum
occidere, nuntiatum est tribuno cohortis : Quia tota
confunditur Jeru:alem. Qui statim assumptis militi-
bus et centurionibus , decurrit ad illos. Qui cum vi-
dissent tribunum et milites, cessaverunt percutere
Paulum. Tunc accedens tribunus apprehendit eum,
et jussit eum alligari catenis duabus : et. interroga-

B batquis esset, et quid fecisset, Alii autem aliud clawa-

bant in turba. Et cum non posset certum cognoscere
pra tumultu, jussit duci eum in castra. Et cum ve-
nisset ad gradus, contigit ut. portaretur a. militibus
propter vim populi. Sequebatur enim multitudo po-
puli, clamans : Tolleeum. Et cum cepisset iuduci in
castra Paulus, dicit tribuno Si licet mihi loqui aliquid
ad te? Qui dixit : Graece nosti? Nonne tu es /Egyp-
tius, qui antehos dies tumultum concitasti, et eduxisti
in desertum quatuor millia virorum sicariorum ? Et
diit ad eum Paulus: Ego homo sum quidem Ju-
dius a Tarso Cilicie, non ignoLxe civitatis municeps.
Rogo autem te, permitie mihi loqui ad populum.
Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus,
annuit manu ad plebem: ei magno sileutio facto,
allocutus est lingua Hebrza, dicens :

[Cap. XXI] Viri fratres et patres, audite quam
ad vos nunc reddo rationem. Cum audissent au-
tem quia Hebrea lingua loqueretur ad ilios,
magis pr»stiterunt silentium. Et dicit : Ego sum
vir Judzus , natus in Tarso Cilicie , nutritus au-
tem in ista civitate, secus pedes Gamaliel eru-
ditus juxta veritatem paterne legis, cmulator
legis, sicut et vos omnes estis hodie : qui hanc
viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et
tradeus in eustodias viros ac mulieres, sicut prin-
ceps sacerdotum mihi testimonium reddit, et omnes
majores natu, a quibus et epistolas accipiens, ad fra-
tres Damaseum pergebam, ut adducerem inde vinc-
tos in Jerusalem, ut punirentur. Factum est autem,
eunte me, et appropinquante Damasco media die,
Subito de coelo circumfulsit me lux copiosa : et de-
€eidens in terram, audivi vocem dicentem mihi : Sau-
le, Saule, quid me persequeris? Ego autem respon-
di : Quis es, Domine? Dixitque ad me : Ego sum
Jesus Nazarzenus, quem tu persequeris. Et qui me-
cum erani, lumen quidem viderunt, vocem autem
non audierunt ejus, qui loquebatur mecum. Et dixi :
Quid faciam, Domine? Dominus autem dixit ad me:
Surgens vade Damascum : et ibi tibi dicetur de om-
nibus, qu: te oporteat facere. Et cum non viderem
pre claritate luminis illius, ad manum deductus a
comitibus, veni Damascum. Ananias autem quidam,
vir secundum legem testimonium habens ab omnuí-

Digitized by Google
