;1
vorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamen- A
m, et legislatio, et obsequium, et promissa : quo-
mm patres, et ex quibus cst Clrisius secundum
irnem, qui est super omnia Deus benedictus in sm-
1la. Amen. Nn autem quod exciderit verbum Dei.
on enim omnes qui ex Israel * sunt, ii sunt Israc-
ze: neque qui semen sunt. Abrahze, omnes filii :
4d in Isaac vocabitur tibi semen : id est, non filii
gnis, hi filii Dei; sed qui fllii sunt promissionis,
Mimantur in semine. Promissionis enim verbum
*€ est : Secundum hoc tempus veniam, et erit Sa-
& filius. Non solum autem illa : sed et Rebecea ex
1:0 concubitu habens, isaac patris nostri, Cum
sm nondum nati fuissent, aut aliquid boni egis-
wt, aut mali (ut secundum electionem prepositum
ei maneret), non ex operibus, sed ex vocante di-
um cst ei : Quia major serviet minori, sieut. scri-
um est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
uid ergo dicemus ? numquid iniquitas apud Deum?
bsit, Moysi enim dicit : Miserebor cujus [ Ms. cni]
isereor : et. misericordiam przstabo cujus [Ms.
ii] miserebor. lgitur non volentis, neque curren-
b sed miserentis est Dei. D;cit. enim Scriptura
noni : Quia in. hoc ipsum excitavi te , ut osten-
im in te virtutem meam : et (Ms. tac. et] ut an-
iüctur nomen meum in universa terra. Ergo cu-
y vult miseretur, et quem vult indurat. Dicis itaque
bi : Quid adhuc queritur? voluntati enim ejus
isre.istit? O homo, tu quis es, qui respondeas
»* Numquid dicit (igmentum ei, qui se finxit :
à me fecisti sic? Au non habet potestatem figu-
:[nti, ex eadem massa facere »liud quidem vas in
norem, aliud vero in contumeliam ? Quod si Deus
"ens ostendere iram, et notam facere potentiam
ram, sustinuit in multa patientia, vasa irz,, apta in
teritum, ut ostenderet divitias glori» su: in vasa
isericordiz, qua proparavit in gloriam. Quos et
avit nos non solum ex Judzis, sed etiam ex gen-
»us in Osee dicit: Vocabo non plebem meam, ple-
'm meam : et non dilectam, djleciam : et non mise-
*rdiam consecutam, misericordiam consecutanm.
erit : In loco, ubi dictum est eis : Non plebs mea
$ : ibi vocabuntur filii Dei vivi. Isaias autem cla-
M pro israel : Si fuerit numerus filiorum Israel
nquam areua maris, reliqui: salvze fient. Verbum
im consummans , et abbrevians in wquitate : quia D
rbum breviatum faciet Dominus super terram : et
ut przdixit Ísaias : Nisi Dominus Sabaoth reli-
isset nobis semen, sicut Sodoma facli essemus,
sicut Gomorrha similes fuissemus. Quid ergo di-
nus? Quod gentes, que non seciabantur ju-
liam apprehenderunt justitiam : justitiam au-
n, que ex fide est. Israel vero sectando le-
n justitie , in legem justitie non pervenit.
are? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus :
enderunt enim in lapidem offensionis, sieut

! Tacet. idem ms. bic verbum sunt : mox neque
; legit, pro meque qui, ad Graecum exemplar,
9r.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD ROMANOS.

738
scriptum est: Ecce pono in Sion lapidem offen-
sionis, et petram scandali : et omnis qui credit jn eum,
non confundetur.

| Cap. X.] Fratres, voluntas quidem , cordis mei,
et obseeratio ad Deum, fit pro illis in salutem. Te-
stimonium enim perhibeo illis, quod zmulationem
Dei habent, sed non secundum scientiam. Ignorantes
enim justitiam Dei, et suam quarentes Statuere,
justitie. Dei non sunt subject. Finis enia legis,
Christus, ad justitiam omni credenti. Moyses enim
Scripsit, quoniam justitiam , qu» ex lege est , qui
feceril liomo , vivet in ea. Que autem ex fide est ju-
siítia, sic dicit : Ne dixeris in corde tuo : quis ascen-
det in coelum? id esi, Christum deducere, Aut quis
descendet in abyssum ? hoc est, Christum a mortuis

B revocare. Sed quid. dicii Scriptura? Prope est ver-

bum in ore tuo, et in cordetuo: hoc est verbum
fidei, quod predicamus. Quia si confitearis in ore
tuo Dominum Jesum, et in corde tuo eredideris ,
quod Deus illum suscitavit a. mortuis , salvus eris,
Corde enim creditur ad justitiam : ore autem con-
fessio fit ad salutem. Dicit enim Seriptura : Omnis,
qui credit in illum , non confundetur. Non enim cst
distinctio Judzi et Greci ; nam idem Dominus om-
nium , dives in omnes qui invocant. illum. Omnis
enim quieumque invocaverit nomen Domini , Salvus
erit. Quomodo ergo invocabunt , in quem non credi-
derunt? Aut quomodo credent ei, quem non audie-
runt? Quomodo autem audient sine przdicante ?
Quomodo vero przdicabunt, nisi mittantur? sicut
scriptum est : Quar speciosi pedes evangelizantium
pacem, evangelizantium bona ! Sed non omnes obe-
diunt Evangelio. l:aias enim dicit: Domine , quis
credidit auditui nostro? Ego fides ex auditu, au-
ditus autem per verbum Christi, Sed dico : Numquid
non audierunt? Et quidem in omnem terram exivit
Sonus eorum , et in fines orbis terr: verba eorum.
Sed dico : Numquid Israel non cognovit? Primus
Moyses dicit: Ergo ad :emulationem. vos adducam
in non gentem : gceutem insipientem, in iram vos
mittam. Isaias autem audet, et dicit: Inventus sum
a non quzerentibus me : palam apparvi iis, qui me
non interrogabant. Ad Israel autem dicit: Tota die
expandi manus meas ad populum non credentem ,
et ^ contradicentem. ,

| Cup. Xi. ] Dico ergo : Numquid Deus repulit po-
pulum suum? Absit. Nam et. ego Israelità sum ex
semine Abraham, de tribu Benjamin. Non repulit
Deus plebem suam, quam przscivit. An nescitis in
Elia quid dicit Scriptura : quemadmodum interpellat
Deum adversum israel? Domine, prophetas tuos
occiderunt , altaria tua suffoderunt : et ego relictus
sum solus, et quiruünt animam meam. Sed quid
dicit illi divinum responsum ? Reliqui mibi septem
millia virorum, qui non curvaverunt genua ante
Baal. Sic ergo et in hoc tempore, reliquis secundum

b Subjungit Palatin. ms., fihi,
nomen in
nire est.

quod quidem pro-
paucis quoque e Grecis codicibus ihve-

Digitized by Google
