731

S, HIERONYMI DIVINA BIDLIOTIIECA,

128

gentem meam habens aliquid accusare, Propter A Isaiam prophetam ad patres nostros, dicens : Vade

hanc igitur causam rogavi vos videre, et alloqui.
Propter spem enim I;rael, catena. hac circumdatus
sum. At illi dixerunt ad eum : Nos neque litteras
accepimus de te a Judza, neque adveuiens aliquis
fratrum, nuntiavit, aut locutus est quid de te ma-
Ium. Rogamus autem a te audire que sentis : nam
de secta hac notum est nobis, quia ubique ei con-
tradicitur. Cum constituisseut autem illi diem, vene-
runt ad eum in hospitium plurimi, quibus exponebat
testificans regnum Dei, suadensque cis de Jesu ex
lege Moysi et Prophetis, a mane usque ad vesperam.
Et quidam credebant his, qui dicebantur : quidam
vero non credebant. Cumque invicem non essent
consentientes, discedebant, dicente Paulo unum

verbum : Quia bene Spiritus sanctus locutus est per B

ad populum istum, et dic ad eos : Aure audietis, et
non intelligetis : et videntes videbitis, et non per-
spicietis. Incrassatum est enim cor populi hujus, e
auribus graviter audierunt, et oculos suos compres-
serunt, ne forte videant oculis, et auribus audiant,
et corde intelligant et convertantur, et sanem eos.
Notum ergo sit vobis, quoniam gentibus missum est
hoc salutare Dei, et ipsi audient, Et cum hec dizis-
sel, exierunt ab co Judxi, multam habentes inter se
quiestionem. Mansit autem biennio toto in suo con-
ducto : et suscipiebat omnes, qui ingrediebantur ad
eun, praedicans regnum Dei, et docens qu:e sunt de
Domino Jesu Christo, cum omni fiducia, sine prohi-
bitione.

Ezplicit liber Actuum. Apostolorum.

B. PAULI APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA" AD ROMANOS.

[Cap. l.] Paulus, servus Jesu Christi, vocatus
Apostolus , segregatus in Evangelium Dei, quod
ante promiserat per prophetas suos in Seripturis
sanctis de Filio suo , qui factus est ei ex semine
David secundum carnem , qui przdestinatus est
. Filius Dei in virtute. secundum spiritum sanctifica.
tionis ex resurrecijone mortuorum Jesu Christi
Domini nostri : per quem accepimus gratiam , et
Apostolatum, ad obediendum fidei in omnibus gen-
tibus pro nomine ejus, in quibus estis et vos vocati
Jesu Christi : omnibus qui sunt Roms, dilectis Dei,
vocatis sanctis. Gratia vobis et pax a Deo Patre
nostro, et Domino Jesu Clristo. Primum quidem
gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omni-
bus vobis : quia fides vestra annuntiatur in universo
mundo. Testis enim mihi est Deus , cui servio in
spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quod sine inter-
missione memoriam vestri facio semper in oratio-
nibus meis : obsecrans, si quomodo tandem aliquando
prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad
vos. Desidero enim videre vos, ut aliquid impertiar
vobis gratiz spiritualis ad confirmandos vos : id est,
simul consolari in vobis , per cap) quie invicem est,
fidem vestram atque meam. Nolo autem vos igno-
rare, fratres : quia saepe proposui venire ad vos (et
prohibitus sum usque adliuc), ut aliquem fructum
habeam et in vobis, sicut et in ceteris gentibus.
Grxcis ae Barbaris, sapientibus et insipientibus
debitor sum ; ita ( quod in me) promptum est et

* Exegimus hasce Pauli, aliorumque Apostolorum
Epistolas Ia exemplar Vaticanum a Martian:eo
itas, ad fldem ms. cod. Pala'ini , qui in eadem

vobis, qui Rom: estis, evangelizare. Non enim
erubesco Evangelium. Virtus enim Dei est in salu-
tem omni credenti , Judo primum et Gr:eco. Ju-
$litia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem:
sicut scriptum esl : Justus autem cx fide vivit. Re-
velatur enim ira Dei de ccelo, super omnem impieta -
tem et injustitiam hominum eorum qui veritatem Dei
in inju:titia detinent : quia quod notum est Dei, ma-
nifestum est in ils. Deus cnim illis manifestavit.
Iavisibilia enim ipsius, a creatura mundi , per ea
qua facta sunt, inteliecta, conspiciuntur : sempiteria
quoque ejus virius, et divinitas : ita ut sint inexeu-
sabiles. Quia eum cognovissent Deum , non sicut
Deum glo:ificaverunt, aut gratias egerunt : sed eva-
nuerunt in cogitationibus suis, ct obscuratuim cst
insipiens cor ecrum : dicentes enim se esse «apien-
tes, stulti faci sunt. Et mutaverunt gloriam incor-
ruptibilis Dei, iu similitudinem imaginis corruptibilis
hominis, et volucrum, et quadrupedum , et serpen-
tium. Propter quod tradidit illos Deus in. des;deria
cordis eorum, in immunditiam : ut contumeliis affl-
ciant corpora sua in semetipsis: qui commutaverunt
veritatem Dei in merdacium ; et eoluerunt , et ser-
vierunt ereaturze potius quam Creatori , qui est be-
negictus in secula. Amen. Propterea tradidit illos
Deus in passiones ignominiz : nam feminz eorum
immutaverunt naturalem usum, in eum usum qui est
contra naturam. Similiter autem ct masculi , relicio
naturali usu feminz, exarseruot in desiderii» suis in

Vatic. Bibliotheca asservatur sub num. 57, et quem
omnium antiquissimum invenimus , ac bon: pra
€xteris not» ac frugis.

Digitized by Google
