745

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS 1.

746

B. PAULI

APOSTOLI

INCIPIT

EPISTOLA AD CORINTHIOS

PRIMA.

[Cap. I. ] Paulus, vocatus apostolus Jesu Christi ,
per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesiae
l'ei, qua est Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu ,
vocatis sanctis, cum omnibus, qui invocant nomen
Domini nostri Jesu Christi, in omni loco ipsorum,
et nostro. Gratia vobis et pax a Deo Patre nosiro, et
Domino Jesu Christo. Gratias ago Deo meo semper
pro vobis in gratia Dei, qux» data est vobis in Christo
Jesu : quod in omnibus divites facti estis in illo, in
omni verbo, et in omni scientia : sicut testimonium
Christi confirmatum est in vobis : ita ul nihil vobis
desit in ulla gratia, exspectantibus revelationem
Domini nostri Jesu Chrisü. Fidelis Deus : per quem
vocati estis in societatem Filii ejus Jesu Christi Do-
xnini nostri. Obsecro autem vos, fratres, per nomen
Domini nostri Jesu Christi : ut idipsum dicatis om-
mes, et non sint in vobis schisniata : sitis autem
perfecti in eodem sensu, et in eadem ^ sententia,
Ssignificatum est enim mihi de vobis, fratres mei,
zb iis qui sunt Cbhloes, quia contentiones sunt
Anter vos. Hoc. autem dico, quod unusquisque ve-
z&irum dicit: Ego quidem sum Pauli : ego autem
Apollo : ego vero Ceph:z : ego autem Christi. Divisus
«st Cbristus? Numquid Paulus crucifixus est pro vo-
Jis? aut in nomine Pauli baptizati estis? Gratias ago
2IDeo, quod neininem vestrum baptizavi nisi Crispum
aset Caium : ne quis dicat quod in nomine meo bapti-
mal estis [Ms. sitis]. Baptizavi autem et. Stephan
edomum : ceterum nescio sí quem alium baptizave-
wim.Non enim misit me Cbristus baptizare, sed
evangelizare : non in sapientia verbi, ut. non eva-
cuetur crux Christi. Verbum enim crucis, pereunti-
bus quidem stultitia est : iis autem, qui salvi fiunt ,
id est nobis, Dei virtus est. Seriptum est enim : Per-
dam sapientiam sapientium, et prudentiam pruden.
tium reprobabo. Ubi sapiens? ubi scriba ? ubi con-
quisitor bujus szculi? Nonne stultam fecit Deus sa-
pientiam hojas mundi? Nam quia in Dei sapientia
non cognovit mundus per sapientiam Deui : placuit
Deo per stultitiam przdicationis: salvos facere cre-
dentes ;: Quoniam et Judzi signa. petunt , et Greci
Sapientiam quirunt : nos autem przedicamus Chri-
stum crucifixum : Judzis quidem scandalum , genti-

* Quemadmodum in Greco quidam mss. vct,
Pro rop» praferunt, ita et Palatin. ms. hic scien-
fi a habet pro sententia. Paululum quoque mox variat,
4"wiod contentiones sint inter vos, eic. .

* Secundis curis, neque tamen id recte, additur
Yn Palatino me, hic Dei.

ParROL. XXIX.

A bus autem stultitiam , ipsis autem vocatis Judiis ,
atque Grzcis, Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
tiam : quia quod stultum est Dei, sapientius est ho-
minibus : et quod infirmum est Dei , fortius est ho-
minibus. Videte enim vocationem vestram , íratres ,
quia non multi sapientes secundum carnem , non
multi potentes, non multi nobiles ; sed quz stulta
sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes, et
infirma mundi elegit Deus, ut confuudat fortia : et
ignobilia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et ea
qua non sunt, uL ea qua sunt, destrueret : ut non
glorietur omnis caro in conspectu ejus. Ex ipso au-
tem vos estis in Christo Jesu, qui factus est nobis
sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redem-
ptio : ut quemadmodum scriptum est : Qui gloria-

B tur, in Domino glorietur.

[Cap. IM.] Et ego, cum venissem ad vos, fratres,
veni non in sublimitate sermonis, aut sapientiz, an-
nunlians vobis testimonium Christi. Non enim judi-
cavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum,
et hunc crucifixum. Et ego in infirinitate, et timore,
et tremore multo fui apud vos : et sermo meus, et
praedicatio mea, non in persuasibilibus human: $a-
pientix verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis P :
ut fides vestra non sit in sapientia hominum , sed in
virtute Dei. Sapientiam autem loquimur inter per.
fectos : sapientiam vero non hujus szculi, neque
principum hujus szculi, qui destruuntur : sed loqui-
mur Dei sapientiam in mysterio, quz abscondita est,
quam przdestiuavit. Deus ante secula in gloriam
nostram, quam nemo principum hujus sseculi cogno-
vit : $i enim cognovissent , nunquam Dominum glo-
riz crucifixissent. Sed sicut scriptum est: * Quod
oculus non vidit, nee auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, quse przeparavit Deus iis qui dili-
gunt illum : nobis autem revelavit Deus per spiritum
suum : Spiritus enim omnia scrutatur, etiain profun-
da Dei. Quis enim hominum scit qu sunt hominis,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est * ita et qua Dei
sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem
non spiritum hujus mundi accepimus , sed Spiritum
qui ex Deo est, ut sciamus quz a Deo donata sunt
nobis : quz et loquimur non in doetis humanz sa-

« Duobus hisce versiculis ex Isaia cap. Lxw lauda-

tis in Palatino ms. obeli prafixi sunt. Antiquarius

. eur id fecerit, facile intelliges ex ipso Hieronymo in

Commentariis ad illum lsaiz locum , in. quem , si
lanti eunt, videsis et qux nos notavimus.

95

Digitized by Google
