725

LIBER ACTUUM "APOSTOLORUM.

720

credebat, quam bis que a Paulo dicebantur. Et cum A cere navem. Et cum anchoras Sustulissent, commit-

»ptus portus non esset ad hiemandum , plurimi sta-
tuerunt consilium navigare inde, si quomodo possent
dcvenientes Phoenicem, biemare, portum Cretze re-
spicientem ad Africum, et ad Corum. Aspirante
autem austro, astimantes propositum se tenere, cum
sustulissent de Asson, Jegebant Cretam. Non post
multum aulem misit se contra ipsam ventus Typho-
nicus, qui vocatur Euroaquilo. Cumque arrepta
essel navis, et nou posset conari in veutum, data
nave flatibus, ferebamur. la insulam autem quamdam
decurrentes, quie. vocatur Cauda, potuiinus vix ob-
tinere scapham. Qua sublata, adjutoriis utebantur,
aecingeptes navem, timentes ne in Syriam incide-
rent, summisso vase sic ferebantur. Valida autem
nobis tempestate jactatis, sequeuti die jacium fece-
runt : et tertia. die suis manibus armamenta navis
projecerunt. Neque autem sole, neque sideribus ap-
parentibus per plures dies, et tempestate non exigua
imminente, jam ablata erat spes omnis salutis no-
stre, Et eum multa jejunatio fuisset, tunc stans
Paulus in medio corum, dixit : Oportebat quidem, o
viri, audito me, non tollere a Creta, lucrique facere
injuriam haac et jacturam. Et nunc. suadeo vobis
bono animo esse. Amissio enim nullius anima erit
ex vobis, preterquam navis. Ástiüt enim mibi hac
nocie angelus Dei, eujus sum ego, et cui deservio,
dicens : Ne timeas, Paule, Cesari te oportet assi-
stere : et ecce donavit tibi Deus omnes qui navigant
tecum. Propter quod bono animo estote, viri : credo

lebant se mari, simul laxantes juneturos guberna-
culorum : et levato artemone secundum aur: flatum
tendebant ad littus. Et cum incidissemus in locum
dithalassum, impegerunt navem : et prora quidem
fixa manebat immobilis, puppis vero solvebatur a vi
maris. Militum autem consilium fuit, ut. custodias
occiderent : ne quis cum enatasset, effageret. Cen-
turio autem volens servare Paulum, prohibuit fieri :
jussitque eos, qui possent natare, emittere se primos,
et evadere, et ad terram exire : et exteros alios in
tabulis ferebant : quosdam super ea, qu: de navi
erant. Et sic facium est, uL omnes anim: evaderent
2d terram.

(Cap. XXVIHI.] Et cum evasissemus, tunc cogno-

B vimus quia Melita insula vocabatur. Barbari vero

prastabant non modicam humanitatem nobis. Ac-
censa enim pyra reficiebant nos omnes, propter im-
brem, qui imminebat, et. frigus. Cum congregasset
autem Paulussarmentorum aliquantam multitudinem,
el imposuisset super ignem; vipera a calore cum
processissét, invasit manuum ejus. Ut vero viderunt
Barbari pendentem bestiam de manu ejus, ad. invi-
cem dicebant: Utique homicida est homo hic, qui
eum evaserit de mari, ultio non sinit eum vivere.
Et ille quidem excutiens bestiam in ignem, nihil
mali passus est. At illi existimabant eum in tumorem
convertendum, et subito casurum, et mori. Diu au-
tem illis exspectantibus, et videntibus nihil mali in
eo fieri, convertentes se, dicebant eum esse Deum.

enim Deo, quia sic erit, quemadmodum dictum est C [n locis autem illis erant. praedia principis insulze,

wihi. in insulam autem quamdam oportet nos de-
venire. Sed posteaquam quarta decima nox superve-
nit, navigantibus nobis in Adria circa mediam no-
ciem, suspicabantur naui apparere sibi aliquam
regionem. Qui et summittentes bolidem, invenerunt
passus viginti : et pusillum inde separati, invene-
runt passus quindecim. Timentes autem ne in aspera
loca incideremus, de puppi mittentes anchoras qua.
tuor, optabant diem fieri. Nautis vero. qnxrentibus
fugere de navi, cui misissent scapliam in mare, sub
obrentu quasi inciperent a prora anchoras exten.
dere, dixit Paulus Centurioni et militibus : Nisi hi
in navi manserint, vos salvi fieri non potestis. Tunc
absciderunt milites funes scaplie, et passi suut eam
excidere. Et eim lux incireret fieri, rogabat Paulus
omnes sumere cibum, dicens: Quarta decima die ho-
die exspectantes jejuni permaneüs, nihil accipien-
tes, Propter quod rogo vos accipere cibum pro
salute vestra : quia. nullius vestrum capillus de ca-
pite peribit. Et cum hiec. dixisset, sumens panem,
gratias egit Deo in couspectu omnium : et cum fre-
gisset, coepit manducare. Animaquiores autem facti
omnes, eL ipsi sumpserunt cibum. Eramus verouni-
verse animas in navi ducent: septuagintf sex. El
satiati cibo alleviabant navem, jactantes triticum in
mare. Cum autem dies factus esset, terram. non
agnoscebant: sinum vero quemdam considerabant
habentem littus, in quem cogitabant, si possent, eji-

nomine Publii, qui nos suscipiens, triduo benigne
exhibuit. Contigit auiem. patrem Publii febribus ct
dyseuteria vexatum jacere. Ad quem Paulus intra-
viL: et cum orasset, el imposuissel ei manus, sal-
vàvit eum. Quo facto, omnes, qui in insula babebant
inlirmitates, accedebant, et curabantur : qui etiam
multis horribus nos honoraverunt, et navigantibus
imposuerunt qui necessaria erant. Post menses
autem tres, navigavimus in navi Alexandrina, que
in insula biemaverat, cui erat insigne Castorum. Et
cum veuissemus Syracusam, mansimus ibi triduo.
Inde cireumlegentes devenimus Rhegium : et post
unum diem flante austro, secunda die venimus Pu-
teolos : ubi inventis fratribus rogati sumus manere

D apud eos dies :eptem : et sic. veniinus. Romam. Et

inde cum audissent fratres, occurrerunt nobis usque
ad Appii forum, ac tres Tabernas. Quos cum vidisset
Paulus, gratias agens Deo, accepit fiduciam. Cum
autem venissemus Romam, permissum est Paulo
manere sibimet cum custodiente se milite. Post ter-
tium ^utem diem convocavit primos Judzorum.
Cumque convenissent, dicebat eis : Ego, viri fratres,
nihil adversus plebem faciens, aut. morem pater-
num, vinctus ab Jerosolymis traditus sum in manus
Romaaorum : qui eum interrogationem de me lia-
buissent, voluerunt me dimittere, eo quod nulla cs-
set eausa mortis in me. Contradicentibus autem Ju-
dicis, coactus sum appellare Cesarem, non quasi

Digitized by Google
