7:9

EPISTOLA D. PAULI APOSTOLI AD ROMANOS.

150

invicem, masculi in masculos turpitudinem operan- A veritatis in lege. Qui ergo alium doces, teipsum non

les, et mercedem, quam oportuit , erroris sui in se-
metipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum
habere in notitia : tradidit illos Deus in reprobum
sensum, ut faciant ea, quie non conveniunt, repletos
omni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, ne-
quitia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo,
malignitate, susurrones, detractores, Deo odibiles,
contumeliosos , superbos, elatos , inventores malo-
rum, pareniibus non obedientes, insipieutes, incom-
positos, sine affectione, absque fcedere, sine miseri-
cordia. Qui cum justitiam Dei cognovissent , non
intellexerunt quoniam qui talia agunt, digni sunt
morle : et non solum qui ea faciunt, sed etiam qui
consentiunt facientibus.

doces : qui prx:«dicas non furandum , furaris : qui
dicis non meechandum , mecharis : qui abominaris
idola , sacrilegium facis : qui in lege gloriaris, per
przvaricationem legis Deum inbonoras ( nomen enim
Dei per vos blaspliematur inter gentes, sicut seriptum
est). Circumcisio quidein prodest, si legem 5 obser-
ves : si autem pravaricator legis sis, circumcisio tua
priputium facta est. Si. igitur. prarputium justitias
legis custodiat : nonne przputium illius in circumci-
sionem reputabitur? et judicabit « id quod ex natura
est preputium, legem consummans, te qui perlitteram
et cireumcisionem prxvaricator legis es? Non enim
qui in mauifesto, Judzus est : neque qu: in manife-
$10, in carne, est circumcisio : scd qui in abscondito,

(Cap. 1L] Propter quod inexcusabilis es , o homo B Judzeus est: et circumcisio cordis in spiritu, non lit-

omnis, qui judicas. ln quo cnim judicas alterum ,
teipsum condemnas : cadem enim agis qu: judicas.
Scimus enim quoniam judicium Dei est secundum
veritatem jn eos qui talia agunt. Existimas autem
hoc, o homo, qui judicas eos qui talia agunt, et facis
ea, quia tu effugies judicium Dei * An divitias bo-
nitatis ejus, et patientiz, et longanimitatis contemuis?
ignoras | Ms. ignorans | quoniam benignitas Dei ad
penitentiam te adducit? Secundum autem duritiam
iuam et imponitens cor, thesaurizas tibi iram in die
ir: et revelationis justi judicii Dei, qui reddet uni-
cuique secundum opera ejus : iis quidem, qui secun-
dum patientiam boni operis, gloriam, et honorem, et
iiscorruptionem quaerunt, vitm zternam: iis autem,

tera : cujus laus non ex hominibus, sed ex Doo est.

[Cap. MI.] Quid ergo amplius Jud:eo est? aut que
utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum.
Primum quidem quia credita sunt illis eloquia Dei.
Quid enim si quidam illorum non crediderunt? Num-
quid incredulitas illorum fidem Dei evacuabit? Absit.
Est autem ( Ms. cnim ] Deus verax : omnis autem
liomo mendax, sicut scriptum est : Ut justificeris in
sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Si autem
iniquitas nostra justitiam Dei commendat , quid di-
cemus ? Numquid iniquus est Deus , qui infert
iram ? (secundum hominem dico) Absit. Alio-
quin quomodo judicabit Deus hune mundum? Si
enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in

qui sunt ex contentione , et qui non acquiescunt ve ( gloriam ipsius : quid adhuc et ego tamquam pee-

ritati , credunt autem iniquitati , ira el indignatio.
Tribulaüio et angustia in omnem animam bominis
operantis malum , Jud:ei primum , et Grzci : gloria
autem, ct lionor, et pax omni operanti bonum , Ju-
diro primum, et Grzeco : non enim e-t acceptio per-
senarum apud Deum. Quicumque enim sine lege
peccaverunt , sme lege peribunt : et quicumque in
lege peccaverunt, per legem judicabuntur, Non enim
auditores legis justi sunt apud Deum , sed factores
legis justifieobuntur. Cum enim gentes , qu:e legem
non habent, naturaliter ea, qux legis sunt, faciunt,
ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex : qui
ostenduut epus legis scriptum in cordibus suis , te-
Stimonium reddente illis conscientia ipsorum, et

calor judicor? et non (sicut blasphemamur, et
* sicut aiunt quidam nos dicere ) faciamus mala nt
veniant bona : quorum. damnatio ju-ta est. Quid
ergo? przcellimus eos? Nequaquam. Causati. enim
sumus, Judxos et Grzecos omnes sub. peccato esse,
sicut scriptum est : Quia non est justus quisquam,
non est intelligens, non est requirens Dcum. Omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui
faciot bonum, non est usque ad unum. Sepulcrum
pateus est guttur eorum, linguis suis dolose agebant ;
venenum aspidum sub labiis eorum, quorum os ma-
]edictione et amaritudine plenum cst; veloces pedes
eorum ad effundendum sanguinem; contritio et in-
felicitas iu viis eorum, et vism pacis non cognove-

^ inter se invicem cogitationibus accusantibus , aut D runt; non est timor Dei ante oculos eorum, Scimus

etiam defendentibus , in die, cum judicabit Deus
occulia hooinum, secundum Evangelium meum, per
Jesum Christum. Si autem tu Jud;cus cognominaris,
et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti
volentatem ejus , et probas meliora, instructus per
legem, confidis teipsum esse ducem cxcorum, lumen
€O0rtim qui in tenebris sunt, eruditorem insipientium,
magistrum infantium, habentem formam scienti: et

^ jn Palatin. ms. contentiose magis ad Grzcuin
lex Wm , inter se invicem cogitationum accusantium ,
44! — etiam defendentium, in die, etc.
]dem ms., custodias, pro observes : in Graecis ali-
170m. libris evAksenc pro vpécans legitur.

autem quoniam quicumque lex loquitur, iis qux in
lege sunt loquitur : ut omne os obstruatur, et sub-
ditus fiat omnis mundus Deo : quia ex operibus legis
non justificabitur omnis caro coram illo. Per legem
enim cognitio peccati. Nunc autem sine lege justitia
Dei monifestata est, testificata a lege et prophetis,
Justitia autem Dei per fidem Jesu Cliristi, in omnes,
et super omnes qui credunt iu eum ; non enim est

* Reetius saltem ad Grecum textum xpi 3
góetog &xpoivavin , in. Palatino ms. vocula íd reti-

cetur.
4 [tepetit negandi particulam Palatin. ms., et non
sicut aiunt , ete. ;

Digitized by Google
