335

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA.

516 l

Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod lia- A Existimo enim, quod non sunt condigna passimes

bitat in me peccatum. Scio enim quia noa habitat
i» me, hoc est in carne mea, bonum. Nam velle,
adjacet tnihi : perficere autem bonnm, non invenio,
Non enim quod volo bonum, hoc facio: sed quod
nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo, illud fa-
cio : jam (Ms. tac. jam] non ego operor illud, sed
quod liabitat in me peccatum. Invenio igitur legem
volenti inihi facere bonum, quoniam mihi malum
adjacet : condelector enim legi Del secundum inte-
riorem hominem : video autem aliam legem in mem-
bris meis, repugnantem legi mentis mex, ct capti-
vantem me in lege peccati, quze est in membris meis.
lafelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum

hujus temporis ad futurain gloriam, qux revelabimr
in nobis. Nam exspeclatio creature revelaüomsm
filiorum Dei exspectat. Vanitati enism. creatura sab-
jecta est non volens, sed propter eum qui subeert
b eam in spe: quia et ipsa creatura liberabitur a
servitute corruptionis, in libertatem glori filionzen
Dei. Scimus enim quod omnis creatura ingemisekt
et parturit usque adliuc. Non solum autem illa, sed
et nos ipsi primitias spiritus habentes; et ipsi intra
nos gemimu:, adoptionem fitiorum Dei exspectantes,
redemptionem corporis nostri. Spe enim salvi feti
sumus. Spes auteut qu:e videtur, non est spes : nas
quod videt quis, quid (3s. qui] sperat? Si auteai
quod non videmus, speramus : per patientiam exspe:

nostrum. [gitur ego ipse mente servio legi Dei ; carne B ctamus. Similiter autem et Spiritus adjuvat infirmi

2ulem legi peccati.

[Cap. Vill.] Nihil ergo nunc damnationis est iis,
qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum carnem
smbulant. Lex. enim spiritus vitz in Christo Jesu
liberavit me a lege peccati et mortis. Nam quod im-
possibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem:
Deus filium suum mittens in similitudinem carnis
peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne,
ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non se-

. eundum carnem ambulamus, sed sccundum spiritum.

Qui enim secundum carnem sunt, qux carnis sunt,

sapiunt. Qui vero secundum spiritum sunt , quie

sunt spiritus sentiunt, Nam prudentia carnis, mors

est : prudeniia autem spiritus, vita et pax. Quoniam

sapientia carnis inimica est Deo : legi enim Dei non C
est subjecta ; nec enim potest. Qui autem in carne
sunt, Deo placere non possunt. Vos autem in carne
non estis, sed in spiritu ; si tamen Spiritus Dei habi-
tat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non ha-
bet, hie non est ejus. Si autem Cliristus in vobis cst :
corpus quidem morluum est propter peccatum, spi-
rius vero ^ vivit propter justificationem. Quod si
Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, liabitat
in vobis : qui suscitavit Jesum Christum a. mortuis,
visificabit ( Ms. vivificavit] et mortalia corpora vestra,
propter inhabitantem Spiritnm cjus in vobis. Ergo,
fratres, debitores sumus non carni, ut. secundum
carnem vivamus. Si enim seeundum carnem vixeritis,
moriemini : si autem spiritu facta carnis mortificave-
ritis, vivetis. Quicumque euim Spiritu Dei aguntur,
ji [Ms. tac. ii] sunt filii Dei. Non euim accepistis
spiritum servitutis iterum in timore, scd accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus : Abba
( Pater ). 1pse enim Spiritus testimonium reddit spi-
ritui. nostro , quod sumus filii Dei. Si autem filii, et
heredes: hxredes quidem Dei, coh:eredes autem
Christi : si tamen comparimur, ut et conglorifieeniur.

sed quod odi, vocibus bonum et malum priori hocce
loco penitus ignoratis, qux neque in Grzco textu lia-
bentir, sed ex Velesii lectionibus aiscita: in. Gr:ecis
libris fuerunt, vel ex subnexo huic isoculo post qua-
tuor versus in Latinis. )

* [n Palatino ms. pro vivit,

» e8t vita, quemadino-
dum et in Greco textu, cox. (1

D poterit nos separare a charitate Dei, quze est in Chri |

(atem nostram: nam quid oremus, sicut oporte!
nescimus : sed ipse Spiritus postulat pro nobis genii
tibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda
seit quid desideret spiritus : quia secundam Deus
postulat pro sanctis, Scimus autem quoniam ditigen-
tibus Deum omnia cooperantur in bonum, iis, qai
secundum propositum vocati sunt sancti. Nam quof
przscivit, et predestinavit conformes fieri imaginis
Filii sui, ut sit. ipse primogenitus in multis fratri;
bus. Quos autem pr:edestinavit, hos el vocavit: ef
quos vocavit, hos et justificavit : quos autem jas
tiücavit, illos ei glorificavit. Quid ergo dicemus
ad lee? si Deus pro nobis, quis contra nos?
Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pre
nobis omuibus tradidit illum : quomodo non etiaa
cum illo omnia nobis * donavit? Quis accusabit ad-
versus electos Dei ? Deus qui justifica : quis est qui
condemnet? Christus Jesus, qui mortuus est, imus
qui et resurrexil, qui est ad dexteram Dei, qui etiam
interpellat pro nobis. Quis ergo nos separabit a cha-
ritate Christi? tribulatio? an angustia? au fames? :n
nudita;? uu. periculum? an. persecutio? an gladius"
(sieut seriptum e«t: Quia. propter te. mortilicamor
tota die : »stimati sumus sicut oves occisionis ). Scd
in his omnibus superamus, propter ewm qui dilesil
nos, Certus sum enim, quia neque mrs, neque vita, !
nejue angeli, neqne principatus, 4 neque virtutes,
neque instantia, neque futura, neque. fortitudo, ue-
que altitudo, neque profundum, neque creatura alii:

$to Jesu Domino nostro.

[Cap. IX.] Veritatem dico in Christo, non mentior,
testimonium mihi perlibente conscientia mes ii
Spiritu saneto : quoniam tristitia mihi magna esl, el
continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipe
anathema esse a Christo pro fratribus meis, quisu
cognati mei secundum carnem, qui sunt lsraelitz,

* [lie pronomen eam tacet Palarin. ms., et piu
post nomen Dei, ubi dicitur, adoptionem filiorum Dci
ezspzctantes, utrumque Grirco archely. o pressius.

* ltectius juxta Graecum Palat. ms. in futuro lecil,
donabit. 20d

4 Ut a plerisque Grecis mss. , oss Suvause, irl |
in Palatino tus. verba , et virtutes desiderantar.

Digitized by Google
