731

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

15

distinctio. Omnes enim peccaverunt, et cgent gloria A sed et ei quiex flde est Abrahze , qui pater est om.

Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius, per redem-
ptionem qu» est in Christo Jesu, quem proposuit
Deus propitia'ionem per fidem in sanguine ipsius,
ad ostensionem justitia sux, propler remissionem
praecedentium delictorum in sustentatione Dei, ad
osteusionem justitiz ejus in hoc tempore; ut sit ipse
justus, et justificans cum qui est ex fide Jesu^ Chri-
sti. Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa cst. Per quam
legem? Factorum ? Non; sed per legem fidei. Arbi-
tramur enim justficari hominem per fidem sine ope-
ribus legis. An Judiorum Deus tantum? nonne. et
gentium? Immo. Et gentium. Quoniam quidem unus
est Deus ^ qui justificat circumcisionem ex fide, et
praesputium per fidem. Legem ergo dosiruimus per
fidem? Absit; sed legem statuiuus.

[Cep. 1V.] Quid ergo dicemus invenisse Abraham
patrem. nostrum secundum carnem? Si enim Abra-
ham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed
non apud Deum. Quid cuim dicit Scriptura? Credidit
Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam. Ei
autem qui operatur, merces non imputatur secundum
gratiam, sed secundum debitum; ei vero qui non
operatur, credenti autem jn eum qui justificat im.
pium, reputatur fides. ejus ad justitiam * secundum
propositum gratix Dei. Sicut et. David dicit beatitu-
dinem hominis, cui Deus accepto fert justitiam siue
operibus : Beati quorum remissa sunt iniquitates, et
quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui nonimpu-
tavit Dominus peccatum. Beatitudo ergo hzc in cir-

nium nostrum, ( Sicut scriptum est : Quia patrem
multarum gentium posui te) ante Deum, cui f credi.
dit, qui vivificat mortuos, et vocat ea quz non sunt,
tamquam ea que sunt. Qui contra spem in spem
credidit, ut fleret pater multarum gentium , secun-
dum quod dictum cst. ei: Sic erit semen tuum. Eit
nen infirmalus est fide, nec consideravit corpus
suum emortuum , cum jom fere centum essct anno-
rum , et emortuam vulvam Sar. in repromissione
etiam Dei non hasitavit diffidentia , sed confortatus
est fide, dans gloriam Deo : plenissime sciens quia
quxrceumque promi-it £, potens est ct facere. Ideoel
reputatum est Mi ad justitiam. Non est sutem scri-
ptum tantum propter ipsum, quia reputatum est illi

B ad justitiam : sed et propter nos, quibus reputabilur

credentibus in eum, qui suscitavit Jesum b Christum
Dominum nostrum a mortuis , qui traditus est pro-
pter delieta nostra , et resurrexit propter justifica
lionem nostram.

[Cap. V.] Justificati ergo ex flde, pacem habeamus

ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christun :
per quem et habemus accessum, ! per (idem in gra-
tiam istam, in qua stamus, et gloriamur in spe glo-

ric filiorum Dei. Non solum autem, sed et gloriamut :
in tribulationibus : scientes quod tribulatio patien- ,

tiam operatur : patientia autem probationem , pro-
baiio vero spem , spes autem non confundit ; quia
charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Syi-
ritum sanctum , qui datus est nobis. Utquid enim

cumcisione 4. tantum manet, an etiam in przputio? C Christus , cum adhuc infirmi essemus , secundum

Dicimus enim quia reputata est Abrahze | fides ad ju-
sttiam. Quomodo ergo repulaia est ? in circumci-
sione, * an in przputio? Nou in circumcisione, sed
in priputio. Et signum accepit circumcisionis, signa-
enlum justiu fidei, quae est in praepurio ; ot sit pater
omnium credentium per przputium, ut reputetur et
illis ad justitiam ; et sit pater circumcisionis non iis
tantum qui sunt ex circumcisione, sed et iis qui se-
ciantur vestigia fidei que est in prieputio patris no-
stri Abrahic. Nou eniin per legem promissio Abraham
aut semini ejus, ut hieres esset mundi, sed per justi-
Uam fidei. Si enim qui ex lege, limredes sunt : exina-
nita est fides, abolita est promissio. Lex enim iram
operatur. Ubi enim non est lex , nec prvaricatio.

tempus pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo
quis moritur : nam pro bono forsitan «uis audeat
mori, Commendat. autem. charitatem suaui Deus in
nobis : quoniam cum adhuc peccatores essemus,
J sceundum tempus, Cliristus pro nobis mortuus est:

multo igitur magis nunc justificoti in sanguine ipsius, '

salvi erimus ab ira per ipsum. Si euim cum inimici
essemus , reconciliati sumus Deo per mortem Filii
ejus : inulto magis reconciliati, salvi erimus in vità
ipsius. Non solum autem : sed et gloriamur in Deo
per Dominum nostrum Jesum Christum , per quem
nunc reconciliationem accepimus. Propterea sicul
per unum hominem peccatum in hune mundum in-
travit, et per peccatuin mors , et ita in omnes ho-

Ideo ex fide, ut secundum gratiam finna sit pro- D mines mors pertransivit, in quo omnes peccaverunt.

missio omni semini , non ei qui ex lege est solum ,

^ Non addit Christi Palatinus ms., quod nomen
Graxcus quoque textus hic reticet.

," Mem ms., qui justificavit, solemni prxenuntiatio-
nis vitio pro justificabit , juxia Griecum Soaxioeti.

, * Verba secundum propositum gratie Dei, iu Pala-
lino m$. omnino non sunt. Ea Grieci etiam plerique
libri ignurant, ac puto, e Velesii lectionibus tantum
prodierunt,

3 Augue hic duo verba tantum manet, Palatinus
ms. nescit , juxta Graecum textum in plerisque me-
lioris note mss. codicibus.

* fima hic Palatinus ms. liabet , in circumcisione
cum esset , an. eliam. in preputio. Grac. iv repecopü

Usque ad legem enim peccatum erat jn mundo:

Ovtc 9 iv &xpo6vecia.

f In Palziino ims., cui credidisti, pro cui credidit.
Et paulo post pluribus, sic erit semen tuum sicut sidl-
le celi , que neque in Graco textu juxta melioris
nota exemplaria resonant,

& Addit Palatinus ms, nomen Deus, quod minime
tamen in Graeco archetypo hic loci habetur.

5 flic vero eum Greco exemplari nonten Christum
Plain. ms. tacet.

i Pressius Graecas phrasi Palatin. ms., accestim
fide in gratiam.

j Verba secundum tempus, qua neque in Greco
textu hiobentur, Palatinus ms. omnino ignorat.

Digitized by Google
