<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 LIBER ACTUUM APOSTOLORUM. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    (et cum eo Priscilla , et Aquila) qui sibi totonderat A
    in Cenchris caput : habebat enim votum. Devenit-
    que Ephesum , et illos ibi reliquit. Ipse vero ingres-
    sus synagogam , disputabat cum Judæis. Rogantibus
    autem eis, ut ampliori tempore maneret, non con-
    sensit, sed valefaciens, et dicens : Iterum revertar
    ad vos, Deo volente, profectus est ab Epheso. Et
    descendens Cæsaream, ascendit, et salutavit Eccle-
    siam, et descendit Antiochiam. Et facto ibi aliquanto
    tempore profectus est, perambulans ex ordine Gala-
    ticam regionem, et Phrygiam , confirmans omnes
    discipulos. Judæus autem quidam, Apollo nomine,
    Alexandrinus genere, vir eloquens, devenit Ephe-
    sum, potens in Scripturis. Hic erat edoctus viam
    Domini : et fervens spiritu loquebatur, et docebat
    diligenter ea quæ sunt Jesu, sciens tantum baptismum B
    Joannis. Hic ergo cœpit fiducialiter agere in syna-
    goga. Quem cum audisset Priscilla et Aquila, as-
    sumpserunt eum, et diligentius exposuerunt ei
    viam Domini. Cum autem vellet ire Achaiam, exhor-
    tati fratres, scripserunt discipulis, ut susciperent
    eum. Qui cum venisset, contulit multum iis, qui
    crediderant. Vehementer enim Judæos revincebat
    publice, ostendens per Scripturas, esse Christum
    Jesum.
    [Cap. XIX.] Factum est autem , cum Apollo esset
    Corinthi, ut Paulus, peragratis superioribus partibus,
    veniret Ephesum , et inveniret quosdam discipulos :
    dixitque ad eos : Si Spiritum sanctum accepistis cre-
    dentes? At illi dixerunt ad eum : Sed neque, si Spi-
    ritus sanctus est, audivimus. Ille vero ait : In quo C
    ergo baptizati estis? Qui dixerunt : In Joannis bap-
    tisma. Dixit autem Paulus : Joannes baptizavit
    baptismo pœnitentiæ populum, dicens : In eum, qui
    venturus esset post ipsum, ut crederent, hoc est,
    in Jesum. His auditis, baptizati sunt in nomine Do-
    mini Jesu. Et cum imposuisset illis manus Paulus,
    venit Spiritus sanctus super eos, et loquebantur lin-
    guis, et prophetabant. Erant autem omnes viri fere
    duodecim. Introgressus autem synagogam, cum fidu-
    cia loquebatur per tres menses, disputans et suadens
    de regno Dei. Cum autem quidam indurarentur, et
    non crederent, maledicentes viam Domini coram
    multitudine, discedens ab eis, segregavit discipulos,
    quotidie disputans in schola tyranni cujusdam. Hoc
    autem factum est per biennium, ita ut omnes,
    qui habitabant in Asia, audirent verbum Domini,
    Judæi atque gentiles. Virtutesque non quaslibet fa-
    ciebat Deus per manum Pauli: ita ut etiam super
    languidos deferrentur a corpore ejus sudaria, et se-
    micinctia, et recedebant ab eis languores, et spiritus
    nequam egrediebantur. Tentaverunt autem quidam
    et de circumcuntibus Judæis exorcistis, invocare su-
    per eos, qui habebant spiritus malos, nomen Domini D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,840">
    Jesu, dicentes: Adjuro vos per Jesum, quem Paulus
    prædicat. Erant autem quidam Judæi Scevæ princi-
    pis sacerdotum septem filii, qui hoc faciebant. Re-
    spondens autem spiritus nequam, dixit eis : Jesum
    novi, et Paulum scio : vos autem qui estis? Et insi-
    liens in eos homo, in quo erat dæmonium pessimum,
    et dominatus amborum, invaluit contra eos, ita ut
    nudi, et vulnerati effugerent de domo illa. Hoc au-
    tem notum factum est omnibus Judæis, atque genti-
    libus, qui habitabant Ephesi : et cecidit timor super
    omnes illos, et magnificabatur nomen Domini Jesu.
    Multique credentium veniebant , confitentes, et an-
    nuntiantes actus suos. a Multi autem ex iis, qui
    fuerant curiosa sectati, contulerunt libros, et com-
    busserunt coram omnibus : et computatis pretiis il-
    lorum, invenerunt pecuniam denariorum quinquaginta
    millium. Ita fortiter crescebat verbum Dei, et
    confirmabatur. Iis autem expletis, proposuit Paulus
    in Spiritu, transita Macedonia et Achaia, ire Jero-
    solymam, dicens : Quoniam postquam fuero ibi,
    oportet me et Romam videre. Mittens autem in Mac-
    doniam duos ex ministrantibus sibi, Timotheum, et
    Erastum, ipse remansit ad tempus in Asia. Facta
    est autem illo tempore turbatio non minima de via
    Domini. Demetrius enim quidam nomine, argento-
    rius, faciens ædes argenteas Dianæ, præstabat arti-
    ficibus non modicum quæstum : quos convocans, et
    eos qui hujusmodi erant opifices, dixit : Viri, scitis
    quia de hoc artificio est nobis acquisitio : et videtis,
    et auditis, quia non solum Ephesi, sed pene totius
    Asiæ, Paulus hic suadens avertit multam turbam,
    dicens : quoniam non sunt dii, qui manibus fiunt.
    Non solum autem hæc periclitabitur nobis pars in
    redargutionem venire, sed b et magnæ Dianæ tem-
    plum in nihilum reputabitur, sed et destrui incipiet
    majestas ejus, quam tota Asia, et orbis colit. Iis au-
    ditis, repleti sunt ira, et exclamaverunt dicentes :
    Magna Diana Ephesiorum. Et impleta est civitas
    confusione, et impetum fecerunt un animo in thea-
    trum, rapto Gaio et Aristarco Macedonibus, comiti-
    bus Pauli. Paulo autem volente intrare in populum,
    non permiserunt discipuli. Quidam autem de Asiæ
    principibus, qui erant amici ejus, miserunt ad eum
    rogantes, ne se daret in theatrum : alii autem aliud
    clamabant. Erat enim ecclesia confusa : et plures
    nesciebant qua ex causa convenissent. De turba au-
    tem detraxerunt Alexandrum, propellentibus eum
    Judæis. Alexander autem, manu silentio postulato,
    volebat reddere rationem populo. Quem ut cognoverunt
    Judæum esse, vox facta una est omnium,
    quasi per horas duas clamantium : Magna Diana
    Ephesiorum. Et cum sedasset scriba turbas, dixit :
    Viri Ephesii, quis enim est hominum, qui nesciat
    Ephesiorum civitatem cultricem esse magnæ Dianæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,950">
    a Propius ad Græcum S. Interpres in Præf. Com-
    ment. in Epist. ad Ephes. legit : Plurimi quoque eo-
    rum, qui curiosa gesserant, comportantes libros, com-
    busserunt coram omnibus, et computaverunt pretium
    eorum, et invenerunt argenti quinquaginta millia. Sic
    b Iterum Græco pressius legit ibidem S. Inter-
    pres, Et magnæ Deæ templum Dianæ in nihilum repu-
    tabitur, destruetur quoque magnitudo ejus, quam cuncta
    Asia, et universus orbis colit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    PATROL. XXIX. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 29), contendo o texto dos Atos dos Apóstolos (Libro Actuum Apostolorum).
    As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda são marcadores marginais e foram transcritos inline.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "nomen Domini" no fim da col. esquerda continua "Jesu" no início da col. direita).
    Ortografia latina arcaica/medieval preservada (ex: "Cenchris", "Galaticam", "Jerosolymam", "Scevæ").
  </notas>
</pagina>