381

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS 1.

. v58

enim audit. Spiritu autem loquitur mysteria. Nam A judicent. Quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior

qui prophetat, hominibus loquitur ad a:«dificationem,
et exhortationem , et consolationem. Qui loquitur
lingua, semetipsum zdificat : qui autem propbetat,
Ecclesiam * Dei xdificat. Volo autem omnes vos lo-
qui linguis, magis autem prophetare. Nam major
est qui propbetat, quam qui loquitur linguis : nisi
forte [Ms. add. ui] interpretetur, ut Ecclesia dif.
cationem accipiat. Nune autem, fratres, si. venero
ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vo-
bis loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in
prophetia, aut in doctrina? Tamen que sine auima
sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara, nisi dis-
tinctionem sonituum dederint, quomodo scielur id
quod canitur, aut quod citharizatur ?* Etenim si. iu-

taceat. Potestis enim omnes per singulos propheta-
re: ut omnes discant, el omaes exhortentur : et spi-
ritus prophetarum prophetis subjecti sunt. Non enim
est dissensionis Deus, sed pacis: sicut et in omnibus
Ecclesiis sanctorum doceo. Mulieres in Ecclesiis ta-
ceant, non enim permittitur eis loqui, sed subditas
esse, sicut et lex dicit. Si quid autem volunt disce-
re, domi viros suos interrogent. Turpe est enim mu-
lieri loqui in Ecclesia. An a vobis verbum Dei pro-
cessit? aut in vos solos pervenit ? Si quis videtur
propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quse stribo
vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis autem
ignorat, ignorabitur. BHaque, frotres , zemulamini
prophetare : et loqui linguis nolite proliibere. Omnia

certam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? B autem honeste, et sccundum ordinem fant.

]ta et vos per linguam nisi manifestum sermonem
dederitis: quomodo scietur id quod dicitur ? eritis
enim in aera loquentes. Tam multa, ut puto, genera
linguarum suntin boc. mundo: et nibil sine voce
est. Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ci, cui lo-
quor, barbarus: et qui loquitur, mibi barbarus. Sic
et vos, quoniam z:mulatores estis spirituum, ad xdi-
ficationem Ecclesi: quirite , ut abundetis. Et ideo
qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. Nam si
orem lingua, spiritus meus orat, mens auiem mea
sine fructu est. Quid ergo est ? Orabo spiritu, orabo et
menie : psallam spiritu, psallam et mente. Caeterum
$i benedixeris spiritu : qui supplet locum idiotze,
quomodo dicet, Amen, super tuam benedictionem t
quoniam quid dicas, nescit. Nam 1u quidem bene
gratias agis, sed alier non zdificatur. Gratjas ago
Deo meo, quod omnium vestrum lingua loquor. Sed
jn Ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut
et alios instruam : quam decem millia verborum ia
lingua. Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed ma-
litia parvuli estote: sensibus autem perfecti estote.
]u lege scriptum est : Quoniam in aliis linguis et la-
biis aliis loquar populo huic: et nec sic exaudient
me, dicit Dominus. Itaque lingue in signum sunt
non fidelibus, sed infidelibus : prophet: autem non
infidelibus, sed (idelibus. Si ergo conveniat universa
Ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intrent
autem idiolz, aut infideles: nonne dicent quod insa-
nitis? Si autem omnes propbetent, intret autem quis
infidelis, ve! idiota, convincitur ab omnibus, dijudi-
catur ab omnibus : occulta cordis ejus manifesta
fiunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronun-
tians quod vere Deus in vobis sit. Quid ergo est,
fratres? cum convenilis , unusquisque vestrum psal-
mum habet, doctrinam habet, apocalypsim habet,
linguam habet, interpretationem habet: omnia ad
:edificationem fiant. Sive lingua quis loquitur, secun-
dum duos, aut ut multum tres, et per partes, et
unus interpretetur. Si autem non fueril interpres,
taceat in Ecclesia, sibi autem loquator, et Deo.
Prophet: autem duo, aut tres dicant, et exteri di-

* Nomen Dei, quod et in Grzeo reticet textu, in
Palatino ms. non est.

(Cap. XV.] Notum autem vobis facio, fraires,
Evangelium, quod pradicavi vobis , quod et accepi-
stis, in quo et statis, per quod et salvamini : qua ra-
tione przdicaverim vobis, &i tenetis, nisi frusira
credidisti. Tradidi enim vobis in primis, quod et
accepi: quoniam Chrislus moriuus est pro peccatis
nostris secundum Seripturas, et quia sepultus est, et
quia resurrexit tertia dio secundum Scripturas : et
quia visus est Cepha, et post hoc undecim : Deinde
visus est plus quam quingentis fratribus simul : ex
quibus multi manent usque adhuc , quidam au-
tem dormierunt: Deinde visus est Jacobo, deinde
apostolis omnibus : Novissime autem omnium tam-
quam abortivo, visus est et mihi, Ego enim sum
minimus apostolorum , qui non sum dignus vo-
cari apostolus , quoniam persecutus sum Ecclesiam
Dei. Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia
ejus in me vacua non fuit , sed abundantius illis
omnibus laboravi : non ego autem , sed gratia Dei
mecum: Sive enim ego, sive illi : sic preedicamus
[Ms. przedicavimus], et sic credidistis. Si autem
Christus praedicatur quod resurrexit a mortuis, quo-
modo quidam dicunt in vobis, quoniam resurrectio
mortuorum non est? Si autem resurrectio mortuo-
rum non est, neque Christus resurrexit, Si autem
Christus non resurrexit , inanis est ergo przdicatio
nosira, inanis est et fides vestra ; invenimur autem
et falsi testes Dei: quoniam testimonium diximus
adversus Deum, quod suscitavit Christum : quem
non suscitavit, 5 si mortui non resurgunt. Nam si
mortui non resurgunt , neque Cliristus. resurrexit.
Quod si Christus non resurrexit, vana est fides ve-
stra, adhuc enim estis in peccatis vestris. Ergo et
qui dormierunt in Christo, perierunt. Si in hac vita
tantuin in Christo sperantes sumus , miserabilioreg
sumus omnibus hominibus. Nuuc autem Christus
resurrexit a mortuis primitie dormientium : quo-
niam quidem per hominem mors, el per hominem
resurrectio mortuorum. Et sicut in Adam omnes
moriuntur, ita et in Cliristo omnes vivificabuntur.
Unusquisque autem in suo ordine, primitize Chri-

* Jsthzec periocha, si mortui non resurgunt, neque
in Palat., neque in Grzc. plerisque lib. habetur.

Digitized by Google
