Yi5

S, HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA .

76

Jovisque prolis * Cum ergo his contradici non possit, A et simul essent, dixit eis : Vos scitis ^ prima die,

oportet vos sedatos esse, el nihil temere agere.
Adduxistis enim homines ístos, neque sacrilegos,
neque blasphemautes Deam vestram. Quod si Deme-
trius, et qui cum eo sunt artifices , habent adversum
aliquem causam, conventus forenses aguntur, el
proconsules sunl, accusent invicem. Si quid autem
alterius rei qu:zeritis : in legitima ecclesia poterit ab-
solvi. Nam et periclitamur argui seditionis ho-
diernze : cum nullus obnoxius sit (de quo possimus
reddere rationem) concursus istius. Et cum bac
dixissel dimisit ecclesiam.

[Cap. XX.] Postquam autern cessavit tumultus, vo-
eatis Paulus discipulis, et exhortatus eos , valedixit,
et profectus est, ut iret in Macedoniain. Cum autem

qua ingressus sum in Asiam, qualiter vobiscum yer
omne tempua fuerim, serviens Domino cum omni
humilitate, et lacrymis, et tentationibus, quse mibi
acciderunt ex insidiis Judzorem : quomodo nibil
subtraxerim ^ utilium , quominus apnuntiarem vo-
bis, et docerem vos publice, ct per domos , testiá-
cans Judzis »tque gentilibus in Deum panitentiam,
et fidem in Dominum nostrum Jesum Christum. Et
nunc ecce alligatus ego spiritu, vado in Jerusalem;
qua inea ventura sint mihi, ignorans : nisi quod
Spiritus sanctus per omnes civitales mihi pretests-
tur, dicens : quoniam vincula ei tribulationes Jero-
solymis me inanent. Sed nibil borum vereor : nec
facio animam meam preltiosiorem quam me, dum-

perambulasset partes illas, et exbortatus eos fuisset B modo cousummem cursum meum, ct. ministerium

multo sermone, venit ad Graeciam : ubi cum fecisset
menses tres, face sunt illi iusidie a Judaeis naviga-
turo in Syriam : habuitque consitium , ut revertere-
tur per Macedoniam. Comitatus cst autem eum So-
pater Pyrrhi Bereensis, Thessalonicensium vezo
Aristarchus , et Secundus, et Gaius Derbieus, ct Ti-
motheus: Asiani vero Tychicus et Trophimus. Hi
cum precessissent, sustinuerunt nos Troadc : nos
vero navigavimus post dies Azymorum a Philippis,
ei venimus ad eos Troadem in diebus quinque, ubi
demorati sumus diebus septem. Una. autem sabbati
cum convenissemus ad frangendum panem, Paulus
disputabat eum eis , profecturus in cras&num, pro-
traxitque. sermonem usque in mediam noctem.
Erant autem lampades copiose in conaculo, ubi
eramus congregati. Sedens autem quidam adoles-
cens nomine Eutychus super fenestram, cum mer-
geretur somno gravi, disputante diu Paulo, ductus
somno cecidit de tertio ceenaculo deorsum, et subla-
tus est mortuus. Ad quem cum descendisset Paulus,
incubuit super eum: et complexus dixit: Nolite tur-
bari, anima enim ipsius in ipso est. Ascendens au-
tem, frangensque panem, et gustans, salísque
allocutus. usque in lucem, sic profectus cst.
Adduxerunt autem puerum viventem , el. con-
solati sunt non minime. Nos autem ascen«deutes
navem , navigavimus in Asson, inde suscepturi
Paulum : sie enim disposuerat ipse per terram iter
facturus. Cum autem convenisset nos ip Asson, as-
sumpto eo, venimus Mitylenen. Et inde navigantes,
sequenti die venimus contra Chium, et alia applicui-
mus Samum, el sequenti die venimus Miletum. Pro-
posuera! enim Paulus transnavigare Ephesum, ne
qua mora illi Geret in Asia. Festinabat enim, si pos-
sibile sibi esset, ut diem Pentecostes faceret Jeroso-
lymis. A Mileto autem mittens. Ephesum, vocavit
majores natu ecclesi. Qui cum venissent ad eum,

* Aliter S. ipse Pater in modo laudata Pr:efatione:
nihil subtraxerim eorum, qua vobis proderant, quin
annuntiarem, et. docerem publice el domestice, ex Ve-
tere, ut videtur, Latina Editione.

b ]dem atque eodem loco : Propter quod contestor
vos in die hac, quia mundus eum ego a. sanguine om-

verbi, quod 2ccepi à Domino Jesu, te-ti&cari Evan.
gelium grati: Dei. Et nunc ecce ego scio, quia am-
plius non. videbilis faciem meam vos omnes, per
quos Iransivi prodicans regnum Dei. ^ Quapropter
contestor vos hodierna die, quia mundus sura a s2a-
guine omuium. Non enim subterfugi , quominus
annuetiarem omne consilium Dei vobis. Attendite
vobis, et uuiverso gregi, ip quo vos Spiritus sanctus
posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam aequi-
sivit sangvine suo. Ego scio quoniars intrabunt post
discessionem meam lupi rapaces in vos, non parcen-
tes gregi. Et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes
perversa, ut abducant discipulos post se. « Propter
quod vigilate, memoria retinentes, quoniam per
C triennium nocte el die non cessavi, cum  laerymis
inonens unumquemque vestrum. Et nunc commendo
vos Deo, et verbo gratix ipsius qui potens est zdifi-
care, et dare hiereditatem in sanciificatis omnibus.
Argentum et aurum, 3ut vestem nullus concupivi,
sicut ipsi scitis; quoniam ad ea, qua» mibi opu:
erant, el his qui mecum sunt, ministraverunt manus
ista. Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborautes,
oportet suscipere infirinos, ac meminisse verbi Do-
mini Jesu, quoniam ipse dixit: Beatius est magis
dare, quam accipere. Lt cuin boc dixisset, posis
genibus suis oravit cum omnibus illis, Magnusauiem
fletus factus est omnium : et procumbentes super
collum Pauli osculabantur eum, dolentes maxume in
verbo, quod dixerat, quoniam amplius faciem ejus
D non essent visuri. Et deducebant eum ad navem.
(Cap. XXI.] Cum autem factum esset , ut naviga-
remus abstracti ab eis, recto cursu venimus Coum,
et sequenti die Rhodum, et inde Pataram. EL cum
invenissemus navem transfretantem in Pboenicem,
ascendentes navigavimus. Cum apparuissemus au-
tem Cypro, relinquentes eam ad sinistram, navigs-
vimus in Syriam, et. venimus Tyrum : ibi enint ua-

nium. Non enim subtrazi quominus annuntiarem et-
bis omnem voluntatem Dei, eic.

* Atque hzc idem : Quapropter vigilate recordes-
tes, quia triennio quete Gc die non cessari cum ley
mis monere, eic. Tum, verbo gratie ejus qui potens cu
edificare, el dare vobis harcdilatem. 2?

Digitized by Google

