719

S. IHERONYMI PIVINA. BIBLIOTHECA.

790

bus cohabitantibus Jud:xis, veniens ad me, et astans À multitudo. Sadduczi enim dicunt, non esse resurre-

dixit. mihi : Saule frater, respice. Et ego cadem
hora respexi in eum. At ille dixit : Deus patrum
nostrorum proordinavit te, ut cognosceres vo-
luntatem cjus , et videres justum , et audires vo-
cent ex ore ejus, quia eris testis illius ad omnes ho-
mines, eorum qua vidisti et audisti. Et nunc quid
inoraris? Exsurge, et baptizare, et ablue peccata
tua, juvocato nomine ipsius. Facium est autem re-
vertenüi mihi in Jerusalem, et oranti in templo, fieri
me in stupore mentis, et. videre illum dicentem
mihi : Festina, et exi velociter ex Jerusalem : quo-
niam non recipient testimonium tuum de me. Et
ego dixi : Domine, ipsi sciunt quia ego eram couclu-
dens in carcerem, et cxdens per synagogas eos qui
eredebant iu te : et cum funderetur sanguis Stepha-
ni testis tui, ego astabam, et consentiebam, et cus-
todiebam vestimenta interlicientium illam. Et dixit
ad me : Vade, quoniam ego in nationes longe mit-
tam te. Audiebant autem eum usque ad hoc verbum,
et levaverunt vocem suam dicentes : Tolle de terra
hujusmodi : non enim fas est eum vivere. Vociferan-
libus autem eis, et projicientibus vestimen!a sua, et
pulverem jactantibus in aerem, jussit tribunus indu-
ci eum in castra, et flagellis cedi, et torqueri eum,
ut sciret propter quam causam sic acclamarent ei,
Et cum astrinxissent cum loris : dicit astanti. sibi
Centurioni Paulus : Si hominem Romanum et iu-
demnatuin licet vobis flagellare? Quo audito, Centu-
rio accessit ad tribunum, et nuntiavit ei, dicens :

Quid acturus es? hic enim homo, civis Romanus est. C

Accedens autem tribunus dixit. illi : Dic mibi si tu
Romanus e$? At ille dixit : Etiam. Et respondit tri-
bunus : Ego mulia summa civilitatem banc conse-
cutus sum. Et Paulus ait : Ego autem et natus sum.
Protinus ergo discesserunt ab illo, qui eum torturi
erant. Tribunus quoque timuit postquam rescivit,
quia civis Romanus esset, et quia alligasset eum.
Postera autem die volens scire diligentius, ex qua
causa accusaretur a Judzis, solvit eum, et jussit sa-
cerdotes convenire, ct omne concilium, et producens
Paulum, statuit inter illos.

[Cap. XXIlI.] Intendens autem in concilium Pau-
lus ait: Viri fratres, ego omni conscientia buna
conversalus sum ante Deum usque in hodiernum
diei. Princeps autem sacerdotum Ananias prece-
pit astantibus sibi percutere os ejus. Tunc Paulus
dixit ad eum : l'ercutiet te Deus, paries dealbate. Et
tu sedens judicas me secundum legem, el contra le-
gem jubes me percuti? Et qui astabant dixerunt :
Summum sacerdotem Dei maledicis? Dixit autem
Paulus : Nesciebam, [ratres, quia princeps est sa-
cerdotum. Scriptum est enim : Principem populi tui
non maledices. Sciens autem Paulus, quia una pars
esset Sadduezorum, et altera. Phariseorum, excla-
mavit in concilio : Viri fratres, ego Pharis:eus sum,
filius Pharis;ieorum, de spe et resurrectione mortuo-
rum ego judicor. Et cum hzc dixisset facta est dis-
sensio inter Pharis:os eU Sadduc:os, et soluta est

ctionem, ne.;ue Angelum, neque Spiritum : Pharisci

autem utraque confitentur. Factum est autem clamor

magnus. Et surgentes quidam Phariszorum, pugna-
bant dicentes : Nihil mali invenimus in homine isto :
quid si Spiritus locutus est ei, aut Augelus? Et cum

magna dissensio facta esset, timens tribunus ne di-

Scerperetur Paulus ab ipsis, jussit milites descende-

TC, el rapere eum de medio eorum, ac deducere

eum in castra. Sequenti autem nocte assistens ci

Dominus, ait : Constans esto : s'cut enim testifica-

tus es de me in Jerusalein, sic te. oportet et Roma

testificari. Facta autem die collegerunt se quidam ex

Judzxis, et devoverunt se dicentes, neque manduca-

turos, neque bibituros, donec occiderent Paulum.
B Erant autem plus quam quadraginta viri, qui hanc
conjurationem fecerant. Qui accesserunt ad princi-
pes sacerdotum, et seniores, et dixeruut : Devotione
devovimus nos nibil gustaturos, donec occidamus
Paulum. Nunc ergo vos notum facite tribuno cum
concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid
certius eognituri de eo. Nos vero priusquam appro-
piet, parati sumus interficere illum. Quod cum audis-
set filius sororis Pauli insidias, venit , et intravit in
castra, nuntiavitque Paulo. Vocans autem Paulus ad
se unum ex Centurionibus, sit : Adolescentem hunc
perduc ad tribunum, habet enim aliquid indicare
illi. Et ille quidem assumens eum duxit ad tribunum,
et ait: Vinetus Paulus rogavit me hunc adolescen-
tem perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi.
Apprehendens autem tribunus manum illius, seces-
8il cum eo seorsum, et interrogavit illum : Quid est,
quod habes iudicare mihi? Ille autem dixit : Judzis
convenit rogare te, ut crastina. die producas Dau-
lum in concilium, quasi aliquid certius inquisituri
sint de illo : tu vero ne credideris illis, insidiantur
enim ei ex eis viri amplius quam quadraginta, qui se
devoverunt non manducare, neque bibere, donec in-
terliciant cum : et nunc parati sunt, exspectantes
promissum tuum. Tribunus igitur dimisit adolescen-
tem, praecipiens, ne cui Joqueretur, quoniam hzc
nota sibi fecisset. Et vocatis duobus Centurionibus,
dixit illis : Parate milites ducentos, ut eant usque
Cxsaream, et equites septuaginta, et lancearios du-
centos, a tertia hora noctis : et jumeuta praeparate,
ut imponentes Paulum, salvum perducerent ad Feli-
ean przesidem. (Timuit enim ut forte raperent eum
Judsi, et occiderent, et ipse postea calumniam sus-
tineret, tamquam accepturus pecunia ;) scribens
epistolam continentem hzc :

CraupiUs Lypsias optimo przsidi, Felici, salntem.
Virum hunc comprehensum a Judszis, et incipien-
tem interfici ab eis, superveniens cum exercitu eri-
pui, coguilo quia Romanus est. Volensque scire
Causam, quam objiciebant illi, deduxi eum ia con-
cilium eorum. Quem inveni aceusari de quiesiioni-
bus legis ipsorum, nibil vero dignum morte aut vin-
culis habentem criminis. Et cum mihi perlatum es-
set de insidiis, quas paraverant illi, misi eum ad te,

Digitized by Google

