415

Semen enim erat maledictum ab initio : nec timens
aliquem, veniam dabas peccatis illorum. .

Quis enim dicet tibi : Quid [ecisti? aut quis stabit con-
tra judicium tuum ? aut. quis in conspectu two. veniet
vindez iniquorum hominum ? aut quis tibi imputabit,
si perierint nationes, quas tu fecisti?

Non enim est. alius Deus quam tu, cui. cura est de
omnibus, ut ostendas quoniam non injuste judicas ju-
dicium.

Neque rez, neque tyrannus. in conspectu. tuo inqui-
rent de his, quos perdidisti.

Cum ergo sis justus, juste omnia. disponis : ipsum
quoque, qui non. debet puniri, condemnare, exterum
estimas a tua virtute. .

Virtus enim tua justitia initium est : et ob hoc quod
omnium Dominus es, omnibus te parcere facis.

Virtutem enim ostendis tu, qui non crederis esse in
virtute consummatus, et horum, qui te nesciunt, auda-
ciam (raducis. .

Tu autem dominator virtutis, cum tranquillitate ju-
dicas, et cum magna reverentia-disponis nos : subest
enim tibi, cum volueris, pe.

Docuisti autem populum tuum per talia opera, quo-
niam oportet. justum esse et. humanum, et bone. spei
fecisti filios tos, quoniam judicans das locum in pec-
catis penitentia,

Si enim inimicos servorum tuorum, et debitos morti,
cum (anta cruciasti attentione, dans tempus et locum ,
per qu& possent mutari a malitia,

Cum quanta diligentia judicasti filios tuos, quorum

: parentibus juramenta et. conventiones dedisti bonarum
promissionum?

Cum ergo das nobis. disciplinam , inimicos nostros
multipliciter flagellas, ul bonitatem tuam | cogitemus
judicantes : et cum de nobis judicatur, speremus mise-
ricordiam (uam,

Unde et illis qui in vita sua insensate et injuste vixe-
runt, per hec, qua coluerunt , dedisti summa tor-
menta,

Etenim in erroris via diutius erraverunt, deos cti-
mantes hac, que in animalibus sunt supervacua ,. in-
fantium insensatorum more viventes.

Propter hoc tamquam pueris insensatis judicium in
derisum dedisti,

Qui autem. ludibriis et interpretationibus non sunt
correcti, dignum Dei judicium experti sunt.

In quibus. enim. patientes indignabantur, per hac
quos putabant deos, in ipsis cum exterminarentur. ti-
dentes, illum, quem olim negabant se nosse, verum
Deum agnoverunt : propter quod et [inis condemnatio.
nis eorum venit super illos.

CAPUT XIII.

Vani autem sunt omnes homiyes, in quibus non sub-
est. scientia. Dei : et de his, qua videntur bona , non
poluertnt intelligere eum, qui est, neque operibus at-
tendentes, agnoverunt quis esset artifex.

Sed aut ignem, aut spiritum , aut citatum. aerem,

aut gyrum stellarum, aut nimiam aquam, aut solem el D ejus.

lunam, rectores orbis terrarum deos putaverunt.

Quorum si specie deleciati , deos putaverunt : sciant
quanto his dominator eorum speciosior est ; speciei
enim generator hec omnia constituit.

Aut si virtutem, et opera eorum mirati sunt, intelli-
fibant ab iliis , quoniam qui hec fecit, fortior est
illis. .

A magnitudine enim speciei et creatura cognoscibili-
ter poterit creator horum videri.

Sed. tamen adhuc in. his minor est. querela. Et hi
enim fortasse errant, Deum querentes et volentes in-
venire.

Etenim cum in operibus. illius conversentur, inqui-
funi ; el persuasum. habent quoniam bona. sunt qu&
videntur

Iterum autem nec his. debet ignosci.

Si enim tantum. potuerunt scire, ut possent c'stimare

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

46

À seculim : quomodo hujus Dominumnon facilius inre-
nerunt ?

Infelices autem sunt, et inter mortuos spes illorum
est, qui appellaverunt deos opera manuum. hominum,
aurum et argentum, artis inventionem, et aimilitudines
animalium, aut lapidem inutilem opus manus anlique,

Aul si quis artifex faber de silva lignum rectum se-
cuerit, et hujus docte eradat omnem corticem, et arte
sua usus, diligenter fabricet vas. utile in. conversaiio-
nem vita,

Reliquiis autem ejus óperis, ad praeparationem esce
abuatur.

Et reliquum horum, quod ad nullos ueus [a
lignum curvum, et vorticibus plenum, sculpat diligen-
Jer per vacuitatem suam, et per scientiam awe. artis
figuret illud, et assimilet illud imagini hominis :

Aut alicui. ex animalibus illud comparet, perliniens
rubrica, ei rubicundum faciens fuco colorem illius, et
omnem maculam, que in illo est, perliniens.

Et facial ei dignam habitationem , et in pariete pe-
nens illud, et confirmans ferro,

Ne forte cadat, prospiciens illi, sciens quoniam wox

olesi adjuvare se : imago enim est, et opus est illi ad-
Jutorium.

Et de substantia sua, et de filiis suis , et de muptia
volum faciens inquirit. Non erubescit loqui cum illo,
qui sine anima est.

Et pro sanitate quidem infirmum deprecatur, et pro
vila rogat mortuum , el in. adjatorium. imutilem in-
tocat,

Et pro itinere petit ab eo, qui ambulare ton. potest:
et de acquirendo, et de operando, et de omnium rerum
eventu ponit ab eo, qui in omnibus est inutilis.

CAPUT XIV.

Iterum alius navigare cogitans, et per feros fiuc
iter (acere incipiens, lignoportante se, (ragilius lignum
invocat.

C lllud enim cupiditas acquirendi excogitavit , el arti-
fex sapientia fabricavit sua.

Tua autem, Pater, Providentia qubernat : quoniau
dedisti et in mari viam, et inter fluctus semitam frmis-
siman.

Et (Al. tac. et], ostendens quoniam. poteng es «x
omnibus salvare , eliam si sine arie aliquis. adest
mare.

Sed ut non essent vacua sapientie (wa opera : prop-
ter hoc eiiam et. exiguo ligno credunt homines animas
3uas, et transeuntes mare per ratem liberati sunt :

Sed ab initio cum perirent superbi gigantes, spes or-
bis terrarum ad ratem confugiens, remisit. seculo s-
men nativitatis, qug manu tua erat gubernata.

Benedictum est enim lignum, per quod fit jwatiiia.

Per manus autem quod. fit idolum, maledictum est
et ipsum, et qui fecit illud : quia ille quidem operatus
est : illud autem. cum esset fragile, Deus cognomine-
tus est.

Similiter autem odio sunt Deo impius, et. impietas

B

Etenim quod factum est, cum illo , qui. fecit, tor-
menta patietur.

Propter hoc et in idolis nalionum non erit respectus:
quoniam creature Dei in odium facte sunt, et in ten-
tationem animabus hominum, et ín muscipulam pedi-
bus. insipientium. P

Iuitium enim fornicationis est exquisitio idolorum :
et adinventio illorum corruptio vite est.

Neque enim erant ab. initio, neque erunt in per-
petnum.

Supervacuitas enim hominum hc adinvenit in or-
bem terrarum : etideo brevis illorum finis est inventus.

Acerbo enim luctu. dolens pater , cito sibi repti fUi
fecit imaginem : et illum, qui tunc quasi. homo mor-
tuus. [uerat , nunc. Lemquam Deum colere. cepü, et
constituit inter servos suos sacra et sacrificia. —

Deinde interveniente tempore, convalescente. iniqua

Digitized by Google
