<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    427 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Est mihi sufficiens vita : nihil enim proderit in tempore A
    vindictæ et obductionis.
    Ne sequaris in fortitudine tua concupiscentiam cordis tui :
    Et ne dixeris : Quomodo potui ? aut quis me subjiciet propter facta mea ? Deus enim vindicans vindicabit.
    Ne dixeris : Peccavi, et quid mihi accidit triste ? Altissimus enim est patiens redditor.
    De propitiato peccato noli esse sine metu, neque adjicias peccatum super peccatum.
    Et ne dicas : Miseratio Domini magna est, multitudinis peccatorum meorum miserebitur.
    Misericordia enim, et ira ab illo cito proximant, et in peccatores respicit ira illius.
    Non tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in diem.
    Subito enim veniet ira illius, et in tempore vindictæ disperdet te.
    Noli anxius esse in divitiis injustis : non enim proderunt tibi in die obductionis et vindictæ.
    Non ventiles te in omnem ventum, et non eas in omnem viam : sic enim omnis peccator probatur in duplici lingua.
    Esto firmus in via Domini, et in veritate sensus tui, et scientiæ : et prosequatur te verbum pacis et justitiæ.
    Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intelligas : et cum sapientia proferas responsum verum.
    Si est tibi intellectus, responde proximo : sin autem, sit manus tua super os tuum, ne capiatis in verbo indisciplinato, et confundaris.
    Honor et gloria in sermone sensati, lingua vero imprudentis subversio est ipsius.
    Non appelleris susurro, et lingua tua ne capiaris, et confundaris.
    Super furem enim est confusio et pœnitentia, et denotatio pessima super bilinguem : susurratori autem odium, et inimicitia, et contumelia.
    Justifica pusillum, et magnum similiter.
    CAPUT VI.
    Noli fieri pro amico inimicus proximo : improperium enim et contumeliam malus hæreditabit, et omnis peccator invidus et bilinguis.
    Non te extollas in cogitatione animæ tuæ velut taurus : ne forte elidatur virtus tua per stultitiam.
    Et folia tua comedat, et fructus tuos perdat, et relinquaris velut lignum aridum in eremo.
    Anima enim nequam disperdet qui se habet, et in gaudium inimicis dat illum, et deducet in sortem impiorum.
    Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat inimicos : et lingua eucharis in bono homine abundat.
    Multi pacifici sint tibi, et consiliarius sit tibi unus de mille.
    Si possides amicum, in tentatione posside eum, et ne facile credas ei.
    Est enim amicus secundum tempus suum et non permanebit in die tribulationis.
    Et est amicus qui convertitur ad inimicitiam : et est amicus qui odium et rixam, et convicia denudabit.
    Est autem amicus socius mensæ : et non permanebit in die necessitatis.
    Amicus si permanserit fixus, erit tibi quasi coæqualis, et in domesticis tuis fiducialiter aget.
    Si humiliaverit se contra te, et a facie tua absconderit te, unaninem habebis amicitiam bonam.
    Ab inimicis tuis separare, et ab amicis tuis attende.
    Amicus fidelis, protectio fortis : qui autem invenit illum, invenit thesaurum.
    Amico fideli nulla est comparatio, et non est digna ponderatio auri et argenti contra bonitatem fidei illius.
    Amicus fidelis, medicamentum vitæ et immortalitatis : et qui metuunt Dominum, invenient illum.
    Qui timet Deum, æque habebit amicitiam bonam : quoniam secundum illum erit amicus illius.
    Fili, a juventute tua excipe doctrinam, et usque ad canos invenies sapientiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Quasi is qui arat, et seminat, accede ad eam, et sustine bonos fructus illius.
    In opere enim ipsius exiguum laborabis, et cito edes de generationibus illius.
    Quam aspera est nimium sapientia in doctis hominibus, et non permanebit in illa excors.
    Quasi lapis virtus probatio erit in illis, et non demorabuntur projicere illam.
    Sapientia enim doctrinæ secundum nomen est ejus, et non est multis manifesta : quibus autem cognita est, permanet usque ad conspectum Dei.
    Audi, fili, et accipe consilium intellectus, et ne objicias consilium meum :
    Injice pedem tuum in compedes illius, et in torques illius collum tuum.
    Subjice humerum tuum, et porta illam, et ne accedieris vinculis ejus.
    In omni animo tuo accede ad illam, et in omni virtute tua conserva vias ejus.
    Investiga illam, et manifestabitur tibi, et continens factus ne derelinquas eam.
    In novissimis enim invenies requiem in ea, et convertetur tibi in oblectationem.
    Et erunt tibi compedes ejus in protectionem fortitudinis, et bases virtutis, et torques illius in stolam gloriæ.
    Decor enim vitæ est in illa, et vincula illius alligatura salutaris.
    Stolam gloriæ indues eam, et coronam gratulationis superpones tibi.
    Fili, si attenderis mihi, disces : et si accommodaveris animum tuum, sapiens eris.
    Si inclinaveris aurem tuam, excipies doctrinam : et si dilexeris audire, sapiens eris.
    In multitudine presbyterorum prudentium sta, et sapientiæ illorum ex corde conjungere, ut omnem narrationem Dei possis audire, et proverbia laudis non effugiant a te.
    Et si videris sensatum, evigila ad eum : et gradus ostiorum illius exterat pes tuus.
    Cogitatum tuum habe in præceptis Dei, et in mandatis illius maxime assiduus esto : et ipse dabit tibi cor, et concupiscentia sapientiæ dabitur tibi.
    CAPUT VII.
    Noli facere mala, et non te apprehendent.
    Discede ab iniquo, et deficient mala abs te.
    Fili, non semines mala in sulcis injustitiæ, et non metes ea in septuplum.
    Noli quærere a domino ducatum, neque a rege cathedram honoris.
    Non te justifices ante Deum, quoniam agnitor cordis ipse est : et penes regem noli velle videri sapiens.
    Noli quærere fieri judex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates : ne forte extimescas faciem potentis, et ponas scandalum in æquitate tua.
    Non pecces in multitudinem civitatis : nec te immittas in populum :
    Neque alliges duplicia peccata : nec enim in uno eris immunis.
    Noli esse pusillanimis in animo tuo.
    Exorare, et facere eleemosynam ne despicias.
    Ne dicas : In multitudine munerum meorum respiciet Deus, et offerente me Deo altissimo, munera mea suscipiet.
    Non irrideas hominem in amaritudine animæ : est enim qui humiliat, et exaltat, circumspector Deus.
    Noli arare mendacium adversus fratrem tuum : neque in amicum similiter facias.
    Noli velle mentiri omnem mendacium : assiduitas enim illius non est bona.
    Noli verbosus esse in multitudine presbyterorum, et non iteres verbum in oratione tua.
    Non oderis laboriosa opera, et rusticationem creatam ab Altissimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (427-428) da "S. Hieronymi Divina Bibliotheca".
    Texto em latim, provavelmente Eclesiástico (Sirach).
    Marcas marginais A, B, D na coluna esquerda e C (implícita antes de Cogitatum) na direita foram observadas mas integradas ao fluxo ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto principal, exceto onde parecem inline (ex: "in tempore A").
    Abreviações como "æ" (ligadura ae), "m̃" (m com til), "ñ" (n com til) foram normalizadas para a forma expandida ou mantidas conforme legibilidade (ex: vindictæ, scientiæ).
    A palavra "proximant" foi transcrita conforme visual (pode ser variação de proxinant).
    A palavra "accedieris" foi transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>