499 LIBER RGOLRSIASTIUI: 430
Non to repules in miltitudine ^ Indisciplinatoreim. — A — Quoniam ab. ipsis Wisces feteltecium; et in tethpore

| Memento ire, quoniam non tardubit.

Huwilia valde spiritum tuum : quoniam vindicta

carnis impii, ignis et vermis;

Noli pravaricari in amicum pecuniam diferentem,
neque. fratrem. charissimum auro spreveris.
Noli discedere a muliere sensata et bona, quam sor-

litus es in timore Domini : gratia. eniti verecundic il-
jo jus super aurum.

Non edas servum in veritate operantcm, neque mer-
cenarium dantem animam suant,

Servus senatus sit. tibi dilectus. quesi anima tua :
non defraudes illum libertate, neque inopem derelinquas
ilum. ]

Pecora tibi sunt ? atiende illis : et si sunt utilia, per-
seterent apud te.

Filü tibi sunt? erudi illos, et curva illos a pueritia
illorum.

File iibi sunt? serva corpus illarwmn, et non osten-
dos hilarem faciem iuam ad illas. :
| Trade filiam, et grande opua feceris : et homini sen-
1ato da illam.

Mulier si est tibi secundum animam tuam, non pro-
jas illam : et odibili non. credas te. Im toto corde
luo

, Honora patrem tuum, et gemitus matris tue n2 obli-
ticaris.

Menento quoniam nisi per illos matus non fuisses :
d relribue illis, quomodo et ilii tibi.

In tota anima tua time Dominum, et sacerdotes illius
tencüfica.

In. omni rirtute tua dilige eum qui te fecit : et mini-
diros ejus ue. derelinquas.

Honora Deum ex tora anima tua , et honorifica aa-
tttdotes , et propurga te cum brachiis.

Da illis partem, sicut mandatum est tibi, prinitia-
TI el purgationis : et de negligentia 1ua purga te cum
paucis.

, Datum brachiorum tuorum et sacrificium santifica-
lionis offeres. Domino, et inifia sanctorum.

Et pauperi porrige manum (uam, nl perficiatur pro-
pitietio, et benedictto tua.

Gratia dati in. conspectu. omnis. viventis, et mortuo
hon prohibeas gratiam.

..'Non desis ploraniibus in consolatione, et cum lugen-
libus aubula.

Non te pigeat. visitare infirmum ; ex his enim in dl-

lectione firmaberis.

In omnibus operibus (uis memorare novissima twa, et

in elernum Hon. peccabis.
CAPUT VIII.

Bon litiges cwm. homine potente, ne forie incides in

manus illius.

Non coutendas cum viro locuplete, ne forte contra te

constituat litem tibi.

" Mulios enim perdidit aurum et argentum, et usque ad

tor regum extendit, et convertit.

Recessitatis dare responsum.
- Non incendas carbones peccatorum argiteni eos, et ne
fncendarís. flamma ignis peccatorum illoruim.

Ne conira [aciem stes contumeliosi; ne sedeat quasi
fnsidiator ori (uo.

Noli fenerari. homini fortiori te : quod si [enerave-
ris, quasi perditum habe.

Non spondeas super virtutem tuam ; quod el spo-
ponderis, quasi restituens cogita.

Non judices contra judicem : quóniam secundum
quod justum est, judicat.

Cum audace non eas in via, ue forte gravet mala $ua
in ie : ipse enim secundum voluntatem suam vadit, et
simul cum stultitia illius peries.

Cum iracundo non facies | Al. facias] rixam, et cum
eudace mon eas in. desertum : quoniam qmasi nihil est
ante illum sanguis, et ubi nou est adjutorium; elídet 1e.

Cum (atuis consilium non habeas : nori enim poterunt
diligere, nisi que eis placent. .

B (oram extraneo ue facias consilium : nescis enith quid
pariet. ;

Non omni homini cor t&um manifestes : ne forte in-
ferat tibi gratiam falsam, et convicietur tibi.

CAPUT IX.

Non seles mulierem sinus tui , ne ostendut super te
malitiam doctrines nequam.

Non des mulieri potestatem anime tu, me ingredia-
tur in virtutem tuam, et confundaris.

ie respicias muliercm multivolum : ne forte iticidas
in laqueos illius.

Cum saltatrice se assiduus sis : mec audias illam, ne
forte pereas in efficacia illius.

Virginem ne conspicias; ne forte scandalizeris in

ecore illius.

Ne des fornicariis animam tnam in ullo ; ue perdas
te, et hereditatem tuam.

. Noli eircumspicere in vicis civilalit, ne oberraveris
€ ín plateis illius. -

Averte faciem tuam a muliere compta, ei ne eircum-
spicias speciem alienam.

Propter speciem mulieris multi perierant : et &x hoc
conctpiscentia quasi inis exardescit.

Ümnis mulier, que est [ornicaria; qumi stereus in via
conculcabitur.

peciem. mulieris aliena multi admirati, reprobi
facti sunt : colloquium enim illius quasi ignis exarde-
scit.

Cum aliena muliere ne sedeas ownino; nec acctmbas
€um ea super cubitum.

Et non alterceris cam illa in vino, ne forte declinet
cor tuum in illam, et sangnine. tuo. labaris in. perdi-
tionem.

Ne derelinquas amicum antiquum : novus enim non
erit similis ilit.

Vinum novam, amicus noeus ; veterastei, et cum
suavitate bibes illud.

Non litiges cum. homine linguato, el non atrues in D Non seles gloriam, et opes peccatoris : non enim scis

iguem (Al. igne] illius ligna.

on communices homini indocto, ne male de proge-

tie (ua loquatur.

Ne despicias hominem avertenteri se a peccato, ne-
que ünproperes ei : memento quoniam omnes in corre-

pitone sumus.

que furura sit illius subversio.

Non placeat tibi injuria injmstorum, sciens quoniam
usque ad inferos non placebit impius.

Longe abesto ab homine potestatem habente. occi.
dendi, et non suspicaberis timorem mortis.

Et si accesseris ad. illum, noli aliquid committere,

Ne spernas hominem in sua senectute ; elenim ex — ne forte auferal vitam tuam;

nobis senescunt.

Aoli de mortuo inimico luo gaudere : sciens quoniam

omnes morimur, et in gaudium noluimus venire.

€ despicias narrationem presbyterorum sapientium,

tl in proterbiis eorum conversare.

Àb ipsis enim disces sapieniam, et doctrinam intel-

lecius, et servire magnatis sine querela.

ommtnionem mortis scito * quoniam in meilio [a-
fororum ingredieris, et super dolentíium. arma ambu-
QU15.
Secundum virtutem tuam. cave te h protimó tuo, et
cum sapientibus et prudentibus tracta.
Viri justi sint tibi conviva, et in timore. Dei sfi tibi
gloriatio,

Non te praterea narratio eeniorum : ipsi enim di- Et in sensu sit tibi cogitatus Dei, et omnii enarkatio

dicerunt a patribus suis ;

lola in preceptis Altissimi.

* llentenii codices editi, disciplinatorum : refragantibus recto sensu , Grecoque ipso texto. &yxproJave

Digitized by Google
