A45

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA. ul

Homini fornicario omnis panis dulcis , non fatigabi- A — Quasi oliva speciosa in campis, et. quasi platanm

tur trausgredieus usque ad finem.

Ümnnis homo qui transgreditur. lectum suum, con-
temnens in animam suam, et diceus : (Quis me videt?

Teuebra. circumdant me, et. parietes cooperiunt me,
et nemo. circumspicit me: quem vereor ? delictorum
meorum non memorabitur Altissimus. ^

Et non intelligit quoniam omnia videt. oculus illius,
quoniam expellit a se timorem Dei hujusmodi hominig
(imor, et oculi hominum timentes illyn :

Et non. cognovit quoniqm oculi Domini mulio plus
lucidiores sunt [Al. tac. sunt) super solem, circum-
spicientes omnes vias hominum , et pro[yndum abgs-
si, el hgminum corda intuentes in. abscondilas

artes.

Domino enim Deo antequam crearentur, ownia sunt
agnita : sic et post perfectum respicit omnia.

llic in plateis civitatis vindicabitur, et quasi pullus
equinus. fugabitur : el ubi non speravit , apprchen-
detur.

. Et erit dedecus omnibus, eo quod non intellexerit ti--
morem Domini.

Sic et mulier omnis relinquens virum suum, et ata-
tuens hereditatem ex alieno matrimonio.

Priti enim in lege Altissimi incredibilis fri: secun-
do in virum suum deliquit: tertio el in adulterio forni-
cata est, et cx alio viro filios statuit sibi.

Hec in ecclesiam. adducetur, et in. filios ejus re-
spicietur,

Non tradent filii ejus radices, et rami ejus non da-
buni. fructum.

Derelinquet in maledictum memoriam ejus, el dedecus
illius non. delebitur,

Et agnoscent qui derelicti sunt, quoniam nihil melius
est quam timor Dei: et nihil dulcius quam respicere in
mandatis Domini.

Gloria magna est sequi Dominum :
dierum assumetur ab eo.

CAPUT XXIV.

Sapientia laudabit animam suam, et in Deo honora-
bitur, et in medio populi sui gloriabitur.
Et in ecclesiis Altissimi aperiet os suum, et in con-
epoctu virtutis illius gloriabitur.
Et in medio populi sui exaltabitur, et in plenitudine
sancta aduirabitur. :
Et in multitudine electorum habebit laudem, et inter
benedictos beuedicetur, dicens :—
Ego ez ore Altissim) prodivi primogenita ante om-
nem creaturam,
. Ego feci in colis , ut oriretur lumen inde[iciens, el
sicut nebula texi omnem terram.
Ego in altissimis habitavi, et thronus meus in colum-
na nubis.
Gyrum celi circuivi sola, et profundam abyssi pene -
«, Iravi, in fluctibus maris ambulavi.
Et in omni terra steti, ct in omni populo.
*1 in omni gente primatum habui.

longitudo enim

E

exaltata sum juxia aquam in plateis.

Sicut. cinnamomum , el balsamum | aromatizam
odorem dedi : quasi myrrha electa dedi suavitatem.
odoris. !

Et. quasi storaz , et galbanus, et ungula, et guia,
el quasi Libanus non incisus. vaporavi habitalioneu
meam, et quasi balsamum non mi lum odor meus.

Ego quasi terebinthus. extendi ramos meos, et rami
mei honoris et gratie,

go quasi vitis [ructificavi suavitatem odoris : et fo-
res mei fructus honoris et honestatis.

Ego mater pulchra dilectionis, et timoris, ef agui-
tionis, et sancte spei.

In me gratia omnis vic et veritatis, in me omnis spa
vite el virtutis.

Transite «d. me omnes qui concupiscitis me ; eta
generationibus meis implemini.

Spiritus enim meus super mel dulcis, et hereditas
mea super mel et favum.

Memoria mea in. generationes saculorum.

Qui edunt me, adhuc. esurient :. et qui bibunt me,
adhuc sitient.

Qui audit me, non confundetur : et qui operantur in
mia, non peccabunt,

Qui elucidant me, vitam eternam habebunt. ——

Hec omnia liber vite, et testamentum Altissimi, el
agnitio veritatis.

Legem mandavit Moyses in pra:ceptis justitiarum, el
hereditatem domui Jacob, et Israel promissiones. —

Posuit David puero suo excitare regem ex ipso
fortissimum , et in tlirono houoris sedentem. in sempi-
terum. T —e

Qui implet quasi Phison sapientiam, et sicut Tigrà
in diebus novorum. 20a

Qui adimplet quasi Euphrates seusum : qui muli
plicat quasi Jordanis in tempore messis. — .

Qui mittit disciplinam sicut lucem, et assistens quas
Gehon in die vindemic. . .

Qui perficit primu scire ipsam, et infirmior non in-
vestigabit eam. "

A mari. enim abundavit. cogitatio ejus, ef consilium
illius ab abysso magna.

Ego sapientia. effudi flumina. .

Ego quasi trames aque immense de (Iuvio, ego quas
fIutit Dioryx, et sicut aqueductus exivi in Paradiso.

Dixi : Rigabo hortum meum plantationum, el V-
briabo prati mei (ructum. .

Et ecce factus est. mihi. trames. abundans, et (luv
meus appropinquabit ad mare, -—

Quoniam doctrinam. quasi. antelucanum | illumino
omuibus, et enarrabo illam usque ad longinquum. —

Penetrübo omnes inferiores paries terre , et tnipi-
ciam omnes dormientes, et illuminabo omnes aperautti
in. Domino.

Adhuc doctrinam. quasi. prophetiam. effundam , e
relinquam illam querentibus sapientiam , et non dai-
nani in progenies illorum usque in qvum sanclunt.

Et omnium" excellentium et humilium corda virute B — Videte (ponam non soli mihi laboravi, $cd omnibns

calcavi : et in his omuibus requiem quasivi, et in huere-
ditate Domiui morabor,

unc praecepit, et dixit mihi Creator omnium: et qui
creavit me, requievit ia tabernaculo meo,

Et dizit mihi : In Jacob inhabita, et in Israel here-
ditare, et in electis meis witte rad:ces.

Ab initio, eL ante secula creata sum, et usque ad fu-
furum seculum non. desinam, e in habitatione sancla
coram ipso ministravi. ,

. Et sic in Sion firmata sum, et in civilute sanctificata
similiter requievi, et in Jerusalem potestas mea,

Et radicavi in. populo honorificato , et in parte Dei
mei hereditas. illius, el in plenitudine Sanctorum de-
Untio mea.

Quasi ccdrus exaltata sum in Libano, ct quasi cypre&-
$us in norte Sion.

Quasi palma exaltata sum in Cades, et quasi plan-
tatio rosa ín Jericho,

exquirentibus veritatem.

CAPUT XXY.

In tribus placitum est spiritui mco , qua sunt gro
bata coram Deo, et hominibus :— — .

Concordia fratrum , et amor proximorum , et vir el
mulier bene sibi consentientes.

Tres species odivit qnima mea , et aggravor valde
anime illorum :

Pauperem. superbum : divitem. mendacem 7 ses

senectute (a invenies? ,

fatuum et insensatum. . .
Qua in juventute tua uon congregasti , quomode in
Quam speciosum cantici. judicium ,

cognoscere consilium ! NM
Quam speciosa veteranis sapientiq , et. gloriosis *

tellectus, et consilium?

Digitized by Google
