<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">455     S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.     456</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">Si est lingua curationis, est et mitigationis et misericordiae : non est vir illius secundum filios hominum.
Qui possidet mulierem bonam, inchoat possessionem : adjutorium secundum illum est, οἱ columna ut requies.
Ubi non est sepes, diripietur possessio : et ubi non est mulier, ingemiscit egens.
Quis credi ei, qui non habet nidum : et deflectens ubicumque obscuraverit, quasi succinctus latro exsiliens de civitate in civitatem?

CAPUT XXXVII.

Omnis amicus dicet : Et ego amicitiam copulavi : sed est amicus solo nomine amicus. Nonne tristitia inest usque ad mortem?
Sodalis autem et amicus ad inimicitiam converlentur.
O præsumpitio nequissima ! unde creata es cooperire aridam maliti a et dolositate illius?
Sodalis amico conjucundatur in oblectationibus, et in tempore tribulationis adversarius erit.
Sodalis amico condolet causa ventris, et contra hostem accipiet scutum.
Non obliviscaris amici tui in animo tuo, et non immemor sis illius in opibus tuis.
Noli consiliari cum eo, qui tibi insidiatur, et a zelantibus te absconde consilium.
Omnis consiliarius prodit consilium, sed est consiliarius in senectute ipso.
A consiliario serva animam tuam : prius scito quae sit illius necessitas : et ipse enim animo suo cogitabit :
Ne forle mittat sudem in terram, et dicat tibi :
Dona est via tua : et stet econtrario videre quid ibi eveniat.
Cum viro irreligioso tracta de sanctitate, et cum injusto de justitia, et cum muliere de ea, qu&amp; emulatur :
cum timido de bello : cum negotiatore de trajecticione, cum emptore de venditione, cum viro livido de gratiis agendis :
Cum impio de pietate : cum inhonesto de honestate :
cum operario agrario de omni opere :
Cum operario annui de consummatione anni : cum servo pigro de nulla operatione : non attendas his in omni consilio.
Sed cum viro sancto assiduus esto, quemcumque cognoveris observantem timorem Dei.
Cujus anima est secundum animam tuam : et qui, cum titubueris in tenebris, condolebit tibi.

Cor boni consilii statue tecum : non est [Al. lac. est] enim tibi aliud pluris illo.

Anima viri sancti enuntiabit aliquando vera, quam septem circumspectores sedentes in excelso ad speculandum.

Εἰ in his omnibus deprecare Altissimum, ut dirigat in veritate viam tuam.
Ante omnia opera verbum veraz precedat te, et ante omnem actum consilium stabile.
Verbum nequam immutabit cor : ex quo partes quatuor oriuntur, bonum ei malum, via et mors : et dominatrix illorum est assidua lingua.
Est vir astutus multorum eruditor, et anima sua inutilis est.
Vir peritus multos erudivit, et anima sua suavis est.
Qui sophistice loquitur, odibilis est : in omni re defraudabitur.
Non est illi data a Domino gratia : omni enim sapientia defraudatus est.
Est sapiens animae suae sapiens : et fructus sensus illius laudabilis.
Vir sapiens plebem suam erudit, et fructus sensus illius fideles sunt.
Vir sapiens implebitur benedictionibus, et videntes illum laudabunt.
Vita viri in numero dierum : dies autem Israel innumerabiles sunt.
Sapiens in populo haereditabit honorem, et nomen illius erit vivens in aeternum.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,920">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,930">Fili, in vita tua lenta animam tuam : et si fuerit nequam, non des illi potestatem.
Non enim omnia omnibus expediunt, et non omni animae omne genus placet.
Noli avidus esse in omni epulatione, et non te effundas super omnem escam.
In multis enim escis erit infirmitas, et aviditas appropinquabit usque ad choleram.
Propter crapulam multi obierunt : qui autem abstinens est, adjiciet vitam.

CAPUT XXXVIII.

Honora medicum propter necessitatem : etenim illum creavit Altissimus.
A Deo est enim omnis medela, et a rege accipiet donationem.
Disciplina medici exaltabit caput illius, et in conspectu magnalorum collaudabitur.
Altissimus creavit de terra medicamenta, et vir prudens non abhorrebit illa.
Nonne a ligno indulcata est aqua amara?
Ad agnitionem [Al. agnationem] hominum virtus illius, et dedit hominibus scientiam Altissimus, honorari in mirabilibus suis.
In his curans mitigabit dolorem, et unguentarius faciet pigmenta suavitatis, et unctiones conficiet sanitatem, et non consummabuntur opera ejus :
Pax enim Dei super faciem terrae.
Fili, in tua infirmitate ne despicias te ipsum, sed ora Dominum, et ipse curabit te.
Averte a delicto, et dirige manus, et ab omni delicto munda cor tuum.
Da suavitatem et memoriam similaginis, impinguare oblationem, et da locum medico.
Etenim illum Dominus creavit : et non discedat a te, quia opera ejus sunt necessaria,
Est enim tempus, quando in manus illorum incurras.
Ipsi vero Dominum deprecabuntur, ut dirigat requiem eorum, et sanitatem propter conversationem illorum.
Qui delinquitur in conspectu ejus, qui fecit eum, incidel in manus medici.
Fili, in mortuum produce lacrymas, et quasi dira passus incipe plorare, et secundum judicium collig(e) corpus illius, et non despicias sepulturam illius.
Propter delaturam autem amare fer luctum illius uno die, et consolare propter tristitiam.
Et fac luctum secundum meritum ejus uno die, vel duobus propter detractionem.
A tristitia enim festinat mors, et cooperit virtutem, et tristitia cordis flectit cervicem.
In abductione permanet tristitia : et substantia inopis secundum cor ejus.
Ne dederis in tristitia cor tuum, sed repelle eam a te : et memento novissimorum.
Noli oblivisci : neque enim est conversio, et huic nihil proderit, et te ipsum pessumabis.
Memor esto judicii mei : sic enim erit et tuum : mihi heri, et tibi hodie.
In requie mortui requiescere fac memoriam ejus, et consolare illum in exitu spiritus sui.

Sapientia scribe in tempore vacuitatis : et qui minoratur actu, sapientiam percipiet : qua sapientia replebitur.
Qui tenet aratrum, et qui gloriatur in jaculo, similis bores agitat, et conversatur in operibus eorum, et enarratio ejus in filiis taurorum.
Cor suum dabit ad versandos sulcos, εἰ vigilia ejus in sagina vaccarum.
Sic omnis faber et architectus, qui noctem tamquam diem transigit, qui sculpit signacula sculptilia, et assiduitas ejus variat picturam : cor suum dabit in similitudinem picturae, et vigilia sua perficiet opus.
Sic faber ferrarius sedens juxta incudem, et considerans opus ferr i. Vapor ignis urget carnes ejus, et in calore fornacis conserlatur ;</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,620,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>- Transcrição em duas colunas (folha em “duas páginas”): coluna esquerda = 455; coluna direita = 456.</notas>
</pagina>