45

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTRECA.

4n

Verba improperii non dicas illi : el non premas illum A — Et immutavit. tempora, el. dies. festos ipsorum, etin

in repetendo.
CAPUT XXXII.

Hectorem te posuerunt? noli extolli : esto in. illis
quasi unus ex ipsis.

Curam illorum habe, et sic confide, et omni cura lita

licita , recumbe,

Ut leteris propter illos, et ornamentum gratia? acti-
pias coronam, et dignationem consequaris corrogationis.

Loquere major natu : decel enim te ;

Primum verbum diligenti scientia , et non impedias
guisicam. .

Ubi auditus nou est, non effundas sermonem, el iiu-
portune noli extolli in sapientia tua.

Gemmula carbunculi in ornaniento áüri , et compa-
ratio musicorum in convivio vini.

Sicut in fabricatione auri signum est smaragdi : sic
numerus musicorum in jucundo et moderato vino.

Audi tacens, el proreverentia accedet tibi bona gratia.

Adolescens loquere in 1a cavsa vix.

Si bis interrogatus [ueris , habeut. caput responsim
tuum,

In multis esto quasi inscius , et audi tacens simul et

werens.

Iu medio magnatorum non. prasumas : el ubi sünt
senes , non multum loquaris.

Aute grandinem praiibit coruscatio : et ante verecun-
diam pralbit gratia, e! pro reverentia accedet libi bona

raid.
, Et horasu;geudi non le trices : pricurre autem prior
in domum tudm , et illic avocare, et illic lude ,

Et age conceptiones tuas , et non in delictis et verbo
superbo.

Et super hís onmibus benedicito Dominum, qii fecit
te, el inebriautem te ab omnibus bouis suis.

Qui timet Dominum, excipiet doctrinam ejus : et qui
tigilaverint ad illum , invenient benedictionem.

Qui querit legem, replebiur ab ea : et qui insidiose
agit , scandaliz«bilur in ea.

Qui timent Dominum , invenient judicium justum, et
justitlas quasi lumen accendent,

Peccotor homo vitabit correptionem , et secundum
voluntatem suam inveniet comparationem.

Vir consilil non disperdet inteiligentiam ? alienus et
superbtis non pertimescet timorem :

Etiam postquam [ecit cum eo sine consilio, et suis in-
sectationibus arguetut.

Fili, sine consilio nihil facias, et post. factum non
ponitebis.

In via ruine non eas, et non o[fendes in. lapides :
nec credas te vie laboriosam, ne ponas anime tug scan-
dulum :

Et a filiis tuis cave, et a domesticis tuis attende.

In omni opere tuo crede ex. fide anime tud ? hoc
est. enim conservatio mandatorum.

Qui credit Deo, attendit. mandatis : et qui. confidit
in illo, non minorabitur.

CAPUT XXXIII.

Timenti Dominum nod. occurrent. ala, sed in ten-
tatione. Deus illum conservabit, et liberabit a tnalis,

Sapiens non odit mandata, et justitias, et. non illi-
delur quasi in procella navis.

Homo sensatus credit legi Dei, et lez illi fidelis.

Qui interrogationem manifestat, parabit verbum, el
sic deprecatus exaudietur, et. conservabil. disciplinam,
el tuuc respondebit.

Pracordia. [aui quasi rota carri: et quasi azià ter-
satilis cogitatus illius.

Equus eimissarius, sic et amicus subsannator, sub
omni suprasedente hinnit..-

Quare dies diem superat;'et. iterum [ux lucem, et
a anmm d sole? ;

omini scientia separati. sunt, facto sole, ct pra-

teptum custodiente, d j| SUP

D

illis dies festos celebraverunt ad horam.

Ex ipsis exaltavit, et maggificavii Deus, el. ex ipii
posuit in numerum dierum. Et omnes homines de solo,
el ex terra, unde creatus est Ádam.

In mulitdine discipline Dominus separavil eos, e
inmultavit vias eorimn.—— .

Ez ipsis benedizit, el éxaliavit : &l ex ipsis sancüfi-
cavit, et ad se applicavit : el ex ipsis maledixit, et ha.
miliavil, et. convertit illos a separatione ipsorum,

Quasi lnlum figuli it manu ipsius, plasmare illud ei
disponere.

Ümnes vie ejus. secundum | dispositionem ejus : sic
homo in manu iilius, qui se (ceit, et reddet illi secundum
judicium. suum. n

Contrá malum bonum est, et contrd mortem vita : sic
et contra virum jusium peccator. Et sic intuere in om-
mia opera Altissimi. Duo et. duo, et unum. conira
tonum,

Et ego novissimus evigilavi, ei quasi qui colligit

B acinos post vindemiatores.

In benedictione Dei ct ipse speravi : el quasi qui vin-
demiat, replevi torcular.

Riespicite, quoniam non mihi soli laboravi, sed om-
nibus exquireutibus disciplinam.

Audite me, magnates, et omncs poptli z ei rectores
Ecclesie, auribus. percipite.

Filio et mulieri, et (ratri et amico non des potesta-
tem super te in vita tua : el non dederis alii possessio-
nem tuam, ne forte pauiteat te el depreceris pro iliis.

. Dum adhuc superes et aspiras, non iwumutabil te om-
nis caro.

Melius est enim ut filii tui te rogent, quam te respi-
cere in manus filiorunj tuorum.

In omuibus operibus tuis pracellens esto.

Ne dederis maculam in gloria tua. 1n die consum-
mationis dierum vita tue, et in tempore exitus tui dis-
tribue hareditatem tuam.

Cibaria, et virga, et onus asino : panis, el disciplina,
et opus servo,

Operatur in disciplina, et querit. requiescere : laxa
manus illi, et querit liberlatem.

, Jugum, ei lorum curvant collum. durum, ei. serum
inclinant cperationes. assidue.

.. Servo malevolo tortura et compedes : mitte. illum in
operationem, ne vacet :

Multam enim malitiam docuit otiositas. ;

In opera constitue eum ; sic enim condecet illnm.
Quod si non obaudierit, cured. illum. compedibus, et
uon amplifices super omnem carnem : verum siue judi-
cio nilil facius grave.

Si est tibi servus. fidelis, sii tibi quasi. anima tua :
quai [tatrem sic eum tracta : quoniam in sanguine ahi-
me comparasti illum.

Si laseris eum injuste, in fugam convertetur.

Et si extollens discesserit, quem quaeras, et in qua
bia queras illum, ilescis.

CAPUT XXXIV.

Vana ápes, éd mendacium viro insensato : et somuia
extollunt. imprudentes.

Quasi qui apprehendit umbram, et persequilur ven-
tuin : sic et qut atiendit ad visa mendacia.

lHoc secundum. hpc visio somniorum : ante. faciem
hominis similitudo hominis.

Ab immundo quid. mundabiturf el ü mendace qeid
verum dicetur ?

Divinatio erroris, et. átgurid. mendacia, él somnia
talefacientiwum | vanitas est.

Et sicut. parturientis, cor tuum. phantasias patitur :
nisi ab Altissimo fuerit. emissa visitatio, te dederis in
illis cor tuum.

Multos enim errare (fecerunt. somnia, et. exciderunl
sperauies in ills.

Sine mendacio consummabitur. verbii [egis, el. $:-
plientia in ore fidelis complunabitur.

Digitized by Google
