n LIDER ECCLESIASTICI. : 442
Tamquam domus exterminata , sic f(atuo sapientia, A datio, excepto convicio, el. improperio, et superbia,

el scienlia insensati inenarrabilia verba. .
Compedes in. pedibus ,. atulto doctrina : et. quai
vincula manuum super manum dextram. —
Fatuus in risu exalial. vocem suam : vir autem. sa-
piens viz tacite ridebit, .

Ürnamentum aureum prudenti doctrina, e: quasi bra-
chiale in brachio dextro. .

Pa (atui facilis in domum prozimi : et homo peritus
con[undetur a. persona potentis.

Stultus a. [enestra. respiciet ( Al. respiciat ] in do-
mum ; vir aulem eruditus foris stabit.

Stultitia kominis auscullare per ostium : et. prudens

bitur contumelia.

Labia imprudentium stulta narrabunt : verba autem
prudentium statera ponderabuntur.

In ore (atuorum cor illorum : et in. corde. sapien-
tium os illorum.

Dum. maledicit impius. diabolum, — maledicit ipse
aximam auam,

Sunrro coinquinabit auimamsuam , et in omnibus
oMielur : et qui cum eo manserit , odiosus erit : tacitus
el sensatus honorabitur.

CAPUT XXII.

In lapide luteo lapidatws est piger, et. omnes. lo-
quentur super aspernationem illius.

De stercore boum lapidatns est piger : et omnis , qui

Ieligerit. eum , excutiet manus.

Lonfasio patris est de filio indisciplinato : filia au-
lem in deminoratione fiet.

Filia prudens hereditas viro suo, nam qua con-

fundit, tn contumeliam fit fenitoris,

Potrem ei virum confundit audax , et ab. impiis non
winorabitur , ab utrisque autem inhonorabitur.

Musica. in. [uctu. importuna. narratio: flagella. et
doctrina in omni tempore sapientia. )

Qui docet (atum , quasi qui conglutinat testam.

Qui. narrat verbum non audienti, quasi. qui excitat
dormientem de gravi somno.

Cum dormiente loquitur qui. enarrat stulto. sapien-
liam : el in fine narrationis dicit : Quis est híc ?

Supra mortuum plora, defecit enim luz. ejus : et
sipra [atuum plora , defecit [ Al. deficit | enim sensus.

Modicum plora supra moriuuin , quoniam requievit.

Nequissimi eniin nequissima viia super mortem [atui.

Luctus. mortui. septem dies, [atui autem et. impii
tmnes dies , vitee illorum.

Cum silio ne multum. loquoris , et cum. insensato
Mt abieris.

Sera te ab illo, ut non molestiam habeas, et non
téinguinaberis peccato illius.

Deflecte ab illo , et invenies requient , et non acedia-
bera in. stultitia illius.

Super plumbum quid. gravabitur ? et quod illi aliud
nomen quam fatuus ?

Arenam, et saleu:, et massam ferri facilius est ferre ,
quin hominem imprudentem , et [atuum , et impium,

Loramentum — ligneum — colligatum. in. fundamento
edifici non dissolvetur : sic et cor confirmatum in cogi-
latione consilii.

Cogitatus sensati in. omni tempore , metu non. de-
pravabitur.

Sicut pali in. excelsis , et. ceementa. sine. impensa
potiia , contra. faciem venti non permanebunt :

Sic et cor timidum in cogitatione stulli contra im-
petum timoris non resistet.

Sicut cor. trepidum in cogitatione fatui, omni tem-
pore non metuet ; sic el quiin praeceptis Dei permanet
temper,

"Pungens oculum deducit lacrymas : et qui. pungit
€or, profert sensum. .

Mittens. lapidem in. volatilia, dejiciel illa : sic et
qui conviciatur amico , dissolvit amicitiam.

Ad amicum etsi produxeris gladium , non desperes ;
€t enim regretus. Ad amicum .

$i aperweris os triste , non timeas ; est euim concor-

ei mysterii revelatione, et. plaga dolosa: in his om-
nibus effugiet amicus.

Fidem posside cum amico in paupertate. illius , ut
et in bonis illius lateris. ]

In tempore tribulationis illius permane illi fidelis ,
ut et in hereditate illius coheres sis.

Ante ignem camini vapor , et fumus ignis inaltatur :
sic et ante. sanguinem. maledicta, et. contumelim, et
minc.

Amicum salutare non. confundar , a. facie illius non
me abscondam : et sí mala mihi evenerint per illum,
sustinebo.

Omnis , qui audiet , cavebil se ab eo.

Quis dabit ori meo custodiam, et super labia mea si-
gaaculum cerium, ut non. cadam ab ipsis , et lingua
mea perdat me?

CAPUT XXIII.

B — Domine pater, et dominator vite mec, ne derelinquas

me in consilio eorum : nec [ Al. ne] sinas me cadere in
illis.

Quis superponet in cogitatu meo flagella, et in corde
meo doctrinam sapientie, ut ignorationibus eorum non
parcant mihi, et non apparean: delicta eorum.

Et ne adincrescant ignorantia mee, et multiplicentur
delicta mea , et p:ccata mea abundent, et incidam in
conspectu adversariorum meorum ? et gaudeat super me
inimicus meus ?

Domine pater, et Deus vite mee, ne derelinquas me
in cogitatu illorum.

Extollentiam oculorum meorum ne dederis mihi, et
omne desiderium averte a me.

Aufer a me ventris concupiscentias , et. concubitus
concupiscenti ne apprehendant me, ct anime irrcve-
renti et infrunitt ne tradas me.

Doctrinam oris audite, filii : et qui custodierit illam,
non periet labiis, nec scandalizabitur in operibus ne-

wissimis.

1n vanitate sua. apprehenditur peccator : et superbus
et maledicus scandalizabitur in illis.

Jurationi non assuescat os iuum : multi enim casus
in illa. )

Nominatio vero Dei non sit. ussidua in ore. iuo, et
nominibus Sanctorum non admiscearis : quoniam non
eris immunis ab eis. .

Sicut enim servus interrogatus assidue, a livore non
minuitur : sic omnis jurans, et nominans, in toto a
peccato ncn purgabitur. 2. .

Vir multum jurans implebitur iniquitate, et non dis-
cedet a domo iilius plaga.

Et si frustraverit ,. delictum. illius. super ipsum
erit ; ei si dissimulaveril, delinquit [Al. delinquet| du-
pliciter. .

Et si in vacuum juraverit, non justificabitur * reple-
bitur enim retributione: domus illius. .

Est et alia loquela contraria morti : non inveniatur
in hereditate Jacob.

Etenim a misericordibus omnia hac uuferentur, et

- in deliciis non volutabuntur.

Indisciplinate loqueliv non assuescat. 03 tuum : est
enim in illu verbum peccati. 2.

Memento patris et matris tue ; in medio enim magna-
torum consistis. .

Ne forte obliviscatur te Deus. in conspectu illorum,
et assiduitate (ua. infatuatus,  improperium | patiaris,
el maluisses non. nasci, et diem nativitatis tuv ma-
ledicas. .. . .

Homo assuetus in verbis improperii, in omnibus dic-
bus suis non erudietur. .

Duo genera abundant in peccatis, et tertium. adducit
iram, et perditionem. .

Anima calida quasi ignis ardens non exstinguetur,
donec aliquid glutiat : .

Et homo nequam in ore carnis que non desinet, do-
nec incendat ignem,

Digitized by Google

P
