A

Minimum
peregrinationis mon audies.
ita nequam hospitandi de domo in domum : et ubi
hospitabitur, non fiducialiter aget, nec aperiet os.
ospitabitur, et pascet, et potabit ingratos, et ad hec
amara audiet.

Transi hospes, et orna mensam : et. que in. maus
habes , ciba ceteros.

Ezi a facie honoris amicorum meorum : necessitu-
dine domus mec hospitio mihi factus est (rater.

Gravia hec homini habenti sensum : Correptio do-
mus, et improperium feneratoris.

CAPUT XXX.

Qwi diligit filium suum, assiduat. illi flagella, ut
laetetur. in novissimo suo, et non palpet proximorum
ostia.

Qui docet filium suum, laudabitur in illo, et in me-
dio domesticorum in illo gloriabitur.

Qui docet. filium suum, in. zelum mittit inimicum,
el in medio amicorum gloriabitur in illo.

Mortuus est pater ejus, et quasi non est. mortuus :
similem enim reliquit sibi post se.

In vita swa vidit, et letatus est in illo : in obitu suo
nOn est contristatus, nec confusus est coram inimicis.

Reliquit enim defensorem domus contra inimicos, et
amicis reddentem gratiam.

Pro animabus filiorum colligabit vulnera. sua, et
super omnem vocem turbabuntur viscera ejus.

. Equus indomirus. evadit durus, et filius. remissus
evadet praeceps.

Lacia fiium, et. paventem te faciet : lude cum eo,
et contristabit te.

Non corrideas illi, ne doleas, et in novissimo obstu-
pescent. dentes tui.

Non des illi potestatem in juventute , et ne despicias
cogitatus illius.

Curva cervicem ejus. in. juventute, et tunde latera
ejus dum. infans est, ne forte induret, el non. credat
fibi, el erit tibi dolor anime.

Doce filium tuum, el operare in illo, ne in turpitu-
dinem illius offeudas.

Melior est pauper sanus, et [gres viribus, quam di-
ves imbecillis ei fagellarus malitia.

Salus anima in sanctitate. justitie melior es! omni
«uro et argento, et. corpus validum quam census
immensus.

Non est census. super censum salutis corporis : et
Ron est obleciamentum super cordis gaudium.

Melior est mors, quam viia amara : et requies cter-
n2, quam languor perseverans.

Bona abscondita in ore. clauso , quasi appositiones
epularum circumposite sepulcro. .

Quid proderit libatio idolo? nec enim manducabit ,
nec odorabit :

Sic qui e(fugatur a Domino , portans mercedes. ini-
quitatis ;

Videns oculis, et ingemiscens, sicut spado complec-
tens virginem, et susptrans.

Tristtiam non des anime tue, et non a[fligas temet.
Bpsum in. consilio tuo.

Jucunditas cordis hae est vita hominis, et thesaurus
sine defectione sanctitatis : et exsultatio viri est louga-
vilas.

Miserere anime tue. placens Deo, el. contine : con-
grega cor iuum in sanctitate. ejus, el. tristitiam longe
repelle a te.
tos enim occidit tristitia, et non cst. utilitas. in
illa. . .

Zelus et iracundia minuunt dies : et 'anie tempus
senectam adducet. cogitatus, .

Splendidum cor, ei bonum in epulis est : epulee enim
illius diligenter fiunt.

CAPUT XXXI.

Vigilia honestatis tabe[aciet carnes , et cogitatus
illius auferet somnum.

LIBER ÉCCLESIASTICI.
0 tagno. placeat tibi, et. improperium A — Cogitatus "prascientit. avertit sensum, et infirmitas

E

gratis sobriam facit animam.

Laboravit dives in congregatione substantie, et in
requie. sua replebitur bonis suis.

Laborasit pauper in diminutione victus , et in fine
inops fit.

Qui aurum diligit, non. justificabitur : et qui inse-
quitur consumptionem, replebitur ex ea.

Multi dati sunt in auro casus, et facta est in specie
ipsius perditio illorum.

Lignum offensionis est. aurum sacrificantium : ve
ie qui sectantur illud, et omnis imprudens deperiet
in illo.

Beatus dives, qui inventus est sine. macula : et qui
post aurum non abiit, nec speravit in pecunia. et thie-
sauris,

Quis est. hic, et laudabimus eum ?. fecit enim mira-
bilia in vita sua.

Qui probaius est in illo, et perfectus est, erit. illi
gloria eterna: qui potuit transgredi , et non est trans-
gressus, facere mala, et non fecit :

ldeo stabilita suni bona illius in Domino, et eleemo-
syras illius enarrabit omnis Ecclesia sanctorum.

Supra mensam magnam sedisti? non. aperias supcr
illam [aucem tuam prior.

Non dicas sic : Multa sunt, que super illam
sunt.

Memento quoniam malus est oculus nequam.

Nequius oculo quid creatum est ? ideo ab omni facie
sua lacrymabitur : cum viderit.

Ne extendas manum tuam prior, et invidia conta-
minatus erubescas.

Ne comprimaris in convivio.

Intellige qua sunt. prozimi tui ex teipso.

Utere. quasi homo frugi his, qu tibi apponuntur ;
ne, cum manducas multum, odio habearis,

Ceisa. prior causa discipling : et. noli nimius esse,
ne forte offendas.

1 si in medio multorum aedísti, prior illis ne ex-

Q tendas manum tuam, nec prior poscas bibere.

Quam sufficiens esl homini erudito viuum exiguum !
et in dormiendo non laborabis ab. illo, et non. seuiics
dolorem.

Vigilia, cholera, et tortura viro infrunito.

Somnus sanitatis in homine parco , dorniet usque
mane, et anima illius cum ipso deleclabitur.

Et si coactus fueris in edendo mullum, surge e me-
dio, evome : et refrigerabit te, et non adduces corpori
(to infirmitatem.

Audi me, fili, et ne spernas me : ct in novissimo in-
venies verba mea.

In omnibus operibus tuis esto veloz, et omnis infir-
mitas non occurret libi,

Splendidum in panibus benedicent labia. multorum,
et testimonium veritatis illius fidele.

Nequissimo in pane murmurabit civitas, et testimo-
nium nequitiae illius verum est.

Diligentes in vino noli provocare: multos enim ex-
terminavit vinum.

Ignis probat ferrum durum : sic vinum corda supcr-
borum arguet in ebrietate potatum.

/Equa vita hominibus vinum in. sobrietate : si. bibas
illud moderate, eris sobrius.

Que vita est ei , qui minuitur vino?

Quid defraudat vitam? Mors.

Vinum in jucunditatem creatum est, et non in ebrieta-
tem, ab initio.

Exsultatio aninue et cordis. vinum moderate. po-
fatum.

Sanitas est anima el corpori sobrius potus.

Vinum multum polatum | irritationem, ei iram, et
ruinas multas [acit.

Amaritudo anima vinum multum potatum.

Ebrietatis animositas, imprudentis offensio, minorans
tiriutem, et faciens vulnera. .

In convitto vini non arguas proximum ; el non de-
spicias eum in jucunditate illius,

Digitized by Google
