<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 LIBER ECCLESIASTICI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    Vox mallei innovat aurem ejus, et contra similitudinem vasis oculus ejus.
    Cor suum dabit in consummationem operum, et vigilia sua ornabit in perfectionem.
    Sic figulus sedens ad opus suum, convertens pedibus suis rotam, qui in sollicitudine positus est semper propter opus suum, et in numero est omnis operatio ejus.
    In brachio suo formabit lutum, et ante pedes suos curvabit virtutem suam.
    Cor suum dabit, ut consumet linitionem, et vigilia sua mundabit fornacem.
    Omnes hi in manibus suis speraverunt, et unusquisque in arte sua sapiens est.
    Sine his omnibus non ædificatur civitas.
    Et non inhabitabunt, nec inambulabunt, et in ecclesiam non transilient.
    Super sellam judicis non sedebunt, et testamentum judicii non intelligent, neque palam facient disciplinam et judicium, et in parabolis non invenientur.
    Sed creaturam æri confirmabunt, et deprecatio illorum in operatione artis accommodantes animam suam, et congredientes in lege Altissimi.
    CAPUT XXXIX.
    Sapientiam omnium antiquorum exquiret sapiens, et in prophetis vacabit.
    Narrationem virorum nominatorum conservabit, et in versutiis parabolarum simul introibit.
    Occulta proverbiorum exquiret, et in absconditis parabol conversabitur.
    In medio magnatorum ministrabit, et in conspectu præsidis apparebit.
    In terram alienigenarum gentium pertransiet : bona enim et mala in hominibus tentabit.
    Cor suum tradet ad vigilandum diluculo ad Dominum, qui fecit illum : et in conspectu Altissimi deprecabitur.
    Aperiet os suum in oratione, et pro delictis suis deprecabitur.
    Si enim Dominus magnus voluerit, spiritu intelligentiæ replebit illum :
    Et ipse tamquam imbres mittet eloquia sapientiæ suæ, et in oratione confitebitur Domino :
    Et ipse diriget consilium ejus, et disciplinam, et absconditis suis consiliabitur.
    Ipse palam faciet disciplinam doctrinæ suæ, et in lege testamenti Domini gloriabitur.
    Collaudabunt multi sapientiam ejus, et usque in sæculum non delebitur.
    Non recedet memoria ejus, et nomen ejus requiretur a generatione in generationem.
    Sapientiam ejus enarrabunt gentes, et laudem ejus enuntiabit ecclesia.
    Si permanserit, nomen derelinquet plus quam mille : et si requieverit, proderit illi.
    Adhuc consiliabitur ut enarrem : ut furore enim repletus sum.
    In voce dicit : Obaudite me, divini fructus, et quasi rosa plantata super rivos aquarum fructificate.
    Quasi Libanus odorem suavitatis habete.
    Florete, flores, quasi lilium, et date odorem, et frondete in gratiam, et collaudate canticum, et benedicite Dominum in operibus suis.
    Date nomini ejus magnificentiam, et confitemini illi in voce labiorum vestrorum, et in canticis labiorum, et citharis, et sic dicetis in confessione :
    Opera Domini universa bona valde.
    In verbo ejus stetit aqua sicut congeries : et in sermone oris illius sicut exceptoria aquarum.
    Quoniam in præcepto ipsius placor fit, et non est minoratio in salute ipsius.
    Opera omnis carnis coram illo, et non est quidquam absconditum ab oculis ejus.
    A sæculo usque in sæculum respicit, et nihil est mirabile in conspectu ejus.
    Non est dicere : Quid est hoc, aut quid est istud ? omnia enim in tempore suo quærentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    Benedictio illius quasi fluvius inundavit.
    Quomodo cataclysmus aridam inebriavit : sic ira ipsius gentes, quæ non exquisierunt eum, hæreditabit.
    Quomodo convertit aquas in siccitatem, et siccata est terra : et viæ illius vis illorum directæ sunt : sic peccatoribus offensiones in ira ejus.
    Bona bonis creata sunt ab initio, sic nequissimis bona et mala.
    Initium necessariæ rei vitæ hominum, aqua, ignis, et ferrum, sal, lac, et panis similagineus, et mel, et botrus uvæ, et oleum, et vestimentum.
    Hæc omnia sanctis in bona, sic et impiis et peccatoribus in mala convertentur.
    Sunt spiritus, qui ad vindictam creati sunt, et in furore suo confirmaverunt tormenta sua :
    In tempore consummationis effundent virtutem : et furorem ejus, qui fecit illos, placabunt.
    Ignis, grando, fames, et mors, omnia hæc ad vindictam creata sunt :
    Bestiarum dentes, et scorpü, et serpentes, et romphæa vindicans in exterminium impios.
    In mandatis ejus epulabuntur, et super terram in necessitatem præparabuntur, et in temporibus suis non præterient verbum.
    Propterea ab initio confirmatus sum, et consiliatus sum, et cogitavi, et scripta dimisi.
    Omnia opera Domini bona, et omne opus hora sua subministrabit.
    Non est dicere : Hoc illo nequius est : omnia enim in tempore suo comprobuntur.
    Et nunc in omni corde et ore collaudate, et benedicite nomen Domini.
    CAPUT XL.
    Occupatio magna creata est omnibus hominibus, et jugum grave super filios Adam, a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturæ, in matrem omnium.
    Cogitationes eorum, et timores cordis, adinventio exspectationis, et dies finitionis.
    A residente super sedem gloriosam, usque ad humiliatum in terra et cinere.
    Ab eo, qui utitur hyacintho, et portat coronam, usque ad eum, qui operitur lino crudo : furor, zelus, tumultus, fluctuatio, et timor mortis, iracundia perseverans, et contentio.
    Et in tempore refectionis in cubili somnus noctis immutat scientiam ejus.
    Modicum tamquam nihil in requie, et ab eo in somnis, quasi in die respectus.
    Conturbatus est in visu cordis sui, tamquam qui evaserit in die belli. In tempore salutis suæ exsurrexit, et admirans ad nullum timorem.
    Cum omni carne, ab homine usque ad pecus, et super peccatores septuplum.
    Ad hæc mors, sanguis, contentio, et romphæa, oppressiones, fames, et contritio, et flagella.
    Super iniquos creata sunt hæc omnia, et propter illos factus est cataclysmus.
    Omnia, quæ de terra sunt, in terram convertentur, et omnes aquæ in mare revertentur.
    Omne munus, et iniquitas delebitur, et fides in sæculum stabit.
    Substantiæ injustorum sicut fluvius siccabuntur, et sicut tonitruum magnum in pluvia personabunt.
    In aperiendo manus suas lætabitur : sic prævaricatores in consummatione tabescent.
    Nepotes impiorum non multiplicabunt ramos, et radices immundæ super cacumen petræ sonant.
    Super omnem aquam viriditas, et ad oram fluminis ante omne fenum evelletur.
    Gratia sicut paradisus in benedictionibus, et misericordia in sæculum permanet.
    Vita sibi sufficientis operarii conculcabitur [Al. conculcabitur], et in ea invenies thesaurum.
    Filii, et ædificatio civitatis confirmabit [Al. confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XXIX. 15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (457-458) da Patrologia Latina, Liber Ecclesiastici.
    Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto padrão (ex: 'sæculum').
    Notas de variante textual entre colchetes [Al. ...] foram mantidas.
    A última linha da coluna direita está cortada.
  </notas>
</pagina>