Ai

sunt, participes (acti sunt amicitie Dei, propter disci-
pline dona commendali. .

Mihi autem dedit Deus dicere ex sententia , et pre-
sumere digna horum, quo mibi dantur : quoniam ipse
sapienti duz es , et. sapientium emendator.—

In manu. enim illius: e& nos , e& sermones nostri, et
omnis sapientia , et operum scientia et disciplina.

Jpse enim dedit mihi borum qua sunt, scientiam ve-
ram : ut. sciam dispositienem orbis (terrarum et. vir-
(utes. elementorum,

Initium, et consummalionem , el medietatem tempo-
rum , vicissitudinum permututiones , et commu(ationes
temporum. :. :

Anní cursus , et stellarum dispositiones. —

Naturas animalium , et iras bestiarum , vin venta-
rum, et cogitationes hominum, differeniias virgultorum,
et virtutes radicum. . 2n.

Et quecumque suut absconsa et improvisa , didici :
omnium enim artifex docuit me sapieniia.

«

st enim in illa spiritus intelligenti, sanctus, wni-

cus, multiplex , subtilis, disertus , mobilis , incoinqui- '

natus, ceríus, suavis, amans bonum, acutus, quem nihil
vetat , bene(acient ,

Humanus , benignus, stabilis, certus , securus , om-
nem habeis virtutem , omnia prospiciens , el qui capiat
omacs spiritus , intelligibilis , mundus, subiilis.

Omnibus enim mobilibus mobilior est sapientia : at-
tingit autem ubique propter suam munditiam,

Vapor eit enim virtutis Dei, e& emanatio quedam est
claritatis omnipotentis Dei sincera : et. ideo nihil in-
quinatum in eam incurrit.

Caudor est enim lucis eterne, ct speculum sine ma-
cula Dei majestatis, ei imago bonitatis illius.

Et cum sit una, omuia potest : et in se permanens
omnia innoval , eL. per nationes in animag sanctas. se
transfert , amicos Dei et prophetas constituit,

Nemiuen enim diligit Deus, nisi eum , qui cum sa-
pientia. inhabitat.

Est enim hae speciosior sole, et super omnem dispo-
sitioneul stellarum , luci comparata invenitur prior.

lili enim sucoedit nox : sepientiam autem won vincit
wigliéia. — E .

CAPUT VIII.

Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter, et dis-
ponit omia suaviter. : .

Hanc amavi, et exquisivi a juventute mea, et quasivi
sponsam mihi eam assumere, ei: amator. factus sum
forme iilius,

Generositatem illius glorificat, contubernium habens
Dei : sed et | Al. tac. et] omnium Dominus dilexit illam.
i Doctrix cuim est discipline Dei , et electrix operum
illius.

Et si diviti appetuntur in vita, quid sapientia locu-
pletius, qu£ épéralur omnia? :

Si autem sensus opcratur. : quis horum , quie sum ,
mapis quam illa est artifex ? : )

^t si justitiam. quis diligit : labores liujus magnas
habent virtutes : sobrielatein enim , et prudentiam-do-
cet, el. justitiam , et ^ virtutem, quibus utilius mibil est
in vira hontiuibus.

Ei si multitudinem scientie desiderat quis, «cit pre
terita ; et de futuris. estimat : scit versulias segmonum,
el dissolutiones argunientorum : signa el monstra scit,
antequam fiant , et eventus temporum et seculorum...

Proposui ergo hanc adducere mihi ad convivendum :
sciens quoniam mecunt comutunicabil de bonis , et erit
ellocutio cogitationis et tedii mei,

Habebo propter hanc claritatem ad turbas, e hono-
rem apud seniores juvenis.

Et acuins inventar in judicio, et in conspectu poten-
lium. admirabilis ero , et (acies: principum mirabun-
tur me.

Tacentem. me sustinebunt , et loquentem me respi-

^ Alii eqiti libri, veritatem, longius a Graco i3 piov.

S. HIERONYMI DJVINA BIBLIOTHECA,

A

cient , el sermocinante me plura , manus ori 4uo im-
ponent. ] :
Preterea habebo per hanc , immor(alitatem : et we-
moriam alernam his , qui post me futuri sunt , relin-
quam.
Disponam populos : et nationes milii erunt subdita.
Timebunt me audientes reges horvendi ; in muliita-
dine videbor bonus , et in bello foris.

Jurans in domum meam , conqniescam cum illa :
non enim haoet amaritudinem. couversalio illius , nec
ta dium convictus illius, sed letiiam et gaudium.

Ilaec cogitans apud me , et commemorans ju. corde
seo : quoniam immor(alilas est. in. cognatione. sa-
pientie , :

Et in amicitia illius. delectatio bona , et in. operibus
manuum illius honestas sine defectione, et in certamine
loguele illius sapieutia , el praclaritas in communica-
lione sermonum ipsius ; circuibam quarens , ut mihi
illam assumerem. :

B Puer autem eram ingeniosus, et sor(itus sum auipam
* bonam. : '

Et cum esseui magis bonus, veni ad corpus incoin-
quina(um.

Et ut scivi , quoniam aliter non possem esse conti-
nens, nisi Deus del, e hoc ipsum era! sapientie , scire
cujus esset hoc donum : adii Dominum , et deprecatus
sum illum , et dixi ex totis praecordiis meis.

CAPUT IX.

Deus patrum meorum, et Domine misericordia, qui
fecisti omnia verbo tuo.

Et sepientia tua. constituisti hominem , ut donina-
retur creatura , qua a te (acta est.

Ut disponat. orbem terrarum in cquilate e( justitia,
el in directione cordis judicium judicel :

Da mihi sedium tuarum assistriceza sapientiam , c
noli me reprobare a pueris tuis.

Quoniam servus (uus sum ego, ct filius ancilla tue :
homo infirmus, el exigui temporis, el minor ad intelle
ctum judicii ei legum.

Nam et si quis eril. consummatus inter filios houi-
num, si ab illo ab[uerit sapientia (ua, ip nihilum qom-
putabitur.

Tu elegisti me regem populo tuo, et judicem filiorum
fuorum, et filiarum.

Ei dixisti me edificare templum íu monte sancto Iuno,
et in civitate habitationis (ug alta;e , similitudinem ta-
bernaculi sancii tui , quod praparasti ab initio.

Ei tecum sapientia tua, qua novit opera tua, que et
afuit tunc cum orbem terrarum faceres , ct sciebat quid
essel placitum oculis tuis , et quid directum. in pracc-
ptis (uis.

Bitte illam de celis sanctis tuis, et a sede magnitit-
dinis tu&, ut mecum sit, et mecum laboret , wi sciam
quid acceptum sit apud te. .

Scit enim. illa omnia, et intelligit, el deducet me ia
operibus meis sobrie, et custodict me in sua potentia.

Et erunt accepta opera mea, et. disponam. populum
D tuum juste, et ero dignus sedium patris mei.

Quis enim hominum | poterit. scire consilium Dei?
aut quis poterit cogitare quid velit Deus?.

Cogitationes enim mortalium timide, et incerti pro-
videntia nostra, .

Corpus enim, quod. corrumpitur, aggraval animam,
ei terrena inliabitatio deprimit sensum. multa cogilan-
tem.

Ei difficile estimamus, que in. terra suut : et que
in prospectu sunt, invenigius cum labore. (Qua auten
in celis sunt quis investigabit ? .

Sentum autem. tuum quis. sciet, nisi tu. dederis sa-
pientiam, e& miseris spiritum squcium tuum de aliis-
simis ; !

Eit eic correcte sint semitee eorum, qui. a
ris, et qua tibi placent, didicerint homines

A

€

ru in ie-
? ['erperam fHentenii codices coinguinatum.

Digitized by Google
