<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
425     S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.     424
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,200">
INCIPIT

LIBER ECCLESIASTICI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,920">
CAPUT PRIMUM.

Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit
semper et est ante ævum.

Arenam maris, et pluviæ guttas, et dies sæculi quis
dinumeravit? Altitudinem cæli, et latitudinem terræ,
et profundum abyssi quis dimensus est?

Sapientiam Dei præcedentem omnia quis investigavit? Prior omnium creata est sapientia, et intellectus
prudentiæ ab ævo.

Fons sapientiæ verbum Dei in excelsis, et ingressus
illius mandata æterna.

Radix sapientiæ cui revelata est, et astutiæ illius
quis agnovit?

Disciplina sapientiæ cui revelata est, et manifestata?
et multiplicationem ingressus illius quis intellexit?

Unus est altissimus Creator omnipotens, et Rex po-
tens, et metuendus nimis, sedens super thronum illius
et dominans Deus.

Ipse creavit illam in Spiritu sancto, et vidit, et di-
numeravit, et mensus est.

Et effudit illam super omnia opera sua, et super
omnem carnem secundum donum suum, et præbuit
illam diligentibus se.

Timor Domini gloria, et gloriatio, et lætitia, et co-
rona exsultationis.

Timor Domini delectabit cor, et dabit lætitam, et
gaudium, et longitudinem dierum.

Timenti Dominum bene erit in extremis, et in die
defunetionis suæ benedicetur.

Dilectio Dei honorabilis sapientia.

Quibus autem apparuerit in visu, diligunt eam in vi-
sione, et in agnitione magnalium suorum.

Initium sapientiæ, timor Domini, et cum fidelibus
in vulva concretus est, cum electis feminis graditur, et
cum justis et fidelibus agnoscitur.

Timor Domini, scientia religiositas.

Religiositas custodiet, et justificabit cor, jucundita-
tem atque gaudium dabit.

Timenti Dominum bene erit, et in diebus consum-
mationis illius benedicetur.

Plenitudo sapientiæ est timere Deum, et plenitudo a
fructibus illius.

Omnem domum illius implebit a generationibus, et
receptacula a thesauris illius.

Corona sapientiæ timor Domini, replens pacem et
salutis fructum.

Et vidit, et dinumeravit eam: utraque autem sunt
dona Dei.

Scientiam, et intellectum prudentiæ sapientia com-
partietur: et gloriam tenentium se exaltat.

Radix sapientiæ est timere Dominum: et rami il-
lius longævi.

In thesauris sapientiæ intellectus, et scientiæ re-
ligiositas: execratio autem peccatoribus sapientia.

Timor Domini expellit peccatum.

Nam qui sine timore est, non poterit justificari: ira-
cundia enim animositatis illius subversio illius est.

Usque in tempus sustinebit patiens, et postea redi-
tio judicantis.

Bona sensus usque in tempus abscondet verba illius,
et labia multorum enarrabunt sensum illius.

In thesauris sapientiæ significatio disciplina:
Execratio autem peccatori, cultura Dei.

Fili concupiscens sapientiam, conserva justitiam, et
Deus præbebit illam tibi;

sapientia enim et disciplina timor Domini: et quod
beneplacitum est illi:

Fides et mansuetudo, et adimplebit thesauros illius.

Ne sis incredibilis timori Domini, et ne accesseris
ad illum duplici corde.

Ne fueris hypocrita in conspectu hominum, et mox
scandalizeris in labiis tuis.

Attende in illis, ne forte cadas, et adducas animæ
tuæ inhonorationem.

Et revelet Deus absconsa tua, et in medio Synago-
ga elidat te.

Quoniam accessisti maligne ad Dominum, et cor
tuum plenum est dolo et fallacia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,920">
A Fides et mansuetudo, et adimplebit thesauros illius.
Ne sis incredibilis timori Domini, et ne accesseris
ad illum duplici corde.
Ne fueris hypocrita in conspectu hominum, et non
scandalizeris in labiis tuis.
Attende in illis, ne forte cadas, et adducas animæ
tuæ inhonorationem.
Et revelet Deus absconsa tua, et in medio Synago-
ga elidat te.
Quoniam accessisti maligne ad Dominum, et cor
tuum plenum est dolo et fallacia.

CAPUT II.

Fili accedens ad servitutem Dei, sta in justitia, et
timore, et prepara animam tuam ad tentationem.

Deprime cor tuum, et sustine: inclina aurem tuam,
et suscipe verba intellectus: et ne festines in tempore
obductionis.

Sus- tine sustentationes Dei: conjungere Deo, et sus-
tine, ut crescat in novissimo vita tua.

Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe, et indolore
sustine, et in humilitate tua patientiam habe.

Quoniam in igne probatur aurum et argentum, ho-
mines vero receptibiles in camino humiliationis.

Crede Deo, et recuperabit te: et dirige viam tuam,
et spera in illum. Serva timorem illius, et in illo ve-
terasce.

Meluentes Dominum, sustinete misericordiam ejus,
et non deflectatis ab illo, ne cadatis.

Qui timetis Dominum, credite illi: et non evacuabitur
merces vestra.

Qui timetis Dominum, sperate in illum: et in oble-
cationem veniet vobis misericordia.

Qui timetis Dominum diligite illum, et illumina-
buntur corda vestra.

Respicite, filii, nationes hominum: et scitote, quia
nullus speravit in Domino, et confusus est.

Quis enim permansit in mandatis ejus et derelictus
est? aut quis invocavit eum, et despexit illum?

Quoniam pius et misericors est Deus, et remittet in
die tribulationis peccata: et protector est omnibus ex-
quirentibus se in veritate.

Ve duplici corde, et labiis scelestis, et manibus ma-
lefacientibus, et peccatori terram ingredienti duabus viis.

Ve dissolutis corde, qui non credunt Deo; et ideo
non protegentur ab eo.

Ve his qui perdiderunt sustentiam, et qui dereli-
querunt vias rectas, et diverterunt in vias pravas.

Et quid facient, cum inspicere ceperit Dominus?

Qui timent Dominum, non erunt incredibiles verbo
illius: et qui diligunt illum, conservabunt viam illius.

Qui timent Dominum, inquirerunt quæm beneplacita
sunt ei: et qui diligunt eum, replebuntur lege ipsius.

Qui timent Dominum, preparabunt corda sua; et in
conspectu illius sanctificabunt animas suas.

Qui timent Dominum, custodiunt mandata illius, et
patientiam habebunt usque ad inspectionem illius.

Dicentes: Si paenitentiam non egerimus, incidemus
in manus Domini, et non in manus hominum.

Secundum enim magnitudinem ipsius, sic et miseri-
cordia illius cum ipso est.

CAPUT III.

Filii sapientiæ, ecclesia justorum: et natio illorum,
obedientia et dilectio.
Judicium patris audite, filii; et sic facite, ut salvi
sitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; layout em duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi e normalizei grafias evidentes pelo impresso (ex.: "pluviæ", "ævum", "cæli", "terræ", "præbuit", "lætitia", "hæc" não inventadas). Preservei hífens e quebras de linha tal como aparecem (ex.: "Sus- / tine"). Descartei artefatos do OCR (strings sem sentido como "RUS &Er585" ou "dinwmeravit" do rascunho). Onde o impresso usa formas tipográficas antigas (æ, œ, ligaturas), reproduzi-as conforme visível. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>