M9

S. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTHECA.

ni

exardescebal widique, sit Vüquie térra nationem extér- A et a[tlisimiis in[oris supérvententeit, eumdem iomium

minaret. 2n

Pro quibus angelorum esca nutrivisti populum tuum,
ei paratsm panem de c(elo prestitisti illis sine labore,
omne delectamentum in. se habentem et omnis. saporis
suavitatem. . mE .

Substantia. enbn. tua. dulcedinem. tuam , quam in
filios habes , ostendebat : e deserviens uniuscujusque
voluntati, ad qnod quisque volebat, convertebatur. —

Nix autem et glacies sustinebant vim ignis , et non
fabescebant ;. ut. scirent. quoniam. fructus. inimicorum
exterminabat ignis. ardeus in. grandine el pluvia co-
ruscans, . .

Hic autem iterum ut nutrirentur justi, etiam stt
viriutis oblitus est. .

Creatura enim tibi Factori deserviens , exardescit ir
tormeutum adversus injustos : et lenior fit ad benefa-
ciendum pro his qui in te confidunt.

Propter hoc et tunc in omnia transfigurata omnium
mutrici gratie (ue deserviebat , ad voluntatem eorum ,
qui a te desiderabant. . .

Ut scirent filii tui, quos dilexisti, Domine, quoniam
mon nativitatis fructus pascunt. homines , sed. sermo
tuus hos, qui in te crediderint, conservat.

Quod enim ab igne non poterat exterminari , statim
ab exiguo radio solis calefactum tabescebat. ,

Ut notum omnibus essel, quoniam oportet pravenire
solem ad benedictionem. tuam , et ad ortum. [ucis te
adorare. ] :

Ingrati enim spes tamquam hibernalis glacies tabe-
acet, et disperiet lanquam aqua supervacua.

CAPUT XVII.

Magna sunt enim judicia tua, Domine, et inenar-
rabilia verba tua : propter hoc indisciplinate anime
erraverunt.

Dum enim. persuasum habent iniqui posse dominári
nationi sanci , vinculis tenebrarum el longe noctis
compediti, inclusi sub tectis, fugitivi perperue provi-
dentie jacuerunt.

Et dum putant se latere ín. obscuris. peccatis, tene-
broso oblivionis velamento dispersi sunt, paveutes hor-
rende, et cum admiratione nimia perturbati.

Neque enim qua. continebat illos. spelunca, sine. ti-
more custodiebat : quoniam sonitus descendens pertur-
Labat illos, et persona tristes illis apparentes pavorem
illis prastabant. ]

Et ignis quidem nulla vis poterat illis lumen pre-
bere, nec siderum limpida flamma illuminare poterant
illam noctem horrendam.

Apparebat autem illis subitaneus ignis, timore plenus:
et timore. perculsi. illius, qua non videbatur, faciei,
estimabant deteriora esse, que videbantur.

Et magice artis appositi eraiit derisus, et sapientior
glorie correptio cum contumelia.

llli enim qui promittebant timores et. pérturbationes
expellere se ab anima langueute, hi cum. derisu. pleni
timore (anguebant. -

Nam etsi nihil illos ez monstris perturbabat, trans-
itn animalium et serpentium sibilatione commoti, tre-
mebundi peribant : el aerem, quem nulla ratione quis
effugere posset, negantes se videre.

Cum sit enim timida nequitia, dat testimonium con-
demnaiionis : semper enim praesumit seva perturbata
conscientia.

Nihil enim est timor nisi proditio cogitationis auxi-
liorum.

Et dum ab. inus. minor est. exspectatio, majorcm
computat inscientiam ejus. cause, de qua. tormentum
prestat.

lili autem qui impotentem vere noctem, et ab infimis

1 Perperàm in aliis est libris beneficia. Est aütem
et Grzce gappaxiac.
* Duo istuc verba, Domine, exsiliens, vetustiores

dormientes, HEN

Aliquando monstrorüm. exagitabántur. tihore, di-
quando tima deficiebant tráductione : subitaneis elim
illis et insperatus timor supervenerat. ————

Deinde 8i quisquam er illis decidisset, custodiebalür
in carcere sine. ferro reclusus,— M .

Si enim. rusticus quis erat, attt pastor, aut agri la.
borum operarius preeoccupatus essct, ineffugibilem su-
tinebat. necessitatem. .

Una enim catena tenebrarum omnes eranl. colligati,
Sive spiritns sibilans, aut inler spisxos arbórum vamos
avium sonus. &uavis, aut vis áqua decurrentis timiwh,

Aut sonus validus pracipitatarum petrarum, aut lu-
dentium. animalium cursu invisus, avt. mugientiua
valida bestiarum vox, aut resonans de altissimis mon-
tibus echo : deficientes faciebant illos pra timore.

Omnis enim orbis terrarum. limpido | illuminabatur
lumine, et non impeditis operibus continebatur.

. Solis autem illis superposifa erat gravis noz, imago
tenebrarum, qua supcrventura illis erat. psi ergo uii
erant graviores tencbris.

CAPUT XVIil.

Sanctis autem fuis mazima erat lux, et horum qui-
dem vocem audiebant, sed. figuram non videbant, Et
quia non. et [Al. tac. ei]. ipsi eadem passi eraut, ma-
guificabant te. E o.

1 qui ante lvsi erant, quia non ledebantuf, gratias
agebant : et ut esset differentia, donum petebant.

Propter quod ignis ardentem. columnam ducem fia-
bueruni ignota vit, el. solem sine lesura boni hospitii
praatitisti. .

Digni quidem illi carere luce, et pati carcerem tene-
brarum, qui inclusos custodiebant filios tuos, per quos
incipiebat incorruptum legis lumen seculo dari,

Cum cogitarent justorum. occidere infantes, et uno
exposito filio, eb. liberato, in. traductionem illorum,
multitudinem filiorum abstulisti, et pariter illos perd-
disti in aqua valida. .

llla enim nox ante cognita est a patribus nostis,
tut vere scientes quibus juramentis crediderunt, aniac-
quiores essen'. i VEM

Suscepta est autem a populo tuo. sauitas quidem ju-
storum, injustorum autem exterminatio.

Sicut enim lasisti adversarios, sic et nos provocaus
magnificasti.

Absconse enim sacrificabant justi. pueri bonorwn, &
justitig legem in. concordia disposuerunt : sinvliter &
bona et mala recepturos justos, patrum jam decaniav-
tes laudes. — .

Tiesonabat autem inconveniens inimicorum roz, e
flebilis audiebatur planctus ploratorum. infanrium.

Simili autem pona servus cum Domino afflictus est,
et popularis homo regi similia passus. — . .

Similiter ergo omnes uno nomino mortis mortuos lic-
bebant innumerabiles. Nec enim ad sepeliendum rici

D *nfficiebant : quoniam uno. momento, qua. erat pra-

clarior natio illorum, exterminata est.

De omnibus enim non credentes propter * veneficia,
tunc vero primum cum fuit exterminium  primogenito-
vum, spoponderunt populum Dei esse.

Cum enim quietum silentium. contineret. omnia, el
not in 8uo cursu medium iter haberet :

Omnipotens sermo tuus, *. Domine, exsiliens decato
a regalibus sedibus, durus debellatonin mediam «ater-
minti terram prosilivit. az

Gladius acutus insimulatum imperium (uum poríans,
et stans replevit omnia morte, et usque ad. celum at-
tingebat stans in terra.

editi libri non agnoscunt sed neque Tà Graeco snnt
textn, qui tantum. habet, 'O cvcoduvenóc oo) 2r €
&m' o0pavay ix Opóvov Ducitiev, x. v. 2.

Digitized by Google
