|

925

LIBER ECCLESIASTICI.

426

Deus enim. honoravit patrem in. Aliis : et judicium A — Cor inopis ne afflizeris, el non protrühas datum an-

matris exquirens, firmavit in flios.

Qui diligit Deum, exorabit pro peccatis, e contine-
bit se ab illis, et in oratione dierum exandietar.,

Et sicut qui thesaurizat, ita et qui honorificat ma-
irem suam. :

Qui honorat patrem suum, jucundobitur in filiis : et
in die oraticnis sue exaudietur.

Qui honora patrem suum, vita vivet. longiore : el
qui obedit patri, refrigerabit matrem.

Qui timet Dominum, honorat parentes, et quasi do-
minis serviet his qui se genuerunt,

In operé et sermone, et omni patientia honora pa-
irem iuum,

Ut. superveniat tibi benedictio ab eo, et benedictio
illius in novissimo maneat.

Benedictio patris firmat domos filiorum : maledictio
mem malris eradicat [undamenta,

Ne glorieris in contumelia patris twi ; mon enim est
tibi gloria, ejus confusio.

Gloria enim hominis ez Ronore patris sui, et dede-
&5 filii pater sine honore.

Fili, suscipe senectam. patris tui, et mon contristes
eum in vita illius.

Et si defecerit sensu, veniam da, et ne speruas eum
is virtute (ua ; eleemosyna enim patris non erit in obli-
tiene.

Nam pro peccato matris restiietur tibi bonum.

Et in justitia edificabitur tibi, et in die tribulationis
cmmemorabitur tui : et sicut in sereno glacies, solven-
gr peccata (ua.

(uam male fame est, qui derelinquit patrem : el
[M. tac. er] esi maledictus a Deo, qui ezasperat. ma-
irm.

Fili, in mansuetudine opera tua. perfice, et. super
heminum gloriam diligeris. .

Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram
Dto invenies gratiam :

Quoniam magna potentia Dei solius, et ab humili-
bus honoratur.

Altiora te ne sieris, et fortiora te ne serutatus
faeris : sed quee precepit tibi Deus, illa cogila semper,
el im pluribus operibus ejus ne fueris curiosus.

Non est. enim tibi necessarium ea, qua abscondita
sunt, videre oculis tuis.

In supervacuis rebus noli scrutari multipliciter, et
in pluribus operibus ejus non eris curiosus.

i lurima enim super sensum hominum ostensa sunt

i,

Multos quoque supplantavit suspicio illorum, et in

ténitate detinuit. sensus illorum.

Cor durum habebit male in novissimo : et qui amat

priculum, in illo. peribit.

Cor ingrediens duas vias non habebit successus, el

pravus corde. in illis scandalizabitur.

, Cor nequam gravabitur in doloribus, el peccator ad-

Jiciet ad peccandum.

Synagoge superborum non erit sanitas : frutex enim

peccati radicabitur in illis, et non intelligetur.
Cor sapientis intelligitur in sapientia, et auris bona
Miel cum omni concupiscentia sapientiam.

Sapiens cor et intelligibile abstinebit se a. peccatis,
4 in operibus justitim ^ successus habebit.

, 1gnem ardentem. exstinguit. aqua, et eleemosyna ve-
8l peccatis. .

Et Dexs prospector est. ejus. qui reddit gratiam :
Tuetninit ejus in posterum, et in tempore casus sui in-
*oiet firmamentum. ,

CAPUT IV.

Fili, eleemosynam pauperis ne defraudes, et oculos
uos ne transvertas a paupere.
Aaimam esurientem ne despexeris : et non exasperes

"peterem in inopia sua.

*! Przeferunt alii libri accessus.
PaTROL. XXIX.

gustianti.

Rogationem contribulati ne abjicias : et non avertas
faciem tuam ab egeno.

Ab inope ne avertas oculos fuos. propter. iram; et
non relinquas quaerentibus tibi retro dicere.

Maledicentis enim tibi. in amaritudine anime exau-
dier deprecatio illius ; exaudiel autem eum, qui fecit
illum.

Congregationi pauperum  affabilem te (acito, et
presbgtero humilia animam (uam, et magnato humilia
capul iuum.

Declina pauperi sine tristitia aurem (xam, et redde
debitum tuum, et responde. illi pacifica in. mansue-
tudine.

Libera eum qui injuriam patitur de manu superbi ;
et non acide (eras in anima tua.

In judicando esto pupillis misericors ut pater, et pro
viro matri illorum :

, Et eris tu velut filius Altissimi obediens, et misere-
bitur twi magis quam mater. '

Sapientia filiis suis vitam inspirat , et suscipit inqui-
rentes se, et praibit in via justitie.

Et qui illam diligit, diligit vitam: et qui vigilaverint
ad illam, complectentur placorens ejus.

Qui tenuerint. illam, vitam hereditabunt : ct. quo
introibit, benedicet Deus.

Qui serviunt. ei, obsequentes erunt. sancto : et. eos
qui diligunt illam, diligit Deus.

Qui audit. illam, judicabit gentes : et. qui. intuetur
illam, permanebit confidens.

Si crediderit ei, hareditabit illam, et erunt in con-
firmatione creature illius :

Quoniam in tentatione ambulat cum eo, et in primis
eligit eum.

imorem et metum, el probationem. inducet. super
illum : et cruciabit illum in tribulatione doctrine suem,
donec tentet eum in cogitationibus auis, et credat anime
illius.

Et firmabit illum, et iter adducet directum ad illum,
et letificabit illum,

Et denudabit absconsa sua illi, et thesaurisabit super
illum scientiam et intellectum justitie.

Si autem. oberraverit, derelinquel ewm, ei tradet
eum in manus inimici sui.

Fili, conserva tempus, et devita à malo.

Pro anima tua ne confundaris dicere verum.

Est enim [Al. etiam] confusio adducens peccatum,
el est con(usto adducens gloriam et gratiam.

Ne accipias faciem adversus. (aciem (uam , nec ad-
versus animam tuam mendacium.

Ne reverearis prozimum tuum in casu suo :

Nec retineas verbum in tempore salutis, Non abscon-
das sapientiam tuam in decore suo.

In lingua enim sapientia dignoscitur : et sensus , et
scientia, et doctrina in verbo sensati, et firmamentum
in operibus justitia,

Non contradicas verbo veritatis ullo modo, et de
mendacio ineruditionis tte confundere.

Non confundaris confiteri peccata tua , et ne subji-
cias te omni homini pro peccato.

Noli resistere contra. (aciem. potentis, nec coneris
eontra ictum ffnvii.

Pro justitia agonisare pro anima (ua, et usque ad
mortem ceria. pro justitia, et. Deus expugnabit pro te
inimicos tuos.

Noli citatus esse in lingua (na, et inutilis, et remis-
stis in operibus (uis.

Noli esse sicut leo in domo tua, evertens domesticos
(uos, ei opprimens subjectos tibi.

Non sil porrecta manus. iua ad. accipiendum, et ad
dandum collecta.

CAPUT Y.

Noli attendere ad possessiones iniquae, el ne dixeris:

1$

Digitized by Google
