43

In manu artificum opera. laudabuntur, et princeps A. — Pau

populi in sapientia sermonis sui : in eensu vero senio-
rum verbum.

Terribilis est in. civitate sua homo linguosus : et te-
merarius in verbo suo odibilis erit.

CAPUT X.

Judex sapiens qudicabit populum suum, et princi-
patus sensati stabilis erit. — u

Secundum judicem populi, sic et. ministri ejus : et
qualis rector est civitatis, tales et inhabitantes in ea.

Rez insipiens perdet. populum. suum :. et. civitates
inhabitabuntur per. sensum potentium. —

In manu Dei potestas terre : et. utilem. rectorem
suscitabit in tempus super illam.

In manu Dei prosperitas. hominis : et super faciem
scribe imponei honorem suum. — — .

Ümnis tnjurie proximi ne memineris, et nihil agas
in operibus injuric.

Odibilis coram Deo est et hominibus superbia : et
exsecrabilis omnis iniquitas gentium.

Regnum a gente in. gentem. transfertur (Al. transfe-
retur| propter. injustitias, el injurias, et contumelias,
et diversos dolos.

Avaro autem nihil est scelestius. Quid superbit terra
et cinis? l.

Nihil est iniquius quam amare pecuniam : hic enim
et animam suam. venale habel : quoniam ín. vita sua
projecit intima sua. 2.

mnis polentatus brevis vita. Languor prolixior
gravat medicum. u . .

Brevem. languorem. pragcidit medicus : sic el rex
hodie est, el cras morietur.

Cum enim morietur homo, hereditabit serpentes, et
bestias, et vermes.

Tüitium superbie hominis, apostatare a Deo.

Quoniam ab eo, qui. fecit illum, recessit cor ejus :
quoniam initium. omnis peccali est. superbia ; qui 1e-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

&

gloriatur per disciplinam et timorem nim

el est homo quihonorificatur propter substantiam sua
Qui autem gloriatur in paupertate, quanto magis

substantia! et qui gloriatur in. substantia, paupertati

vereatur.

CAPUT XI.

Sapientia. humiliati: exaltabit (Al. exaliavil] cay
illius, et in medio magnatorum consedere illum faci

Non laudes virum in. specie sua, neque spernas k
minem in visu suo. t

Brevis in volatilibus est apis, et. initium dulen
habet fructus illius.

In vestitu ne glorieris umquam, nec. in die kono
tui extollaris ; quoniam mirabilia opera Altissimi 1
lius : et gloriosa, et absconsa, et invisa opera illis,

Multi (yranni. sederunt in throno, et ingupicabi
portavit diadema.

Multi potentes oppressi. stunt valide, et gloriosi tri

B diti sunt in manus alterorum.

Priusquam interroges, ne vituperes quemquam :
cum interrogaveris, corripe juste.

Priusquam audias, ne respondeas verbum, et inm
dio sermonum ne adjicias loqui.

De ea re, que te non molestat, ne certeris : et in ji
dicio peccantium ne consistas.

Fili, ne in multis sint. actus tui : et si dives fui
ris, non eris immanis a delicto : si. enim secuti
fueris, non apprehendes : et non effugies, si precum
reris.

Est homo laborans, et festinans, et dolens impius, |
tanto magis non abundabit.

Est hoino marcidus. egens recuperatioue, plus de
ciens virtute, el abundans. paupertate,

Et oculus. Dei respexit illum in bono, et erezit eut
ab humilitate ipsius, et exaltavit caput ejus ; et mint
eunt in illo multi, et honoraverunt Deum.

Bona et mala, vita et mors, paupertas et hontiltt:
Deo sunt.

nuerit illam, adimplebitur maledictis, et subveriet eum (G — Sapientia et disciplina, et scientia legis apud Dem

in finem.

Properes exhonoravit Dominus conventus malorum,
et destruxit eos usque in finem.

Sedes ducum superborum destruxit Deus, et sedere
fecit mites. pro eis.

Radices gentium superbarum arefecit Deus, et plan-
tavit humiles ex ipsis gentibus.

Terras gentium. evertit. Dominus, et. perdidit eas
usque ad (fundamentum. .

Are[ecil ex ipsis, et disperdidit eos, et. cessare fecit
memoriam eorum a terra.

Memoriam superborum. perdidit. Deus; et reliquit
memoriam humilium sensu.

Non est creata hominibus superbia : neque iracundia
nationi mulierum.

Semen hominum houorabitur hoc, quod timet Deum:
semen autem hoc exhonorabitur, quod praterit mandata
Domini.

In medio fratrum. rector illorum in honore : et qui
timent Dominum, erunt in oculis illius.

Gloria divitum, honoratorum, et pauperum, timor
Dei est. .

Noli despicere hominem justum pauperem, et noli
magnificare virum peccatorem divitem. |.

agnus, el. judex, et potens est in honore : et non
est major illo qui timet Deum.

Servo sensato liberi servient : et vir prudens et disci-
plinatus non murmurabit correptus, et inscitts non ho-
norabitur.

Noli extollere te in faciendo opere tuo : et noli cun-
ctari in tempore angustia.

Melior est qui operatur, et abundat in omnibus, quam
qui gloriatur, et eget pane. -

ii, in mansuetudine serva animam tuam, et da
illi honorem secundum meritum suum.
Peccantem. in animam. suam quis justificabit? el
, quis honorificabit ezxhonorantem onimam suam ?

D

Dilectio, et vie bonorum apud ipsum.

Error et tenebra peccatoribus concreata sunt : qv
autem exsultant in malis, consenescunt in malo.

Datio Dei permanet justis, et profectus illius sucets
sus habebit in eternum.

Est qui locupletatur parce agendo, et hac est pen
mercedis illius,

In eo quod dicit : Inveni requiem mihi, ef ntm
mandtucabo de bonis meis solus : .

Et nescit quod tempus preteriet, et mors. appro
quet, et relinquat omnia aliis, et morietur. .

Sta in testamento tuo, et in. illo colloquere, eit
opere mandatorum tuorum veterasce.

Ne manseris in. operibus peccatorum.

Confide autem in Deo, et manc in loco tuo.

Facile est enim in oculis Dei subito. honestore pe
perem. ' .

Benedictio Dei in mercedem justi festinat, et inhtrt
veloci processus illius fructificat. "

Ne dicas : Quid est mihi opus, et que erunt wibi t
hoc bona ?

Ne dicas : Sufficiens mihi sum : et quid ez hx pr
simabor. 2n

In die bonorum ne immemor eis malorum : et in di
malorum ne immemor sis bonorum : . .

Qnoniam facile est coram Deo in die. obitus rn
buere unicuique secundum vias suas.

Malitia hora oblivionem facit (uxwrie magne, '!
in fine hominis denudatio operum illius.

Ante mortem ne laudes. hominem. quemquam, 9
niam in filiis suis agnoscitur vir. .

Non omnem hominem inducas im domum ise":
mulie enim sunt insidia dolosi.

Sicut. enim eructant. pracordia. fetentium, c
perdixz inducitur in caveam, et ut caprea in leguenn:
sic et cor superborum : et. sicut prospector vident ^
aum prozimi sui.

gicl

Digitized by Google
