i2

Tunc continuo. eius comniorum malorum turbate- À
ruat illos, el timores supervenerunt inspefati. .—

Et alius" alibi projectus semivivus, propter quam
moriebatur, causam demonstrabat mortis.

Visiones enim. quae illos turbaverunt, hac premo-
ntbant, ne inscii, quare mala patiebantur, perirent.

Tetigit autem tunc et justos tentatio mortis, et com-
wolio in eremo facla est multitudinis : sed non diu per-
sunsit ira iua,

Properans enim homo sine. quefela deprecari pro
populis, proferens servitutis sue scutum, orationem,
et per inceusum deprecationem. allegans, restitit ire,
et finem inposuit necessitati, ostendens quoniam tuus
est (amulus. .

Vici autem turbas, nom in virtute corporis, nec ar-
mature potentia, sed verbo illum, qui se eexabat, sub-
jet, juramenta parentum, et testamentum commemo-
QM. .

Cum enim. jam acervatim cecidissent auper. alter-
vtrum mortui, interstitit, et amputavit impetum, et di-
visit dew, que ad vivos ducebat, viam.

Investe enim poderis, quam habebat, totus erat orbis
lerraram : et parentum magnalia in qualuor ordinibus
lapidum erant sculpta, et magnificentia tua. in. diade-
mate capitis illius sculpta erat.—

His autem cessit qui exterminabal, et hec extimuil ;
eit enim sola tentatio ire sufficiens.

b

CAPUT XIX.

Inpiis autem usque in novissimum stne misericordia
ira sagervenit. Prasciebat enim et futura illarum.

(Quoniam cum ipsi permisissent ut. se educerent, et
cm wagna sollicitudine permisissent illos, conseque-
huutar iilos penitentia acti.

Adhuc enim inter manus habentes. luctum, et deplo-
Tunes ad. monimenta mortuorum, aliam sibi. assum-
perunt cogitationem inscienti? : et quos rogantes pro-
j&ctant, hos. tamquam fugitivos persequebantur.

Ducebat enim illos ad. hunc finem digna necessitas,
*í erm qm. acciderant. commemorationem. amitte-
bant, ut qug? deerant tormentis, repleret punitio.

Ei populus quidem tuus mirabiliter transiret, illi au-
Vit novam mortem invenirent. .

Ümnis enim. creatura ad. suum genus ab initio refi-

IN ECCLESIASTICUM JESU FILII SIRACF PROLOGUS. |

4e3-

gurabatur, deáerviens tui$ preceptis, ut pueri tui. cü-
&todirentur illesi.

. Nam nubes castra eorum. obumbrabat, ei ex. aqua,
qua ante erat, terra arida apparuit, et in mari Rubro
vie sine impedimento, et campus. germinans de pro-
[undo nimio. .

Per quem. oninis natio transivit, qua tegebatur. tua
manu, videntes tua mirabilia et monstra.

Tamquam enim equi depaverunt escam, et lauquam
ugni exsultaverunt, magnificantes te, Domine, qui libe-
rasii illos. . :

Memores enim érant àdhue eorum , que in incoláiu
illorum facta fuerant , quemadmodum pro nalione ani-
maliuni eduzit térra. muscas , et pro piscibus eructavit
fusius multitudinem ranarum. — .

Novissime aulem viderunt novam creaturam avium ,
cwn. adducti concupiscentia postulaterunl escas epula-
tionis. 2E

In allocutione enim desiderii , ascendit illis de mari
ortygometra : et vexationes peccatoribus superpeneruni,
mon sine illis, que ante facia erant, argumentis per
vimBfulminum : fuste enim putiebantur secundum suas
nequitias. .

Etenim detestabilioreminhospitalitatem instiiuerunl :
alii quidem ignotos non recipiebant advenas , alii au-
tem bonos hospites in servitutem redigebant. :

Et non. solum hec, sed. et alius. quidam respectus
illorum erat : quoniam inviti recipiebant extraneos.

, Qui autem. cum letitia receperunt hos, qui eisdem
tsi erani justitiis, sevissimis afflizerunt doloribus,

Percussi sunt. autem cacitate : sicut. illi in. (oribus
justi, cum subitaneis cooperti essent tencbris, unusquis-
que transitum ostii sui querebat.

In se enim elemenia dum convertuntur , sicut in or-
gano qualitatis sonus immulatur, et omnia suum sonum
custodiunt : «nde qestimari ex ipso visu certo potest.

Agrestia enim in aquatica. converiebaniwr : et que-
£unique eraut natantia , in terram transibamt.—

Jgnis in aqua valcbat supra suam virtttem , et aqua

C erigunt nature obliviscebatur.

lammu econtrario. corruptibilium animalium non
eexaverunt carnes eoambulantium , nec. dissolscbant
diam, qur fccile dissolvebatur sicut. glacies, bonam
escam. In omnibus enim magnificasti populum tuum ,-
Bomine, el honorasti, et non. despexisti, in omni teri-
pere, in omni loco assistens cis.

Explicit liber Sapientiz.

* lta bobet et Geseeus dayà : Latini autem libri
plerique, ibi,

IN ECCLESIASTICUM JESU

————

" b Addunt editi quidam libri sua, quod el Céseds
textus pronomen tacet.

FILIE SIRACH PROLOGUS.

Wultorum nobis, et magnorum yér Legem, et Pro- ]) positione. Nam deficiunt verba Hebraica, quando fue-

phetas, aliosque qui secuti sunt illos, sapientia demon-
sireta est : in quibus oportet laudare Ísrael doctrine et
füpienlie causa : quia non. solum ipsos loquentes nte-
tese est esse peritos , sed etiam extraneos posse et di-
tentes (A. discentes), && scribentes. doctissimos. fieri.
Arus meus Jesus, postquam se. amplius dedit a4. dili-
gttiam lectionis Legis, et Prophetarum, et aliorum li-
brorum, qui nobis a parentibus nostris traditi sunt :
toluit et ipse scribere aliquid horum, que ad doclrinam
e sapientiam. pertinent ;ut. desiderantes discere, el illo-
rim periti facti , magis magisque attendant animo , et
*onfirmentur ad.legitimam vitam. Hortior itaque venire
*05 c9 benevolentia, et attentiori studio lectionem (a-
ré, et veniam | hobere in illis, im quibus videmur se-
feentes imaginem. sapientie deficere in verborum cont-

vint translata ad alteram lingumm. Non autem solum
fec, sed et ipsa Lex, et Propheta, ceteraque aliorum
librorum, non parvam habent differentiam, quando iu-
ter se dicuntur. Nam in octavo et trigesimo anno tem-
poribus Piolemai Evergetis regis, postquam perveni in
JEgyptum : et cum multum temporis ibi fuissem, in-
veni ibi libros relictos, non parva, neque contemneudie
daetrine. 1aque bonum. et necessarium putavi 6l ipse
aliquam. addere diligentiam et laborem | interpretandi
librum istum : eL multa vigilia attuli doctrinam in-spatio
temporisadilla, qua ad finemducunt, librumistum dare,
et illis qui volunt animum intendere , et discere quem-
admodum oporteat instituere". mores, qui. secundum
Aegem Domini proposuerint [Al. proposuertut] vitam
«agere. .

Digitized by Google
