<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415 LIBER ECCLESIASTICI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    Corona senum multa peritia, et gloria illorum timor A Dei.
    Noem insuspicabilia cordi magnificari, et decimam dicam in lingua hominibus :
    Homo , qui jucundatur in filiis , vivens et videns subversionem inimicorum suorum.
    Beatus qui habitat cum muliere sensata, et qui lingua sua non est lapsus, et qui non servivit indignis se.
    Beatus , qui invenit amicum verum , et qui enarrat justitiam auri audienti.
    Quam magnus, qui invenit sapientiam et scientiam ! sed non est super timentem Dominum.
    Timor Dei super omnia se superposuit.
    Beatus homo, cui donatum est habere timorem Dei : qui tenet illum, cui assimilabitur ?
    Timor Dei initium dilectionis ejus : fidei autem initium agglutinandum est ei.
    Omnis plaga tristitia cordis est : et omnis malitia, nequitia mulieris.
    Et omnem plagam, et non plagam videbit cordis :
    Et omnem nequitiam, et non nequitiam mulieris :
    Et omnem obductum, et non obductum odientium :
    Et omnem vindictam, et non vindictam inimicorum.
    Non est caput nequius super caput colubri :
    Et non est ira super iram mulieris. Commorari leoni et draconi placebit , quam habitare cum muliere nequam.
    Nequitia mulieris immutat faciem ejus : et obcæcat vultum suum tanquam ursus : et quasi saccum ostendit. In medio proximorum ejus.
    Ingemuit vir ejus, et audiens suspiravit modicum.
    Brevis omnis malitia super malitiam mulieris, sors peccatorum cadet super illum.
    Sicut ascensus arenosus in pedibus veterani : sic mulier linguata homini quieto.
    Ne respicias in mulieris speciem, et non concupiscas mulierem in specie.
    Mulieris ira, et irreverentia, et confusio magna.
    Mulier si primatum habeat , contraria est viro suo.
    Cor humile, et facies tristis, et plaga cordis, mulier C nequam.
    Manus debiles, et genua dissoluta, mulier quæ non beatificat virum suum.
    A muliere initium factum est peccati, et per illam omnes morimur.
    Non des aquæ tuæ exitum, nec modicum : nec mulieri nequam veniam prodeundi.
    Si non ambulaverit ad manum tuam , confundet te in conspectu inimicorum.
    A carnibus tuis abscinde illam , ne semper te abutatur.

    CAPUT XXVI.

    Mulieris bonæ beatus vir : numerus enim annorum illius duplex.
    Mulier fortis oblectat virum suum , et annos vitæ illius in pace implebit.
    Pars bona , mulier bona , in parte timentium Deum dabitur viro pro factis bonis.
    Divitiis autem, et pauperis cor bonum, in omni tempore vultus illorum hilaris. D
    A tribus timuit cor meum , et in quarto facies mea metuit :
    Delaturam civitatis : et collectionem populi,
    Calumniam mendacem : super mortem , omnia gravia :
    Dolor cordis et luctus, mulier zelotypa.
    In muliere zelotypa flagellum linguæ, omnibus communicans.
    Sicut bonum jugum , quod movetur , ita et mulier nequam , qui tenet illam, quasi qui apprehendit scorpionem.
    Mulier ebriosa ira magna : et contumelia , et turpitudo illius non tegetur.
    Fornicatio mulieris in exaltentia oculorum , et in palpebris illius agnoscetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    In filia non avertente se , firma custodiam : ne inventa occasione utatur se.
    Ab omni irreverentia oculorum ejus cave , et ne mireris si te neglexerit.
    Sicut viator sitiens, ad fontem os aperiet, et ab omni aqua proxima bibet , et contra omnem palum sedebit , et contra omnem sagittam aperiet pharetram , donec deficiat.
    Gratia mulieris sedulæ delectabit virum suum , et ossa illius impinguabit.
    Disciplina illius datum Dei est.
    Mulier sensata et tacita, non est immutatio eruditæ animæ.
    Gratia super gratiam mulier sancta, et pudorata.
    Omnis autem ponderatio non est digna continentis animæ.
    Sicut sol oriens mundo in altissimis Dei : sic mulieris bonæ species in ornamentum domus ejus.
    Lucerna splendens super candelabrum sanctum , et species faciei super ætatem stabilem.
    B Columbae aureae super bases argenteas, et pedes firmi super plantas stabilis mulieris.
    Fundamenta æterna supra petram solidam, et mandata Dei in corde mulieris sanctæ.
    In duobus contristatum est cor meum , et in tertio iracundia mihi advenit :
    Vir bellator deficiens per inopiam : et vir sensatus contemptus :
    Et qui transgreditur a justitia ad peccatum , Deus paravit eum ad romphæam.
    Duæ species difficiles et periculosæ mihi apparuerunt.
    Difficile exitur negotians a negligentia : et non justificabitur caupo a peccatis labiorum.

    CAPUT XXVII.

    Propter inopiam multi deliquerunt : et qui quærit locupletari, avertit oculum suum.
    Sicut in medio compaginis lapidum palus figitur : sic et inter medium venditionis et emptionis angustiabitur peccatum.
    Contrectur cum delinquente delictum.
    Si non in timore Domini tenueris te instanter , cito subvertetur domus tua.
    Sicut in percussura cribrum remanebit pulvis : sic aporia hominis in cogitatu illius.
    Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis.
    Sicut rusticatio de ligno ostendit fructum illius : sic verbum ex cogitatu cordis hominis.
    Ante sermonem non laudes virum : hæc enim tentatio est hominum.
    Si sequaris justitiam, apprehendes illam : et indues quasi poderem honoris, et inhabitabis cum ea, et proteget te in sempiternum , et in die agnitionis invenies firmamentum.
    Volatilia ad sibi similia conveniunt : et veritas ad eos, qui operantur illam, revertetur.
    Leo venationi insidiatur semper : sic peccata operantibus iniquitates.
    Homo sanctus in sapientia manet sicut sol : nam stultus sicut luna mutatur.
    In medio insensatorum serva verbum temporis : in medio autem cogitantium assiduus esto.
    Narratio peccantium odiosa , et risus illorum in deliciis peccati .
    Loquela multum jurans , horripilationem capitis statuet : et irreverentia ipsius obturatio aurium.
    Effusio sanguinis in rixa superborum : et maledictio illorum auditus gravis.
    Qui denudat arcana amici, fidem perdit, et non inveniet amicum ad animum suum :
    Dilige proximum, et conjungere fide cum illo.
    Quod si denudaveris absconsa illius , non persequeris post eum.
    Sicut enim homo, qui perdit amicum suum : sic et qui perdit amicitiam proximi sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim impresso. Ligaturas 'æ' preservadas (ex: obcæcat, romphæam, æterna). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>