<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    439 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Audiet enim te, et custodiet te, et quasi defendens A
    peccatum, odiet te, et sic aderit tibi semper :
    Audisti verbum adversus proximum tuum ? commo-
    riatur in te, fidens quoniam non te dirumpet.
    A facie verbi parturit fatuus, tamquam gemitus par-
    tus infantis.
    Sagitta infixa femori carnis, sic verbum in corde
    stulti.
    Corripe amicum, ne forte non intellexerit, et dicat :
    Non feci : aut si fecerit, ne iterum addat facere.
    Corripe proximum, ne forte non dixerit : et si di-
    xerit, ne forte iteret.
    Corripe amicum : sæpe enim fit commissio.
    Et non omni verbo credas : est qui labitur lingua,
    sed non ex animo.
    Quis est enim qui non deliquerit in lingua sua ?
    Corripe proximum antequam commineris :
    Et da locum timori Altissimi : quia omnis sapien-
    tia timor Dei, et in illa timere Deum, et in omni sa-
    pientia dispositio legis.
    Et non est sapientia nequitiæ disciplina : et non
    est cogitatus peccatorum prudentia.
    Est nequitia, et in ipsa execratio : et est insipiens
    qui minuitur sapientia.
    Melior est homo qui minuitur sapientia, et deji-
    ciens sensu in timore, quam qui abundat sensu, et
    transgreditur legem Altissimi.
    Et solertia certa, et ipsa iniqua. Et est qui emittit
    verbum certum enarrans veritatem.
    Est qui nequiter humilat se, et interiora ejus plena
    sunt dolo :
    Et est qui se nimium submittit a multa humilitate :
    et est qui inclinat faciem suam, et fingit se non videre
    quod ignoratum est.
    Et si ab imbecillitate virium vetetur peccare, si in-
    venerit tempus malefaciendi, malefaciet.
    Ex visu cognoscitur vir, et ab occursu faciei cogno-
    scitur sensatus.
    Amictus corporis, et risus dentium, et ingressus ho-
    minis enuntiant de illo.
    Est correptio mendax in ira contumeliosi : et est
    judicium, quod non probatur esse bonum : et est ta-
    cens, et ipse est prudens.
    CAPUT XX.
    Quam bonum est arguere, quam irasci, et confiten-
    tem in oratione non prohibere !
    Concupiscentia spadonis devirginabit juvenculam.
    Sic qui facit per vim judicium iniquum.
    Quam bonum est correptum manifestare pœniten-
    tiam ! sic enim effugies voluntarium peccatum.
    Est tacens, qui invenitur sapiens : et est odibilis
    qui procax est ad loquendum.
    Est tacens non habens sensum loquelæ : et est ta-
    cens sciens tempus aptum.
    Homo sapiens tacebit usque ad tempus : lascivus
    autem, et imprudens non servabunt tempus.
    Qui multis utitur verbis, lædet animam suam : et
    qui potestatem sibi sumit injuste, odietur.
    Est processio in malis viro indisciplinato, et est in-
    ventio in detrimentum.
    Est datum, quod non est utile, et est datum, cujus
    retributio duplex.
    Est propter gloriam minoratio : et est qui ab humi-
    litate levabit caput.
    Est qui multa redimat modico pretio, et restituens
    ea in septuplum.
    Sapiens in verbis seipsum amabilem facit : gratiæ
    autem fatuorum effundentur.
    Datus insipientis non erit utilis tibi : oculi enim illius
    septemplices sunt.
    Exigua dabit, et multa improperabit : et apertio oris
    illius inflammatio est.
    Hodie fæneratur quis, et cras expetit : odibilis est
    homo hujusmodi.
    Fatuo non erit amicus, et non erit gratia bonis
    illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Qui enim edunt panem illius : falsæ linguæ sunt.
    Quoties, et quanti irridebunt eum ! Neque enim quod
    habendum erat, directo sensu distribuit : similiter et
    quod non erat [ Al. tac. erant ] habendum.
    Lapsus falsæ linguæ, quasi qui in pavimento cadens :
    sic casus malorum festinanter veniet.
    Homo acharis quasi fabula vana, in ore indiscipli-
    natorum assidua erit.
    Ex ore fatui reprobabitur parabola : non enim dicit
    illam in tempore suo.
    Est qui velatur peccare præ inopia, et in requie
    sua stimulabitur.
    Est qui perdet animam suam præ confusione, et ab
    imprudenti persona perdet eam : personæ autem ac-
    ceptione perdet se.
    Est qui præ confusione promittit amico, et lucratus
    est eum inimicum gratis.
    Opprobrium nequam in homine mendacium, et in
    ore indisciplinatorum assidue erit.
    Potior fur quam assiduitas viri mendacis : perdi-
    tionem autem ambo hereditabunt.
    Mores hominum mendacium sine honore : et con-
    fusio illorum cum ipsis sine intermissione.
    Sapiens in verbis producet seipsum, et homo pru-
    dens placebit magnatis.
    Qui operatur terram suam, inaltabit acervum frugum :
    et qui operatur justitiam, ipse exaltabitur : qui vero
    placet magnatis, effugiet iniquitatem.
    Xenia et dona exæcanti oculos judicum, et quasi
    mutus in ore avertit correptiones [ Al. correptionem ]
    eorum.
    Sapientia absconsa et thesaurus invisus, quæ utilitas
    in utrisque ?
    Melior est qui celat insipientiam suam, quam homo
    qui abscondit sapientiam suam.
    CAPUT XXI.
    Fili, peccasti ? non adjicias iterum : sed et de pri-
    stinis deprecare, ut tibi dimittantur.
    Quasi a facie colubri fuge peccata : et si accesseris
    ad illa, suscipient te.
    Dentes leonis, dentes ejus, interficientes animas
    hominum.
    Quasi romphæa bis acuta omnis iniquitas : plagæ
    illius non est sanitas.
    Objurgatio et injuriæ annullabunt substantiam : et
    domus quæ nimis locuples est, annullabitur superbia :
    sic substantia superbi eradicabitur.
    Deprecatio pauperis ex ore usque ad aures ejus per-
    veniet, et judicium festinato adveniet illi.
    Qui odit correptionem, vestigium est peccatoris ;
    et qui timet Deum, convertetur ad cor suum.
    Notus a longe potens lingua audaci, et sensatus
    scit labi se [ Al. tac. se ] ab ipso.
    Qui ædificat domum suam impendiis alienis, quasi
    qui colligit lapides suos in hieme.
    Stuppa collecta synagoga peccantium, et consum-
    matio illorum flamma ignis.
    Via peccantium complanata lapidibus, et in fine
    illorum inferi, et tenebræ, et pœnæ.
    Qui custodit justitiam, continebit sensum ejus.
    Consummatio timoris Dei, sapientia et sensus.
    Non erudietur qui non est sapiens in bono.
    Est autem sapientia, quæ abundat in malo : et non
    est sensus ubi est amaritudo.
    Scientia sapientis tanquam inundatio abundabit,
    et consilium illius sicut fons vitæ permanet.
    Cor fatui quasi vas confractum, et omnem sapien-
    tiam non tenebit.
    Verbum sapiens quodcumque audierit scius, lauda-
    bit, et ad se adjiciet : audivit luxuriosus, et displicebit
    illi, et projiciet illud post dorsum suum.
    Narratio fatui quasi sarcina in via : nam in labiis
    sensati invenietur gratia.
    Os prudentis quæritur in ecclesia, et verba illius co-
    gitabunt in cordibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the margins corresponding to sections. Text includes variant readings in brackets [ Al. ... ].
  </notas>
</pagina>