4S5

LIBER ECCLESIASTICI.

434

Qui non est tentatus, quid scit? Vir in multis ezper- A minus judex est, el non est apud illum gloria persona.

lus, cogitabit multa : el qui multa didicit, enatrabit in-
tellectum.

Qui non est espertus, pauca recognoscit : qul autem
in multis factus est, multiplicat malitiam.

Qui tentatus non est, qualia scit? qui implanatus
est, abundabit nequitia.

Multa vidi in peregrinationem errando, et. abundan-
lia verborum meorum intellectus meus. Frequenter er-
rando, et plurimas verborum consuetudines.

Aliquoties usque ad morlem periclitatns sum horum
causa, et liberatus sum gratia Uei.

Spiritus timentiwin Dem queritiir, et. in respectu
illius benedicetur.

Spes enim illorum in salvantem illos, et. oculi Dci
in diligentes sc.

Qui timet Dominum, nihil trepidubit, et hou pavebit :
quoniam ipse est spes ejus.

Timentis Dominum beata est anima ejus.

Ad quem respicit, et quis est fortitudo ejus?

Oculi. Domini super. tifnentes eum, protector poten-
le, firmamentum virtutis, tegimen árdoris, et unbra-
culum. meridiani,

Deprecatio. offensionis, et adjutorium casus, exal-
tans animam, et illuminans oculos, duns sanitatem, et
titan, et benediciionem :

Immolantis ex iniquo oblatio est maculata, el non
sunt beneplacite subsannationes injustorum.

Dominus solus sustinentibus se in via veritatis. et
justitia.

Dona iniquorum non probat. Altissimus, nec respicit
in oblationes iniquorum : nec in mültitudine sacrificio-
tam eorum propitiabitur peccatis.

Qui offert. sacrificium ex substantia. pauperum,
guasi qui victimat filium in conspectu patris sui.

Paus egentium vita pauperum est : qui defraudat
illsm, homo sanguinis est.

Qui aufert in sudore panem, quasi. qui occidit pro-
zimum suum.

Qui effundit sengsinem, e qui. fraudeni facit vher- C

cenario, fratres sunt,

Unus edificans, et unus. desiruens : quid. prodest
illis nisi labor ?

Untis orans, et unus maledicens : cujus vocem exati-
Miet Dens?

Qui baptizatur a. mortuo et iterum tangll. eunt, quid
proficit lavatio illius?
Sic Romo qui jejunat in peecatis. suls, et it&um ea-
dem Inv quid proficit humiliando se : orationem il-
lius quit etattiet

CAPUT XXXV.

Qui conservat legem, inulliplicat vbMationem.

Sacrificium. salulare est attendere mandátis, el dis-
cedere ab omni imquitate.

Et propitidiionem litare sácrificii super infüstiiias,
&i deprecatio pro peccatis, recedere ab ijustilia.

Reirénet gratiam, qii. offert. similaginem : ei qui
facit mise icordiam, offert sücrificium.

Beneplacilum est Domino recedere ab in'quitate : et
deprecatio pro peccatis recedere ab injustitla.

Non appurebis arite conspectum Domtni vacuus.

Bec enim omuid propter mandatum Dei fiunt.

Ollatio jun impingiai altare, el odot suavitatis est
fi conápeelu Altissimi.

Sacrifici.m justi acceptum est, et memoriam ejus non
ebliristetur. Dóminus.

flor diilino gltori&im redde Deo : 0i non minua pii-
milias manuum tuarum.

In offi doto Bildrerit [ac &ultutll tuum, el ih. exiul-
tatione sanclifica decimas tuas.

Da Altissimo secundum datum ejus, et in bono oculo
adinventionem facito manuum tuatum :

Quoniant. Domimus retribuens est, et. septies tantum
reddet iibi.

Noti offerre minera prava, noti enim suscipiet illa.

Et noli inspicere sacrificium injustum, quoniam Do-

Non. accipiet. Dominus personam it pduperem, et
deprecationem lesi exaudiet.

Non despiclet preces pupilli, nec viduam, ài effun-
dat loquelam gemitus.

Nonne lacryme vidue ad maxillam descendunt, ct
ezclamatio ejus super deduceutem cas?

A mazilla enim ascendunt usque ad celum, et Do-
fhinus exauditor hon deleclabitur in illis.

Qui adorat Deum in oblectatione, buscipietut, el de-
precatio illius usque ad nubes propinquabit.

Oratio humiliantis $e. nubes. penetrabit : et. donec
propinquet, non consolabitur : et. non discedet, doncc
Altissimus aspiciat.

Et Dominui non elongabit, ied judicabit justos, et
faciet judicium : et. Fortissimus non habebit. in illis
patientiam, ut contribulet dorsum ipsorum :

Ei gentibus reddet vindictam donec tollat plenitudi-
nem huperborum : et sceptra iviquorwm contribulet :

Donec reddat hominibus secundum actus suos, et
srcundum opera Ade , et. secundum. prasumptionem
illius :

Donec juditet judicium plebis sue, et oblectabit ju-
810s misericordia sua.

Speciosa misericordia Dei, in tempore tribulationis,
quasi nubes pluvig in tempore siccitalis.

CAPUT XXX VI.

Miserere nostri, Deus omnium, et respice nos, et
ostende nobis lucem miserationum tuarum.

Et immitte timorem (uum. super. gentes, qua uon
exquisierunt te, ut cognoscant, quia non est. Deus nisi
tu, et enarrent magnalia tua.

Alleva manum tuam super gentes alienas, ut videant
potentiam tuam :

Sicut enim. in. conspectu. eorum sanctificatus cà in
nobis : slc in conspectu nostro magnificaberis in eis :

Ut cognoscant te, sicut el nos cognovimus, quoniam
non est Deus prater te, Domine.

J nova signa, et immuta mirabilia,

Gloriffca manum et brachiun dextrum.

Excita furorem, et effunde iram.

Tolle adversarium, et a[flige inimicum.

Festina tempus, et memento finis, it enarrent mira-
bilia ua. .

In ira flamme devoretur qui salvalur ; el qui pessi-
mant plebem tuam, inseniant perditionem.

Contere. caput. principum. inimicorum, dicentium :
Non est alius prater nos.

Congrega omnes tribus Jacob : ut cognoscant quia
non est Deus nisi (n, et enarrent magnalia tua : et lice-
Fedilabis eos, sicut ab initio.

Miserere plebi tue, super quam invocatum est nonlen
(uum, et Israel, quem comquasti primogenito tuo.

Miserere civitati sanctificationis tue Jerusalen, ci-
vitati requiei tue. N

Reple Sion inenarrabilibus verbis tuis, et gloria tua
populum tuum. .

Da testimonium his, qui ab inilio creatura: tug sunt,
el suscita. pradicationes, quas locuti sunt. in. nomine
iuo propheta priores.

Da mercedem sustineniibus (e, t propheta lui fide-
les inveniantur : et exaudi ordiiones servorum tuorum,

Secundum benedictionem Aaron da populo tuo , et
dirige nos in viam justitie, el sciant omnes qui habi-
tant lerram, quia tu es Deus couspecior seculorum.

Omnem escam inanducabit venter, ei est cibus cibo
melior.

Fauceá contingunl cibuni ferme, et cor sensatum
verba mendacia, ..

Cor pravurm dabit tristitiam, et homo peritus resistet
illi.

Ümnem masculum excipiet mulier : et esi lia melier

lia.
£ Species mulieris exhilarat faciem viri sui , ei super
omnem concupiscentiam hominis superducit. deside-
rium.

Digitized by Google
