<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,65,630,100">
    LIBER SAPIENTIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,460,1110">
    Dicentes intra se, poenitentiam egeret, et præ an- 
    gustia spiritus gementes : Hi sunt, quos habuimus 
    aliquando in derisum et in similitudinem improperii. 
    Nos insensati vitam illorum aestimabamus insanlam, 
    et finem illorum sine honore. 
    Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et 
    inter sanctos sors illorum est. 
    Ergo erravimus a via veritatis, et justitia lumen non 
    luxit nobis, et sol non ortus est nobis. 
    Lassati sumus in via iniquitatis et perditionis, et 
    ambulavimus vias difficiles, viam autem Domini ignoravimus. 
    Quid nobis profuit superbia? aut divitiarum jactantia quid contulit nobis? 
    Transierunt omnia illa tamquam umbra, et tam- 
    quam nuntius præcurrens. 
    Et tamquam navis, quæ pertransit fluctuantem 
    aquam : cujus cum præteriit, nullum vestigium in- 
    venitur : neque semita carinæ illius in fluctibus : 
    Aut tamquam avis, quæ transvolat in aëre, cujus na- 
    lam inveniri argumentum itineris, sed tantum sonitus 
    alarum verberans lenem ventum : et scindens per vim 
    in incessum : commotis alis transvolavit, et post hoc 
    nullum signum inventi itineris illius : 
    Aut tamquam sagitta emissa in locum destinatum, 
    diritus aer continuo in se reclusus est, ut ignoraret 
    transitum illius. 
    Sic et nos nati continuo desivimus esse : et virtutis 
    quidem nullum signum valuimus ostendere : in malig- 
    nitate autem nostra consumpti sumus. 
    Tales dixerunt in inferno, qui peccaverunt. 
    Quoniam spes impii tanquam lanugo est, quæ a 
    vento tollitur, et tamquam spuma a procella, quæ a pro- 
    cella dispergitur : et tanquam fumus, qui a vento diffu- 
    sœus est : et tamquam memoria hospitis unius diei 
    prætereuntis. 
    Justi autem in perpetuum vivent, et apud Dominum 
    merces eorum, et cogitatio illorum apud Altissimum. 
    Ideo accipient regnum decoris, et diadema speciei 
    de manu Domini : quoniam dextera teget eos, et C 
    brachio sancto suo defendentur illi. 
    Accipiet armaturam zeli illius, et armabit creatu- 
    ram ad ultionem inimicorum : 
    Induet pro thorace justitiam, et accipiet pro galea 
    judicium certum. 
    Sumet scutum inexpugnabile æqualitatem. 
    Acuet autem duram iram in lanceam, et pugnabit 
    cum illo orbis terrarum contra insensatos. 
    Ibunt rectae emissiones fulgurarum, et tamquam a 
    bene curvato arcu nubium exterminabuntur : et ad cer- 
    tum locum insilient. 
    Et eructabunt a pleno nimietatis grandines, exardes- 
    cent de illis quasi maria, et flumina concurrent dis- 
    tilient. 
    Contra illos stabitis spiritus virtutis, et tanquam 
    turbo veniet dissipabit illos : et ad eremum perducet omnem 
    terram iniquitatis illorum : et maliginas everiet sedes 
    potentium. 
    CAPUT VI. 
    Melior est sapientia quam vires : et vir prudens 
    quam fortis. 
    Audite ergo, reges, et intelligite, discite, judices- 
    fines terræ. 
    Præbete aures, vos, qui continetis multitudines, et 
    placetis vobis in turbis nationum. 
    Quoniam data est a Domino potestas vobis, et virtus 
    Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogita- 
    tiones scrutabitur. 
    Quoniam cum essetis ministri regni illius, non recte 
    judicastis, nec custodistis legem justitiæ, nec secundum 
    voluntatem Dei ambulastis. 
    Horrende et cito apparebit vobis : quoniam judicium 
    durissimum his, qui præsumunt, fiet. 
    Exigua enim clementia dabitur miseris : potentes au- 
    tem potenter tormenta patientur. 
    Non enim subtrahet personam cujusquam Deus, 
    nec verebitur magnitudinem cujusquam : quoniam pu- 
    sillum et magnum ipse fecit, et æqualiter cura est illi de omnibus. 
    Fortioribus autem fortior instat cruciatio. 
    Ad vos ergo, reges, sunt hi sermones mei, ut disca- 
    tis sapientiam, et non excidatis. 
    Qui enim custodierint jura justæ, justificabuntur : 
    et qui didicerint ista, invenient quid respondeant. 
    Concupiscite ergo sermones meos, diligite illos, et 
    habebitis disciplinam. 
    Clara est, et quæ numquam marcescit sapientia, et 
    facile videtur ab his qui diligunt eam, et invenitur ab 
    his qui quærunt illam. 
    Præoccupat qui se concupiscunt, et illis se prior 
    ostendit. 
    Qui de hac vigilaverit ad illam, non laborabit : au- 
    dem enim illam foribus suis inveniet. 
    Cogitare ergo de illa, sensus est consummatus : et 
    qui vigilaverit propter illam, cito securus erit. 
    Quoniam dignos se ipsa circuit quærens, et in viis 
    ostendit se illis hilariter, et in omni providentia occu- 
    rris illis. 
    Initium enim illius verissima est disciplina concu- 
    piscentiæ. 
    Cura ergo disciplinæ, dilectio est : et dilectio, cu- 
    stodia legum illius est : custoditio autem legum, con- 
    summatio incorruptionis est. 
    Incorruptio autem facit esse proximum Deo : 
    Consequentia itaque sapientiæ deducit ad regnum 
    perpetuum. 
    Si ergo delectamini sedibus, et sceptris, o reges po- 
    puli, diligite sapientiam, ut in perpetuum regnetis. 
    Diligite lumen sapientiæ, omnes qui præestis populo. 
    Quid est autem sapientia, et quemadmodum facta 
    sit referam : et non abscondam a vobis sacramenta Dei, 
    sed ab initio nativitatis investigabo, et ponam in lucem 
    scientiam illius, et non præteribo veritatem. 
    Neque cum invidia tabescere illi habeo : quoniam 
    talis homo non erit particeps sapientiæ. 
    Multitudo autem sapientum sanitas est orbis terra- 
    rum : et rex sapiens stabilimentum populi est. 
    Ergo accipite disciplinam per sermones meos, et 
    profderit vobis. 
    CAPUT VII. 
    Sum quidem et ego mortalis homo, similis omnibus, 
    et ex genere terreni illius: qui prior factus est, et in 
    ventre matris figuratus sum caro. 
    Decem mensium tempore coagulatus sum in san- 
    guine, ex semine, et delectamento somni convenientis. 
    Et ego natus accepi communem aërem, et in simili- 
    tate factam decidi terram, et prima vox similis omnibus 
    hominibus plorans. 
    In involumentis nutritus sum, et curis magnis. 
    Nemo enim rex alius dedit habitus nativitatis 
    initium. 
    Una ergo introitus est omnibus ad vitam, et exis- 
    tus consimilis. 
    Propter hoc optavi, et datus est mihi sensus : et 
    invocavi, et venit in me spiritus sapientiæ. 
    Et præposui illam regnis et sedibus, et divitias nihil 
    est apud in comparatione illius. 
    Nec comparavi illi lapidem pretiosum : quoniam 
    omne aurum in comparatione illius, arena est exigua, 
    et tamquam lutum æstimabitur argentum in conspectu 
    illius. 
    Super salutem et speciem dilexi illam, et proposui 
    lucem habere illam : quoniam inextinguibile est 
    lumen illius. 
    Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa, 
    et innumerabilia honestatis per manus illius. 
    Et lætatus sum in omnibus : quoniam antecedebat 
    me sapientia : et ignorabam quoniam horum om- 
    nium mater est. 
    Quam sine fictione didici, et sine invidia communi- 
    cavi, et honestatem illius non abscondo. 
    Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo qui uti 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,1110">
    possunt, participes fiunt amicitiæ Dei, propter disciplina- 
    rum dona commendati. 
    Mihi autem dedit Deus dicere ex sententia, et sen- 
    sus præstare dignos eorum quæ mihi dantur : quoniam 
    ipse sapientiæ dux est, et sapientium emendator : 
    In manu enim illius et nos, et sermones nostri, et omnis 
    prudentia, et operum scientia, et disciplina. 
    Ipse enim dedit mihi horum, quæ sunt, agnitio tem- 
    porum, et sæculorum constitutiones : initium, et fi- 
    nem, et medietatem temporum : vicissitudinum mutatio- 
    nes, et commutationes temporum : annorum circuitus, 
    et stellarum dispositiones : 
    Naturas animalium, et iras bestiarum : vim ventorum, 
    et cogitationes hominum : differentias virgultorum, et 
    vires radicum : 
    Et quaecumque sunt abscondita, et improvisa : di- 
    diceram : omnium enim artifex docuit me sapientia. 
    Est enim in illa spiritus intelligentiae, sanctus, unicus, 
    multiplex, subtilis, mobilis, clarus, incoinquinatus, cer- 
    tus, suavis, amans bonum, acutus, quem nihil vetat be- 
    nefacere, 
    Benignus, humanus, stabilis, certus, securus, 
    Omnia potens, omnia prospiciens, et qui in- 
    terpretatur sermones optimos, 
    Subtilis, et disertus, in- 
    maculatus, certus, 
    Et integer, omnem habens virtutem, 
    et omnia prospiciens, 
    Et qui continet omnes spiritus intelligibiles, mundos, 
    subtiles. 
    Sapientia enim est mobilior omnibus motionibus : at- 
    tingit autem ubique propter suam munditiam. 
    Vapor est enim virtutis Dei, et emanatio quædam est 
    claritatis omnipotentis Dei sincera : et ideo nihil inquinatum 
    in eam incurrit. 
    Candor est enim lucis æternæ, et speculum sine ma- 
    cula Dei majestatis, et imago bonitatis illius. 
    Et cum sit una, omnia potest : et in se permanens, 
    omnia innovat : et per nationes in animas sanctas se trans- 
    fert, amicos Dei, et prophetas constituit. 
    Nihil enim diligit Deus, nisi eum qui cum sapientia 
    habitat. 
    Est enim hæc pulchrior sole, et super omnem disposi- 
    tionem stellarum : luci comparata invenitur prior. 
    Illi quippe succedit nox : sapientiam autem non vincit 
    malitia. 
    Attingit autem a fine usque ad finem fortiter : et di- 
    sponit omnia suaviter. 
    CAPUT VIII. 
    Attigi ergo sapientiam, et amavi illam, et exquisivi 
    ab adolescentia mea : et quæsivi sponsam mihi eam, et 
    amator factus sum formæ illius. 
    Generositas illius glorificavit nobilitatem meam : et 
    cum essem juvenis, dilexi illam, et quæsivi sponsam mihi : 
    et amator factus sum formæ illius. 
    Tradidit enim mihi æruditionem : 
    Et honor sapientiæ contubernium habet Dei : et propter 
    [ilegivel] illius immortalitas est : 
    Quoniam in conversatione illius claritas et delectatio, et in opera 
    manuum illius inestimabilis honestas : et in assiduitate 
    illius prudentia, et in communicatione sermonum illius 
    præsentia. 
    Circumibam quærens ut mihi illam assumerem : 
    Sciebam quoniam mecum communicat consilium : 
    et ægritudinem et tristitiam habet cum me. 
    Propter hoc non habebo tristitiam, quoniam mecum 
    est. 
    Considerabam ista, et reputabam in corde meo : 
    Quod in immortalitate est sapientia, et in recordatione 
    illius æternitas. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1110,940,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,55,120,95">
    409
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,55,730,95">
    410
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; quebras e hifenizações preservadas conforme visível. Alguns trechos na coluna direita apresentam alinhaments quebrados tipograficamente; um [ilegivel] onde havia borrão. Cabeçalho centralizado; números de página nos cantos superior esquerdo/direito; rodapé moderno de digitalização.</notas>
</pagina>