<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 LIBER SAPIENTIÆ. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    consuetudine, hic error tamquam lex custoditus est, et A
    ignoranorum imperio colebantur figmenta.
    Et hos, quos in palam homines honorare non pote-
    rant, propter hoc quod longe essent, et longinquo figura
    eorum allata, evidentem imaginem regis, quem hono-
    rare volebant, fecerunt : ut illum, qui aberat, tam-
    quam præsentes colerent sua sollicitudine.
    Provenit autem ad horum culturam et hos, qui igno-
    rabant, artificis eximia diligentia.
    Ille enim volens placere illi, qui se assumpsit, ela-
    boravit arte sua, ut similitudinem in melius figuraret.
    Multitudo autem hominum abducta per speciem ope-
    ris, eum, qui ante tempus tamquam homo honoratus
    fuerat, nunc Deum æstimaverunt.
    Et hæc fuit vitæ humanæ deceptio : quoniam aut
    affectui, aut regibus deservientes homines, incommu-
    nicabile nomen lapidibus et lignis imposuerunt.
    Et non suffecerat errasse eos circa Dei scientiam ,
    sed et in magno viventes inscientiæ bello , tot et tam
    magna mala pacem appellant.
    B Aut enim filios suos sacrificantes , aut obscura sa-
    crificia facientes, aut insaniæ plenas vigilias habentes,
    Neque vitam, neque nuptias mundas jam custodiunt:
    sed alius alium per invidiam occidit , aut adulterans
    contristat.
    Et omnia commixta sunt , sanguis, homicidium ,
    furtum , et fictio , corruptio et infidelitas , turbatio et
    perjurium, tumultus bonorum :
    Dei immemoratio , animarum inquinatio, nativitatis
    immutatio , nuptiarum inconstantia , inordinatio mœ-
    chiæ et impudicitiæ.
    Infandorum enim idolorum cultura , omnis mali
    causa est , et initium et finis.
    Aut enim dum lætantur , insaniunt : aut certe vati-
    cinantur falsa, aut vivunt injuste, aut pejerant cito.
    Dum enim confidunt in idolis, quæ sine anima sunt,
    male jurantes noceri se non sperant.
    Utraque ergo illis evenient digne, quoniam male
    senserunt de Deo, attendentes idolis, et juraverunt in-
    juste , in dolo contemnentes justitiam.
    C Non enim juratorum virtus , sed peccantium pœna
    præambulat semper injustorum prævaricationem.
    CAPUT XV.
    Tu autem, Deus noster, suavis et verus es , patiens ,
    et in misericordia disponens omnia.
    Etenim si peccaverimus, tui sumus, scientes magni-
    tudinem tuam : et si non peccaverimus, scimus quoniam
    apud te sumus computati.
    Nosse enim te, consummata justitia est : et scire ju-
    stitiam et virtutem tuam, radix est immortalitatis.
    Non enim in errorem induxit nos hominum malæ
    artis excogitatio, nec umbræ picturæ labor sine fructu,
    effigies sculpta per varios colores :
    Cujus aspectus insensato dat concupiscentiam , et
    diligit mortuæ imaginis effigiem sine anima.
    Malorum amatores digni sunt , qui spem habeant
    in talibus, et qui faciunt illos , et qui diligunt, et qui
    colunt.
    D Sed et figulus mollem terram premens laboriose fingit
    ad usus nostros unumquodque vas , et de eodem luto
    fingit quæ munda sunt in usum vasa , et similiter quæ
    his sunt contraria : horum autem vasorum quis sit usus,
    judex est figulus,
    Et cum labore vano Deum fingit de eodem luto : ille
    qui paulo ante de terra factus fuerat, et post pusillum
    reducitur unde acceptus est , repetitus [Al. repertus]
    animæ debitum quam habebat.
    Sed cura est illi, non quia laboraturus est, nec quo-
    niam brevis illi vita est , sed concertatur aurificibus et
    argentariis : sed et ærarios imitatur, et gloriam præfert,
    quoniam res supervacuas fingit.
    Cinis est enim cor ejus , et terra supervacua spes
    illius, et luto vilior vita ejus.
    Quoniam ignoravit qui se finxit, et qui inspiravit illi
    animam , quæ operatur, et qui insufflavit ei spiritum
    vitalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Sed et æstimaverunt lusum esse vitam nostram , et
    conversationem vitæ compositam ad lucrum , et opor-
    tere undecumque etiam ex malo acquirere.
    Hic enim scit se super omnes delinquere, qui ex terræ
    materia fragilia vasa et sculptilia fingit.
    Omnes enim insipientes , et infelices supra modum
    animæ superbi, sunt inimici populi tui, et imperantes
    illi.
    Quoniam omnia idola nationum deos æstimaverunt ,
    quibus neque oculorum usus est ad videndum , neque
    nares ad percipiendum spiritum , neque aures ad au-
    diendum, neque digiti manuum ad tractandum , sed et
    pedes eorum pigri ad ambulandum.
    Homo enim fecit illos : et qui spiritum mutuatus est,
    is finxit illos. Nemo enim sibi similem homo poterit
    Deum fingere.
    Cum enim sit mortalis, mortuum fingit manibus ini-
    quis. Melior enim est ipse , his , quos colit, quia ipse
    quidem vixit, cum esset mortalis, illi autem numquam.
    Sed et animalia miserrima colunt : insensata enim
    comparata his, illis sunt deteriora.
    Sed nec aspectu aliquis ex his animalibus bona potest
    conspicere. Effugerunt autem Dei laudem et benedi-
    ctionem ejus.
    CAPUT XVI.
    Propter hæc , et per his similia passi sunt digne
    tormenta, et per multitudinem bestiarum exterminati
    sunt.
    Pro quibus tormentis bene dispositi populum tuum,
    quibus dedisti concupiscentiam delectamenti sui novum
    saporem, escam parans eis ortygometram.
    Ut illi quidem concupiscentes escam propter ea, quæ
    illis ostensa et missa sunt , etiam a necessaria concu-
    piscentia averterentur. Hi autem in brevi inopes facti,
    novam gustaverunt escam.
    Oportebat enim illis sine excusatione quidem super-
    venire interitum exercentibus tyrannidem : his autem
    tantum ostendere quemadmodum inimici eorum exter-
    minabantur.
    Etenim cum illis supervenit sæva bestiarum ira ,
    morsibus perersorum colubrorum exterminabantur.
    Sed non in perpetuum ira tua permansit , sed ad
    correptionem in brevi turbati sunt , signum habentes
    salutis ad commemorationem mandati legis tuæ.
    Qui enim conversus est, non per hoc, quod videbat,
    sanabatur, sed per te omnium salvatorem.
    In hoc autem ostendisti inimicis nostris quia tu es ,
    qui liberas ab omni malo.
    Illos enim locustarum , et muscarum occiderunt
    morsus, et non est inventa sanitas animæ illorum : quia
    digni erant ad hujusmodi exterminari.
    Filios autem tuos , nec draconum venenatorum vi-
    cerunt dentes : misericordia enim tua adveniens sanabat
    illos.
    In memoria enim sermonum tuorum examinabantur,
    et velociter salvabantur , ne in altam incidentes obli-
    vionem, non possent tuo uti adjutorio.
    Etenim neque herba , neque malagma sanavit eos ,
    sed tuus, Domine, sermo, qui sanat omnia.
    Tu es enim, Domine, qui vitæ et mortis habes pote-
    statem, et deducis ad portas mortis, et reducis.
    Homo autem occidit quidem per malitiam , et cum
    exierit spiritus , non revertetur, nec revocabit animam,
    quæ recepta est.
    Sed tuam manum effugere impossibile est.
    Negantes enim te nosse impii , per fortitudinem bra-
    chii tui flagellati sunt : novis aquis, et grandinibus, et
    pluviis persecutionem passi, et per ignem consumpti.
    Quod enim mirabile erat , in aqua , quæ omnia ex-
    stinguit , plus ignis valebat : vindex est enim orbis
    justorum.
    Quodam enim tempore mansuetabatur ignis , ne
    comburerentur quæ ad impios missa erant animalia :
    sed ut ipsi videntes scirent , quoniam Dei judicio pa-
    tiuntur persecutionem.
    Et quodam tempore in aqua supra virtutem ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim disposto em duas colunas. Marcas marginais (A, B, C, D) foram transcritas no início da linha ou parágrafo correspondente para manter o fluxo. A palavra "perersorum" na coluna direita parece ser uma variante ou erro de impressão para "percussorum".
  </notas>
</pagina>