45

LIBER SAPIENTLE.

A

Nam per sapientiam sanati sunt quicumque placue- A — Ostendens per sitim, que tunc fuit, quemadmodum

suni tibi, Domine, a principio.
CAPUT X.

Hoc illum, qui primus formatus est a Deo pater or-
lisderrarum, cum solus esses creatus, custodivit.

Et eduxit. illum a delicto suo, et dedit. illi virtutem
continendi omnia.

Ab hac wt recessit injuslus in ira sua, per iram ho-
micidii fraterni deperiit.

ter quem, cum aqua*delerel. terram, sanavit
iterum sapientia, per contemptibile lignum justum
gubernana. . '

Haec ei in consensu ucquitig cum se nationes contu-
lissent, scivit justwn , el conservavit sine querela Deo,
el in filii misericordia fortem. custodivit.

'— Hee justum a pereuntibus inpiis liberavit fugientem,
descesatdente igne in. Pentapolim.

Qvibus in testimonium Rcquitig fumigabunda con-
t£). deserta terra, et. incerto tempore (ructus habentes
arbores, et incredibilis anima memoria staus Rgmentum

Sapientiam enim. pretereuntes non. (antum in. hoc
lapsi sunt, ut ignorarent bona, sed et insipientie sug
teliquerimt hominibus memoriam, ut in. bis, qua pec-
«verunt, nec latere potuissent,

Sapientia autem. hos, qui se observant, a. doloribus
liberavit.

Hec profugum ire fratris justum deduxit per tias
reclas, et. ostendit illi regnum Dei, el dedit illi scien-
tiam sanctorum :. honesiaeit illum. in. luboribus, et
complesit labores illius.

In fraude circumvenieniium illum affnitr illi, et bo.
natum | fecit ilium.

Custodivit illum ab inimicis, et a seductoribus tutavit
illum, et certamen forte dedit illi, ut vinceret, et sciret
quoniam ow nin potentior est sapientia. DC

, Hec veriditum justum non dereliquit, sed a peccato.
! ribus liberavit eum : descenditque cum il[o in foveam.

'^ Eti vineulie non dereliquit illum, donec offerret €

illi scep'rum regni, et potentium adversus eos, qui eum
deprimebant ^ et mendaces ostendit, qui macalevetun
Hum, et dedit illi claritatem eternam. : ^

Hec populum justum, et semen sine querela, libera-
ti! & nationibus, que illum deprimebant.-

Intravit in animam servi Dei, el stetil contra reges
horrendos in portentis el signis.

Ei reddidit. justis. mercedem. laborum. suorum : et
deduzit illos in via mirabili : et fuit illis in velamento
diei; etin luce stellarum per noctem.

Transtutit illos per mare. Hubrum, et transcexit il-
los per aquam. nimiam. |

, Inimices autem illorun demersit in mare, ei ab al-
tittdine inferorum eduxit illos. '
1deo justi tulerunt &polia impiorum.

Et decamtaverunt, Domine, nomen sanctum. tuum
eL Sietricen manum tuam laudaverunt pariter. :
. Quoniam sapientia aperuit os mutorum, et. linguas
iféetnim fecit. disertat. . : '

CAPUT XI.

Direxit opera eorum in manibus prophete sancti.
. lter fecerunt per desesta, qua non habitabuntur: et
locis desertis lxerumt casas. ——— 7 .
a Heterunt contra hostes, et de. inimicis se vindicave-

af, * :
Sitierunt, et invocaverunt. te, et data est. illis aqua
*t petra altissima, et requies sitis de lapide duro.

Ber quas enim. panas passi sunt. iuimici iorum, a
Vfectioue polus sui, et in eis, cum abundarent filii Is-
Peel, Lertati sint : t UC BM

Per hac, eum illis deessent, bene cum illis actum

Nam pro fonte quidem. sempiterni fluminis. liuma-
n sanguinem dedisti injustis.
, Qui cum minwerentur in traductione. infantium oc-
"orum, dedigii illis abundantem. aquam imsperate:

tuos exaltares, et adversarios illorum necares.

Cum enim tentati sunt, e& quidem cum misericordia
disciplinam accipientes, scieruu(. quemadmodum. cum
ira jeden impii tormenta paterentur.

os quidem tamquam. pater monens probasti : illos
autem temquam durus rex interrogans condenmasti.

Absentes enim et presentes similiter torquebantur.

Duplex enim illos acceperat. tedium, el gemitus
cum memoria prateritorum, .

Cum enim audirent per. sua tormenta bene secum
49i, commemorati sunt Dommum, admirantes in finem
exitus.

Quem enim in. expositione prava projectum derise-
runt, in. finem eventus mirati sunt, non similiter justis

. sitientes.

Pró cogitationibus autem insensatis iniquitatis illo-
rum, quod quidam errautes colebant mutos serpentes,
et besias supervacuas, immisisti illis multitudinem mi.-
torum animolium in vindiciam :.

Ut scirent quia per que peccat quis, per liec el tor-
quetur. au .

Non enim impossibilis erat. omnipotens manus tua,
que creavit orbem terrarum ex materia invisa, immit-
tere illis multitudinem ursorwun, aut. audaces leones ;

Aut novi generis. ira plenas ignotas bestias, aut va-
porem ignium spirantes, aut. (umi odorem pro[eventes,
aut korrendas ab oculis scintillas emittentes.

Quarum non solum lesura poterai illos. extermi-
nare, sed et'aspectus per timorem occilere. —

Sed ei sine his uno spirilu poterant. occidi persecu-
tionem passi ab ipsis factis suia, et dispersi per spiritum
virtutis (ug : sed omnia in niensura, et numero, et pon-
dere disposuisti. E
- Multum enim valere tibi soli supererat semper ; et
virtuii brachii tui quis resistet? : .

': Quoniam. tamquam momentum statera, sic est ante
te orbis terrarum, ei tamquam quita roris antelucani,
quee descendit in terram. —— . s.

Sed misereris omnium, quia omnia potes, et dissi-
mulas peccata kominum propter pazmitentinm. —

Diligis enim omuia qua sunt, es nihil odisti corum
que fecisti : nec enim. odiens aliquid. constituisti, aut

ecisti.
/ Quomodo aulem posset aliquid permanere, nisi iu
voluisses? aut quod a (e cocatum. non esset, conserva-

retur?
Parcis autem omnibus : quoniam tua sunt, Domine,

qui amas animas. :

CAPUT XII.

OQ quam bonus, et suavis est, Domine, spiritus tuus
in omuibus ! BEN

ldeoque eos, qui exerrant, partibus. corripis, et de
quibus peccant, admones, et alloqueris wt, relicta mali-
tia, credant in te, Domine." .

* Hilos enim antiquos inhabitatores terre sanci tue,
quos exhorruisti, NEM . .

Quoniam odibilia opera tibi faciebant per medica-
mina et satrifleia injusta, MEME .

Et filiorum suorum necatores, sine misericordia, et
comestores viscerum hominum, et devoratores sangui-
nis a medio sacramento (a0. au

Et auctores parentes animarum inauailiatarum, prr-
dere voluisti per manus parentum nostrorum.

-Ut dignam. perciperent. peregrinationem puerorum
Dei, qua tibi omnium charior est ierra.— ell

: Sed et histamquam hominibus peperchti, ei misisti
anlecessores exercitus tui vespas, ut illos paulatim ex-
terminarent. Ut . : MIN
- Non quia impotens eras in. bello subjicere impios jw-
stis, aut bestiis savis, aut. verbo duro simul. extermi-
mare :

Sed partibus judicans, dabas locum penitentie, non
ignorans, quoniam nequam est natio eorum, et'natura-
lis malitia ipsorum, et quoniam hon poterat mutari co-
gitatio illorum in perpetuum. "077 0n-

Digitized by Google
