i55

LIBER ECCLESIASTICI.

e

Bona enim in mala convertens, insidiatur, et in ele- A — Noli esse humilis in sapientia (wa, ne humiliatus iu

ctis imponel maculam.
À scintilla ana augetur ignis, el ab uno doloso au-
ger is? homo vero peccator sanguini insidiatur.
Attende libi a pestifero, [abricat enim mala : ne forte

stultitiam seducaris.

Advocatus a potentiore discede : ex. hoc enim magis

te advocabit.

Ne improbus sis, ne impingaris : et ne longe sis ab

€0, ne eas in oblivionem.

Ne retineas ex aquo loqui cum illo, nec credas mul-
tis verbis illius : ex mulia enim loquela tentabit te, et
subridens interrogabit te de absconditis tuis.

Immitis animus illius conservabit verba tua : et non
parcet de malitia, el de vinculis.

Cave tibi, et attende diligenter auditui tuo ; quoniam
cum subversione tua ambulas.

iuducat auper te subsamnationem in perpetuum.
Admitte ad te alienigenam, et snbvertet te in turbine,
e abelienabit te a (wis propriis.
CAPUT XII.
Si bewefeceris, scito cui [eceris ; et erit gratia in bo-
vis inis mulia.

Bene[ac justo, et invenies. retributionem. magnam :
esi won ab ipso, certe a Domino.

Non esi enim. ei bene, qui assiduus est. in malis, el
teemosgnas won. danti : quoniam et. Aliissimus odio
habet peccatores, et misertus est pornitentibus.

De misericordi, et ne suspicias peccatorem : el im-
pis et peccatoribus reddet vindictam, custodiens eos in
dicm wadicim.,

Da bono, et non receperis peccatorem.

Audiens vero illa quasi in somnis vide, et vigilabis.
Omni vita tua dilige Deum, et. invoca illum in sa-

[ute tua.

Omne animal diligit simile sibi ; sic et omnis homo

prozimum sibi.

Omnis caro ad similem sibi conjungetur, et omnis

homo simili sui sociabitur.
B Si communicabit lupus agno aliquando, sic peccator

Benefac humili, et non dederis impio : prohibe pa- — justo.

aa illi dari, ne. in ipsis potentior te sil.

Nam duplicia mala invenies in omnibus bonis, qua-
umque [eceris illi : quoniam et Altissimus odio habei
pettiores, ei impiis reddet vindictam.

Nox agnoscetur. in bonis amicus, et non abscondetur
is walis tmimicus.

. Ia bonis viri, inimici illius in tristitia : et in malitia
ilit , amicus agnitus est.

Non credas inimico (uo in alernum : sicut enim c-
meatum eruginat nequitia. illius.

Etsi lumiliatus vadat cureus, adjice animum tuum,
dautedi te ab illo.

Non staiuas illtm penes te, nec aedeat ad dexteram
itm, n6 forle conversus in locunv iuum, inquirat ca-
Iidram (xam : et án novissimo agnoscas verba mea,

Qua communicatio sancto homini ad * canem? aut

que pars diviti ad pauperem? -

Venatio leonis onager in eremo : sic et pascua divi-

tum sunt pauperes.

Et sicut. abominatio est superbo humilitas : sic et

exsecratio divitis pauper.

Dives commotus confirmatur ab amicis suis : humi-

lis autem cum ceciderit, expelletur a notis.

Diviti decepto multi recuperatores : loculus est su-

perba , et justificaverunt. illum.

Humilis deceptus. est, insuper ei arguitur ; locutus

est sensate, et non est datus e$ locus :

Dives locutus. est, et omnes tacuerunt, et verbum il-

lius usque ad nubes perducent.

Pauper locutus est, et dicunt : Quis est. hic? ct si

din sermonibus meis stimuleris. offenderit, subvertent illum.

Quis miserebitur. incantatori a. serpente percusso, et Bona est substantia cuá non est. peccatum in con-
emrirus, qui appropiant bestiis? et sic qui comitatur QC, scientia : et nequissima paupertas in ore impii.
am viro iniquo, e& obvolutus est in peccatis ejus. Cor hominis immutat. faciem. illius, sive in bona,

Una lora lecum. permanebit : si autem declinaveris, — sive in mala.
tou supportabit. Vestigium cordis boni, et faciem bonam difficile in-
4^ labiis suis indwlcat Misi tel in corde suo in- — venies, et cum labore.
ldiatur, ut aubvertat te in foveam.

In oculis suis lacrymatur. inünicus, el. si inpenerit CAPUT XIV.

Beatus vir. qui non est. lapsus verbo ex ore suo, et

iron non saliabitur sanguine.
15i incurrerint tibi mala, invenies eum illuc prio- — non est stimulatus in tristitia delicti.
"m Feliz qui non habuit animi sui tristitiam, et non

excidit a spe sua.

Viro cupido et tenaci sine ratione est substantia, et
homini livido ad quid aurum ?

Qui acervat ex animo suo injuste, aliis congregat, et
in. bonis illius alius luxuriabitur.

Qui sibi nequam est, cui alii bonus erit? et non ju-
cundabitur in bonis suis.

Qui sibi invidet, nihil est. illo nequius : el hac red-
diiio est malitiee illius :

In oculis suis lacrymatur inimicus, et quasi adjuvans
fifodiet plantas tuas.

Capi suum mocebit, et plaudet manu : et multa su-
serrans commutabit vultum suum.

CAPUT XIII.
(ui tetigerit picem, inquinabitur ab ea : et qui com-
niticaverit superbo induet superbiam. .
Pondus super se tollel, qui honestiori se. communi-

«ut. Et ditiori te ne socius fueris.

Et si. bene fecerit , ignoranter, et non volens. facit :

Quid communicabit cacabus ad ollam ? quando enim D et in novissimo manifestat malitiam suam.

st colliserit ( Al. colliserint] confringetur.

Diees injuste egit, et [remet : pauper autem lesus
tacchit,

Si largitus fueris, assumet te : et si non habueris ,
derelinquet te. . .

Si habes, comvivel tecum, et. evacuabit te, el ipse
»on dolebit super te. . .

Si necessarius. illi (ueris , supplantabit te, et subri-
dens spem dabit, narrans tibi bona, el dice : Quid
opus est. tibi?

Ki confundet te in. cibis suis, donec te ezinaniat bis
tt ier : et in novissimo deridebit te : et postea videns
derelinquet te, et caput suum movebit ad te.

Humiliare Deo, et exspecta manus ejus.

Attende, ne seductus in stultitiam humilieris.

^ Olim erat ad. carnem vitiose.

Nequam est oculus lividi, et avertens faciem suam ,

et despiciens animam suam.

Insatiabilis oculus cupidi in parte iniquilatis : non
satiabitur donec consumat arefaciens animam suam.

Oculus malus ad mala : et non satiabitur pane, sed
indigens el in. tristitia erit super mensam suam.

ili, si habes, bene[ac tecum, et Deo dignas obla-
tiones offer.

Memor esto, quoniam mors non tardat, el testamen-
tum inferorum. quia demonstratum est tibi ; testamen-
tum enim hujus mundi morte morietur,

Ante mortem bene[ac amico tuo, et secundum vircs
tuas exporrigens da pauperi.

Non defrauderis a. dic bono, et particula boni doni

non tc pratereat,

Digitized by Google

z
