<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 LIBER ECCLESIASTICI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Et iterum convertit illum in ipsam, et secundum se A
    vestivit illum virtute.
    Numerum dierum, et tempus dedit illi, et dedit illi
    potestatem eorum, quæ sunt super terram.
    Posuit timorem illius super omnem carnem, et do-
    minatus est bestiarum et volatilium.
    Creavit ex ipso adjutorium simile sibi : consilium,
    et linguam, et oculos, et aures, et cor dedit illis excogi-
    tanda: et disciplina intellectus replevit illos.
    Creavit illis scientiam spiritus, sensu implevit cor
    illorum, et mala et bona ostendit illis.
    Posuit oculum suum super corda illorum ostendere
    [Al. et ostendere] illis magnalia operum suorum,
    Ut nomen sanctificationis collaudent : et gloriari in
    mirabilibus illius, ut magnalia enarrent operum ejus.
    Addidit illis disciplinam, et legem vitæ hæreditavit
    illos.
    Testamentum æternum constituit cum illis, et justi-
    tiam et judicia sua ostendit illis.
    Et magnalia honoris ejus vidit oculus illorum, et
    honorem vocis audierunt aures illorum, et dixit illis : B
    Attendite ab omni iniquo.
    Et mandavit illis unicuique de proximo suo.
    Viæ illorum coram ipso sunt semper, non sunt ab-
    sconsæ ab oculis ipsius.
    In unamquamque gentem præposuit rectorem.
    E: pars Dei, Israel facta est manifesta.
    Et omnia opera illorum velut sol in conspectu Dei:
    et oculi ejus sine intermissione inspicientes in viis
    eorum.
    Non sunt absconsa testamenta per iniquitates eo-
    rum in conspectu Dei.
    Eleemosyna viri quasi signaculum cum ipso : et
    gratiam hominis quasi pupillam conservabit.
    Et postea resurget, et retribuet illi retributionem,
    unicuique in caput ipsorum, et convertet in inferiores
    partes terræ.
    Pœnitentibus autem dedit viam justitiæ, et confirma-
    vit deficientes sustinere, et destinavit illis sortem veri-
    tatis.
    Convertere ad Dominum, et relinque peccata tua.
    Precare ante faciem Domini, et minue offendicula.
    Revertere ad Dominum, et avertere ab injustitia tua,
    et nimis odito execrationem.
    Et cognosce justitias et judicia Dei, et sta in sorte
    propositionis, et orationis altissimi Dei.
    In partes vade sæculi sancti, cum vivis et dantibus
    confessionem Deo.
    Non demoreris in errore impiorum : ante mortem
    confitere. A mortuo quasi nihil perit confessio.
    Confiteberis, et laudabis Deum, et gloriaberis, et
    laudabis Deum, et gloriaberis in miserationibus il-
    lius.
    Quam magna misericordia Domini, et propitiatio
    illius convertentibus ad se !
    Nec enim omnia possunt esse in hominibus, quo-
    niam non est immortalis filius hominis, et in vanitate
    malitiæ placuerunt.
    Quid lucidius sole? et hic deficiet. Aut quid nequius
    quam quod excogitavit caro et sanguis? et hoc ar- D
    guetur.
    Virtutem altitudinis cæli ipse conspicit : et omnes
    homines terra et cinis.
    CAPUT XVII.
    Qui vivit in æternum, creavit omnia simul. Deus
    solus justificabitur, et manet invictus res in æternum.
    Quis sufficit enarrare opera illius?
    Quis enim investigabit magnalia ejus?
    Virtutem autem magnitudinis ejus quis enuntiabit?
    aut quis adjiciet enarrare misericordiam ejus?
    Non est minuere, neque adjicere, nec est invenire
    magnalia Dei.
    Cum consummaverit homo, tunc incipiet : et cum
    quieverit, aporiabitur.
    Quid est homo, et quæ est gratia illius? et quid est
    bonum, aut quid nequam illino?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Numerus dierum hominum, ut multum, centum
    anni, quasi gutta aquæ maris deputati sunt : et sicut
    calculus arenæ, sic exigui anni in die ævi.
    Propter hoc patiens est Deus in illis, et effundit su-
    per eos misericordiam suam.
    Vidit præsumptionem cordis eorum, quoniam mala
    est : et cognovit subversionem illorum, quoniam ne-
    quam est.
    Ideo adimplevit propitiationem suam in illis, et
    ostendit eis viam æquitatis.
    Miseratio hominis circa proximum suum : miseri-
    cordia autem Dei super omnem carnem.
    Qui misericordiam habet, docet, et erudit quasi pa-
    stor gregem suum.
    Miseretur excipientis doctrinam miserationis, et qui
    festinat in judiciis ejus.
    Fili, in bonis non des querelam, et in omni dato
    non des tristitiam verbi mali.
    Nonne ardorem refrigerabit ros? sic et verbum me-
    lius quam datum.
    Nonne ecce verbum super datum bonum? sed utra-
    que cum homine justificato.
    Stultus acriter improperabit : et datus indiscipli-
    nati tabescere facit oculos.
    Ante judicium para justitiam tibi, et antequam lo-
    quaris, disce.
    Ante languorem adhibe medicinam : et ante judi-
    cium interroga teipsum, et in conspectu Dei invenies
    propitiationem.
    Ante languorem humilia te, et in tempore infirmi-
    tatis ostende conversationem tuam.
    Non impediaris orare semper, et ne verearis usque
    ad mortem justificari : quoniam merces Dei manet in
    æternum.
    Ante orationem præpara animam tuam : et noli esse
    quasi homo qui tentat Deum.
    Memento iræ in die consummationis : et tempus re-
    tributionis in conversatione faciei.
    Memento paupertatis in tempore abundantiae, et ne-
    cessitatum paupertatis in die divitiarum.
    A mane usque ad vesperam immutabitur tempus,
    et hæc omnia citata in oculis Dei.
    Homo sapiens in omnibus metuet, et in diebus deli-
    ctorum attendet ab inertia.
    Omnis astutus agnoscit sapientiam, et inventienti
    eam dabit confessionem.
    Sensati in verbis et ipsi sapienter egerunt : et intel-
    lexerunt veritatem et justitiam, et impleverunt pro-
    verbia et judicia.
    Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate
    tua averte.
    Si præstes animæ tuæ concupiscentias ejus, faciet
    te in gaudium inimicis tuis.
    Ne [Al. Non] objecteris in turbis nec in modicis :
    assidua enim est commissio illorum.
    Ne fueris mediocris in contentione ex fœnore, et
    est tibi nihil in sacculo : eris enim invidus vitæ tuæ.
    CAPUT XIX.
    Operarius ebriosus non locupletabitur : et qui sper-
    nit modica, paulatim decidet.
    Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes, e
    arguent sensatos.
    Et qui se jungit fornicariis, erit nequam : putredo
    et vermes hæreditabunt illum, et extolletur in exem-
    plum majus, et tolletur de numero anima ejus.
    Qui credit cito, levis corde est, et minorabitur : et
    qui delinquit in animam suam, insuper habebitur.
    Qui gaudet iniquitate, denotabitur : et qui odit
    correptionem, minuetur vita : et qui odit loquacitatem,
    extinguit malitiam.
    Qui peccat in animam suam, pœnitebit : et qui ju-
    cundatur in malitia, denotabitur.
    Ne iteres verbum nequam, et sursum, et non mino-
    raberis.
    Amico et inimico noli narrare sensum tuum : et si
    est tibi delictum, noli denudare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim (Vulgata, Liber Ecclesiastici).
    Marcadores marginais A, B, C, D aparecem no fim de linhas ou inline na coluna esquerda.
    Nota crítica "[Al. et ostendere]" na coluna esquerda.
    Nota crítica "Ne [Al. Non]" na coluna direita.
    Última palavra da coluna esquerda parece ser "illino" (possível erro de impressão para "illius").
    Coluna direita, linha 3 do fim do capítulo XVIII: "faciunt sapientes, e" (o 'e' parece abreviação ou erro para 'et').
  </notas>
</pagina>