Au

Et sicut qui dimittit avem de manu sua : sic dereli-
quisti prorimum tuum, et non eum capies. .

Non illum sequaris, quoniam longe abest : effugit
enim quasi caprea de laqueo : quoniam vulneraia. est
anima ejus. . Dl

Uítra eum. non poteris. colligare : et maledicti est
concordatio.

Denudare autem amici mysteria , desperatio est ani-
me infelicis.

Annuens oculo

. ciel.

In conspectu oculorum tuorum conculcabit os suum,
et super sermones (uos admirübitur : novissime autem
pervertet os auum, et in verbis tuis dabit scandalum.

Multa odivi, el non comquavi ei, et Dominus odiet
illum.

Qui in altum mittit lapidem, super capul ejus cadet :
et plaga dolosa dolosi dividel vulnera.

4| qui foveam fodit, incidet in eam : et qui statuit
lapidem proximo, offendet in eo ; qui laqueum alii po-
nil, peribit in illo.

Facienti nequissimum consilium, super ipsum devol-
vetur, et non agnoscet unde adveniat illi,

Jilusio, et improperium. superborum , et. vindicta
sicut leo insidiabttar illi.

Laqueo peribunt qui oblectantur. casu. justorum :
dolor autem consumet illos antequam moriantur.

Ira ei furor, utraque exsecrabilia sunt : el vir pec-
cator continens erit illorum.

CAPUT XXVIII.

Qui vindicari vult, a Domino inveniet vindictam : et
peccata illius servans servabit,

Relinque proximo tuo nocenti te : et tunc deprecanti
tibi peccata solventur.

omo homini reservat. iram, et a Deo querit me-
delam.

In hominem similem sibi non habel misericordiam,
el de peccalis suis deprecatur?

Ipse cum caro sit, reservat iram, et propitiationem
petit a Deo? quis exorabit pro deliciis illius?

Memento novissimorum, et desine inimicari :

Tabitudo enim et mors imminent in mandatis ejus.

Memorare timorem Dei, et uon irascaris proximo.

Memorare testamentum. Altissimi, et. despice igno-
rantiam proaimi.

Abstine te a lite, et minutes peccata.

Homo enim iracundus incendit litem, et vir peccator
turbabit amicos, et in medio pacem habentium immittel
inimicitiam,

Secundum enim ligna silve, sic ignis exardescit; et
sccundum virtutem hominis, sic iracundia illius eril,
et secundum substantiam suam exaltabit iram suam.

Certamen [estinatum incendit ignem : ei lis festinans
effundit. sanguinem : et; lingua testificans. adducit
mortem.

Si sufflaveris in. scintillam, quasi ignis exardebit :
et si exspueris. super illam, exstinguaiur : utraque ex
ere proficiscuntur.

Susurro et bilinguis maledictus : multos enim turba-
bit pacem habentes.

Lingua tertia mulios commovit, et dispersit illos de
gente in gentem ;

Civitates muratas divitum destruxit,
torum effodu :

Virtutes populorum. concidit,
solvit.

Lingua tertia mulieres viratus ejecit, el privavit illas
laboribus suis.

Qui respicit illam, non habebit requiem, nec habebit
aGmickm, tn quo requiescat.

Flagelli plaga livorem facit : plaga. autem lingue
commnmmet ossa,

.. Multi ceciderunt in ore gladii : sed non sic quasi qui
taterierunt per linguam suam.

Beatus qui iecisis est a. lingua nequam, qui in ira-

fabricat iniqua, et nemo eum abji-

et domos magna-

el gentes. fortes dis-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

A3

A cundiam illius non transivit , et qui non attraxit jugum
illius, et in vinculis ejus non est ligatus.

Jugum enim illius, jugum ferreum est : et vinculum
illius, vinculum creum est.

Mors illius, mors nequissima : et wlilis potius infer-
nus quam illa.

Perseverantia illius non. permanebit, sed. obinebil
vias injustorum : et. in flamma sua non comburel
justos,

Qui relinquunt Deum , incident in illam, et ezarde-
bii in illis, et non exstinguetur, et. immitletur in illos
quasi leo, et quasi pardus edet illos.

Sepi aures tuas spinis, linguam nequam noli audire,
et ori tuo facito ostia, et seras.

Aurum tuum et argentum iuum con[la, et verbis tuis
facito stateram, et frenos ori tuo rectos :

Et attende, ne forte labaris in. lingua, e cadas in
conspecitt inimicorum | insidiantium tibi, et sit casus
imus insanabilis in mortem.

CAPUT XXIX.

Qui facit misericordiam, feneratur proximo suo :

qui pravalet manu, mandata servat.
enerare proximo tuo in tempore necessitatis illius:
et iterum redde proximo in tempore suo.

Confirma verbum, et fideliter age cum illo: et in
omni tempore invenies quod tibi necessarium est.

Multi quasi inventionem astimaverunt [enus, et pr&-
stiterunt molestiam his qui se adjuverunt.

Donec accipiant, osculantur' manus. dauiis, et ia
promissionibus humiliant vocem suam.

Et in. tempore redditionis postulabit tempus, et lo-
quetur verba tedii et murmurationum, el tempus cau-
sabitur.

Si autem potuerit reddere, adversabitur : solidi viz
redde. dimidium, et computabit illud quasi inventio-
nem,

Sin autem, fraudabit illum pecunia sua, et posii-
debit illum inimicum gratis ;

Et convivia ei maledicia reddet illi, et pro honore el
beneficio reddet illi contumeliam.

Mulii non causa mequiti& nou fenerati sunt , sed
[raudari gratis timuerunt.

. Verumtamen super humilem animo fortior. esto, el
pro eleemosgna non trahas illum.

Propter. mandatum. assume pawperem, ei propter
inopiam ejus ne dimittas eum vacuum.

Perde pecuniam propter fratrem. et amicum. iuum:
el non abscondas illam sub lapide in perditionem.

Ponethesaurum tuum in preceptis Altissimi, et prod-
erit tibi magis quam aurum.

Conclude eleemosynam in. corde. pauperis : e kac
pro te exorabit ab omni malo. .

Super. scutum potentis, et super lanceam adversus
inimicum tuum pugnabit. ;

Vir bonus fidem facit pro proximo suo :

Et qui perdiderit confusionem, derelinquet sibi.

Gratiam fidejussoris ue obliviscaris : dedit enim pro
te animam suam.

Repromissionem fugit peccator et immundus,

Bona repromissoris sibi ascribit peccator.

Et ingratus sensu derelinquet liberantem s.———

Vir repromittit de proximo suo : et cum perdiderit
reverentiam, derelinquetur ab eo.

liepromissio nequissima mulios perdidit dirigentes,
el commovit illos quasi uctus maris. .

Viros polentes gyrans. migrare [ecit, et vagati auxt
in gentibus alienis. 24

eccalor transgrediens mandatum. Domini , incidet
in. promissionem nequam : et qui conatur multa agere,
incidet in judicium.

Recupera proximum secundum virtulem tuam, el at-
tende tibi, ne incidas, .

Tuitium vit& hominis aqua et panis, et vestimenta,
et domus protegens turpitudinem.

Melior est victus pauperis sub. tegmine. asserit,
quam epulce splendidg in peregre eine domicilio.

B

Digitized by Google
