435

Nonne aliis relinques dolores et labores tuos in divi- A,

sione sortis? .

Da, ei accipe, ei justifca animam tuqm.—

Ante obitum (uum. operare justitiam : quoniam non
est apud inferos invenire cibum. .

Omnis caro sicut. fenum vel?rascel, el sicut folium
[ructificaus in arbore. viridi. . .

Álig generantur , ei alia dejiciuntur : gic generaltie
carnis ei sanguinis, aliu finitur, et alig mascilur.

Qumne opus carruptibila in fue deficiet : ei qui illud
operatur, ibit cum illo. . . .

Et. oyng opus elecium jusiificabitur : eà qui opgra-
tur illud, honorabitur in illa. elo.

Beatus vir, qui in sapientia morabitur, et qui in ju-
stia aua. yeditgbitur, ei iu aensu cogitabit. circum-
spectionem Dei. 2. .

Qui «rcagitat vias illius iu corde suo, ek in abscau-
ditis suis. intelligens, vadens post illam quasi inuesti-
gator, et in wiis illius consistens : 22

Qui. respicit per fenestras illius, e£ im jauuig. il(ius
audiens : Decor

Qui requiescit juxta domum illius, et in parietibus il-
lius Rigens palum, statuecl casulam suavi ad manus il-
lius, et requiescent in casula illius bona per avwm..—

Statuet. filios. auos sub tcgmuine illius, et aub amis
ejus morabitur. . .

Protegeur ub. tegiuiua. illiua q fervore : et in glo-
ria ejus requiescet.

GAPUT XV.

Qui timet Deum, faciet bona : et qui continena. est
justi, apprehendet illam. . .

Et obviabit. illi quasi water. honorificata, et. quasi
mulier a virginitate suscipiet illum.

Cibabit iliym pane vite. e intellectus
pientie salutaris potabit illum : el fire
et non [lectetur :

Et continebit illum, et nou confuudetur : et exalta-
bit illum apud proximos suos : . .

Et ín medio [;cclesi: aperiet 0$ ejus, et adimplebit
illum spirity sapientie gt intellectus, et stola glorue
vestiet illum, —

Jucunditatem, e exauliationem thgsaurizabil super
illum, et nomine eterno hareditabit illum.

Homines stulti non apprelendent illam, et homines
sensati. obviabunt. illi, homines stulti non videbunt
eam : longe eniny qbcst. a «uperbig ei dolo. ..

Viri mendaces nou. eunt. illius. memores : ct. viri
wrqceg ünsenienpur in ilg, et successum, habebunt
usque ad inspectionem Dei. .

Non es syeciosa (qus in ore peccatoris. uU

Quoniam a Dco profecta est sapientia : s«picutiat
&uim Dei asiabit laus, ei in ore. fi:eli abundabu , et
dominator dabit cam ili. .

Noy dizeris : Pex Deum abest : qug enim odit, ne
feceris. . .

Non dicas : Ille me implagatii : gan. enim neces-
sarii sunt ei homines impii. — — — .

Ümne ezsectamentum erroris odit Dominus, e non
erit amabile timeptibus evum. mE

Deus ah inia constituit hominem, el rcliquit illum
in manu consilii sui.

Adjecit mandaia el precepta aua.

Si volueris mandata servare, conservabunt te, et in
perpeiuum fidem placitam facere.

Apposuit tibi aquam ei ignem : ad quod volueris,
porrige manum tuam. -

Ante hominem vita et mors, bonum et malum : quod
placuerit ei, dabüur illi.

Quoniars multa sapieutia Dei, et fortis 3u potentia,
videns omnes sine intermissione.

Oculi Domini ad timentes eun : et ipse agnoscit
omnei operam hominis.

Nemini mandavit impie agere, et nemini dedil spa-
tium peccaudi.

Non enim concupiscit multitudinem filiorum infide-
lium, et inutilium.

et 4qua sa-
itur tn i'lo,

S. HIERONYMI DIVINA DBIBLIOTHECA.

Ll
CAPUT XVI.

Ne jucunderis in. filiis impiis, $i multiplicentur :
nec oblecteris super 1p508, si non est timor. Dei in illis,

Non credas vita illorum, et ue respexeris in labo-
res eorum :

Melior [^ Melius] est. euim. uuug timens Deum,
quam mille filii impii.

Et utile esi mori sine filiis, quam relinguere filios
impios.

Ab wno sensato inhabitabitur patria, tribus. impio-
rum deseretur.

Mulia talia vidit oculus. meus : et fortiora horum
audivit auris mea.

]n synagoga peccantium exardebit ignis, et in geute
sucredibili exardescet ira.

Non exorgaverunt pro p:ccatis suis antiqui gigantes,
qui destrucii sunt coufideutes sua virtuti.

Et nan. pepercit. peregriuationi Loth, ey exsegratus
est eos pra superbia vcrbi illorum.

B — Non misertus est. illis, gentem totam perdema, et
extollentem se in peccalis suis.

Et sicut sexcenta. millia peditum, qui cangregaii
sunt in duritia. caydis sui : el si unus fuisset. cervica-
tus, mirum si fuisset immuuis. :

Misericordia enij et ira. est cum illo. Potens exo-
r9tio, el effundeus iraw. :

Secundum misericordiam suam, sic correptio. illius
homiuem secundum opera sua judicat.

Non effugiet in rapina peccator, ct uon retardabit
sufferentia wiigericordiam facientis.

Omnis. misericordia faciet locum ynicuique. secun-
dum meritum operum suorum, et sccundum inieilc-
ctum peregrinationis ipsius.

Non dicas : A Deo abscandar et ex suvigo quis mei
meuorabitur ?

In populo magna nou agnoscar ; gu est emim
anima mea in tum immensa creatura?

Ecce colum, et cadi celorum, abyssus, ct universa

C tetra, e( qua in eig suut, iu. conspectu illius commo-
* vebuntur.

Montes simul, etcolles, et (undamenta terra : cum
conspezerit illa Deus, tremore concultientur.

Et in omnibus his insensqium est cor. et omne cor
intelligitur ab illo.

Et vias illius quis iutelligit, e procellau, quam nec
oculus videbit hominis ?

Nom plurima illa opera sunt. in. abscousis : scd
opera justitic ejus quis. enuntiabit? aul quis. sustine-
bit? Longe enim est testamentum q quibusdam, el iu-
terrogatio omnium in consummatione est.

Qui minoratur corde, cogita] iuania : ei vir ünpra-
dens, et errans cogitat stulta,

Audi me, fili, ci disce disciplinam scnsus, et in tcr-
bis meis attende in corde tuo.

kt dicam in equitete disciplinam, et scrutabor exar-
rare sapientiam : et. in verbis imeis atende in corde
tno, et dico in aquitate spiritus virtutes, quas posuit
Deus in opera sua ab initio, el iu. veritate. euuntio
scieutiqu ejus.

, In judicto Bei apera. ejus. ab initio, et ab institu-
ligue ipsorum distinxit partes illorum, et initia corum
in gentibus suis.

Ürnayit ig. eternum. opera. illorum, nec esurierunt,
nec laboraverunt, et non destiterunt ab operibus suis.
, Unusquisque proximum sibi non, augustiobil xgque
in eternum.

Nou sis incredibilis verbo illius. .

Post hec Deus in terram respexit, e& ümplenit illam
bonis suis.

Anima omuis viialis denuntiauit qe. faciem ipuss,
el in ipsam iterum reversie ilorup.

CAPUT XVH.

Deus creavit de terra hominem, et secundum imag
nem suam fecit illum, '

Digitized by Google
