$55
mones. [Lxxvir, 2.] Et circuibat Jesus omnes civita-
tes et castella, docens in synagogis eorum, et pro-
dicans evangelium regni, et curans omnem languo-
rem, et omnem inürmitatem. [uxxvi, 6.] Videns
autem turbas, miser!us est eis : quia erant vexati,
el jacentes sicut oves non habentes pastorem.
[uxxvaui, 5.] Tunc dicit discipulis suis : Messis qui-
dem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo Do-
TWnum messis, ut * mittat operarios in messem

Suam. .

(Cap. X. Lxxix, 2.] Et convocatis duodecim disci-
pulis suis, dedit illis potestatem spirituum immundo-
rum, ut ejicerent eos, eteurarent omnem languorem,
et omnem infirmitatem. (Lxxx, 2.] Ducdecin: autem
Apostolorum nomina sunt bzec. Primus, Simon, qui
dieitur Petrus, et Andreas frater ejus, Jacobus Ze-
bedzi, et Joannes frater ejus, Philippus, et Bartho-
lomeus, Thomas, et Matitbzeus publicanus, Jacobus
Alphzi, et Thadd:eus, Simon Chananzus, et Judas
lscariotes ( Al. Schariotes |, qui et tradidit eum.
[rxxzi, 10.] Hos duodecim misit Jesus, przcipiens
eis, dicens : In viam gentium ne abieritis; et in
* civitates Samaritanorum ne intraveritis : sed po-
tius ite ad oves, qux perierunt, domus Israel.
[1xxxn, 2.] Euntes autem predicate, dicentes :
Quia appropinquavit regnum celorum. Infirmos cu-
rate, mortuos suscitate, leprosos mundate, da2mo-
nes ejicite, gratis accepistis, gratis date. Nolite pos-
sidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in

zonis vestris : non peram in via, neque duas tuni-

EVANGELIUM SECUNDUM MATTILEUM.

535

À et eritis odio omnibus propter nomen meum : qui

autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
[uxxxix, 10.] Cum autem persequentur vos in civitate
ista, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consum-
mabitis civitates Israel, donec veniat Filius bominis.
[xc, $.] Non est discipulus super magistrum , nec
servus super dominum suum. Sufficit discipulo, ut
sit sicut magister ejus; el servo, sicut dominus ejus.
[ zci, 10. ] Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt :
quanto magis domesticos ejus? Ne ergo timueritis
eos. [xcit, 2.] Nihil enim est opertum, quod non re-
velabitur; et occultum, quod non scietur. | xcii, $.]
Quod dico vobis in tenebris , dicite in lumine : et
quod in aure auditis, pradicste super tecta. EL nolite
timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non

B possunt occidere : sed potius timete eum, qui potest

et animan) et corpus perdere in gehennam. Nonne
duo passeres asse veneunt: et unus ex illis non cadet
super terram sine patre vestro? Vestri autem capilli
capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo timere :
multis passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui
confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego
eum coram Patre meo, qui in ccelis est : [ xciv, 9.]
qui autem negaverit me coram hominibus , negabo
el ego eum coram Patre meo, qui in coelis est. [xcv,
5.] Nolite arbitrari quia pacem venerim mitlere in
lerram : non veni pacem mittere, sed gladium. Veni
enim separare hominem adversus patrem suum , et
filiam adversus matrem suam , et nurum adversus
socrum suam : el inimici hominis , domestici ejus.

€25, neque calceamenta, neque virgam : dignum C [xcvi, 5.| Qui amat patrem , aut matrem plus quam

enim est operarius cibo suo. [1xxxim, 2.] In quam-
cumque autem civitatem aut castellum intraveritis,
interrogate, quis in ea dignus sit : et ibi manete
donec exeatis. [Lxxxiv, 5.] lntrontes autem in do-
mum, s2lutate eam dicentes : Pax huic domui. Et si
quidem fuerit domus illa digna, veniet pax vestra
Super eam : si autem non fuerit digna, pax vestra
revertetur ad vos.

[rxxxv, 2.] Et quicumque non receperit vos , ne-
que audierit sermones vestros : exeuntes foras de
domo, vel civitate, ezcutite pulverem de pedibus
vestris. Amen dico vobis : Tolerabilius erit terrz
Sodomorum, et Gumorrbzorum in die judicii, quam
illi civitati. [ ixxxvi, 5.] Ecce ego mitto vos sicut

oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut D

serpentes, et simplices sicut columba. [ .xxxvi, 4.]
Cavete autem ab hominibus. Tradent enim vos in
conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos : et ad
prasides et ad reges ducemini propter me, in tesii-
monium illis, et gentibus. (xxxvi, 2.] Cum autem
tradent vos , nolite cogitare quomodo , aut quid lo-
quamini : dabitur enim vobis in illa hora, quid lo-
quamini. Non enim vos estis, qui loquimini , sed
Spiritus Patris vestri , qui loquitur in vobis. "Tradet
autem frater fratrem in mortem, et pater filium : et
insurgent filii in parentes, et morte eos afficient :
* Duo Regin: mss., «t! ejíciat, propius Graeco ver-
bo, ix6e0nm.
PATROL. XXIX.

me, non est me dignus : et qui amat filium
aut filiam super me, non est me dignus. Et qu*
non accipil crucem suam, et sequitur me, non
est me dignus. [xcvi 3.] Qui invenit animam
suam, perdet illam ; et qui perdiderit animam
Suam proper me, inveniet eam. [xcvut, 4.| Qu
recipit vos , me recipit : et qui me recipit , recipit
eum, qui me misit. ( xcix , 10. | Qui recipit prophe-
tam in nomine prophetae, mercedem propheta acci-
piet : et qui recipit justum in nomine justi , merce-
dem justi accipiet. (c, 6. | Et quieumque potui
dederit uni ex minimis istis calicem aqua frigidi:
tantum in nomine discipuli : ameu dico vobis, non
perdet mercedem suam.

[Cap. XI. ci, 10.] Et factum est, cum cousum-
masset Jesus, precipiens duodecim discipulis suis ,
transiit inde, ut doceret, et przdicaret in civitatibus
eorum. [cu, 5.| Joannes autem cum audisset in vin-
culis opera Christi, mittens duos de discipulis suis,
ait illi : Tu es, qui venturus ea , an alium exspecla-
mus? Et respondens Jesus ait illis: Euntes renuntiate
Joanni qu:e audistis et vidistis. C:ieci vident, claudi
ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui
resurgunt , pauperes evangelizantur : et beatus est ,
qui non fuerit scandalizatus in me. Illis autem ab-
euntibus, capit Jesus dicere ad turbas de J. anne :

P. Miuori nunero civitatem, ut in Gr»co est textu,
unus quoque e nostris mss. praefert.

18
Digitized by Google
