<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517 LIBER II MACHABÆORUM. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
    Judæi vero, qui tenebant opportunas munitiones, A fugacos ab Jerosolymis suscipiebant, et bellare tentabant.
    Hi vero qui erant cum Machabæo, per orationes Dominum rogantes, ut esset sibi adjutor, impetum fecerunt in munitiones Idumæorum.
    Multaque vi insistentes, loca obtinuerunt, occurrentes interemerunt, et omnes simul non minus viginti millibus trucidaverunt.
    Quidam autem, cum confugissent in duas turres valde munitas, omnem apparatum ad repugnandum habentes, Machabæus ad eorum expugnationem, relicto Simone, et Josephe, itemque Zachæo, eique qui cum ipsis erant, satis multis, ipse ad eas, quæ amplius perurgebant, pugnas conversus est.
    Hi vero, qui cum Simone erant, cupiditate ducti, a quibusdam, qui in turribus erant, suasi sunt pecunia : et septuaginta millibus didrachmis acceptis, dimiserunt quosdam effugere.
    Cum autem Machabæo nuntiatum esset quod factum est, principibus populi congregatis, accusavit, quod pecunia fratres vendidissent, adversariis eorum dimissis.
    Hos igitur proditores factos interfecit, et confestim duas turres occupavit.
    Armis autem, ac manibus omnia prospere agendo in duabus munitionibus plus quam viginti millia peremit.
    At Timotheus, qui prius a Judæis fuerat superatus, convocato exercitu peregrinæ multitudinis, et congregato equitatu Asiano, advenit quasi armis Judæam capturus.
    Machabæus autem, et qui cum ipso erant, appropinquante illo, deprecabantur Dominum, caput terra aspergentes, lumbosque ciliciis præcincti.
    Ad altaris crepidinem provoluti, ut sibi propitius, inimicis autem eorum esset inimicus, et adversariis adversaretur, sicut lex dicit.
    Et ita post orationem, sumptis armis, longius de civitate procedentes, et proximi hostibus effecti resederunt.
    Primo autem solis ortu utrique commiserunt : isti quidem victoriæ, et prosperitatis sponsorem cum virtute Dominum habentes : illi autem ducem belli animum habebant.
    Sed, cum vehemens pugna esset, apparuerunt adversariis de cælo viri quinque in equis, frænis aureis decori, ducatum Judæis præstantes :
    Ex quibus duo Machabæum medium habentes, armis suis circumseptum incolumem conservabant : in adversarios autem tela, et fulmina jaciebant, ex quo et cæcitate confusi, et repleti perturbatione cadebant.
    Interfecti sunt autem viginti millia quingenti, et equites sexcenti.
    Timotheus vero confugit in Gazaram præsidium munitum, cui præerat Chæreas.
    Machabæus autem, et qui cum eo erant, lætantes obsederunt præsidium diebus quatuor.
    At hi, qui intus erant, loci firmitate confisi, supra modum maledicebant, et sermones nefandos jactabant.
    Sed cum dies quinta illucesceret, viginti juvenes ex his, qui cum Machabæo erant, accensi animis propter blasphemiam, viriliter accesserunt ad murum, et feroci animo incendentes ascendebant.
    Sed et alii similiter ascendentes, turres, portasque succendere aggressi sunt, atque ipsos maledicos vivos concremare.
    Per continuum autem biduum præsidio vastato, Timotheum occultantem se in quodam repertum loco peremerunt : et fratrem illius Cheræam, et Apollophanem occiderunt.
    Quibus gestis, in hymnis et confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in Israel, et victoriam dedit illis.
    CAPUT XI.
    Sed parvo post tempore, Lysias procurator regis, et propinquus, ac negotiorum præpositus, graviter ferens de his quæ acciderant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    Congregatis octoginta millibus, et equitatu universo, veniebat adversus Judæos, existimans se civitatem quidem captam gentibus habitaculum facturum,
    Templum vero in pecuniæ quæstum, sicut cætera de lubra gentium habiturum, et per singulos annos venale sacerdotium :
    Nusquam recogitans Dei potestatem, sed mente effrenatus in multitudine peditum, et in millibus equitum, et in octoginta elephantis confidebat.
    Ingressus autem Judæam, et appropians Bethsuræ, quæ erat in angusto loco, ab Jerosolymis intervallo quinque stadiorum, illud præsidium expugnabat.
    Ut autem Machabæus, et qui cum eo erant, cognoverunt expugnari præsidia, cum fletu et lacrymis rogabant Dominum, et omnis turba simul, ut bonum angelum mitteret ad salutem Israel.
    Et ipse primus Machabæus, sumptis armis, cæteros adhortatus est simul secum periculum subire, et ferre auxilium fratribus suis.
    Cumque pariter prompto animo procederent, Jerosolymis apparuit præcedens eos eques in veste candida, armis aureis hastam vibrans.
    Tunc omnes simul benedixerunt misericordem Dominum, et convaluerunt animis : non solum homines, sed et bestias ferocissimas, et muros ferreos parati penetrare.
    Ibant igitur prompti, de cælo habentes adjutorem, et miscentem super eos Dominum.
    Leonum autem more impetu irruentes in hostes, prostraverunt ex eis undecim millia peditum, et equitum mille sexcentos.
    Universos autem in fugam verterunt : plures autem ex eis vulnerati nudi evaserunt. Sed et ipse Lysias turpiter fugiens evasit.
    Et quia non insensatus erat, secum ipse reputans, factam erga se diminutionem, et intelligens invictos esse Hebræos, omnipotentis Dei auxilio innitentes, misit ad eos :
    Promisitque se consensurum omnibus quæ justa sunt, et regem compalsurum amicum fieri.
    Annuit autem Machabæus precibus Lysiæ, in omnibus utilitati consulens : et quæcumque Machabæus scripsit Lysiæ de Judæis, ea rex concessit :
    Nam erant scriptæ Judæis epistolæ a Lysia quidem hunc modum continentes : Lysias populo Judæorum salutem.
    Joannes, et Abesalon, qui missi fuerant a vobis, tradentes scripta, postulabant, ut ea, quæ per illos significabantur, implerem.
    Quæcumque igitur regi potuerunt perferri, exposui : et quæ res permittebat, concessit [At. concessi].
    Si igitur in negotiis fidem conservaveritis et deinceps bonorum vobis causa esse tentabo.
    De cæteris autem per singula verbo mandavi et istis, et his qui a me missi sunt, colloqui vobiscum.
    Bene valete. Anno centesimo quadragesimo octavo mensis Dioscori, die vigesima et quarta.
    Regis autem epistola ista continebat : Rex Antiochus Lysiæ fratri salutem.
    Patre nostro inter deos translato, nos volentes eos, qui sunt in regno nostro, sine tumultu agere, et rebus suis adhibere diligentiam,
    Audivimus Judæos non consensisse patri meo, ut transferrentur ad ritum Græcorum, sed tenere velle suum institutum, ac propterea postulare a nobis concedi sibi legitima sua.
    Volentes igitur hanc quoque gentem quietam esse, statuentes judicavimus, templum restitui illis, ut agerent secundum suorum majorum consuetudinem.
    Bene igitur feceris, si miseris ad eos, et dexteram dederis : ut cognita nostra voluntate, bono animo sint, et utilitatibus propriis deserviant.
    Ad Judæos vero regis epistola talis erat :
    Rex Antiochus senatui Judæorum, et cæteris Judæis salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,890,960,940">
    a Voculas et istis vulgati alii libri tacent, quæ sunt tamen in Græco, τούτοις τε καὶ τοῖς παρ'ἐμοῦ, κ. τ. λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Nota de rodapé contém texto em grego.
  </notas>
</pagina>