d

ENANGELIUM SECUNDUM MAT'PILEUM.

b5s

autem dixerit contra Spiritum sanctum , non renit- À Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant

tetur ei, neque in hoc seculo, neque in futuro.
[cxxiv, 40.] Aut facite arborem bonam , et fructum
ejus bonum : aut facite arborem malam, et fructum
ejus malum : siquidem ex fructu arbor agnoscitur.
l'rogenies viperarum, quomodo potestis bona loqui,
cum sitis mali? ex abundantia enim cordis os lo-
quitur. (xxv, 5.] Bonus homo de bono thesauro pro-
fert bona : et malus homo de malo thesauro profert
mala. (cxxvi, 10.] Dico autem vobis, quoniam
omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines,
reddent rationem de eo in die judicii. Ex verbis
enim tuis justificaberis, et ex verhls tuis condemna-
beris. [cxxvii, 5.] Tunc responderunt ei quidam de
Scribis et Pharisseis, dicentes : Magister, volumus a

fructum , aliud centesimum , aliud sexagesimum,
aliad trigesimum. Qui habet aures audiendi , audiat.
Et aecedentes discipuli dixerunt ei : Quare iu para-
bolis loqueris-eis? Qui respondens , ait illis : Quia
vobis datum est nosse mysteria regai ccelorum ; il-
lis utem non est datum. [cxxzr, 5.] Qui entm lia-
bet, dabitur ei, et abundabit : qui autern non habet,
et quod habet , auferetur abeo. [cxxxiu, 4.] Ideo in
parabolis loquor eis : quia videntes non vident , et
audientes non audiunt , neque intelligunt. Et adim-
pletur in eis prophetia Isaie dicentis : Audilu au-
dietis , et non intelligetis : et videntes videbitis , et
non videbitis. Incrassatum est enim cor populi hu-
jus , et auribus graviter audierunt, et oculos suos

te signum videre. (cxxvni, 5.] Qui respondens ait il- B clauserunt : nequando videant oculis, et auribus

lis : Generatio mala et adultera signum qusrit : et
signum non dabilur ei , nisi signum Jonz prophetz.
Sicut enim fuit Jonas in ventre ceii tribus diebus, et
tribus noctibus : sic erit Filius hominis in corde
terrz tribus diebus, et tribus noctibus. Viri Ninivi-
t» surgent in judicio cum generatione ista , et-con-
demnabunt eam : quia peenitenttam egerunt in -prg-
dicatione Jon. Et-ecce plus quam Jonas hic. fte-
gina Austri surget in judicio cum generatione ista ,
et condemnabit eam : quia venit a finibus terra au-
dire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam Salo-
mon lic. [cxxix, 5.] Cum autem immundus spiritus
exierit ab homine, ambulat per loca arida, qu:ereus
requiem, et non invenit. Tunc dicit : Revertar in

audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sa-
nein eos. [cxxxrv, 5.] Vestri autem beati oculi, quia
vident, et aures vestrz, quia audiunt. Amen quippe
dico vobis, quia multi proplietz et justi cupierunt
videre qux videtis, et non viderunt ; et audire qus
auditis , et non audierunt. [cxxxv, 2.) Vos ergo au-
dite parabolam seminantis. Omnis qui audit verbum
regni , el non intelligit , venit malus, et rapit quud
seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viani
seminatus est. Qui autem super petrosa seminatu&
est, hic est, qui verbum audit, et continuo cum gau.

dio accepit illud : non habet autem in se radicem ,
sed est temporalis. Facta autem tribulatione et per-
secutione propter verbum , continuo scandalizatur.

domum meam , unde exivi. Et veniens invenit eam C Qui autem seminatus est in spinis , hic est, qui ver-

vacanteni , scopis mundataim, et ornatam. Tunc va-
dit, et assumit septem alios spiritus secum nequio-
res se, et intrantes habitant ibi : et fiunt novissima
hominis illius pejora prioribus. Sic erit et genera-
tioni huic pessimi. [cxxx, 2.] Adhuc eo loquente
ad turbas , ecce mater ejus et fratres stabant foris ,
quaerentes loqui ei. Dixit autem ei quidam : Ecce
mater tua, et fratres tui foris stant querentes te. At
ipse respondens dicenti sibi, ait : Qu: est mater mea,
el qui sunt fratres mei? Et extendens manus in disci-
pulos suos , dixit : Ecce moter mea, et fratres mei.
Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in
eclis est : ipse meus frater , et soror, et mater est.
[Cap. XIII. cxxx1, 2.] In illo die exiens Jesus de

bum audit , et sollicitudo szculi istius, et fallaci»
divitiarum, suffocat verbum, et sine fructu efficitur,
Qui vero in terram bonam seminatus cst , hic est ,
qui audit verbum , et intelligit, et fructum affert , et
facit aliud quidem centesimum, aliud autem sexage-
simum, aliud vero trigesimum. |cxxxvi, 10.]^ Aliam
parabolam proposuit illis, dicens : Simile factum est
regnum colorum homini , qui seminavit bonum se-
men in agro suo. Cum autem dormirent homines ,
venit inimicus ejus, ei superseminavit zizania in
medio tritici , et abiit. Cum autem crevisset herba ,
et fructum fecisset , tunc apparuerunt et zizania.
Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei :
Domine, nonne honum semen seminasti in agro tuo?

domo , sedebat secus mare. Et congregata: sunt ad D Unde ergo habet zizania? Et ait illis : Inimicus

eum torbe multe, ita ut in [AL. tac. in] navieulam
ascendens sederet, et omnis turba stabat in littore:
etlocutus est eis multa in parabolis dicens : Ecce
exiit qui seminat seminare. Et dum seminat , qux-
dam ceciderunt secus viam , et venerunt volucres
* coeli, et comederunt ea. Alia autem ceciderunt in
petrosa , ubi non habebant terram muliam : et con-
tinuo exorla sunt, quia non babebant altitudinem
terr. Sole autem orto xstuaverunt : et quia non
habebant radicem , aruerunt. Alia autem ceciderunt
in spinas : et creverunt spine, et suffocaverunt ea.

hoino lioc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus,
et colligimus ea? Et ait : Non : ne forte colligentes
zizania , eradicelis simul cum eis el triticum.
Sinite uiraque crescere usque ad messem, et
in tempore messis dicam messoribus : Colligite
primum zizania, et alligate ea in fascieulos ad
comburendum : triticum autem congregate in hor-
reum meum.

[cxxxvir, 2,] Aliam parabolam proposuit eis di-
cens : Simile est regnum ecelorum grano sipapis ,
quod accipiens homo seminavit in agro suo : quod

* Nomen celi, quod et pleraque Graeca exemplaria tacent , a Reginze duobus mss. abest.

Digitized by Google
