ss

EVANGELIUM SECUNDUM MATTH/EUM.

546

enim : Dominum Deum iuum adorabis, et illi soli A Vos estis sal terrz. Quod si sal evanuerit, in quo sa-

servies, [zvir, 6.] Tune reliquit eum diabolus : et
ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei, [xvut, 4.]
Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus es-
sel, secessit in Galilaeam : [xis, 7.] et relicta civitate
Nazareib, * venit, et habitavit in Capharnaum mari-
iima, in nibus Zabulon et Nephihalim, ut adimple-
relur quod dictum est per Isaiam prophetam : Terra
Zabulon, et terra Nephthalim, via maris trans Jorda-
sem, Galilea gentium, populus qui sedebat in tenebris,
'idit lucem magnam : et sederitibus in regione um-
bre mortis, lux. orta est eis. (xx, 6.) Exinde coepit
Jesus prasdicare, et dicere : Peenitentiam agite : ap-
propinguavit enim regnum celorum. Ambulans au-
iem Jesus juxta mare Galilezx, vidit duos fratres,

lietur? ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras,
et conculcetur ab hominibus. [xxxi, 2.] Vos estis lux
mundi. Non potest civitas abscondi supra montem
posita. Neque accendunt lucernam, et ponunt eam
sub modio; sed super candelabrum, ut luceat [Al.
et lucet] omnibus, qui in domo sunt. Sic luceat lux
vestra coram hominibus , ut videant opera vestra
bona, et glorificent patrem vestrum, qui in celis
est. [xxxur, 10.) Nolite putare quoniam veni solvero
Legem, aut Prophetas : non veni solvere, sed adim-
plere. [xixiv, 5.] Amen quippe dico vobis, donec
transeat. ccelum et terra, iota unum, aut unus apex
non przteribit a lege, donec omnia flant. [xxxv, 10.]
Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et

Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem B qocuerit sic homines, minimus vocabitur in regno

ejus, mittentes rete in more, erant enim piscatores,
jxx1, 2.] et ait illis : Venite post me, et faciam vos
fieri. piscatores hominum. At illi continuo relictis
rebus, seeuti sunt eum. [xxn, 6.] Et procedens
inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebed:i, et
Joannem fratrem ejus, in. navi com Zebedieo patre
eorum, reficientes retia. sua : et vocavit eos. llli au-
tem statim relictis retibus et patre, b secuti sunt eum.
[zxin, 4.] Et circuibat Jesus totam Galileam, docens
in synagogis eorum, et przdicans evangelium regni :
ei sanans omnem languorem, et omnem infirmitatem
in populo. Et abiit opinio ejus in totam Syriam, et
obtulerunt ei omnes male habentes, variis languori-
bus, et tormeniis comprelensos, et qui d:»monia ha-
Lebant, et lunaticos, et paralyticos, et curavit eos :
fl secut:e sunt. eum turbe multe de Galilea, et
Decapoli, et de Jerosolymis, et de Judza, et de
trans Jordanem.

[Cap. V. xxiv, 10.] Videns autem * Jesus turbas,
ascendit in inontem, et cum sedisset, accesserunt
ad eum discipuli ejus, [xxv, 5.] et aperiens os suum
docebat eos, dicens : Beati pauperes spiritu : quo-
niam ipsorum est regnum celorum. [xxvi, 10.) Beati
* mites : quoniam ipsi possidebunt terram. [xxvi, 5.]
Beati, qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur.
[xvin, 5.] Beati, qui esuriunt, et sitiunt justitiam :
quoniam ipsi saturabuntur. [xxix , 10.| Beati mise-
ritordes ; quoniam ipsi misericordiam consequentur.
Bati mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt,
Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur. Beati,
qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quo-
Diam ipsorum est regnum celorum. [xxx, 5.] Beati
&3tis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fue-
fint, et dixerint omne malum adversum vos men-
lientes, propter me : gaudete, et exsultate, quoniam
Derces vestra copiosa est in celis. Sic enim perse-
*ati sunt prophetas, qui fuerunt ante vos, [xxzi, 2.]

* Alias, veniens habitavit, pressius Graco, 60v
Setoxnot», elc, Paulo quoque post, per Isaiam prophe-
*m dicentem, etc. Qux "Haiou coU mpogritou Myovror.

* Addit Grzecus a9«&v, patre eorum.

* Nomen Jesus hic loci ueque nostri mss. habent,
weque Graecus ipse textus.

caelorum : qui autem fecerit et docuerit, hic magnus
vocabitur in regno celorum. Dico enim vobis, quia
nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribatum,
et pharis:eorum, non intrabitis in regnum celorum.
Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : qui
autem occiderit, reus * erit judicio. Ego autem dico
vobis, quia omnis, qui irascitur fratri suo, reus erit
judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca : reus erit
coneilio. Qui autem dixerit, fatue : reus erit gehennae
ignis. Si ergo offers munus luum ad altare, et ibi
recordatus fueris, quía frater tuus habet aliquid ad-
versum te : relinque ibi munus tuum ante altare, et
vade prius reconciliari fratri tuo : et tunc veniens
offeres f munus .tuum. [zxxvi, 5.] Esto consentiens
adversario tuo cito, dum es in via cum eo : ne forte
tradat te adversarius judici, et judex tradat te mini-
stro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non
exies inde, donec reddas novissimum quadrantem.
(xxxvit, 10,] Audistis quia diclum est antiquis : Non
mechaberis. Ego autem dico vobis : quia omnis, qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mwe-
€hatus est eam in corde suo. Quod si oculus tuus
dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te :
expedit enim tibi, ul pereat unum membrorum tuo-
rum, quam totum corpus tuum inittatur in gehen-
nam. Et si dextera manus taa seandalizat te, abscinde
eam, et projice abs te : expedit enim tibi, ut pereat
unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum
eat in gehennam. Dictum est autem : Quicumque di-
miserit uxorem suam, det ei libellum repudii. Ego
autem dico vobis : Quia omnis, qui dimiserit uxorem
suam, excepta fornicationis causa, facit eam mo-
chari : et qui dimissam duxerit, adulterat. Iterum
audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis :
reddes autem Domino juramenta tua. Ego autem dico
vobis, non jurare omnino, neque per eclum, quia
thronus Dei est : neque per terram, quia scabellum

3 Hxc de mitium beatitudine pericope alteri, qui
de lugentium est, in Greco exemplari posthabetur.

. Unus Reginz ms., reus est judicio, Mox ubi dici-
tur, omnis, qui irascitur. fratri suo, additum est in
Graco «ixi, sine causa.

1 Alias offer : cum Graco xpóesps.

Digitized by Google
