525

ad multitudinem reiwlisset, omnium uma fuit senientia
amicitiis annuere.

Itaque diem constituerunt, qua. secreio inter se age-
rent, et singulis sellae prolatc sunt, el posita.

Precepii autem Judas armaios esse locis opportunis,
ne forie ab hostibus repente mali aliquid oriretur : et
congruum colloquium fecerunt.

Morabatur autem Nicanor Jeroselymis ,. nihilgua
inique agebat, gregesque turbarum, que congregate
fuerant, dimisit.

Habebat autem Judam semper charum ez: animo, el
erat viro inclinatus.

Regavitque eum ducere uxorem, filiosque procreate.
NNuptias fecit, quiete egit, communiterque vivebant.

Alcimus autem, videns charitatem illorum ad. invi^
cem, et conveniiones, venit ad Demeirium, et dicebat :
Nicanorem rebus alienis. assentire, dudamque regni
insidiatorem successorem sibi destinasse.

Itaque rex exasperatus, ei. pessimis hujus ciimina-
tionibus irritatus, scripsit Nicanori, dicens, graviter
quidem se ferre de amicitie conventione; jubere ta-
men Machabagum citius vinctum mittere Antiochiam.

Quibus cognitis, Nicanor consternabaiur, ei graviter
ferebat, si. ea, que convenerant, irrita. faceret, nihil
la'sus a viro,

Sed quia regi resistere non poterat , opporlunilatem
observabat, qua preceptum perficiret.

Ai Machebaus, videns secum auerius agere Nica-
norem, et consuetum occursum ferocius exhibentem,
intelligens non ex bono csse austerit«tem iiam, paucio
suorum congregatis, occuliavit se a Nicanore.

(Quod cum ille cognovit fortiter se a viro preventum,
venit ad maximum et sanctissimum templum : et sacer-
dotibus solitas hostias offerentibus, jussit sibi tradi
virum.

Quibus cum juramento. dicentibus, mescire se. wbi
essel qui querebatur exiendens mauum ad. templum,

Juravit, dicens : Nisi Judam mihi vinctum tradide-
ritis, istud Dei (unum in planitiem deducam, el altare
e[[odiam, et templum hoc Libero patri consecrabo.

Et his dictis abit. Sacerdotes autem protendentes
manus in celum, invocabant eum, qui semper propu-
gnator esset gentis ipsorum, haee dicentes :

Tu, Domine universorum, qui nullius indiges, vo-
luisti templum habitationis twv. fieri im mobis.

Et nunc, sancte sanctorum omniun Domine, con.
serva in ternum impollutam domum istam, que uuper
mundata est.

Razias autem quidam de senioribus ab Jerosolymie
delatus est Nicanori, vir amator civitatis , et bene au-
diens : qui pro affectu pater Judeorum appellabatur.

Hic multis temporibus. continentia propositum. ie-
uuit in Judaisuo, corpusque , et animam tradere con-
tentus pro perseverantia.

Volens autem. Nicanor. manifestare odium, quod
habebat in. Judeos, misit milites quingentos, «i eum
comprcehenderent.

Putabat enim, si illum decepisset, se cladem Judaris
maxinam illaturum.

Turbis autem. irruere in. domum ejus, el. januam
disrunpere, atque ignem. admovere cupientibus, cum

., jam comprehenderetur, gladio se petiit,

Eligens notabiliter mori potius, quam subditus fleri
peccaioribus, ei contra natales suos. indignis injuriis

i.
scd cum per festinationem non cerlo ictu plagam
dedisset, et turbee intra ostia irrumperent, recurrens
audacter ad murum , pracipitavit semetipsum viriliter
in turbas :

Quibus velociter locum dantibus casui ejus, vend
per mediam cervicem :

Et cum adluc-spiraret, accensus animo , surrexit :
et cum sanguis ejus magno [luxu deflueret, et gravissi-
mis vulneribus csset saucius, cursu turbare periransiit :
. Et sans. snpra. quamdam. petram. pravrupiam , et
jam exsanguis effectus ,| complexus intestina. sua,
ulrieque manibus prejecia super turbas, invocans do-

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTBECA.

iu

À minelorem vite ae apiritus, ut hec illi iterum redde.
ret : aique ita vila de(unctus est.

CAPUT XV.

Nicanor autem, ut comperit Judam este in locis Sa-
marie, cogitavit cum. omni impetu. die sabbati com-
miitere bellum.

Judeis vero, qui illum per necessitatem sequebantur,
dicentibus : Ne ita ferociter, et barbare feceris, sed
honorem tribue diei sanctificationis, eà. homota eum,
qui universa conspicil :

lile infelix interrogavit, si est. potens in calo, qxi
imperavit agi diem sabbatorum.

Et respondentibus illis; Est. Dominus vivus ipse in
celo potens, qui jussit agi. sepHmam diem,

Et ille ait : Et ego potens. sum. asper. fertam, qui
impero sumi arma, ei negotia regis impleri. Tamen
non obtinuit, ut consilium perficeret.

Ei Nicanor quidem eum summa superbia ereciu,
cogitacerot commnne tropeum statuere de Juda.

Machabaus autem semper confidebat cum omni spe
auxilium sibi a Deo affuturum.

Ei hortabatur suos, nc. formidarent ad. advetitum
nationum, sed in mente haberent. adjutoria sibi. (acta
de celo, et nunc sperarent ab Omnipotente eibi affutn-
ram victorian.

Et allocutus. cos. de Lege, et Prophetis, admonens
eliam. certamina , que. feserant. prius , promptiore
constituit eos,

Et iia animis eorum erectio, simul ostondebat qen-
tium fallaciam, et juramentorum pravaricationem.

Singulos autem. illorum armavit, wen clypei, et
hesie munitione, sed sermonibus optimis, el exhoria-
tionibus, exposito digne fide semnio, per quad univer.
80$ latificavit.

Erat autem hujuscemodi visus ; Oniam , qui feetal
summus sacerdos, virum bonum et benignum, serecun-
dum visu, modestum moribus, ei. eloquio decorum, ei
qui a puero in viriutibus exercitatus si, manie proten-
C dentem, orare pro omni populo Judeorum :

Post hoc apparuisse et alium virum etate, et loris
mirabilem, el magni decoris habitudine virca illum :

Hespendeutem vero Oniam disisse : Hic est fratrum
amator, et populi Israel : hic est, qui multum orat pro
pepulo, et universa sancta civitate, Jeremias propha

i. .

Extendisse autem. Jeremiam dextram , el dediwe
Jude gladium aureum, dicentem ;

Accipe sanctum. gludium munus a. Deo, itt quo de-
jicies adversarios populi mei Horael.

Exhortati itaque Jude sermonibus bonis. ralde, dc

uibus extolli posset impetus, et animi. juvenum con-
fortari, siatuerunt dimicare, et. confi fortiter : 9l
virtus de negotiis judicaret, éo quod. civitas sancta, ei
templum p.riciitaremtur.

Erat enim pro uxoribus, ei Miis, itemque. pro. [ro--
tribus, et cognatis minor. sollicitudo : mazmw vro
et primus pro senctitate mor erat templl. 2.
D Sed et eos, qui in civitate erant, non neinima sollici-
tudo habebat pro his, qui congressuri erant.

Et,cum jam emnes sperarent judicem. faturum,
bostesque adessent, atque exercitus esee ordinalus,

ie, equitesque opportuno in (eco compositi,

Considerans Mochaberus adeenim maititudinis, e
apparatum varium armoram, ei ferectatem bestiarum,
estendens manus in calum, prodigia facientem Domi-
num invocavit, qui non secundum armorum potentiom,
sed prout ipsi placet, dat digwis victoriam.

Dixit autem invocaus hoc [Al. i&. hos] modo: Tu,
Domine, qui. misisti angelum tuum. eub Exzechia vegé
Juda, et. interfecisti de. castris. Semmaeherib. cenam
octoginta quinque millia : — '

€ nunc, dominator celorum , mitte angelum inum
bonum ante nos in. timore , et tremore magne
brachii tui :

Ut. metuant qui cum. blasphemia. veniunt adeertis

sauctium populum tuum, Et hic quidem ita. peroranii.

Digitized by Google
