<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 LIBER II MACHABÆORUM. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    ill: miseratione cum fratribus tuis te recipiam [Al. A recipiam].
    Cum hæc illa adhuc diceret, ait adolescens: Quem sustinetis? non obedio præcepto regis, sed præcepto legis, quæ data est nobis per Moysen.
    Tu vero, qui inventor omnis malitiæ factus es in Hebræos, non effugies manum Dei.
    Nos enim pro peccatis nostris hæc patimur.
    Et si nobis propter increpationem, et correptionem Dominus Deus noster modicum iratus est: sed iterum reconciliabitur servis suis.
    Tu autem, o scelestæ, et omnium hominum flagitiosissime, noli frustra extolli vanis spebus in servos ejus inflammatus.
    Nondum enim omnipotentis Dei, et omnia inspicientis, judicium effugisti.
    Nam fratres mei, modico nunc dolore sustentato, sub testamento æternæ vitæ effecti sunt: tu vero judicio Dei justas superbiæ tuæ pœnas exsolves.
    Ego autem, sicut et fratres mei, animam, et corpus meum trado pro patriis legibus: invocans Deum maturius genti nostræ propitium fieri, teque cum tormentis, et verberibus confiteri quod ipse est Deus solus.
    In me vero et in fratribus meis desinet Omnipotentis ira, quæ super omne genus nostrum [Al. nostrorum] juste superducta est.
    Tunc rex accensus ira in hunc super omnes crudelius desæviit, indigne ferens se derisum.
    Et hic itaque mundus obiit, per omnia in Domino confidens.
    Novissime autem post filios et mater consumpta est.
    Igitur de sacrificiis, et de nimiis crudelitatibus satis dictum est.

    CAPUT VIII.
    Judas vero Machabæus, et qui cum illo erant, introibant latenter in castella: et convocantes cognatos, et amicos, et eos, qui permanserunt in Judæismo, assumentes, eduxerunt ad se sex millia virorum.
    Et invocabant Dominum, ut respiceret in populum, qui ab omnibus calcabatur: et misereretur templo, quod contaminabatur ab impiis.
    Misereretur etiam externiminiis civitatis, quæ esset illico complananda, et vocem sanguinis ad se clamantis audiret:
    Memoraretur quoque iniquissimas mortes parvulorum innocentum, et blasphemias nomini suo illatas, et indignaretur super his.
    At Machabæus, congregata multitudine, intolerabilis gentibus efficiebatur: ira enim Domini in misericordiam conversa est.
    Et superveniens castellis, et civitatibus improvisus, succendebat eas: et opportuna loca occupans, non paucas hostium strages dabat:
    Maxime autem noctibus ad hujuscemodi excursus ferebatur, et fama virtutis ejus ubique diffundebatur.
    Videns autem Philippus paulatim virum ad profectum venire, ac frequentius res ei cedere prospere, ad Ptolemæum ducem Cœlesyriæ, et Phœnicis scripsit, ut auxilium ferret regis negotiis.
    At ille velociter misit Nicanorem Patrocli de primoribus amicum, dans ei de permistis gentibus, armatis non minus viginti millibus, ut universum Judæorum genus deleret: adjuncto ei et Gorgia viro militari, et in bellicis rebus experientissimo.
    Constituit autem Nicanor, ut regi tributum, quod Romanis erat dandum, duo millia talentorum de capitalitate Judæorum suppleret:
    Statimque ad maritimas civitates misit, convocans coemptionem Judaicorum mancipiorum, promittens se nonaginta mancipia talento distracturum, non respiciens ad vindictam, quæ eum ab Omnipotente vel consecutura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    Judas autem ubi comperit, indicavit his, qui secum erant, Judæis Nicanoris adventum.
    Ex quibus quidam formidantes, et non credentes Dei justitiæ, in fugam verteabantur.
    Alii vero, si quid ei [Al. eis] supererat, vendebant, simulque Dominum deprecabantur, ut eriperet eos ab impio Nicanore, qui eos prius quam conminus veniret, vendiderat:
    Et si non propter eos, propter testamentum tamen, quod erat ad patres eorum, et propter invocationem sancti et magnifici nominis ejus super ipsos.
    Convocatis autem Machabæus septem millibus, qui cum ipso erant, rogabat, ne hostibus reconciliarentur, neque metuerent inique venientium adversum se hostium multitudinem: sed fortiter contenderent:
    Ante oculos habentes contumeliam, quæ loco sancto ab his injuste esset illata, itemque, et ludibrio habitæ civitatis injuriam, adhuc etiam veterum instituta convulsa.
    B Num illi quidem armis confidunt, ait, simul et audacia: nos autem in omnipotente Domino, qui potest et venientes adversum nos, et universum mundum uno nutu delere, confidimus.
    Admonuit autem eos et de auxiliis Dei, quæ facta sunt erga parentes: et quod sub Sennacherib centum octoginta quinque millia perierunt:
    Et de prælio, quod eis adversus Galatas fuit in Babylonia, ut omnes ubi ad rem ventum est, Macedonibus sociis hæsitantibus, ipsi sex millia soli peremerunt centum viginti millia propter auxilium illis datum de cælo, et beneficia pro his plurima consecuti sunt.
    His verbis constantes effecti sunt, et pro legibus, et patria mori parati.
    Constituit itaque fratres suos duces utrique ordini, Simonem, et Josephum, et Jonatham, subjectis unicuique millenis et quingentenis.
    Ad hoc etiam ab Esdra lecto illis sancto libro, et dato signo adjutorii Dei, in prima acie ipse dux commisit cum Nicanore.
    C Et facto sibi adjutore Omnipotente, interfecerunt super novem millia hominum: majorem autem partem exercitus Nicanoris vulneribus debilem factam, fugere compulerunt.
    Pecuniis vero eorum, qui ad emptionem ipsorum venerant, sublatis, ipsos usquequaque persecuti sunt.
    Sed reversi sunt hora conclusi: nam erat ante sabbatum: quam ob causam non perseveraverunt insequentes.
    Arma autem ipsorum, et spolia congregantes, sabbatum agebant: benedicentes Dominum, qui liberavit eos in isto die, misericordiæ initium stillans in eos.
    Post sabbatum vero debilbus, et orphanis viduis diviserunt spolia: et residua ipsi cum suis habuere.
    His itaque gestis, et communiter ab omnibus facta observatione, misericordem Dominum postulabant, ut in finem servis suis reconciliaretur.
    Et ex his, qui cum Timotheo, et Bacchide erant contra se contendentes, super viginti millia interfecerunt, et munitiones excelsas obtinuerunt: et plures prædas diviserunt æquam portionem debilbus, pupillis, et viduis: sed et senioribus facientes.
    Et cum arma eorum diligenter collegissent, omnia composuerunt in locis opportunis, residua vero spolia Jerosolymam detulerunt:
    Et Philarchem, qui cum Timotheo erat, interfecerunt, virum scelestum: qui in multis Judæos afflixerat.
    Et cum epinicia agerent Jerosolymis, eum, qui sacras januas incenderat, id est, Callisthenem, cum in quoddam domicilium refugisset, incenderunt, digna ei mercede pro impietatibus suis reddita.
    Facinorosissimus autem Nicanor, qui mille negotiantes ad Judæorum venditionem adduxerat,
    Humiliatus auxilio Domini ab his quos nullos exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,600,950">
    * Prætulerunt alii libri datis : in Græco autem est, ὑποτάξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página contendo o final do Capítulo VII e o Capítulo VIII do Livro II dos Macabeus.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. 'A' está no texto entre colchetes. 'B' e 'C' na margem da coluna direita. 'D' na margem da coluna esquerda (próximo a "ad Ptolemæum").
    - Nota de rodapé no canto inferior esquerdo contém texto grego ("ὑποτάξας").
    - Texto na coluna direita termina hifenizado em "exi-".
  </notas>
</pagina>