955
Quid existis in desertum videre? arundinem vento À
agitatam, Sed quid existis videre? hominem mol-
libus vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur , in
domibus regum sunt. Sed quid existis videre ? Pro-
phetam? Etiam dico vobie , et plus quam prophe-
tam. [cin, 2.] Hic est enim de quo scriptum est: Ecce
ego mitto angelum meum ante faciem tuam , qui
preparabit viam iuam ante te. [civ , 5.] Amen dico
vobis, non surrexit inter natos mulierum major
Joanne Baptista : qui autem minor est in regno c&-
lorum, major est illo. [cv, 5.] A diebus aotem Joan-
nis Baptiste usque nunc, regnom colorum vim
patitur , et violenti rapiunt illud. [cv , 10.] Omnes
enim prophetz et lex, usque ad Joannem , prophe-
taverunt : et si vuliis recipere, ipse est £lias , tui
venturus est. Qui babet aures audiendi, audiat. [cvit,
5. | Cui autem similem sxstimabo generationem istam?
Similis est pueris sedentibus in foro, qui clamantes
coequalibus dicmnt : Cecinimus vobis, et non sal.
tastis : lamentavimus, et non planxistis. Venit enim
Joannes neque manducans, neque bibens, et dicunt:
Damonium habet. Venit Filius hominis manducans
ei bibens, et dicunt : Ecce homo vorax , et potator
vini, publicanorum et peccatorum amicus. Et justi-
ficata cst sapientia a filiis suis. [cvm, 5.] Tune coepit
exprobrare civitatibus in quibus faetz sunt plurimi:
virtutes ejus, quia non egissent penitentiam.Vz: tibi,
Corozain | Al. Corazain], v2 tibi , Bethsaida : quia ,
si in Tyro et Sidone fact: essent virtutes, qux facte
sunt in vobis , olim in cilicio et cinere peenitentiam
egissent. Verumtamen dico vobis : Tyro et Sidoni
remissius erit in die judicii, quam vobis. Et tu, Ca-
pharnaum , numquid usque in celum exaltaberis ?
usque in infernum descendes. [cix, 10.] Quia, si in
Sodomis factas fuissent virtutes, quz factie sunt in te,
forte mansissent usque in hanc diem. Verumtaicen
dico vobis, quia terrz Sodomorum remissius eritu
die judicii, quam tibi.[cx, 5. ] In illo tempore respon-
dens Jesus dizit : * Confiteor tibi, Pater Domine coeli
et terrse, quia abscondisti bxc a sapientibüs, el pru-
dentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater : quo-
niam sic fuit placitum ante te. [cxi 5.] Omnia mihi
tradita sunt a Patre meo. [ cxi , 5. ] Et nemo novit
filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare. [ cxui,
10.] Venite ad me omnes , qui laboratis , et oneroti
estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum
super vos, et discite à me, quia mitis sum , et
humilis corde : et invenietis requiem animabus
vestris. Jugum cnim meum suave est, eL onus
meum leve.

[Cap. Xl. cxiv, 2.] In illo tempore abiit Jesus per
sata sabboto : discipuli autem ejus esurientes coe-
perunt vellere spicas, et manducare. Pharisei au-
tem videntes, dixerunt ei : Ecce discipuli tui faciunt
quod non licet b facere sabbatis. At ille dixit eis:

* In instanti confiteor, juxta Graecum

Reginz quoque babent uns$. BonoVoyoüpat.

'S. HIERONYMI DIVINÀ BIBLIOTITECA. N
Non legistis quid fecerit David, quando esuriit, et qui

556

cum eo erant ; quomodo intravit in domum Dei , et
panes proposiiionis comedit, quos non licebat ei
edere, neque his , qui cum eo erant, nisi solis sa-
cerdotibus ? [cxv , 10.] Aut non legistis in lege, quia
sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant , et
sine crimine sunt? Dico autem vobis, quia templo
major est hic, Si autem sciretis , quid est: Miseri-
cordiam volo , et non sacrificium : numquam con-
demnassetis innocentes. [(cxv1, 2.] Dominus enim
est Filius hominis etiam sabbati. Et cum inde trans-
isset, venit in synagogam eorum. Et ecce homo
manum habens aridam , et interrogabant eum , di-
centes : Si licet sabbatis curare? ut accusarent eum.
Tpse autem dixit illis : Quis erit ex vobis homo, qui

B habeat ovem unam , et si ceciderit baec sabbatis in

foveam, nonne tenebit, et levabit eam ? Quanto
niagis melior est homo ove! ltaque licet sabbatis
"benefacere. Tunc ait homini : Extende manum
tuam : et extendit, et restituta e:L sanitati sicut
altera. [cxvn, 4.] Exeuntes autem Phaorisxi, con-
&ilium faciebant adversus eum , quomodo perdercat
eum. ([cxvin, 10.) Jesus autem sciens recessit inde :
et secuti sunt eum multi , et curavit eos omnes : el
precepit eis ne manifestum eui facerent. Ut adim-
pleretur quod dictum est per Isaiam prophetam , di-
centem : Ecce puer meus, quem elegi, dilectus meus,
in quo bene complacuit anim:ze mex. Ponom spiri-
tum meum super eum, et judicium gentibus nuntia-
bit. Non contendet , neque clamab:t, neque audiet
aliquis in plateis vocem ejus : arundinem quassatam
non confringet , et lignum fumigans non exstinguct,
donec ejiciat ad victoriam judicium : et in. nomine
ejus gentes sperabunt. [cxix, 5.] Tunc oblatus est ei
dzmonium habens, czecus et mutus, et curavit eum,
ita ut loqueretur, et videret. [cxx , 7.] £t stupebant
omnes turbz , et dicebant : Nuniquid lic est filis
David? [cxxi, 2.) Pharisei autem audientes, dixc-
runt : Hic non ejicit demones nisi in Beelzobub prin-
cipe dzemoniorum, [cxxu, 2.] Jesus autem sciens
cogitationes eorum , dixit eis : Omne regnum dist-
sum contra se , desolabitur : et omnis civitas , vel
domus divisa contra se, non stabit. Et si Satanas Sa-
tanam ejicit, adversus se divisus est : quomodo ergo
stabit regnum ejus? Et si ego in Beelzebub ejicio
da:xmones, filii vestri in quo ejiciunt ? Ideo ipsi judi-
ces vestri erunt. Si autem ego in spiritu Dei cjicio
demones , igitur pervenit in vos regnum Dei. Aut
quomodo potest quisquam intrare in domum fortis,
et vasa ejus diripere , nisi prius alligaverit fortem!
et tunc domum illius diripiet. Qvi non est mecum,
contra me est : et qui non congregat mecum , spar-
git. [cxxnr, 2.] Ideo dico vobis : Omne peecatum
et blasphemia remittetur hominibus , spiritus aulest
blasphemia non remittetur. Et quicumque direril
verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui

b Addunt iidem mss., eis, quod et quzdam habenl
Greca exemplaria.

Digitized by Google
