bi
cireum se, jussit ire trans fretum. [xviu, 5.] Et
accedens unus Scriba, ait illi : Magister, sequar te,
quocumque ieris. Et dicit ei Jesus : Vulpes foveas
habent , et volucres coeli nidos ; filius autem liominis
non habet ubi caput reclinet. Alius autem de disci-
pulis ejus ait illi : Domine, permitte me primum
ire, et sepelire patrem meum. Jesus autem aii illi :
Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos
8u08. [Lxix, 2.] Et ascendente eo in naviculam, se-
Cuti sunt eum discipuli ejus : et ecce inotus magnus
factus est in mari, ita ut navicula operiretur flucti-
bus, ipse vero dormicbat. Et accesserunt. ad eum
^discipuli ejus, et suscitaverunt eum, dicentes :
Domine, salva nos, perimus. Et dicit eis Jesus :
Quid timidi estis, modicz fidei? Tunc surgens, im-
peravit ventis et mari. et facta cst tranquillitas ma-
gna. Porro bomines mirati sunt, dicentes : Qualis
est hic, quia venti [ Al. et venti] et mare obediunt
ei? Et cum venisset trans b fretum in regionem
Gerasenorum, occurrerunt ei duo babentes daumno-
uia, de monumentis exeuntes, sxvi nimis, ita ut
nemo posset transire per viam illam. Et ecce cla-
maverunt, dicentes : Quid nobis, et tibi, Jesu fili
Dei? Venisii huc aute tempus torquere nos? Erat
autem non longe ab illis grex multorum porcorum
pasceus. Dxmones autem rogabant eum, dicentes :
Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum. Et
ait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt in porcos, et
ecce impetu abiittotus grex (Al. grex pecorum] per
praceps in mare; et mortui sunt in aquis. Pastores
autem fugerunt : et venientes iu civitatem, nuntia-
verunt omnia, et de eis, qui demonia habuerant.
Et ecce tota civilas exiit obviam Jesu : et viso eo,
rogabant, ut transiret a finibus corum.

[Cap. IX. rxx, 1.] Et ascendens in naviculam
transfretavit, el venit in civitatem suam. Et ecce
offerebant ei paralyticum jacentem in lecto. Et vi-
dens Jesus fidem illorum, dixit paralytico : Confide,
fili, remittuntur tibi peccata tua. Et ecce quidam de
Scribis dixerunt intra se : llic blasphemat. Et cum
vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut quid
cogitatis mala in cordibus vestris? Quid est facilius,
dicere : Dimittuntur tibi peccata tua; an dicere :
Surge, et ambula? Ut autem sciatis, quía filius ho-
minis habet potestatem in terra dimittendi peccala,
tunc ait paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et
vade in domum tuam. Et surrexit, ct abiit in domum

. Suam. Videntes autem turbee timuerunt, ei glorifi.
caverunt Deum, qui dedit potestatem talem bomini-
bus. (1xxi, 2.] Et, cum transiret inde Jesus, vidit
hominem sedentem in telonio, Matthaeum. nomine.
Et ait illi : Sequere me. Et surgens, secutus est eum.

^[terum duo verba discipuli ejus, mss. Regine
tacent : quorum tamen alterum dumtaxat, sive ejus,
Greca aliquot melioris nota exemplaria ignorant.
Paulo autem aliter bobet contextus, Kal vpostMovcsg
ot. pa Datol Toysipoy axróv, et accedentes discipuli susci-
taverunt eum. Sed. et quod proxime sequitur, Jesus
nomen tacet.

b Proprie in Graco fretum non est, et Pepysonvén,
pro Gerasenorum regio appellatur, Paulo etiam post,

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 55

[rxxur, 2.] Et factum est, discumbente eo in domo,
ecce multi publicani et peccatores venientes, dis-
cumbebant eum Jesu, et discipulis ejus. Et videntes
Phariszi, dicebant discipulis ejus : Quare cum pu-
blicanis et peccatoribus manducat Magister vester?
[xxm 2.) At Jesus audiens, ait: Nou est opus valen
tibus medicus, sed male habentibus. Euntes autem di-
scite quidest : Misericordiam volo, et non sacrificium.
Non enim veni vocare justos, sed peccatores. Tunc
accesserunt ad eum discipuli Joannis, dicentes :
Quare nos, et Pharisei , jejunamus frequenter :
discipuli auteur tui non jejunant? Et ait illis
Jesus : Numquid possunt h£ilii sponsi lugere
quamdiu cum illis est spousus * Venient autem dies
cum auferetur ob eis sponsus, et tunc jejunabuot.
Nemo autem imnittit commissuram panni rudis in
vestimentum vetus : tollit cnim plenitudinem ejus a
vestimento, et pejor scissura fit. Neque mittunt vi-
num novum iu uires veteres, alioquin rumpuntur
uires, et vinum effunditur, et utres pereunt. Sed
vinum novum in utres novos mittunt, et ambo con-
servantur. [Lxxiv, 2.] Hzc illo loquente ad eos,
ecce princeps unus accessit, et adorabat eum, di-
cens : * Domine, filia mea modo defuncta est : sed
veni, impone manum tuam super eain, et vivet. Et
surgens Jesus, sequebatur eum, et discipuli ejus. Et
ecce mulier, qux sanguinis fluxum patiebatur duo-
decim annis, accessit retro, et tetigit fimbriam ves-
timenti ejus. Dicebat enim intra se ; Si tetigero tau-
tum vestimentum ejus, salva ero. AL Jesus conver-
$us, et videns eam, dixit : Confide, filia, (ides tva
le salvam fecit. Et salva facia est mulier ex illa
hora. Et cum venisset Jesus in domum principis, et
vidisset tibicines et turbam tumultuantem, dicebat :
Recedite : non est enim mortua puella, sed dormit.
Et deridebant eum. Et cum ejecta esset turba, in-
vavit ; et tenuit manum ejus. Et surrexit puella.
Et exiit fama hzc in universam terram illam. (Lxxv,
10.] Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo
czci, clamantes, et. dicentes : Miserere nostri, fili
David. Cum auiem venisset domum, accesserunt ad
eum ezci. Et dicit eis Jesus : Creditis quia hoc pos-
sum facere4 vobis? Dicunt ei: Utique, Domine.
Tunc tetigit oculos eorum, dicens :Secuudum fidem
vestram fiat vobis. Et aperti sunt oculi eorum, et
comminaius est illis Jesus, dicens : Videte ne quis
sciat. Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in tota
terra illa. Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei
hominem mutum, diemonium habentem. Et ejecto
daemonio, locutus est mutus, et miral» sunt turbie,
dicentes : Numquam apparuit sic in Israel. Pbariszi
autem dicebant : In principe daemoniorum ejicit dz-
papx&v, longe pro non longe, abfuisse porcorum grex
dicitur : denique et locutos dzmones. si ix6aDuc;
Jip&e, bmicpryos ipiy &ncVsiy lc civ &ybn». Si ejicis
nos, permitte nobis abire in gregem, etc.

* Nomen Domine, pro quo Gr:cus textus bic ba-
bet, ór«, quia, Regiwr mss. prorsus ignorant.

1 Neque in Graco exemplari, neque in Latinis ve-
tustioribus libris additum est, vobis.

Digitized by Google
