m

JOANNES. JOANNES.
CLYII. CLXXVIÉ.
CLIX, CLXXIX,
CLXIII. CLXXXI.
CLXV. CLXXXI.

Vit. .
CRX. CXCIII.
CLXXI. CXCY.
CLXXI. Cc.

EVANGELIUM SEGUNDUM MATTHARUM,

542

JOANNES. JOANNES.
CCH, C€CX vu.
ccv. CCXX.
CCVII. CCXXIV.
CCX. CCXXVI.
CCXIH. CCXXYIT,
CCXIV. CXXX.
CCXVI. CCXXXII.

Explicit Cagon X in quo singuli evangeligia proprie.

EXPLICIUNT CANONES EVANGELIORUM.

INCIPIT

EVANGELIUM SEGUNDUM MATTHEUM.

(Cap. L. 1, 3.] Liber generationis Jesu Christi B— [n, 40. ] Qmnes itaque generationes ab Abraham

fili David, filii Abraham. Abraham genuit [saac,
15226 autem genuit Jacob. Jacob auteiy genujt Judam
et fratres ejus. Judas autera genuit Phares, et Z3»
ram de Thamar. Phares autem genuit Esron. Esron
aulem genuit Aram, Aram autem genuit Aminadab,
Amigadab autem genuit Naasson. Naasson autem g&e
nuit Salmon, Salmon autem genuit Booz de Hahah,
Booz autem genuit Obed ex Ruth. Obed autem genuit
Jesse, Jesse autem genuit David regem. David autem
rex genuit Salomonem ex $a qua fuil Uri:e. Salomon
auiem genuit Roboam. lohoam autom genuit Abiam,
Abias autem genuit Asa. Asa autem genuit Josaphat,
Josaphat autem genui Joram. Joram autem genuil
Oziam. Ozias autem genujt Juatam. Joailiam autem

usque ad David generationes quataerdecim : et a
David usque ad Iransmigrationem Babylonis, gene-
rationes quatuordecim : et a transmigratione Baby-
lonis usque ad Christum, generationes quatuor-
decim.

[m, B.] Christj autem generatio sic erat : Cum
esset desponsata mater ejus Maria Joseph, antequam
convenirent, insenta est in utero babens de Spiritu
sancto. [1v, 10. ] Joseph autem vir ejus, cum esset
justus, et nollet eam traducere, voluit oeculte dimit-
lere eam, Hac agtem 60 cogilante, eeca Angelus
Domini apparu ip somnis ei, dicens : Joseph fili
David, noli timerg accipere Mariam eonjugam tuam t
quod enim in ea natum est, da Spiriiu sanete est.

genuit Achaz. Acbaz autem genuit Ezechiam. Eze- (? Pariet autem filinm : et vocabis nomen ejus Jesum ;

chis aytem genuit Manassen, Manasses autem genujt
Amon, Amop aulem genuit Josiam. jJosias autein ge
nut Jechoniam, et fraures ejus in transmigrationg
Babylonis. Et post transmigratipnem Babylonis Je-
€honias genuit Salathiel. Salatbiel autem genuit Z9-
róbabel. Zorobabel autem genuit Abiud. Abiud autem
genuit Eljacim. Eliacim autem genuit Azor. Agor ay-
iem genuit Sadoc, Sadoc autem genuit Achim. Achim
auem genuit Eliud. Eliud autem genuit Eleazar.
Eleazar aptem genuit Matlian. H3thap autem. genuif
icob, Jacob autem genuit Josepb virum Mariz, de
qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.

ipse enim salvum faciet populum suum à paccotis
eprum, Hoc autem totum factum est, ut adimplere-
tyr quod dictum &s& a Domino par Prophetam di-
centem : Ecce virgo in utero habebit, et pariet fi-
ljuro : et yocabont nomen ejus Ermgmanugl, quod esf
interpretatum , Nobiscum Deus, Exsurgepa autem
Joseph a somno, fecit sicut pracepit ei Angelus Do-
mini, et accapit conjugem snam. b Ej non pognoéce-
bat [ Al. cognovit] eam, donec peperit filium suum
primogenitum : ey voeavit nomen ejus Jesum.

( Cap. 1l, ] Cum ergo natus esset Jesus in Beth»
lehom * Juda, in diebus Herodis regis, acce magi ah

* Solidum quatoor Evangeliorum contextam eon- D S inseriptum, atque eum bon: quidem emendationis

tulimus expendimusque ad tres, quos ex Hierony-
Iniana interpretatione invenire potuimus omnium
"ntiquissimos codices mss. in Vaticana Bibliotheca :
Quorum duo ezterís prostantiores omnibus, fuerunt
Olim Reginz Suecorum, nunc numeris 10 et 14 prz-
notantur, atque liunc quidem ad Venceslai nsum ex-
$titisse in calce admonetur : tertius veteris Vaticanz,
Inajusculis, ut voeant, litteris, iisque auro infectis
exaratus est totus : ex argenti qnoque lamina, atque
bore antiquo figurato coopertus, quem pro libri
€xlegantia ostentant. Caeterum et bonz ille frugis est,
Vametsi non ejus, qux vulgo credipyr, vetustatis,
"A[cubi etiam in consilium adhibuimus ex eadem Bi-

liotheca codicem Palatinum pregrandem, nuinero

et note, sed elatis multo recentioris, el qua sdeu-
lum duodecimum vix attingat. Dicitur porro in Ab-
batia S. Epternaci textus haberi, Evangeliorum an-
tiquissimus Saxonicis litteris, correctusque ex auto-
rapho ipso S. Hieronymi, ut est ibi nofalum in caleo
ibri : Proemendavi, ut posui, secundum codicem de
Bibliotheca Eugipi (sic ) presbyteri, quem ferunt [uisse
S. Hieronymi. Indictione V1 post Consulatum Basilii
V. C. anno. septimo decimo.
b Mss. aliquot, et non cognovit eam, etc. Idem le-
gitur in textu Commentariorum in Matthzeum. Mant.
* Regin: ms, alter Judg; olim erat Jude, vt in
Graco cic "ov9aiag, qua de Jectione videsis 5, Da-
ctorem in Commentariis.

Digitized by Google
