gió EVANGELIUM SECUNDUM MATTHARUM. bio
m»g's vos, * modiez fidei * Nolite ergo solliciti esse, A quam novi vos : discedite a me qui operamini iniqui-

ditenies : Quid mandocabimus , aut quid bibemus ,
aul quo. operiemur? hzee enim omnia gentes inqui-
munt. Scit enim pater vester, quia his omnibus indi-
getis. Quaerite erge primum regnum Dei, et just.
tiam ejus: et hiec omuia adjicienter vebis. Nolite
ergo sollicit! esse in crastinum. Crastinus enim dies
sollicitus erit sibi ipsi. Sufficit dief malitia sus.

[Cap. Vil. 1, 2.] Nolite judicete , wt non jediet-
minl. In quo enim judicio Judicsveritis, judieabl-
mini : et in qua mensura mensi faeritis , remetietat
vobis. (Li, 9.] Quid autem vides festucam in. ooulo
fratris tul : et trabem in ocato tuo mon vides? Aut
quomodo dicis fratei ito : Sine ejielam festucam de
otulo iuo * et ecce trabs eet in. oculo tuo? Hypo-

tatem, [Lxi, 5.] Omnis ergo, qui audit verba mea
hec, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui
edificavit domum suam supra petram, el descendit
pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et ir-
ruerent in domum illam, «t non cecidit : fundata
enim erat super petram. Et omnis, qui audit verha
mea hare, et non [acit ea, similis erit viro stulto,
qui adifleavit domum seam super arenam : ei de-
scendit pluvia, et veneruut flumina , et flaverunt
venti, et irruerunt in doium illam, et cecidit, et
fuit ruina iMius magna. [Lxi, 2.] Et. factum csi,
Cum consummasset Josus verba bxc, admirabautur
turbe super dectrina ejus. Erat enim docens eoe
sieut potestatem babens, et non sicut Scriba eorum,

erita, éjice primum trabem de oculo iuo, ei vene B et Pharisxi.

videliis ejicere festaeam de oculo fratris tei. [rt, 5;]
Nolile dare sanctum canibus, neque mittatis mar-
prias vestras ante porcos : ne forte conceleent
eas pedibus suis, et conversi dirumpant vos. [Lus, 5.)
Pelite, et dabitar vobis: querite, et invenietis :
pulsate , et. aperietur vobis. Omnis enim qui petit,
accipit : et. qui quzrit, Invenit : et pulsanti aperie-
lur. Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit fl-
lius suus panem, numquid tapidem porriget ei ? Aut
si piscem petierit, numquid serpentem porriget ci?
Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare fi-
liis vestris : quanto magis pater vester, qui in ecelis
est, dabit bona petentibus se! (Liv, 5.] Omnia ergo
quecumque vultis, ot fscisnt vobis homines, et vos

[Cap. VII. Lxii, 2.] Cum autem descendisset de
monte, sccutà sunt eum turbx multa : et ecce le-
prosus veniens, adorabat eum dicens : Domiue, si
vis, potes me mundare. Et cxileudeus Je-ug manum,
letigit eum, dicens : Volo. Muudare. Et confestim
mundata est lepra cjus. Et ait illi Jesus : Vide, no-
mini dixeris : sed vade, ostende te sacerdoti, et
offer munus, qued priccepit Moyses, in tesiiinenium
ilis. txt, 3.] Cum autem introisset « Capharnaom,
accessit ad eum Centurio, rogans eum, et dicens :
Domine, puer mous jscet in domo paralyticus, et
male torquetur. Et ait illi Jesus : Ego veniam, et
curabo ewm [A/. veniens curabo]. £t respondens
Centurio, ait : Domine, non sum dignus, ut. intres

facite illis. Hxc est enim lez, ei prophetse, (Lv, 5.) C sub teeium. meum : sed tantum dic verbo, et sana-

intrate per angustam portam quia lata porta , ei
spatiosa via est, qux ducit ad perditionem, et muli
sunt qui intrant per eam. Quam angasta porta , et
arta via est, qua ducit ad vitam : et pauci sunt,
qei inveniunt eam ! [rv1, 40.] AutendHe a falsis pro-
phetis, qui veniunt ad vos in. vestimentis ovium, in-
lrinsecus antem sunt Hupl. rapaces : 8. fructibus eo-
rt cognoscetis eos. (avit, 5.) Namquid eollizunt de
Spinis uvas, aut de tributis ficus? [Lvnt, 5.| Sic om-
nis arbor bona fructus bones facit : mala autem ar-
bor matos fructus facit. Non petest arbor bona malos
Iruetus facere : neque arbor mala bonos fructus fa-
Cre. Omnis arbor , qure non faeit fructum bonmm,
*icidetur, et in ignem mittetur, Igitur ex. fructibus
*otum €ognoscelis eos. (11x, 5.] Non omnis, qui di-
tit mibi, Domine, Domino, intrabit in regnum ceelo-
rum : sed qui facit voluntatem Patris mel, qui in ete-
lis eat, » ipse intrabit in regnum celorum. [tx, 5.]
Malti dicent mihi is ila die: Domine, Domine,
'onne in. nomine tuo prophetavimus , et in nomine
"o deemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes
Uultas fecimus ? Et aae conditebor ilis : Quia nua

* Mss. duo Reginz, vos mixing fidei. Paulo
D Graco, ubi dicitur, Seit enim pater vester, additur
telestis, $ o9p&vtoc.

* [loc autem comma, ipae intrabit in regnum colo-
"um, tametsi necessario subintelligatur, ia Groeco
Amen exemplari nog cst,

* Vetustior Regine ms. addit hic nomen Jesus,

bituP puer meus, Nam et ego homo sum sub potes-
tate 4 eonstitutus, habens sub me milites, et dico
huic : Vade, eà vadit : et alii, Veni, ct venit : el
servo meo, Fac hoc, et faeit. Audiens autem Jesus
mir&lus est: el. sequentibus se dixit : Amen dico
vobis, non Inveni tantam fidem [n Israel. (11v, 5.|
Dico autem vobis, quod multi ab oriente, et ocei-
dente venient, et recumbent eum Abrabam, otÍsoac,
et Jacob in reguo colorum : filil autem regni eji-
eientur in tenebras exteriores : ibi. erit fletus, et
strider dentium, (1xvi, 6.] Et dixit Jesus Centurio-
Bi : Vade et sicut credidisti, flat tibi. Et sanatus est
puer (Af. puer ejus] in illa hora. [1xvr, 2.] Et cuto
venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus
jacentem, et febricitantem : et tetigit manum ejus, et
dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat eis.
Vespere sutem facto, obtulerunt ei. multos damo-
nia habentes : et ejiciebat spiritus verbo : et omaes
mule habentes curavit : et adimpleretur qued. die-
tum est per Isxiam prophetiam, dicentem : Ipse in-
firmitates nostras accepit : el. tegrotatienes * no6-
tras poriavit. Videns autem Jesus turbas meas

qued quidem et in Gricis plerisque libris exprimi-
Vr 1 elat)dovet 06 ri "Foo? : alii eovà tantum.

4 Verbum constituius, duo Ivegina mss. iguorant :
neque ipse proprie habet Graecus textus.

* Alterun. hoc. quoque prenomen nosires idem
má$., Graco ipso 2ssenüente wxto, reliceut,

Digitized by Google

f
