59

CANONES EVANGELIORUM.

Canone primo concordant quatuor, Matihzeus , Mar- A requirendus. Cum igitur aperto codice, verbi gratia,

cus, Lucas, Joannes. In secundo tres, Matutbzeus ,
Marcus, Lucas. In tertio tres, Mattheus, Lucas,
Joannes. [n quarto tres , Matthzeus, Marcus, Joan-
nes. In quinto duo, Mattheus, Lucas. In sexto duo,
Matthzeus, Marcus. In septimo duo, Matthzeus, Joan-
nes. In octavo duo , Lucas, Marcus. In nono duo,
Lucas, Joannes. In decimo * propria unusquisque ,
que non habentur in aliis, ediderunt. Singulis vero
Evangeliis, ab uno incipiens usque ad finem libro-
rum, dispar numerus increscit [Al. accrescit]. Hic
nigro colore przscriptus, sub se habet alium ex mi-
nio numerum 5 discolorem, qui ad decem usque
procedens, indicat prior numerus, in quo sit Canone

illud sive illud capitulum scire volueris, cujus Ca-
nonis sit, stalim ex subjecto numero doceberis, et
recurrens ad principia, in quibus Canonum est dis-
tineta congeries, eodemque statim Canone ex titulo
frontis invento, illum quem quirebas numerum
ejusdem Evangeliste, qui et ipse ex inscriptione
signatur, invenies: atque e vicino caeterorum tra-
mitibus inspectis, quos numeros e regione habeant,
annotabis. Et cum scieris, recurres ad volumina sin-
gulorum, et sine mora repertis numeris , quos ante
signaveras, b reperies [A/. reperias] et loca, in qui-
bus vel eadem, vel vicina dixerunt *. Optio, ut in
Christo valeas, et mei memineris, Papa beatissime.

* ]ta omnes mss. codices: editi autem legunt, B tum ab his in volumine semel dictum. est. ostendit,

propria quique que, etc. Mant. .
b Pro colorum diversitate, commodior visa est in

ipsis numericis notis diversitas : ut quos nempe ex
minio prescripserat S. Pater, nos Saracenis, ut
vocat, nolis , et quos ex nigro , Romanis exliübere-
mus.

* Anle istam epistol:e, seu przfationis conclusio-
nem ac salutationem , legimus in editis atque in
aliquot mss. libris qux& subsequuntur : Sciendum
etiam ne quis ignarum ez similitudine numerorum er-
ror involvat ,. quod sicubi in subnotatione Canonim
distinctorum, in Canone quolibet tres Evangelista, bis,
tel ter, vel quater, aut. etiam amplius. eumdem nume-
rum per ordinem habuerint. annotatum , el. quartus
econtrario , discrepautes ; quod id. tres illi in eo loco
semel dixerint , quartus toties in corpore voluminis sui
ponat , quoties. diversi numeri in ejus Canone. positi
sunt contra. predictorum numerorum conlinuatas si-

militudines. Item si in uno quolibet erum, au! etiam C

duortim idem in Canone numerus bis, ter, quater, aut
eo amplius reperiatur in ordine collocatus, et dispares
inveniantur in ceteris : dubium non erit, quin id quod
illius, illorumve Canonis numerus bis , terque repeti-

alter alterius eorum loties uno atque eodem sensu lo-
quantur, quoties pretulerin! in numerorum annotatione
disiantiam. Et hoc in omnium novem canonum colla-
tione servabitur. Ceterum in decimo, quoniam propria
singulorum tantummodo continentur, non potest con-
ira id comparatio esse quod solum est. Optout in Chri-
sto valeas, ei mei memineris, Papa beatissime,

Integrum hujusmodi additamestum . retinent mss,
codices duo , quorum unus exstat in monasterio no-
$tro S. Andrez , aller in monasterio PP. Cartusia-
norum secus Avenionem. Plures autem alii antiquis-
simi, puta Vaticanos, San-Germanenses, unum S,
Guillelmi in deserto, Crassensem nostrum , eic.,
nihil habent preter ea qux edidimus. Additamen-
tum igitur est epistolze llieronymianz consutum ab
aliquo scriptore recentiore. Quod manifcsüssime
indicat codex ms. San-Germanensis noster, num. 6,
ubi pars isthaec addititia separatim posita est quasi
pr:fatio, seu Argumentum distinclum a superiore
epistola ad Damasum : et in (ine nou habet conclu-
Sionein, seu salutationem, Opto ut in, etc., sed imme-
diate post ista , quod solum est , subjungil, EXPLICIT
ARGUMENTUM. MART.

EUSEBII C/ESARIENSIS * EPISTOLA
IN SUBSEQUENTES CANONES EVANGELIORUM.

EUSEBIUS CARPIANO FRATRI
In Domino Salutem.

Ammonius * quidam Alexandrinus, magno studio

* Quandoquidem Canones, quos Eusebius ordinavit,
sicut in Greco habentur, se teslatur expressisse Hie-
l'onymus, suzque novi Testamenti versioni pri:emi-
5isse : atque ipsi quidem Canones in Hieronymianis
editionibus, atque ipsa quam Martianzeus adornavit,
$uo proprie loco exhibentur : opere quoque pretium
erat ipsam Eusebii epistolam, qua rationem eorum-
dem Canonum, su:eque industrize explicat Carpiano
frairi, ipsi przeponere in studiosi leetoris gratiam, ut
«quz solis ibi numeralibus notis indicantur, commo-
Gius ex ista perciperet. Nam et re ipsa non solum in

recis novi Testamenti editionibus, post Erasmi ac

oberti Stephani exemplum, passim invenitur, sed
tt Latine in. Orthodoxographis olim vulgata cst, ac
&pe in Bibliorum codicibus autiquis, quos laudat
N'ener. Cardinalis Thomasius, qui eam recudit, ex
veteri Latina. versione occurrit. Preetermissa autem
esl à Martianzo : quod mirantur, atque zgre ferunt
Yomipes eruditi. Nos illam Grace pariter ac Latine

«x nupera Fabricii editione Bibliothec. Grac. lib. v,

EYIEBIOZ KAPIIANOQ ATAIIHTO AAEAe0
"Ev Kopt xaíptcy.

'Appóvos piv à "Aabavópsóe, moXudv, dc slkàc, pdo-

p 4, descriptam hie exhibemus : tametsi quod ille

lib. 1v, c. 5, existimat, Latinam eam Hieronymi ver-
$ionem esse, putemus quidem verosimillimum, at
pro certo asserere non audeamus.

b Sunt ex Antiquis qui hujus Harmoni:ze opus ano-
nymum tribuunt Tatiano haretico. Alii putant Har-
moniam, qu» Tatiani erat vel credita est, postmo-
dum iributam Ammonio Alexandrino, ct econtra quae
Ammonii vere censetur, Tatiano ascriptam fuisse.
Hanc litem singulari quadam dissertatione P. Nou-
risius dirimere conatus, hisit auceps inter utrum-
que, ac parum abfuit, quin totum opus spurium
atque adulterinum diceret. Quoad Evangelicos Ca-
mones eidem Harmonie oppositos , Hieronymus
noster aliique ab Ammionio excogitatos asserunt,
quamquam isthzc Eusebii ad Carpianum epistola
contra atque sentiat : in qua se ait Eusebius occa-
sione Ammonian:e Harmonia excogitasse certo Con-
cilio Canones istos,

Digitized by Google
