b!b

s'imacerat, deposita vesle glorie, p*r mediterranea [u- A

giens, solus venit Autiochtam, suwnmam | in[elicitatem
tle interitu sui excreiius consecutus,

Et qui promiserat Romanis sc tribulum restituere de
captivitate Jerosolymorum, praedicabat nunc pro'ccto-
rem Deum. habere Jud«os, ei ob ipsum ineulnerabiles
esse, eo quod sequerentur. leges ab ipso constitutas.

CAPUT IX.

Eodem tempore Antiochus inhoneste revertebatur de
Perside.

DH ntraverat euin in eam , qu dicitur. Persepolis, ct
tentavit exspoliare templum, el eivitutem. opprimre :
sed muliitudine ad arma concurrente, in. [ugam versi
sunt : et ita contigit, ut Antiochus post fugam: tur piter
rediret.

Et cum. venisset circa Ecbatanam, recognovit. qua
erga Nicanorem et Timotheum gesta stunt.

Elatus autem in ira, arbitrabatur. se. injuriam illo-
rum qui se [ugaverant, posse. in Judeos retorquere ;
ideoque jussit agiteii currum suum, sine intermissione
agens iter, celesti eum judicio perurgente, eo quod ita
superbe locutus est se venturum. Jerosolymam, et con-
geriem sepulcri Judmormn eam facturum,

Sed qui universa conspicit. Dominus. Deus Israel,
percussit eum insanabili et invisibili plaga. Ut enim fi-
nivit hunc. ipsum. sermonem, apprehendit eum. dolor
dirus viscerum, et amara internorum toraeuta.

Et quidem satis juste, quippe qui. maliis et novis
eruciatibus aliorum torserat. viscera, licet ille nullo
modo a sua malitia cessaret.

Super loc autem. superbia repletus, ignem. spirans
animo in Judagos, et precipiens accelerari. negotium,
contigit illum impetu euntem de curru cadere, et graví
corporis collisione membra vexari.

sque qui sibi vidcbotur etiam fluctibus maris impe-
rare, supra humanum modum superbia repletus, et
montium altitudines in statera. appendere, nunc. humi-
liatus ad terram, in gestatorio portabalur, mani[estum
Dei virtutem in semetipso contestans :

lta ut de corpore impii vermes scaturirent, ac viven-
tis. in doloribus carnes. ejus effluerent, odore. etiam
illius et fetore exercitus gravaretur.

Et qui paulo autc. sidera caeli contingere se arbitra-
batur, eum nemo poterat propter intolerantiam | fetoris
portare.

Hinc igitur cwpit ex gravi superbia deductus, ad
agnitionem sui ventre, divina admonitus plaga, per mo-
menta singula doloribus suis augmenta capientibus.

Et cum nec ipse jam fetorem suum ferre posset, ita
ait : Justum. est subditum. esse Deo, et mortalem. non
paria Deo sentire.

Orubal atem hic. scelestus. Dominum, a quo. non

esset. misericordiam conseculurua.

Et civitatem, ad quam festinans veniebat, ut eam ad
solum deduceret, ac sepulcrum congestorum faceret,
nunc oplat liberam reddere.

Et | Al. tac. Et | Juderos, quos nec sepultura. qui-
dem se dignos habiturum, sed avibus ac feris diripieu-
dos traditurum, et cum parvulis exterininaturum dixerat,
equales nunc Atheniensibus facturum pollicetur.

Templum etiam sanctum, quod prius. exspoliaverat,
optimis donis ornaturum, et suncta vasa multiplicatu-
rum, et pertinentes ad sacrificia sumptus de redditibus
suis prastiturum. '

Super lec, et Judgum se futurum, et omnem locum
ferre perambulaturum, et predicaturum Dei potesta-
tem.

Sed non cessantibus doloribus (supervenera! enim in
eum justum Dei judicium), desperans scripsit ad Ju-
dios in modum deprecalionis epistolam hec contiuen-
len :

Opiimis: civibus Judeis plurimam salutem, el bene
valere, et esse felices, rex el princeps Antiochus,

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 516

Si beue valetis, et. filii vestri, eb ex sententia vot;
cuncta sunt, maxáaas agimus gratias.

Et ego iu infirmitate constitutus, vestri aul, m menor
benigne. reversus de Persidis locis, et infirmitate erari
apprehensus, necessarium. duai pro communi. wtilitute
curam habere :

Non desperans memetipsum, scd spem muliam ha.
bens eff'ugiendi infirmitatem.

JUspiciens autem quod et pater meus, quibus teupo-
ribus in. locis superioribus ducebat. excrcitum, ostendit
qui post se susciperet | Al. suscipiet] principatum :

Ut si quid contrarium accideret, aut. difficile wuntii-
retur, scientes hi, qui in regionibus erant, cui estet re-
rum summa derelicta, non turbarentur.

Ad hec, considerans de proximo potentes quoscu:,
el vicinos. temporibus insidiantes, et. eventum es) e-
etantes, designavi filium meum Antioch «m regem, quen
sepe recurrens in superiora regna multis vestrum con-
mendabam : et scripsi ad eum qua subjecta sunt.

Üro itaque vos, et peto memores beneficiorum publicc
et privatim, ut unusquisque conservet. fidem ad we &
ad filium meum. :

Confilo enim eum modeste et humane acturum, ci
sequentem propositum meum, et communem vobis fore.

Igitur. homicida, el blasphemus pe:sime percussus,
et ut ipse alios traclavera!, peregre 1n. montibus mác-
rabili obitu vita functus est.

Trans(erebat autem. corpus. Philippus. collac'aneus
ejus : qui, meluens filium. Antiochi, ad. Pioleugan

hilometorem in /Egyp!um abiit.

CAPUT X.

Machabeus autem, et qui cum eo erant, Domino i
protegente, templum quidem, et civitatem recepit.

Aras autem, quas alienigena per plateas ezsiruic-
rant, itemque delubra demolitus est. .

Et purgato templo, aliud altare fecerunt : et de igii-
lis lapidibus igne concepto, sacrificia obtulerunt post
biennium, et inceusum, et lucernas, et panes propositio-
nis posuerunt.

Quibus gestis, rogabant Dominum prostrati in te-
ram, ne amplius talibus malis incideren£ : sed. et 5
quando peccassent, ut ab ipso mitius corriperentur, ci
non barbaris , ac blasphemis hominibus traderentur.

Qua die autem teaiptum ab alienigenis pollutum fuc:
rat, contigit eadem die purificationem fieri, vigesima
quinta mensis, qui (uit Casleu.

Et cum latitia diebus octo egerunt in. modum (aber-
naculorum, recorduntes quod. ante. modicum temporis
diem solemnem tabernaculorum in montibus et in ape-
luncis more bestiarum egerani.

Propter quod. thyrsos, et ramos virides, el palmas
preferebant ei, qui prosperavit mundari locum suum.

Et decreverunt communi pracepto et decrelo wnietr-
su genti Judeorum omnibus anuis agere diesistos.

Pn Antiochi quidem, qui appellatus est. Nobilis, vite
excessus ita se habuit.

Nunc auiem. de Eupatore, Antiochi impii filio, qur
gesta sunt narrabimus, breviantes mala que in belli
gesta sunt. .

llic enim, suscepto regno, tonsiituit super. negotia
regni Lysiam quemdam, Phonicis. et. Syrie wulitic
priucipem. '

Nam Pioleneus, qui dicebatur Macer, justi Lemas,

erga Judwos esse constituit, et praecipue propter iniqui-
talem que. facta erat iu. eos, el pacifice agere cum
eis.
Sed ob hoc accusatus ab ^ amicis apud. Eupatorem,
cum frequenter proditor audirét, eo quod Cyprum crt
ditam sibi a Philometore deseruisset, et ad. Autiockum
Nobilem translatus etiam ab eo recessissel, veneno tt
tam finitit. .

Gorgias autem, cum esset. dux locorum, assumplis
advenis, [requenter Judecos debellabat,

* [ia et Graecus; prafert órà cày qOv»v : vulgati autem alii libri habent ab inimicis.

Digitized by Google
