» LIBER 11 MACHAB/EORUM.

$10

Itaque. Ptolemaeus in quodam airio positum quasi A — Verum non propter loeum, gentem ; sed. propter

rjrigerandi gratia. regem adiit, et deduzit a. sen-
ienlia ;

Et Menelaum quidem universe malitig reum crimi-
sibus absolvit : miseros autem, qui, etiamsi apud Scy-
dos cawsam.— dixissent, innocentes. judicarentur, hos
morie damnavit.

Cito ergo iujustam m dederunt, qui pro citi-
lale, el populo, et sacris vasis causam prosecuti sunt.

(uam ob rei Tyrii quoque indignati, erga sepultu-
ran eorum liberalissimt exstiterunt.

Menelaus autem, propler eorum, qui. in. potentia
crant, avaritiam, permanebat in. poteslate, cresceus in
nalilia ad insidias civium.

CAPUT V.

Eodem tempore Antiochus sccundam profectionem
paravit in. Egyptum.

Contigit autem per universam Jerosolymorum civita-
tm videri diebus quadraginta pir acra equites discur-
rales, auraias stolas habentes, et hastis, quasi cohor-
les, armatos,

Et cursus equorum per ordines digestos, et congres-
siones fieri cominus, el scutorum motus, et galeatorum
waltitudinem. gladiis districtis, et telorum. jactua, et
asreorum armorum splendorem, omnisque generis lo-
ricarum,

Quapropter omnes rogabant in bonum monstra con-
verti.

Sed cum falsus rumor exisset, tamquam vita exces-
siet. Antiochus, assumptis Jason non minus. mille
tiis , repente aggressus. est. civitatem , el civibus ad
murum convolantibus, ad ultimum apprehensa civitate,
JMenelaus fugit in arcem :

Jason vero non parcebat in cede civibus suis : nec
cogitabat prosperitatem adversum cognatos malum esse
warimum, arbitrana hostium e; non. cium se tropta
capturum.

gentem, locum Deus elegit.

Ideoque et ipse locus. parliceps. factus est. populi
malorim : postea autem. fiel. socius bonorum, et. qui
derelictus in ira Dei omnipotentis est, iterum in ma-

ni Domini reconciliatione cum summa gloria exalta-
itur.

Igitur Antiochus mille et octingentis ablatis de tem-
plo talentis, velociter Antiochiam regressus ost, eristi-
mans se pra sup2rbia terram ad navigandum, pelagus
vero ad iter agendum deducturum propter mentis ela-
tionem.

lieliquit autem et. pre positos ad. affligendam | gen-
tem : Jerosolymis. quidem. Philippum genere Phry-
gem, moribus crudeliorem eo ipso, a quo constitatts
est :

In Garisim autem Andronicum, et Menelaum, qui
gravius quam ceteri imminebant civibus. *

Cumque appositus esset contra Judaeos, misit odio-
sum princip.m. Apollonium cum exercitu. viginti el
duobus millibus, precipieus ei omnes perfecte etatís
interficere ; mulieres ac juvenes vend.re.

Qui cum venisset. Jerosolymam, pacem. simuluns,
quievit usque ad diem sanctum sabbati : et tunc fe-
riatis Judeis arma capere suis pracepit.

Omnesque qui id :pectaculum processerant, trucida-
vit: et. civitatem. cum armatis discurrens, ingentem
multitudinem peremit,

Judas autem Machabeus, qui decimus (uerat , scces-
serat in desertum locum , ibique. inter feras vitam in
montibus cum suis agebat : el. [eni cibo vescentes , de-
morabantur , ne participes essent coinquinationis.

CAPUT VI.

Sed non post multum temporis misit. rez. seuem
quemdam Antiochenum , qui compelleret Judaos , ut
&e transíerrent a putriis et Dei legibus.

Contaminare etiam. quod. in Jerosolymis erat. tem-
plum , et cognominare Jovis Olympii : et in Garizim ,

Et principatum quidem non obtinuit, finem vero in- C pro ut erant hi , qui locum. | inhabitabant , Jovis ho-

sidiarum suarum con[usignem. accepit, ei. profugus
iterum abiit in Ammautten.,

Ad ultimum, in exitium sui conclusus ab Areta Arc
bun tyranno, (ugiens de civitate in civitatem, omnibus
cdiosus, ut refuga legum, et. exsecrabilis, ut. patrias
cieiun hostis, iu , Egyptum extrusus est ;

.. Et qui multos de patria sua expulerat, percgre per-
it, Lacedemonas pro[ectus , quasi pro cognatione ibi
te fugium habiturus :

Ei qui insepultos multos abjecerat, ipse et illamen-

fadus, et insepultus. abjicitur, sepultura. neque pere-.

gr ina usus, n.que pairio sepulcro participans.

His itaque gestis, suspicatus. cat. rex societatem de-
se rturos Judaeos, et ob hioc profectus ex. /Lgypto effc-
rag(is animis, civitatem quidem armis cepit.

lusit autem. militibus interficere, nec parcere oc-
Carsantibus, el per domos ascendentes irucidare.

, Fiebant ergo. cades juvenum, ac seniorum, et mu-
lieum, et natorum. exterminia, virginumque, et. par-
valorwim neces.

rant autem tolo triduo octoginta millia interfecti,
Tudraginta millia vincti, non minus. autem venum-
i.

Sed nec ista sufficiunt : ausus es! etiam intrare tem-
Pim tniverga terra sanctius, Meaelao ductore, qui
legum, et patrie fuit proditor ; .

Et acelestis. manibus. sumens sancta vasa, que. ab
7/is regibus, et civitatibus erant. posita ad ornatum
?Ci, el gloriam contrectabat indigue, et contaminibat.

ta alienatus mente Antiochus , non considerabut,

9d propter peccata habitantium civitatem, modicum
uS fuerat iratus ; propler quod et accidit circa lo-
^nt despectio.
" lioquin nisi contigisset eos multis peccatis esse in-
fé Atos, sicut. Heliodorus, qui missus est a Seleuco
*7 e ad exspoliandum erarium, eiiam hic statim adve-

LM flagellatus, et repulsus utique [uisset ab audacia,

spitalis.

Pessima autem. et universis gravis erat. malorum
incursio ;

Nam teniplum luxuria , et comessationibus gentium
erat plenum , ct scortantium cum meretricibus : sacra-
tisque edibus mulieres se. ultro ingercbant ,. intro
ferentes ea , qug. non licebat.

Altare eiiam plenum erat illicitis, qua legibus pro-
hibebantur.

Neque autem sabbata. custodiebantur, neque. dies
solemnes. patrii. servabantur , nec simpliciter Jud«um
se esse quisquam ( Al. quisque ] confitebatur.

Ducebaniur autem cum. amara. necessitate ín. die
natalis regis. ad sacrificia : et, cum — Liberi sacra
celebrarentur , cogebantur hedera. coronati Libero cir-
cuire.

Decretumautem exiit in proximas gentilium civitates,
suggerentibus  Ptolemais, ut pari. modo el. «psi ad-
versus Judaeos. agerent, ut sacrificarent :

Eos autem, qui. nollent. transire ad. instituta. gen-
tium , interficerent : erat ergo videre miseriam.

Due enim mulieres dela sunl natos suos circum-
cidisse : quas, infantibus ad ubera. suspensis, cum
publice per civitatem. circumduxissent , per miuros
pracipitaverunt.

Alii vero ad prozimas coeuntes speluncas , et la-
tenter sabbati. diem. celebrantes. cum. indicati. essent
Philippo, flammis succensi sunt, eo quod verebantur
propier religionem el observantiam , manu  sitiuiet
auxilium ferre.

Übsecro autem eos , qni hune librum lecturi sunt, ne
abhorrescant propter adversos casus, sed reputent,
ea, qud acciderunt ,, non ad. interitum, sed. ad. cor-
reptionem esse generis nostri.

Etenim multo tempore non sinere peccatoribus. ex
sententia agere , sed statim ultiones adhibere ,| magni
beneficii est. indicium.

Digitized by Google
