bit

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTECA. : LT

est pedum ejus : neque per Jerosolymom, quia civl- À Sic ergo vos orabitis : Pater noster, qui es in coli.:

tas est mogni regis : neque per caput tuum juraveris,
quia non potes uneim capillum album facere, ant ni-
grum. Sit autem sermo vester, est, est : non, non:
quod autem his abundantius est, & melo est. Andistis
quia dietam est : Oculum pro oculo, et dentem pro
dente. Ego autem dico vobis, nett resistere malo,
[xxsvin, 5.] sed si. quis te. pereusserit in dexteram
maxillam tuam, przbe illi et alteram : et ei, qui vult
tecum judicio contendere, et tanicam tuam tollere,
dimitte ei et pallium, [xxxix, 10.] et quieamque te
angariaverit mille passus, vede cum illo et alia duo.
Qui petit a te, da ei : et volenti mutuari a te, ne
avertaris. Audistis quia dietum est : Diliges proxi-
mum tuum, et*odio habebis inimicum tuum. [xL, 5.]

sanctificelur nomen (uum. * Adveniat regnum tkun.
Fiat voluntas tua, sicut in cceto, et in terra, P'anem
nostrum supersubstantialem da nobis hodie. Et di-
mitte nobis debita nostra, sieut et nos dimitiimus de-
bitoribus nostris, Et ne nos inducas in tentalionem.
Sed libera nos a malo. Amen. xui, 6.] 8i enim di-
miseritis hominibus peccata eorum : dimittet ei vo-
bis pater vester ccelestis ! delieta vostra. Si auteu
non dimiseritis hominibus, nee peter vester diwit-
tet vobis peceata vestra.

[srv, 10.) Cum autem jejenetis , nolile Seri sicul
bypocrit:e tristes. Exterminant enim facies euss, ul
appareant hominibus jejunantes. Amen dito vobis,
quia receperunt mercedem susm. Tw autem , cum

Fgo autem dico vobis : diligite ipimieos vestros, * be- B Jejunas, unge eaput. tuum , et faciem tam lava, ne

nefacite his, qui oderunt vos : et orate pro perse-
quentibus, et calumniantibus vos : ut sitis 8lii patris
vestri, qui in exelis est : qui solem suum oriri facit
super bonos et malos : et pluit super justos et inju-
stos. [xr1, 5.| Si enim diligitis eos qui vos diliguat,
quam mercedem habebitis? nonne et publieani hoc
faciunt? Et si. salutaveritis fratres vestros tantum,
quid amplius facitis? nonne et ethnici hec faciunt?
Estote ergo vos perfecti , sicut et pater vester coele-
Stis perfectus est.

[Cap. Vl. xLit, 10.] Attendite ne justitiam vestram
faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alio-
quin mercedem[non habebitis apud patrem vestrum,
qui in celis est. Cum ergo facis eleemosynam, noli

videaris hominibus jejunans, sed patri tuo, qui est
in abscondito ; et pater tuus, qui videt in abscopdito,
reddet tibi. Nolite thesaurizare vobis thessures in
terra : ubi zrugo, et tinea demolitur: et ubi fures
effodiunt, et furantur. [xtvi, 5.] Thesaurizate autem
vobis thesauros in colo : ubi neque srugo, meque
nea detnolitur, et ubi fures uon effodiunt, nec (u-
rantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est e cor
tuum. [xrvi, 5.| Lucerna corporis € tui est otulws
tuus. Si oculus tuus fuerit simplex 2 totum eorpus
tuum lucidum erit. Si autem oculus tous fuerit ne-
quam : totum corpus tuum tenebrosum erit. Si
ergo lumen, quod in te est, Lenebrze sunt : jpez te-
nebrze quani erunt? [xzvin, 5.| Nemo poteat duo-

tuba canere ante ie, sicut hypocritz faeiunt in syaa- C bus dominis servire : aut enim anum odio babebit,

gogis, et in vieis, ut henerificentur ab bominibus.
Amen dico vobis, reeeperunt mereedens suam. Te
sutem faciente eleemesynam , neseiat sinistra Lua
quid faciat dextera tua : el sit eleemosyna tuo in *
abseondito , et pater taus , qui videt iu abscondito,
reddet tibi. Et cum oratie, non eritis sicut hypo-
crit:e, qui amant in synagogis et in. angulis platea-
rum stantes orare, ut videantur 8b hominibus :
àmen dico vobis, receperunt mereedem suam, Tu
autem €um oraveris, intra jn cubieulum tuum, et
tlauso ostio 4, ota. patrem tuum in abscondito : et
pater tuus, qui vide$ in abseondite, reddet tibi.
[xuin, 5.] Orantes autem, nolite multum loqui, sicut
ethnici. Putant enim quod in muliiloquio suo exau-

et alterum diliges : aut unum sustinobis, et alteruu
€ontemnet. Non potestis Deo servire ei Mammonz
[xtix, 5.| Ideo dico vobis, ne solliciti altis anim
vesir? quid manducetis ^, neque corpori vestro
quid induaminmi, Nonne snima plus est quan esca:
e& corpus pius quam vestimeniun ? Respicite vola-
iilis celi, quosiam nos serunt, neque metuni, ne-
que congregaut in horrea : et pater vestes coles
pascit illa. Nonae vos magis pluris estis illis? Quis
5utem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam
suam cubitum unum ? Et do vestimento quid sollici
estis ? Conusiderate lilia agri quomodo crescunt: aen
laborant , neque nent. Dico autem vobis, quonism
nec Salomon in omni gloria $ua coopertus est sical

diantur. Nolite ergo assimilari eis. Scit enim pater D unum ex istis. Si autem fenum agri, quod hodie est,

vester, quid opus sit vobis, antequam petatis eum.

4 Pari conseusu tres quos laudavimus mss., el odies
inimicum tuum.

* Plus habet Gracus textes eOhoytéct ro) xetapu-
pivove óp&e , benedicite. maledicentes vos ; um. aeo
&ouice ToUg pugovvcas , ele. , Denefacite his, qui ode-
runt vos.

* Hic atque inferlus continenter nostri. mss, abe-
conso, pro abscondito pr:eferunt.

4 Addent idem mss. (uo, quod el in Grzco pro-
nomen est, Paulo quoque superius, ubi dicitur red-
det tibi, v. eL inox, aique iterum infra , ubi eadem
vceurrant verba, eontinguter io Graco additum est,
dy tà qavipo , in palam , quod el in velere autiquis-
simo WVeroneus) codice Bvangeliorum contiuetur,
Versione legitur.

et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit : quanto

* Duo Regin» mss. veniat : qui et in hujus Domi-
hiez orationis flne, Amen przxtermittunt. Grzces
addit in plerisque exemplaribus : ór« cov do: à
facisin xul *j $Uvopac , xe à Oüfa sig vebc alavat,

piv. Quoniam (uum regnum, et potentia et gloría in s&-
cula, amen.

! Non additur hie in Graco delicta. vestra, sed mot
repetitur peccata corum, cà maparcomaca era», post
verba, si autem non dimiseritis hominibus. Tum nostri
quoque inss. juxta Graecum, pronomen vobis , post
verbum dimittet, ignorant.

5 Quod ter hoc versu repetitur tui progomen, tr-
tio tantum primo habetur.

^ Additur in Grieco , et quid bibatis, xoi sl nisti-

* Digitized by Google
