531

8. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

53

atque industria unum nobis pro quatuor Evangelils A zovicy xai amov0dv slauynoy ox , 7 $i ctaoápay iuiv

derclinquit, Namque trium Evangeliorum sensus ex-
ceptos, omnes similes contextus Matthzei Evangelio
quasi ad unum congestos, annexuif : ita ut eorum-
dem, quantum ad tenorem pertinet lectionis, sequens
jam stylus interruptus esse videatur. Verum ut salvo
corpore, sive textu exterorum hic Evangeliorum
propria et familiaria loca, in quibus eadem simili-
terque dixerunt, scire possis, ac vere disserere, ac-
cepta occasione ex praedicti viri studio, alia ratione
decem numerorum tibi titulos designavi. Quorum
primus, quatuor in se continet numeros, in quibus
similia ab universis dicta sunt, Mattlimo, Marco,
Luca, Joanne. Secundus, in quibus tres, Matthzeus,
Marcus, Lucas. Tertius, in quibus tres, Matthzus,
Lucas, Joannes. Quartus, in quibus tres, Mattheus,
Marcus, Lucas. Quintus, in quibus duo, Matthaeus,
Lucas. Sextus, in quibus duo, Matihzus, Marcus.
Septimus, in quibus duo, Matihzus, Joannes. Octa-
vus. in quibus duo, Marcus, Lueas. Nonus, in quibus
duo, Lucas, Joannes. Decimus, in quibus singuli de
quibusdam proprie scripserunt. Et quidem suhjecto-
rum titulorum id est argumentum, clara vero eorum
narratio hac est : etenim per singula loca Evange-
liorum quidam nurnerus videtur appositus, paulatim
incipiens a primo, deinde secundo, postremo tertio,
et per ordinem librorum ad finem usque progre-
diens. Itaque per singulos numeros supputatio, per
linex distinctionem invenitur inseria, significans
«ui de decem titulis appositus numerus essignetur.

B

xava£.orrti tOaj£uov , T xetà Matüiw các iuo
»oog TG» omrüv tüavyihurtóv mtpooné; mapettic, dq
Hj Avyxoc cupÜuwa àv vue xolevüae tipuiy Tín
piv. OragÜapivat , 070v Eni cà Üptt vic &verógtag:
la 0i cotopivou. xai vo) vày Joy Oi Dau. cüpexig
vt xal eipuoU, silévat Ey org vooc olxtíoug éxámtou tiey-
qgurcoü córouc Ly dle xat cávadtó xvi x Puraw, wai qua-
Ju ae eixttv, £x v00 movipatog coU mpotipnpivos dXdpi
tÜnyóg &popuàe , xaf' icípav pioSoy xavivac Oixa càv
&pi)póv Ou yáps£& aot obe Ümottrosyuívoug" dv 0 pis
mpévroc vtpiéy ec &püuosg dv olg «à mapasixigte sipixa-
atv of víccapte, MaxÜaioc, Mapxoc, Aovxág, Lade. 'Q
Stocepoc, iv | P. Evoiz utet infra ] oL cpete, Mavüodoc, Nap
xoc, Aovxag. 'O epitog, iv e ol vpsic, Maxüaioc, Aouxac,
"Io&wms. 'O vícoptoc, £y & ol «optic, Mevüoieg, Mápxoc,
"Voiyyvng 'O mréumog, tv & ol 800, MatÜadog, Atuxág,'O
Exroc, Ev à ot 800, MaxÜniog, Mápxoc. *O £6douoc, fv ol
$3o, MarÜaios , le&vrac. 'Q (ydoor, £v à ol de, Mápuw,
Aovuxág. 'O évvacoc, iv d ol DUo, Aovuxác, "Iokvyac. 'O
Séxavog, E» Q mepl civoy Exaovoc adró Diog dvéjpaty.
AU7n piv ovy 3j tày Urorttaypévoy xavóvey ürifcau" d
8i aagic icy Suiynau, Éerosilde My! dx&ote cày cto-
cápuy tüuyytiev &piüpó; cts mpixtecat xxrá. pipos
&pxüp.tyoc &rà cop mpoeu, siva dtvcépou, xal vpitw,
xal waÜeEüg mpoicy St 0lov píypt «o0 víleuc v0 fh-
6)iou, xa Exaqcov 36 &pibuóy $mornpslocis ik vowo-
6&prog mpóxtetiu, Ünloüga (v mol TOV Díxz. vayówn
xsipsvoc 6 Apipóe vuyyávti. Ofov ei piv. « , 0i)os &c
iv cà mpáto, el 9E B', iv cà Dturipu, xal ojro voftlüc

Veluti siquidem primum, certum est in. primo. Si C páxpt tí Déxa. El oUv dyamribag fu vt tv ttcaápuy

vero in secundo, et eodem modo usque ad decem.
Si igitur evoluto uno qualicumque eum quatuor
Evangeliis, cuilibet capitulo velis insi:tere, et rescire
qui similia dixerint , et loca propria aguoscero sin-
gulorum, in quibus eadem sunt prolocuti ejusdem
sensus quem tenes, relegens propesitum numerum,
quzsitumque enm jn titulo quem demonstrat titulj
subnotatio, continuo scire potes ex suprasceriptioni-
bus, quas in fronte notatas invenies : qui, aut quot de
his quz ipquiris, similia dixerint, Veniena etiam ad
reliqua Evangelia per eumdem numerum, quem conti-
nent, videbis appositos per singulos numeros, atque
eos in suis propriisque locis similia dixisse reperies.

soeyychiev ómowvimort, fouixUting Grurcipal em ó
BoX)t xtgodalo , xal *yyóvos vlt; cà mapandéate tlpi-
x«t, xxl voUg olxtioug iv ix&ato vómoug edpsty 0v dls
xat& T6v oUcóv nvíy8noay, $c (nby eic mepuxonüs dva-
ja6àw TÓv mpoxtipsuoy &pbuóy , imixtücac tt aU
&v&oy ly cà xoevóvt 5v f Otà c09 xcrvaGprog Umornptiu-

. eiue eno8íGimuv, siqg piv adÜ0c éx cv igl pucionoo

TOU xayoyog popa, ómógot xul vivsc T& mapemiumu
slpixace, inurticac 06 vai oig cv Aouroy eoe
&piÜpoig cole iy ti wavbw d imb ng &ppà rapaxupt-
vote, Crioncácas ct adroug £vloy Ev toic olxtiot; éxácto?
s)«yrytMiou tómotg, và mapomigau Moortge sópictu.

ÓÁ— M M— — — MÀ ——— — MÀ —— M  — M

CANONES EVANGELIORUM.

INCIPIT CANON PRIMUS, IN QUO QUATUOR.

LUCAS. JOANNES.

MATTH/EUS. MARCUS.

vin. n. vit. X.

XI. IV. X. vi.

XI, IV. X. xit.

XI. Iv. X. XIV,
ixi. w, X. XXVIII,

XIV. Y, xil. XY,

xxu. — |xxvu. — |xvi. XLVI.

XXüL — |XXVH. — |XXXIV.— |XLVI.

XXII XXVIL — |XtV. XLVI.

LXX. XX. XXXVII. — XXXVII.

MATTH.EUS. MARCUS, LUCAS. JOANNES.
LXXXVII, |CXXXIX. |CCL. CXLII.
LXXXVIL. |CXXXIX.. |CCL. CXLVI.
XCVIII, XCVI. CXVI. XL.
XCVIIL — |XCVI. CXVL CXI.
XCVIH. — XCV. CX VI. CXX.
XCVIII. XCVI. CXVI. CXXIX.
XCvil. — |XCVI. CX VI. CXXXI.
XCVill, — 'CXVI. CX VI. CXLIY.
CXXIH. — |XXXVIL.— |LXXVil..— |CiX.
CXKXH.  |L. CIX. LiX.

Digitized by Google
