5A3

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

oH

Oriente venerunt in Jerosolymam, dicentes : Ubi A Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum ee-

est qui natus est rex Judaeorum? vidimus enim stel-
lam ejus in oriente, et venimus adorare eum. Au-
diens autem Herodes rex, turbatus est, et omnis
Jerosolyma cum illo. Et congregans omnes princi-
pes sacerdotum, et scribas populi, sciscitabatur ab
eis ubi Christus nasceretur. [v, 7.] At illi dixerunt ei:
In Bethlehem Juda. Sic enim scriptum est per Pro-
phetam : Et tu, Bethlehem terra Juda : nequaquam
minima es in principibus Juda, ex te enim exiet dux,
quiregat populum meum Israel. [vi,10. ] Tunc Herodes,
€lam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus
stelle, qux apparuit eis : el mittens illos in Beth-
lehem, dixit : Ite, et interrogate diligenter de puero,
et cum inveneritis, renuntiatre mihi, ut et ego ve-

lorum. [vm, 4.] Hic est enim, qui dictus est per
Isaiam prophetam dicentem : Vox clamantis in de-
serto : Parate viam Domini : rectas facite semitas
ejus. (1x, 6.] Ipse autem Joannes habebat vestimen-
tum de piis camelorum, et zonam pelliceam circa
lumbos suos: esca autem ejus erat locustze, et mel
silvestre. Tunc exibat ad eu: Jerosolyma, et omnis
Judiea, et omnis regio circa Jordanem ; et baptiza-
bantur ab eo in Jordane, confitentes peccata sua.
[x, 5.] Videns autem multos Phariszorum, et Sad-
ducseorum, venientes ad baptismum suum, dixit eis :
Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere
a b ventura ira? Facite ergo fructum dignum jxeui-
tente, Et ne velitis dicere intra vos : Patrem habe-

niens adorem eum. Qui cum audissent regem, abie- B mus Abraham. Dico eniin vobis, quoniam potens est

runt: et. ecce stella, quam viderant in Oriente, an-
tecedebat eos, usque dum veniens staret supra,
ubi erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt
gaudio magno valde. Et intrantes domum, invene-
runt puerum cum Maria matre ejus, et procidentes
adoraverunt eum : et aperüis thesauris suis, obtu-
lerunt ei inunera, aurum, thus, et myrrham. Et re-
sponso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem,
per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Qui
cum recessissent ecce angelus Domini apparuit in
somnis Joseph, dicens : Surge, et accipe puerum,
ei matrem ejus, et fuge in Egyptum, et esto ibi us-
que dum dicam tibi. Futurum est enim, ut llerodes
quixrat puerum ad perdendum eum. Qui consurgens

, accepit puerum et matrem ejus nocte, el secessit in C

JEgyptum, et erat ibi usque ad obitum Herodis : ut
adimpleretur quod dictum est a Domino per Pro-
phetam dicentem : Ex JEgypto vocavi filiam meum.
Tunc Herodes videns quoniam illusus esset a magis,
iratus est valde, et mittens occidit omnes paeros,
qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus,
a bimatu et. infra, secundum tempus quod exquisie-
Tat a magis : tunc. adimpletum est quod dictum
est per Jeremiam prophetam dicentem : Vox in Ra-
ma audita est,* ploratus et ululatus multus : Rachel
plorans filios suos, et noluit consolari, quia non
sunt. Defuncto autem Ilerode, ecce angelus Domini
spporuit in somnis Joseph in /Egypto, dicens:Surge,
et accipe puerum, et matrem ejus, et vade in terram

Israel : defuncti sunt enim, qui quzrebant animam D

pueri. Qui consurgens, accepit puerum, et matrem
ejus , et venil in terram Israel. Audiens autem quod
Archelaus regnaret in Juda pro ilerode patre suo,
limuit illo ire : et admonitus in somnis, secessit in
partes Galile:e. Et veniens habitavit in civitate, qua
vocatur Nazareth : ut adimpleretur quod dictum est
per Prophetas : Quoniam Nazarzus vocabitur.
[Cap. Hl. vii, 5.] In diebus autem illis venit Joan-
nes Baptista praedicans in deserto Jude, et dicens :

* Plus in Grieco est textu, Opivoz xnl xAavÜpós xal
Siutpác vohóe : quod verteris, gemitus, ploratus
multus, etc.

Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Jam
enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis
ergo arbor, quz non facit fructum bonum, excide-
tur, et in ignem mittetur. (xi, 1.] Ego quidem la-
püzo vos in aqua in penitentiam : qui autem post
me venturus est, fortior me est, cujus non sum di-
gnus calceamenta portare : ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto, et igni. [xit, 5.] Cujus ventilabrum in
manu s$ua : et perinundabit aream $uam : et congre-
gabit triticum suum in horreum, paleas autem com-
bvret igni inexstinguibili. xiu, 10.] Tunc venit Jesus
a Galilza in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur ab
eo. Joannes autem prohibebat eum, dicens : Ego a
te debeo baptizari, et tu venis ad me? Respondens
autem Jesus, dixit ei : Sine modo : sic enim decet
nos implere omnem justitiam. Tune dimisit eum.
[xiv, 4.) Baptizatos autem Jesus, confestim ascendit
de uqua. Et ecce aperti sunt ei coeli : et vidit spiritum
Dei descendentem sicut columbam, et venientem su-
per se. Et ecce vox de coelis, dicens : Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui.

[Cap. IV. xv, 2.] Tunc Jesus ductus est in deser-
tum a spiritu, ut tentaretur a diabolo. [xvi, 5.] Et
eum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta
noctibus, postea esuriit. Et accedens tentator dixit
ei : Si Filius Dei es, dic, ut lapides isti panes flant.
Qui respondens dixit : Scriptum est : Non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit
de ore Dei. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam
civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi,
et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scri-
pium est enim : Quia angelis suis mandavit de te, et
in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapi-
dein pedem tuum. Ait illi Jesus : Rursum scriptum
est : Non tentabis Dominum Deum tuum. Iterum as-
sumpsit eum diabolus in montem excelsum valde : et
ostendit ei omnia regua muudi, et gloriam eorum, et
dixit ei : llaee omnia tibi dabo, si cadens adoraveris
me. Tunc dicit ei Jesus, Vade, Satana : Scriptum est

b "Tres, quibus utimur, mss. pari consensu przfe.
Tunt, a futura ira.

Digitized by Google
