91

tienter exspectal, ut eas, cum Judicii dies advenerit ,
in plenitudine peccatorum puniat : .

Ita et in nobis. statuit , in peccatis nostris in. finem
devolutis , ita demum in nos vindicet. 2.

Propter quod numquam quidem a. nobis. misericor-
diam suyam amovet ; corripiens vero in adversis populum
suum non derelinquit,

Sed hac nobis ad commonitionem legentium dicta
sint paucis. Jam autem veniendum est ad narrationem.

Iguur Eleazarus unus de primoribus scribarum , vir
elale provectus , et vultu decorus, aperto. ore. hians
compellebatur carnem porcinam manducare. .

At ille gloriosissimam mortem. magis quam odibilem
vitam complectens , voluntarie praibat ad. supplicium.

Intueus autem, quemadmodem oporteret. cecedere ,
patienter. sustinens, destinavit non. admittere. illicita
"mer vite amorem. . .

i aulem , qui aslabant, iniqua. miseralione com-
moti , propter antiquam viri. amicitiam , tollentes eum
secrelo rogabant afferri carnes, quibus vesci ei licebat,
ul simularetur manducasse , sicut. rex. imperaverat de
sacrificii carnibus :

Ut, hioc facto, a morte liberaretur : et propter vete-
rem viri amicitium, hanc in eo faciebant humanitatem.

At ille cogitare cepit etatis ac. senectutis suc emi-
nentiam dignam, ei ingenite nobilitatis. canitiem,
atque a. puero opiima conversationis actus ;. et secun-
dum sancte et a Deo coudite legis constiluta, re-
spondit cito , dicens , premitti se velle in infernum.

Non enim catis nostre dignum est, inquit, fingere :
«t multi. adolescentium , crbitrantes: Eleazarum. no-
naginta annorum  (ransisse ad vitam — alieuigena-
rum :

Et ipsi propter meam. simulationem , et. propter
modicum corruptibilis vite tempus decipiantur ,. et per
hoc maculam , atque exsecrationem mee senectuii con-
quiram.

Nam , etsi in presenti tcmpore. suppliciis hominum

S. IHERONYMI DIYINA BIBLIOTHECA.
Non enim, sicut. in aliis nationibus, Dominus pa- A — Dicentes :

51a

Dominus Deus. aspiciet. veritatem , et

coisolabitur in nobis , quemadmodum in. protestatione
cantici declaravit Moyses : Et. in. servis suis. comols-
itur.

Mortuo itaque illo primo, hoc modo sequentem de-
ducebant ad illudendum: et, cute. capitis ejus cum
capillis abstracta, interrcgabant, si manducaret prius,
quam toto corpore per membra singula puniretur.

Al ille, respondens patria voce , dizit : Non faciam.
Propter quod et. iste, sequenti loco, primi lormenia
suscepit z

Ei in ultimo spiritu constitutus , sic ait : Tu quidem,
scelestissime, in. presenti rita. nos perdis : sed ll
mundi defunctos nos pro suis legibus in eterne vita
resurrectionem suscilabit.

Post hunc tertius illuditur, et-linguam postulatus
cito protulit, et nanus constanter extendit :

Et cum fiducia ait : E colo ista possideo , sed pro-
pler Dei leges nunc hec. ipsa despicio, quoniam ab
ipso me ea recepturum spero ;

lta ut. rex, et qui cum ipso erant , mirarentur ado-
lesceutis animum, quod tamquam nihilum duceret cru-
catus.

Et hoc ila. defuncto, quartum. vexabant. similiter
torquentes.

Et,cum jam esset ad. mortem , sic. ait: Potius
est ab hominibus morti datos spcm exspectare a Deo ,
iterum ab ipso resuscitandos ; tibi enim. resurrectio ad
vitam non erit.

Et cum admovissent quintum , vexabant eum. Átille,
respiciens in eum,

Dixit : Potestatem inter homines habens, cum sis cor-
ruüptibilis, (acis quod vis : noli autem. putare genus
nostrum a. Deo esse derelictum :

Tu autem patienter sustine , et videbis magnam pote-
&latem ipsius , qualiter te , et semen tum torqueblit.

Post hunc ducebant sextum , ct i$ , mori incipirns,
sic ait : Noli frustra errare : nos enim propter nsmet-
ipsos hec patimur, peccantes. in. Deum nostrum, ct

eripiur , sed manum. Ümuipotentis nec vivus , nec. de- C digna admiratione facta sunt in nobis :

[unctus effugiam.

Quam ob rem fortiter. vita excedendo, senectute
quidem dignus apparebo :.— .

Adolescentibus aute.n exemplum forte relinquam , si
prompto animo , ac fortiter pro gravissimis ac sanctis-
simis legibus honesta morte per(ungar. His dictis
con[cstim ad supplicium trahebatur.

i autem , qui eum ducebant , et paulo ante fuerant
miliores , in iram conversi sunt propter sermones ab eo
dictos , quos illi per arrogantiam. prolatos. arbitra-
bantur.

Sed , cum plagis perimeretur, ingemuit, el. dixit :
Domine , qui habes sanciam scientiam , manifeste. tu
&cis , quia, cum a morte possem liberari, duros cor-
poris sustineo dolores : sccundum animam vero propter
timorem tuum libenter heec patior.

Et iste quidem. hoc modo vita decessit , non solum
juvenibus , sed et universe genti memoriam morlis sug
ad exemplum virtutis et fortitudinis derelinquens.

CAPUT VII.

Contigit autem et seplem fratres una cum matre sua
apprehensos compelli a. rege edere. contra. fas. carnes
porcinas, flagris , et taurets eruciatos.

Unus autem ez illis, qui erat primus , sic ait : Quid
quaeris , et quid vis discere a nobis? parati sumus
mori, magis, quam patrias Dei leges prevaricari.

Iratus itaque rex. jussit sartagines , et. ollas. eneas
succeudi : quibus statim succensts,

Jussit ei, qui prior (uerat. loculus, amputari lin-
guam : el, cute capitis abstracta , summas quoque
suanus et pedes ei. prascindi, cmieris ejus. fratribus
el matre inspicientibus.

Et, cum jam per omnia inutilis factus essel ,. jussit
ignem admoveri, et adhuc spirantem torreri. ín sarta-
gine : in qua cum diu cruciaretur , ceteri uua. cum
matre invicem se hortabantur mori fortiter ,

Tu autem ne existimes tibi impune futurum , quod
contra Deum pugnare tentaveris.

Supra modum autem mater mirabilis , ei bonorum
memoria digna, qua pereuntes septem filios sub wnins
diei tempore conspiciens , bono animo ferebat propter
spem, quam in Deum habebat : .

Singulos illorum hortabatur voce patria. fortiter
repleta sapientia : el [eminem cogitationi masculinum
animum inaerens :

Dixit ad eas : Nescio qualiter in utero meo appa-
ruisis: ncque enim ego spiritum et animam donari
vobis , el vitam , et singulorum membra non ego ipsa
compegi :

Sed enim mundi Creator, qui formavit hominis na-
tivitatem , quique oninium. invenit originem , et sp.ri-
tum vobis iterum. cum misericordia reddet ei vitam,
sicul nunc vosmetipsos despicitis propter leges ejus.

Antiochus autem , contemni se arbitratus, sinul el

1] exprobrantis voce despecta , cum adhuc adolesceutior
superesset , non solum verbis hortabatur, sed et cum
juramento affirmabat, se divitem et beatum facturum,
et translatum a. patriis legibus amicum habiturum , el
res necessarias ei prebiturum. .

Sed ad hec cum adolescens nequaquam. iuclivare-
fur , vocavit rex matrem , et suadebat ei , ut adole-
" scenti fieret in salutem.

Cum autem multis eam. verbis esset hortatus, pro-
misit suasuram se filio suo.

ltaque inclinata ud illud, irridens crudelem tyran-
num , ait patria voce: Fili mi , miserere mei, qim €
in utero novem mensibus portavi, et (ac triennio deu,
et alid, et in latem islam perduzi. .

Peto , nate , ut aspicias ad ccelum et terram , el ad
cmnia que in eis sunt ; et intelligas , quia ex nihilo
fecit illa Deus, et hominum genus : .

lta fiet, ut non timeas carnificem istum, sed diquut
fratribus tuis effectus particeps, suscipe mortcm, win

Digitized by Google
