519

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

520

' Si caletis, sic estis ut volumus : sed et ipsi bene vale- À rumlatitudinis,sanguine interfectorum fluere videre:ur.

mus.

Adiit nos Menelaus, dicens, velle vos descendere ad
vestros, qui sunt apud nos.

Hia igitur, qui commeant usque ad diem trigesimum
mensis Xanthici, damus dextras securitatis.

Ut Judei utantur. cibis, et. legibus suis, sicut. et
prius : el nemo eorum ullo modo molestiam. pa'iatur
de his, qua per ignorantiam gesta sunt.

Misimus autem et Menelaum, qui vos alloquatur.

Valete. Auno centesimo quadragesimo octavo, Xau-
thici mensis quinta decima die.

Miserunt autzm etium Romani epistolam, ita se ha-
bentem :

Quintus Memmius, et Titus Manilius legati Itoma-
norum, populo Judeorum salutem.

De his, que Lysias coguatus regis concessit vobis,
et nos concessimus.

De quibus autem ad. regem. judicavit referendum,
confestim aliquem mittite, diligentius inter vos. confe-
rentes, ut. decernamtus, aicut congruit vobis : nos euim
Antiochiam accedimus.

Ideoque festinate rescribere, ut nosquoque sciamus
cujus estis voluntatis.

Bene valete. Anno centesimo quadragesimo octeto,
quinta decima die mensis Xanthici.

CAPUT Xil.

Jis factis pactionibus, Lysias pergebat. ad rcgem,
Judei autem agriculture operam dalant,

Sed hi, qui resederaut , Timotheus, et. Apollonius
Gennai filius, sed ei Hieronymus, et. Demophon super
hos, et Nicanor Cypriarches non sinebunt eos in silen-
tio agere, et quiete.

Joppite vero tale quoddam flagitium perpetrarunt ;
rogaverunt Judgos, cum quibus habitabant, ascendere
scaphas, quas paraverant, cum uxoribus, et filiis, quasi
nullis inimicitiis inter eos subjacentibus.

Secundum commune itaque decretum. civitatis, et

Inde discesserunt stadia septingenia "quinquaginta,
et venerunt in Characa ad eos, qui dicuntur Tubianai,
Judaeos :

Et Timotheum quidem in illis locis non comprehen-
derunt, tiulloque negotio perfecto regressus est, relicto
in quodam loco firmissimo prasidio.

ositheus autem, et Sosipater, qui erant duces cum
Machabeo, peremerunt a. Timotheo relictos in prasi-
dio, decem millia viros,

At Machabaus, ordinatis circum se sex millibus, et
constitutis per cohortes, adversus Timotheum procetsit,
habentem. secum. centum viginti millia peditum, eTui-
tumque duo millia quingentos.

Cognito autem Jude adventu, Timotheus. praemisit
mulieres, et o. et reliquum. apparatum, in prasi-
diun, quod Carnion dicitur : erat enim inexpugnabile,
et accessu difficile propter locorum angustias :

Cumque coliors Jude prima apparuisset, timor hos-
tibus incussus est, ex prasentia Dei, qui universa con-
spicit, et in (ugam versi sunt alius ab alio, ita ul magis
a suis dejicerentur, et gludiorum suorum ictibus debi-
litarentur.

Judas autem vehementer instabat puniens. pro[anos,
el prostravit ez eis triginta millia virorum.

Ipse vero Timotheus incidit in. partes Dosithei, e
Sosipatris: et mullis precibus postulabat, ut. vivus di-
milteretur, eo. quod multorum ex. Judmis parents
haberet, ac fratres, quos morte ejus decipi eveniret.

Et cum fidcm dedisset restituturum se eos sccundum
constitutum, illesum eum dimiserunt propter fratrum
salutem.

Judas autem egressus est ad Carnion, interfectis vi-
ginti quinque millibus.

Post horum fugam, et. necem, movit. exercitum ad
Ephron civitatem munitam, in qua multitudo diveria-
rum gentium habitabat : et robusti juvenes. pro muris
consistentes, fortiter repugnabant : in. hac. autem ma-
chine multe, et telorum erat apparatus.

B

ipsis acquiescentibus, pacisque causa nihil suspectum (q.— Sed cum. Omnipotentem invocassent, qui. potestate

habentibus, cum in. altum. processissent , submerserunt
non minus ducentos :

Quam crudelitatem. Judas in sue gentis homines
[actain, ut cognovit, precepit viris, qui erant cum ipso :
et invocato justo judice Deo,

. Venit adversus inter[ectores fratrum, et portum qui-
dem noctu succendit, scaphas. exussit, cos autem, qui
ab igne refugerant, gladio peremit.

Et cum hac ita egisset, discessit quasi iterum rever-
surus, et universos Joppitas eradicaturus.

Sed cum cognovissel, ei eos, qui erant. Jamie,
velle pari modo facere habitantibus secum Judas,

Jamuitis quoque nocle supervenit , el portum cum
navibus succendit ; ita ul. lumen ignis appareret Jero-
solymis a stadiis ducentis quadraginta.

nde cum jam abiissent novem stadiis, et iter face-
rent ad Timotheum, commiserunt cum eo Arabes quin-
que millia viri, et equites quingenti ,

Cumque pugna valida fieret, et auxilio Dei prospere
cessisset, residui Arabes victi, petebant a Juda. dexte-
ram sibi dari, promittentes se pascua daturos, et in ca
teris pro(uturos.

Judas autem, arbitratus vere in. multis eos wiles,
promisit pacem : dextrisque acceptis, discessere ad ta-
bernacula sua.

Agjressus est autem el. civitatem quamdam firmam
pontibus murisque circumseptam, que a turbis habita-
batur gentium proniscuarum, cut nomen Casphin.

Hi vero, qui intus erant, confidentes in stabilitate
murorum, et apparatu alimoniarum, remissius agebant,
maledictis lacessentes Judam, et blasphemantes , ac lo-
quentes qua [as non est.

Machabeus autem, invocato magno mundi Principe,
qui sine arietibus, ei machinis temporibus Jesu pracci-
pitavit Jericho, irruit ferociter muris :

Et capia civitate per Domini voluntatem, innumera-
biles cedes fecit, ita ut adjacens stagnum stadiorum duo-

sua vires hostium confringit, ceperunt civttalem : et ez
eis, qui intus erant, vigtnii. quinque millia prostra-
terunt,

Inde ad. civitatum Scytharum abierunt, que ab Jero-
solymis sexcentis stadiis aberat,

Contestantibus autem. his, qui apud Scythopolitas
erant, Judeis, quod benigne ab eis haberentur, etiam
temporibus infelicitatis quod modeste secum egerint :

Gratias agentes eis, el exhorlati etiam. de cetero
erga genus suum benignos esse, venerunt Jerosolymam ,
die solemni septimanarum instante :

Et post Pentecosten. abierunt contra Gorgiam. pre-
positum Jdumaea.

Exivit autem cum. peditibus tribus millibus et equiti-
bus quadringentis.

Quibus congressis, contigit paucos ruere Judaorum.

Dositheus vero quidam de Bacenoris eques, vir. for-
tis, Gorgiam tenebat ;'et cum vellet illum capere vivum,
eques quidam de Thracibus irruit in. eum, humerum.
que ejus ampulavit, atque ita Gorgias effugit in Marcia.

At illis, qui cum Esdrin erant, diutius pugnantibus
- et fatigatis, invocavit Judas Dominum adjutorcm , et

ducem belli fieri : *

Incipieus voce patria, ét cum. hymnis clamorem ez-
tollens, fugam Gorgie militibusincussit. Judas uutem,
€ollecto exercitu, venit in civitatem Odollam : et, cum
septima dies supervenirel, secundum consueludinem
purificati, in eodem loco sabbatum egerunt.

Et sequenti die venit cum suis Judas, ut corpora pro-
stratorum tolleret, et cum parentibus poneret. in sepal-
eris paternis,

Invenerunt antem. sub. tunicis interfectorum de do-
naríis idolorum, qu& apud Jamniam [uerunt, a qui-
bus lex prohibel Judeos : omnibus ergo manifestum [ac-
tum est, ob hanc causam eos corruisse. 2.

U mnes itaque benedixerunt justum judicium Domiti,
qui occulta fecerat manifesta,

D

Digitized by Google
