Ww PRAEFATIO IHERONYMI IN QUATUOR EVANGELIA.

536

Nicanor autem, et qui cum ipso erant, cun tubis et À latim avibus dari ; manum aulem dementis contra tein-

cauicis admovebant.

Judas vero, et qui cum eo erant, invocate Deo, per
erattones congressi sunt :

Manu quidem pugnantes, sed. Dominum cordibus
orante), proetraeerunt non minus triginta quinque mil-
lia, presentia Dei magnifice deleciati :

Cumque cessasseni, e&. cum gaudio redirent, cogne-
terunt. INicanorem ruisse cum armis suis.

Facto itaque clamore, et. perturbatione. excitata,
patria voce. ewnipoteniem Do:ninum benedicebant.

Precepii autem. Judas, qui per etnia re ei
animo mori pro civibus parat4s erat, caput. Nicano-
ris, et manum cum. humero abscissam, Jerosolymam
perferri.

wo cum pervenissel , cenvocelis contribulibus, et
sacerdotibus ad altare, accersiit ei. eos, qui in arce
erant.

Bt oetenao capile Nicanoris, et manu nefaria, quam
extendens. conira domum. sanctam omnipotentia Dei ,
mapnifice gloriatus est :

ingwam impii, Nicanoris precisam jussit. particu- B

plum suspendi.

Omnes igüur ecli benedixerunt Dominum, dicentes :
Benedictus, qui locum euum incontaminatum eervavil.

Suspendit autem. Nicanoris caput in summa. arce,
ut evidens esset, et manifestum signum auxilii Dei.

Jiaque omnes. communi. consilio decreverum nullo
modo diem istum. absque celebritate praeterire.

Habere autem. celebritatem tertiadecima die mensis
Ader, quod dicitur voce Syriaca, pridie Mardochei

iel.

Igitur his erga Nicanorem gestia , el ea illis tempo-
ribus ab Hebreis civitate possessa, ego. quoque in his
faciam finem sermonis,

Etsi *quidem bene, et ut histori& competit, hoc et
ipte velim : sin autem minus. digne, concedendum est

i.

Sicut enim vinum aemper bibere, aut semper aquam,
tontrarium est : alternis autem. uti, delectabile : ita
legentibus, si semper exactus sil sermo, non erit gratus.

ic ergo erit consummaius.

Expliciunt libri Machabseorum.

8. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

DIVINZE BIBLIOTHEC.E
PARS TERTIA,

COMPLECTEX98 NOVUM TESTAMENTUM.

ORDO EVANGELICUS,

In quo sunt libri : Mattheus, Marcus, Lucas, Joonnes.

PRJEFATIO HIERONYMI IN QUATUOR EVANGELIA.

Beatissimo papse Damaso Hieronymus.

Novum opus facere me cogisex veteri, ut post C discrepare quod leetitat, non »tatim erumpat in vo-

exeinplaria Scripturarum toto orbe dispersa , quasi
quidam arbiter sedem : ei quia Inter se variant,
qua sint illa qux cum Graeca consentiant veritate,
3 decerpam. Pius labor, sed periculosa prasumplio,
judicare de ezteris, ipsum ab omnibus judicandum :
senis mutare linguam, et canescentem jam mundum
ad initia retrahere parvulorum. Quis enim doctus
pariter vel indoctus, eum in manus volumen assum-
perit, et a saliva, quam semel imbibit, viderit

* Ex hoc loco, multo autem clarius ex toto sub-
sequenti contextu liquet, non novam ex integro
Evangeliorum interpretationem Latinam ex Graco
Hieronymum adornasse : sed veterem Latinam, qu
vulgo obtinebat, cum Graco originali textu. contu-
fisse, eamque, ut ipse inferius ait, codicum Graco-
rum, sed veterum collatione, ita emendasse, ut ne mul-
tum a lectionis. Latine consuetudine discreparet , ta

cem, mo falsarium , me clamans esse sacrilegum,
qui audeam aliquid in veteribus libris addere, mu-
tare, corrigere? Adversus quam invidiam duplex
causa me consolatur : quod et tt, qui summus Sa-
cerdos es, fieri jubes : et verum non esse quod va-
ríat, etiam maledicorum testimomio comprobatur.
Si enim Latinis exemplaribus fides est adhibenda ,
respondeant, quibus : tot enim sunt exemplaria
b pene quot codices. Sin autem veritas est querenda

calamo temperavit, u4 liis tantum , qum. seurum vide-
bantur mutare, correctis , reliqua manere pateretur, ut
erant,

* Hujusmodi exemplar ex perquam tenui mem-
braea pucpureo colore infecta, litteris aureis, atque
argenteis summo studio exaratum, vetustatis autem
tante, ut quantum est, aut certe hactenus. innotuit
codicum manuscriptorum facile exsuperet, servat

Digitized by Google
