E

LIBER 1l MACIIABAEORUM.

$22

Atque ita ad preces conversi, rogaverunt, ut id, quod A dam de Judaico exercitu, qui requisitus comprehensus

actum eral, delictum oblivioni tradereiur. At vero for-

gllitsimus Judas hortabatur populum conservare se. sine
vrcalo, sub oculis videntes, qua facta sunt pro pecca-
f 1s eorum, qui prostrati sunt,

Et facta. collatione, duodecim millia drachmas ar-
geenti misit. Jerosolymam offerri pro peccatis mortuo-
vim sacrificium, bene et religiose de resurrectione co-

gitana,

(Nisi enim eos, qui ceciderant , resurrecturos spera-

1H, uper luum videretur, etvanum orare pro mórtuis.)

Et quia considerabat quod hi, qui cum pietate dormi-

tionem. acceperant, optimam haberent repositam gra-
liam :

Sancta ergo, et salubris est cogitatio pro de[unctis
esorare, ut a peccatis solvantur.

CAPUT XIII.

Anno centesimo quadragesimo mono, cognovit Judas
Anricchum Euwpatorem venire cum multitudine adver-
"a ,

Et cum eo Lysiam procuratorem, et prepositum ne-
gotiorum , secum habentem. peditum. centum. decem
millia, et equitum quinque millia, et [Al. tac. ei] ele-
phantos viginti duos, currus cum falcibus trecentos.

Commiscuit autem se illis et Menelaus: etcum multa
fallacia deprecabarur Antiochum, non pro patrie sa-
lute, sed sperans se constitui in principatum.

Sed rez. regum suscitavit animos Antiochi in peccato-
rem : el suggerente Lgsia hunc. este. causam omnium
malorum, jussit (ut eis est consuetudo) apprehensum in
eodem loco necari.

Erat autem in eodem loco turris quinquaginta cubi-
torum, aggestum undique habens cineris : hec pro-
spectum habebat in praeceps.

Inde in cinerem. dejici jussit sacrilegum, omnibus
eum propelleniibus ad interitum.

Et tali de prevaricatorem legis contigit mori, nec
terre dari Menelaum.

est, et conclusus.

Iterum rez. sermonem habuit ad. eos, qui erant. in
Bethsuris : dextram dedit : accepit : abiit :

Commisit cum Juda : superatus est. Ut autem cogno-
vit rebellasse Philippum Antiochie, qui relictus erat
super negotia, mente consternatus, Judaeos deprecans,
subdilusque eis, jurat de omnibus, quibus justum visum
est - el. reconciliatus obtulit. sacrificium, honoravit
templum, et munera posuit :

achabewm. amplexatus est, et fecit eum a Ptole-
maide usque ad Gerrenos ducem et principem.

Ut autem venit Ptolemaidam, graviter ferebant Pto-
lemenses amicitie conventionem, indignantes, ne [orte
fedus irrumperent.

Tunc ascendit Lysias tribunal, et exposuit rationem,
et populum sedavit, regressusque est Antiochiam : et
hoc modo regis profectio, et reditus processit.

CAPUT XIV.

B Sed post trieunii tempus cognovit Judas, et qui cum

€o erani, Demetrium Seleuci cum multitudine valida,
et navibus, per portum Tripolis ascendisse ad loca
opportuna.

Et tenuisse. regiones adversus. Antiochum, et ducem
ejus Lysiam.

Alcimus autem quidam, qui summus sacerdos fuerat,
sed voluniarie coinquinatus est temporibus commixtionis,
considerans nullo modo sibi esse salutem, neque acces-
sum ad altare.

Venit ad. regem. Demetrium. centesimo. quinquage-
simo anno, offerens ei coronam. auream, el palmam,
super hic et thallos, qui templi esse videbantur. Et
ipsa quidem die siluit.

Tempus autem. opportuium. dementie sue nactus,
convocatus a. Demetrio ad consilium, ct interrogatus
quibus rebus et consiliis Judei niterentur.

Respondit : Ipsi, qui dicuntur. Assidei Judaeorum,
quibus praeest Judas. Machabaus, bella nutrient, et

Et quidem satis juste : nam quia mulia erga aram QC seditiones movent, nec patiuntur regnum esse quietum,

Dei delicta commisit, cujus ignis, et cinis erat sanctus,
ipse in cineris morte damnatus est.

Sed rez mente effrenatus veniebat, nequiorem se pa-
tre suo Judeis ostensurus.

Quibus Judas cognitis, praecepit populo, ut die ac
nocte Dominum invocarent, qui, sicut semper, et nunc
adjuvaret eos :

Quippe qui lege, et patria, sanctoque templo privari
tererentur : ac. populum, qui nuper paululum rep
TGs)0l, ne sineret blasphemis rursus nationibus subdi.

Omnibus itaque simul id facientibus, et petentibus a
Domino misericordiam cum fletu et. jejuniis, per tri-
duum continuum prostratis, hortaius est eos Judas, ut
se prepararent. -

pse vero cum senioribus cogitavit prius quam rex
admoreret exercitum ad Judeam, et obtineret civita -
tem, exire, et Domini judicio committere exitum rei,

Dans itaque. potestatem omnium Deo mundi crea-
Lori, et exhortatus suos, ut. fortiter dimicarent, et usque
6d mortem pro legibus, templo, civitate, patria, et civi-
bus starent, circa Modin exercitum constituit.

Et dato signo suis Dei victori, juvenibua fortissimis
electis, nocte aggressus aulam regiam, in castris inler-
fecit viros quatuor millia, ei maximum elephantorum

€utn his qui superpositi fuerant :
wmmoque meiu, ac perturbatione hostium castra
Vf»lentes, rebus prospere gestis, abierunt.
4Hoc autem. factum. est die. illucescente, adjuvante
int: Domini i protectione. Mace Jud
.,SS3ed rez, accepto gustu audacie Judeorum, arte
difficultatem locorum lentabat.
«Ei Beihsurg, qua erai Judorum prasidium muni-
Viam, castra admovebat, sed fugabatur, impingebat, mi-
*Owabatur,
te E gutem, qui inius erant, Judas necessaria. mit-

it autem. mysteria hostibus Rhodocus qui-
ParBOL. XXIX.

Nam et ego defraudatus parentum gloria (dico au-
tem summo sacerdotio), huc veni.

Primo quidem utilitatibus regis fidem servans, se-
eundo autem etiam [Àl. tac. etiam] civibus consulens ;
nam illorun pravitate universum genus nostrum non
minime vexatur.

Sed oro, his singulis, o rex , cognitis, et regioni, el
generi. secundum. humanitatem (uam — pervulgatam
omnibus prospice.

Nam, quamdiu superest Judas, imponibile est, pa-
cem esse negotiis.

Talibus autem ab hoc dictis, et ceteri amici, hosti-
liter se habentes adversus Judam, inflammaverunt De-
metrium.

Qui statim Nicanorem prepositum elephantorum du-
cem misit in Judeam :

Datis mandatis, ut ipsum quidem Judam caperet :
€0s vero, qui cum illo erant, dispergeret, et constitueret
Alcimum maximi templi summum sacerdotem.

Tunc gentes, que de Judea fugerant Judam, grega-
tim se Nicanori miscebant, misertas, et clades Judeo-
rum prosperitates rerum suarum existimantes.

Audito itaque Judei Nicanoris adventu, et conventu
tiationum, conspersi terra rogabant eum, qui populum
suum constituit, ut in dternum custodiret, quique suam
porlionem signis evidentibus protegit.

Imperante auiem duce, statim inde moverunt, conve-
nerunique ad castellum Dessau.

Simon vero frater Jude commiserat cum. Nicanore:
sed conterritus est repentino adventu adversariorum.

Nicanor tamen, audiens virtutem comitum Jude, et
animi magnitudinem, quam pro patri& certaminibus
habebant, sanguine judicium faeere metuebat,

Quamobrem. premisit. Posidonium, et Theodosium
|Al. Theodotium], et Maithiam, ut. darent dextras ,
atque acciperent. .

Et cum diu de his consilium ageretur, et ipse dux

17

Digitized by Google

D
