521

$. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

528

de pluribus : cur non ad Graecam originem rever- A Evangelia, quorum ordo est iste , * Matthzeus , Mar.

tentes, ea qux vel a vitiosisinterprelibus male edita,
vel a presumptoribus imperitis emendata perver-
sius, vel a librariis dormitantibus addita sunt , aut
mutata, corrigimus? Neque vero ego de veteri dis-
puto Testamento, quod a Septuaginta senioribus in
Grzecam linguam versum , tertio * gradu ad nos
usque pervenit. Non quxro quid Aquila, quid Sym-
machus sapiant, quare Theodotion inter novos et
veteres medius incedat. Sit illa vera interpretatio,
quam Apostoli probaverunt, De novo nunc loquor
Testamento : quod Graecum esse non dubium est ,
excepto apostolo ^ Matthzo,, qui primus in Judzea
Evangelium Christi Hebraicis litteris edidit. Hoc
certe cum in nostro sermone discordat, * et diver-

cus, Lucas, Joannes, codicum Graecorum emenda:a
collatione, sed Veterum. Quz ne multum a lectionis
Latin:e consuetudine discreparent, f ita calamo tem-
peravimus, ut his lantum qux sensum videbantur
mutare, correctis, reliqua manere pateremur ut fue-
rant. Canones quoque , quos Eusebius Cxsariensis
episcopus Alexandrinum secutus ÀÁmmonium, in de-
cem nuimeros ordinavit, sicut in Graco habentur,
expressimus. Quod si quis de curiosis voluerit nosse,
quz in Evaugeliis, vel eadem , vel vicina, vel sola
sint, eorum distinctione cognoscat. Magnus siquidem
hic in nostris codicibus error inolevit , dum quod in
eadem re alius Evangelista plus dixit , in alio quia
minus putaverint, 5 addiderunt. Vel dum eumdem

$08 rivulorum tramites ducit : uno de fonte quaeren- B sensum alius aliter expressit, ille qui unum e qua-

dum est. Prxtermitto cos codices , quos a Luciano
el Hesychio 4 nuucupatos, paucorum hominum as-
serit perversa contentio : quibus utique nec in ve-
teri Instrumento post Septuaginta Interpretes emen-
dare quid licuit, nec in Novo profuit emendosse :
cum multarum gentium linguis Scriptura ante trans-
lata, doceat falga esse qu:e sddita sunt. igitur hxc
presens praeíatiuncula pollicetur quatuor tantum

etiamnum Veronensis Ecclesi bibliotheca : nosque
illud aute annos ferme decem perlegimus, aique ex
eo excerpta quzedam, qux majoris momenti videban-
tur, cum alio antiquissimo Vercellensis Ecclesi ,
ad quam ea etiam de causa diverteramus, sedulo
comparavimus. Et quamquam mutilus uterque sit li-
ber, maleque temporis injuriis affectus , prxcipue
autem Veronensis, in quo eorum eliam, quz super-
sunt, exes maximam partem, atque exsolet: ocu-
lorum aciem effugiunt sepe litterz : certis tamen
indiciis, que et cuin res feret, reprzsentabinmus, ex
ea collatione internovimus, verum hoc esse . quod
hic S. Pater testatur, Tot olim fuisse Latins Versio-
nis exeinplaria pene quot codices. Nam cum Hiero-
nymianam emendationem certo certius antevertant,
atque adeo vetustiorem Versionem praeferant, locis
tamen liaud sane paucis ita dissentiunt, ut ab eodem
Latino exemplari, quod apud omnes obtineret , ac-
cepta minime videri possint. Idem ex ea didicimus
editione Evangelii secundum Mattli:eum, quam Vul-
gatam antiquam Latinam et Italam inscripsit . ac
singulari libello primus veteribus mss. publici juris
fecit Martiánzeus, et quam non solum ub aliis apud
eumdem antiquis libris szepe saepius, sed eta Vero-
nensi hoc nostro, atque ipso Vercellensi in diversa

C

tuor primum legerat, ad ejus exemplum czteros
quoque zstimaverit emendaudos. Unde accidit, ut
apud nox mixta sint omnia, et in Marco plura Luce
atque Matibzi : rursum in. Matthzo plura. Joannis
et Marci, et in exteris reliquorum quze aliis propria
sunt, inveniantur. Cum itaque Canones legeris, qui
subjecti sunt, confusionis errore sublato , et similia
omnium scies, et singulis sua quaeque restitues. la

ce, non Heb. sive Syriace Evangelium contendunt.
Ut vero que in eam rem alias congessimus argu-
menta, hic przistereamus : illud est sane in hac sen-
tentia perquam commodum , quod uti reliquorum
Evangelistarum , Seriptorumque novi Testamenti ,
ita et Matthaei ipsum Evangelium aX8rvccxóy creditur
Superesse ea lingua, atque iis quibus exaratum est ,
litteris; econtrario qui oppositam opinionem tuen-
tur, alia se debeant, eaque obscuriore ac tralatitia
quaestione expedire (quandoquidem originalis He-
braicus textus jamdtu olim intercidit) cuinam Grzca
tribuenda sit versio? Papias enim apud Eusebium
Hist. Eccl. lib. m, c. 59, c zóuvero £xactoc, ut quis-
que valuit, pro sua. eruditione atque usu Grace illud
convertisse, auctor est. Et qui certo cuipiam inter-
preti eam operam ascribunt, mirum quantum inter
se dissentiant, Sunt qui Jacobo primo Jerosolymo-
rum Episcopo, sunt et qui Joanni Apostolo, et qui
Barnabz translationem eam asserant : alii Paulo ,
aut Lucz, denique ipsum Matthzeum. suimet Evan-
gelii Greecum interpretem exstitisse, alii tradunt.
Nihil certum quod sequaris, ip tania opinionum va-
rietate, habes.

* fia mss. omnes antiquiores ac melioris notz.
Aliquot recentiores cum editis legunt , in diversos

abire, passim animadvertimus. Laudatur et anüi- p rivulorum tramites : vel ad diversos, etc. Manr.

quissimus Bez:xe ms. el alter Regius Paris. vel Cla-
romontanus, e quibus Versio illa antiquior creditur
restitui posse: quin etiam scimus ejusmodi alios
mi$8. in. [tali bibliothecis superesse , quos tamen
oculis usurpare nobis haud contigit. Ac procedere
quidem eos lliero»ymianam emendationem , nibil

ubito, describi autem proprie, ac certo posse ex eo-
rum aliquo, ne Veronensi quidem excepto, eam Ver-
sionem, quz tala dicia est Augustino, seu Vulgatam
veterem , que una Ecclesiis Latinorum omnibus
presto fuerit, vix credam, aut ne vix quidem. Adeo
verum hoc est Hieronymi effatum, quod nos ipsi in
conferendis codicibus experientia didicimus.

* Ex Hebreo in Graecum, ct ex Greco in. Lati-
num.

b Diximus alibi, et presertim ad lib. de Scri;to-
ribus Ecclesiasticis, eorum nos propius sententie
accedere, qui ab ipso etiam Matthaeo scriptum Gra-

4 Iizc porro sunt que apocrypha notantur, ac re-
jiciuntor in. Gelasiano Decreto, Evangelia que falsa-
vit Lucianus, Evangelia que falsavit ' Hesychius. Vi-
desis, lusserium Syntagmate de LXX Interpret.
eap. 7.

* Alius nempe olim ordo erat nedum in Gracis ,
sed et Latinis codicibus. In nostro etiam Veronensi,
quem modo laudavimus, Matthzo Joannes succedit,
non Lucas, quod Gracus nonnemo in vernaculis
exemplaribus factum dixit in similitudinem boni
agricolz, qui fortiores boves primo jungit. Videsis

umíredum IHodyum de Bibliorum Textibus origi
nalibus.

! Codices mss. quamplures, imperavimus. Maar.

€ Consule quie. in Prolegomenis nostris edixiunis
de Latino Matthzei Evangelio usu recepto in Ecclesia
ante Hieronymum , ubi exempla proposuimus addi-
tamentorum bojusmodi. ManT.

Digitized by Google
