595

S. IHERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

596

Non fecit taliter omni nationi : ei judicia sua * non A — Non fecit taliter omni nátioni : et Judlelá susi non

manifestavit eis. ALLELUIA.

manifestavit eis. ALLELUIA.

PSALMUS CXLVIII.

ALLELUIA:
Laudate Dominum de colis : laudate eum in ex-

celsis. :
Laudate eum, omnes angeli ejus : laudate eum, om-

nes virtutes ejus.
Laudate eum, sol et luna : laudaté eum; omnes stelle
- et t lumen.

Laudate eum, celi celorum : et aque b ones que

super celos sunt, laudent nomen Domini.

Quia -- c ipse dizit, et facta sunt * ipse mandavit,
B mandavit, et creata sunt,

et creata suxt. !

Statuit ea. in 4 eternum, et in saeculum -4- saculi
pracepium posuit, et non preteribit,

Laudate Dominum de terra, dracones, et omnes
abyssi.

Ignis , grando, nix , glacies , spiritus procellarum :
qua faciunt verbum ejus.

Montes. et omnes colles, ligna (ructifera, et omnes
cedri. .

DBesiie et universa pecora, serpentes, el volucres pen-
nac.

Reges terr et omnes. populi, principeá, et omnes
judices terra. .

Juvenes, et virgines, senes cum junioribus laudent
nomen Domini : quia exaltatum est nomen ejus solius.

ALLELUIA | Ms. add. Acc.Et ET £ACHABLE].

Laudate Dominum de celis : laudate eum ín ex-
celsis. . . .
Laudate eum, omnes angeli cjus : laudate eum ,
omnes virtutes ejus. .

Laudate eum, sol et luna : laudate eum, omnes
stellae et lumen.

Laudate eum, eceli caelorum : et aqux, qua super
caos sunt, laudent nomen Domini.

Quia [ Ms. Quoniam] ipse dixit, et [aeta sunt : ipse

Statuit ea in eternum, et in seculum seculi : prze-
ceptum: posuit, et non praeteribit. .

Laudate Dominum de terra , dracones, et omnes
abyssi.

Ignis, grando, niz, glacies, spiritus f procellárum :
qua faciunt verbum ejus. .

Montes et omnes colles, ligna fructifera et omnes
cedri.

, Bestiv et universa pecora, serpentes et volucres
pennatz. . u

Reges terra et omnes populi, principes, et
omues judices terre.

Juvenes et virgines, senes cum junioribus, laudent
nomen Domini.

Con[essio ejus super celum el terram. :etezallavil Q.— Quia [ Ms. Quoniam] exaltatum est nomen cjus

cornu populi sui.
Hlymnus omnibus sanctis. ejus, filiis Israel, populo
appropinquanti sibi. * ALLELUIA.

solius ; confessio ejus super colum et terram.

Et exaltavit cornu populi sui : hymnus (Ms.
hymnum] omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo
appropinquanti sibi. ALLELUM.

PSALMUS CXLIX.

ALLELUIA.

Cantate Domino canticum novum : laus. ejus in ec-
clesia sanctorum. |

Lasteiur Hrael in eo, qui fecit eum : 4- et * fiii Sion
exsullent in rege &uo.

Laudent nomen ejüs. in choro : in tympano et pial-
terio psallant ei.

Quia beneplacitum est Domino in populo suo -t- et ;
exaliabit mansuetos in salutem.

6 ALLELUIA. -

Cantste Domino canticum novum : laudatio ejus
in ecelesia sànctorum.

L:etetur Israel in eo qui fecit ipsum : et filii Sion
exsultent super rege suo. mE

Laudent nomen ejus in ehoro ct tympano : in psal-
terio psallant ei. "

h Quia beneplacitum est Domino in populo suo :
exaltabit mansuetos i& salutem.

^ Palatinus rs. in instanti. Non facit, qui et pos- J) ximus.

tremum verbum Alleluia omittit.

b Expungenda vox est omnes, quam neque libri
nosiri mss. addunt, neque Hebrzeus textus, ad cujus
fidem saltem erat obelo jugulanda. Sed neque in
Grzco est , aut. Latinis ipsis emendatioribus ac ve-
tustioribus libris : ac plane superflua.

« Perperam sine obelo idem ms. legit.

4 |n Palatino ms. statuit ea in seculum -r- et in se-
€ulum. ? seculi preceplun, eic, Recte autem. babet
[mpressa lectio.

* Deest in Palatino ms. Ailcluia.

! Post Áugustiuum  Veroneasis liber, spiritus tem-
pestatis : et mox, Destie etomnia. pecora, reptilia, e£
vola'ilia pennala. Tum infra seniores pro senes ; at-
i exinde, confessio ejus in terra et in celo : ultimo-

emum verbo Alleluia pretermisso, de quo modo di -

7 Addit et Veronens. ms. Aggeti et Zacharia no-
mina. 1n textus primo staiim versu, /aus, pre lau-
datio : tum, s fecit. eum, ct exsullent in rege suo :
denique, in choro, in tympano, el in psalterio, cum
Augustino adamussim.

b Uno hic verbo aliter atque npud Augustinum in
Veronensi est ms. Quouiau bene sensit. Dominus :
nergpe Augustinus certo certius legit benefecit, quod
Viquet ex ejus Enarratione. Sibi vero magis constat
Veronensis liber, qui per beneseutiendi verbum, quod
hic atque alibi superius beneplacitum esse dicitur ,
quantum memini, continenter expressit. Csetera pari
«um Augustino consensu, et exaltabit snansuetos. in
salute. Tum altero ab hoc versu, et framed bis acute
án manibus eorum. Ad faciendam. vindicem in. gentt-
$us, objurgationes in populis. Ut alligent reges, etc.

Digitized by Google
