E
Viti cum. habitantibus Cedar. :
anima mea.

Cum his qui oderunt. pacem, eram pacificus : cum
loquebar illis, impugnabant me ^ -t- gratis ?

LIBER PSALMORUM.
mullum. incola fuit A habitavi cum habitantibus Cedar : multum incola

50*

fuit anima mea.

Cum hiis qui oderunt ( Ms. odcrant] pacem, eram
pacificus : dum [Ms. cum] loquebar illis, impugna-
bant me gratis.

PSALMUS CXX.

CANTICUM GRADUUM.

Levi oculos meos in. montes : unde veniet. auzi-
lium mihi?

Auxilium meum a Domino : qui. fecit coelum et ter-
nam.

Non det in commotionem pedem. tuum : neque dor-
vile! qui custodit te.

Ecce non dormitabit, neque dormiet, qui custodit
heel v.

CANTICUM GRADUUM,

Levavi oculos meos ad montes : unde veniet auxi-
lium mibi?

Auxilium meum a Domino : qui fecit ccelum et
terram.

Non * det ín comimotionem pedem tuum ; neque
Obdormiet qui custodit te.

Ecce non dormitabit neque obdormiet, qui custo-
dit Israel.

Dominus custodit te, Dominus protectio tua, super B — Dominus custodit te, Dominus protectio tua, su-

sur dexteram tuam.
Per diem 50l non uret ie : neque luna per noctem.

Dominus custodit te ab omni malo : custodiat ani-
sum tnam. «- Dominus ;
Dominus custodiat introitum tuum, et exitum tuum ;

€t koc nunc, et usque in seculum.

per manuro dexter:ze tuze.

Per diem sol non uret te
noctem.

Dominus custodit te ab omni malo, custodiat (3s.
custodit] animam tuam Dominus.

Dominus custodiat introitum Quum et exitum
tuum : ex hoc nunc, et usque in seculum.

: neque luna pet

PSALMUS CXXI.

CANTICUM GRADUUM.
Letatus sum in his qum dicta eunt mihi : in do-
mum (Ms. domo| Domini ibimus.
Stantes erant pedes nostri, in atriis. (uis * 5x Jeru-
salem ?

CANTICUM GRADUUM.
Latatus f-sum in bis qux dicta sunt milii : in do-
mum Domini ibimus.
Stantes erant pedes nostri, inatriis tuis Jerusalem,
Jerusalem qua :dificatur ut civitas : cujus parti-

Jerusalem, que edificatur ut. civitas ; cujus parti- (* cipatio ejus in idipsum.

cipalio ejus in idipsum.

liuc enim ascenderunt. tribus, tribus Domini tesü-
monium Israel ad confitendum nomini Domini.

Quia illic sederunt. sedes. in judicio, sedes -t- su-
pr ? domum David. .

flogate -- qup ad ?. pacem -t- sunt. Jerusalem 4
3 et * abundantia diligentibus te.

Fiat paz in virtute tua, et $ abundantia in. turribus
tuis,

Propter. (ratres vos, et proximos meos, loquebar
. pacem de te.

Propter domum. Domini Dei nostri quesivi bona
tibi.

llluc (Ms. illic] enim ascenderunt tribus, tribus
Doinini testimonium Israel ad confitendum nomini
tuo, Domine.

Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes super
domum David.

Rogate qux ad pacem sunt Jerusalem : et abun-
dantia diligentibus te.

Fiat pax in virtute tua, ct abundantia in turribus
tuis.

Propter fratres meos, et proximos meos, loque-
bar pacem de te. '

Et propter domum Domini Dei mei, qu:xsivi bona
tibi.

PSALMUS CXXII.

CANTICUM GRADUUM.
Ad te lecavi oculos meos, qui habitas in celis.
Ecce sicut oculi servorum, in. manibus dominorum
suorum.

* Caret obelo postrema vox isth:ee in Palat. ms.

b De suo addit Palat. ms. Diapsalma.

* Necessaria asterisci nota Palat. ms. caret, Mox
lilic enim, pro Iiluc legit : denique alteri versui sub-
jungit Diopsalma.

3 fsthizec et copula ncque in Palatin. ms. neque in
Graeci Alezandrioi codicis nupera editione jugula-
lur: nec re tamen vera in Hebr. est textu.

* Ms. Veronensis, Ne des ad coumovendum pedem
fuum, neque. dormi (pro dormitet) qui. custodit te :
ferme cum August. ut et quod semel atque iterum
dicitur, Dominus custodiet te, pro custodit.

f Cum August, Veronens. m. Jocundatus : quo-

PaArBoL. XXIX.

D

CANTICUM GRADUUM.
Ad te levavi oculos meos, qui habitas in colo. —
Ecce sicut oculi servorum in €$ manibus domino-
rum suorum.

eum, subsequenti versu, tuis tacet. Et post duos alios,
Quoniam ibi sederunt sedes super thronum. (August.
domum) David, Interrogate. que, etc., et abundantia
his, qui diligunt te. Denique, Propter fratres meos et
propinquos meos loquebar pacem de te. Propter do-
mum Domini, etc.

5 lidem libri in manus. hoc et subsequenti versu.
ubi legunt, sic oculi nostri ad. Dominum Deum
nosirum q ue (vel quoadusque) misereatur nostri.
Miserere nostri, Domine, miserere nostri : quoniam
multum repleti sumus despectione, In. plurimum re-
pleta est anima nostra, opprobrium eis qui abundant,
et despectio superbis.

12

Digitized by Google
