33

LIBER PSALMORUM, ri

Neque ambulavi in magnis : negue in mirabilibus A — Neque ambulavi in magnis : neque in mirabilibus

super me.

Si nou. humiliter. senticbam : sed. exaltavi animam
men.

Sicut ablactatus est super matre sua : ila. retributio
in aniuia mea.

Speret Israel in. Domino, ex hoc nunc, et usque in
sacculum.

* super me.

Si non humiliter sentiebam : sed exaltavi animam
meam.

Sicut ablaetatus super matrem suam : ita. retri-
bues in animam meam.

Speret Israel in Domino , ex lioc nunc , et usque
in $xculum.

PSALMUS CXXXI.

CANTICUM - GRADUUM.
Meminto, Domine, David , et omnis mansuetudinis
qu.
Skut juravit Domino : votum vovit Deo Jacob.
Si iniroiero in. tabernaculum domus mee : si ascen-
dero in lectum " strati mei.

. CANTICUM GRADUUM.
Memento, Domine, David, et omnis mansuetudi-
nis ejus.
Sicut juravit Domino : votum vovit Deo Jacob.
Si iniroiero in tabernaculum domus mes: si
ascendero in (3s. tac. in] lectum stratus mei.

Si dedero. somnum oculis meis : 4- et» palpebris B. Si dedero somnum oculis meis : aut palpebris meis

ticis dormitationem.

*- Et. requiem. temporibus meis $ donec inveniam
lom Domino : tabernaculum Deo Jacob.

Ecce audivimus eam in. Ephrata : invenimus cam
it campis silee.

Introibimus in tabernaculum b ejus : adorabimus in
loco, ubi steterunt pedes ejus.

Surge , Domine , in requiem tuam :. (u et arca àan-
elificaionis tuer.

Secerdotes. tui. induantur. justitiam ; et. sancti tui
extulient,

Propter David. sereum tum, non averias faciem
christi tui.

dormitationem, aut [Ms. et] requiem temporibus
meis.

Donee [Ms. Quoadusque] inveniam locum Do-
mino : tabernaculum Dco Jacob.

Ecce audivimus 4 eum in Ephrata : (Ms. Eufrata]
invenimus eum in campis silvze.

Introibimus in tabernaculum [Ms. tabernacula]
ejus : adorabimus 1n loco, ubl steterunt pedcs ejus.

Exsurge, Domine, in requiem tuam : tu et arca
sanctilicationis tua.

Sacerdotes tui induantur justitiam : et sancti tui
exsultent.

Propter David servum toum, non avertas faciem
christi tui.

Juraeit. Dominus. David veritatem, * -- et? non C — duravit Dominus David veritatem : et non fru-

frstrabitur eam : de. fructu. ventris tui. ponam. super
sdem tuam.

Si cutodierint. filii tui. testamentum. meum, et. te-
Hlimonia mea hac, qua docebo eos.

Ei filii eorum usque. in. seculum, sedebunt. super
sedem tuam.

Quoniam elegit Dominus Sion : elegit eam in habi-
tationem sibi.

Hec requies mea in seculum 4- seculi ?. hic habi-
labo, quoniam elegi eam.

Viduam ejus benedicens benedicam : pauperes. ejus
satitrabo panibus.

strabitur eum.

De fructu ventris tui ponam super sedem meam :
8i custodierint filii tui testamentum meum : cl testi-
monia mea bxc, qux docebo eos.

Et fllii eorum * usque in seculum szculi, sede-
bunt super scdem meam.

Quoniam elegit Dominus Sion : prxelegit eam in
habitationem sibi,

Hzc requies mea in seculum szculi : hic habi-
tabo, quoniam pr:zeelegi eam.

Viduam ejus benedicens benedicam : pauperes
ejus saturabo panibus : t

* Palatin. ms. stratus. mei : ad cujus libri. fidem D sanctitatis tue. Cum Augustino autem per tres insc-

Stibsequenti versu et copulam, quod neque in He-
bro archetypo resonet, obelo prenotavimus. Per-
peram vero habet insequenti alio versu idem ms.
uli primam Et voculam unice pro toto hemistichio
transverberat.

* Atque hic immerito pronomen ejus obelo prxe-
notat. l'alatin, ms., qui et justitia altero hoc versu,
pro justitiam legit.

* Obelo temere pr:etermisso, prafert idem. ms.
*t non fustravit eum, Sed et Grzeci aliquot libri xcov
Fabent : in Palatino autem. frustravit sequiore re-
seriptam est manu.

? Pronuntiationis tribuendum est vitio quod ea,
Pf9 eam bis hoc versu in Veronensi codice scribitur,
ut et. mox Iniroivimus, et adoravimus, pro Introibi-
mus, et adorabimus. Cocterz peculiares ipsi lectiones
sunt, in locum, ubi steterunt, etc, ; et mox, tu ef arca

quentes versus, et sancti tui lmtentur : et, ne. aver-
tas faciem, etc.; denique, et non panitebit eum.

* Veronensis ms. cum Augustino, Et filii eorum
sedebunt in eternum super sedem tuam : et mox, ele-
git eam, pro praelegit, etc. atque altero ab hoc ver-
Siculo, Viduam ejus benedicens, benedicam : et pau-
peres ejus, etc. 1o quem locum insignia illa est S. ip-
siusmet Patris. Aunotatio in Quiestionibus Hebraicis
in Genesim cap. xLiv, v. 21 : Ubi, inquit, nostri le-
gunt, Viduam ejus benedicens benedicam (licet. in
plerisque codicibus, pro vidua, hioc est pro xa, non-
nulli legant 0ópav), in Hebreo habet sEpA, id est Ciba-
ria ejus benedicens benedicam, etc. Videsis et qu:e
nos in eum loeum observamus. Demum penultimo
versu, Jbi suscitabo unice iie1nm cum Augustino ms.
praefert.

Digitized by Google
