$5

LIBER PSALMORUM.

314

Qui percussit. gentes multas : occidit reges fortes. . & — Qui percussit gentesmultas:et occidit reges fortes.

Sehon regem. Amorrhaorum, et Og regem Basan, et
omnia regna Chanaan.

Ei dedit terram eorum hereditatem, hereditatem
Jirael populo suo.

Domine, nomen tuum in &ternum : Domine, memo-
ríale t»um in generationem el. generationem.

Quia judicabit Dominus populum suum : et in servis
suis deprecabitur.

Simulacra gentium argentüm et. aurum, opera ma-
num hominum.

Us habent, et non loquentur : oculos habent, et non
videbunt.

Aures habent, et mon audient : neque enim est spiri-
Int in ore. ipsorum,

Similes. illis fiant qui faciunt ea, * -i- et omnes qui
confidunt in. eis.

Domus Israel, benedicite Domino : domus Aaron,
benedicite Domino.

Domus Levi, benedicite Domino : qui timetis Domi-
uum , benedicite Domino.

Benedictus Dominus ex Sion : qui halitat in Jeru-
salem,

Seon regem Amorrh:orum, et Og regem Basan :
et omnia regna Chanaan * occidit.

E! dedit terram eorum lizreditatem, haereditatem
israel populo suo.

Domine, nomen iuum in zterpum : Domine, me-
moriale tuum in &xculum sxculi.

Quia judicabit Dominus populum suum : et in scr-
vis suis cousolabitur. .

Simulacra gentium argentum el aurum, opera
mauuum hominum.

Os habent, et non loquentur : oculos habent, et
non videbunt.

Aures habent, et non audient : * nares liabent, et
non odorabunt.

B Manus habent, et non palpsbunt : pedes habent,

et non ambulabunt.

Non clamabunt in gutture suo : neque enim est
spiritus in ore ipsorum.

Similes illis fiant qui faciunt ez, et omnes qui con-
fidunt in eis.

Domus Israel, benedicite Dominum : domus Áaron,
benedicite Dominum : domus Levi, benedicite Do-
minum.

Qui timetis Dominum, benedicite Dominum : be-
nedictus Dominus ex Sion, qui habilat in Jeru-
salem.

PSALMUS CXXXV.

ALLELUM. [M

Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam in
eternum misericordia ejus.

Cogfilemini Deo deorum : quoniam in eternum mi-
sericordia ejus.

Confiiemini Domino dominorum : quoniam in eter-
mm misericordia ejus.

Qui facit mirabilia magna solus : quoniam in ater-
num misericordia ejus.

Qui fecit celos. in intellectu : quoniam in eternum
misericordia ejus.

Qui firmavit terram super aquas : quoniam in ceter-
xam misericordia ejus, —

Qui fecit. [uminaria agna ; quoniam in eternum
misericordia ejus.

* Nos obelum, qui deerat ante, et copulam, ad- D

monente Palatino ms., ad Hebr:ei textus fidem suf-
fecimus,

, * Verbum occidit, quod et Aogusiinus videtur re-
lnwisse, ms. Veronens. tacet. Tum legit, Et dedit
terram eorum in haereditatem, hereditatem Fsrael servo
suo. Domine, nomen tuum in sgcula, memoriale tuum
ia generatione et generationem. Quoniam judicuvit Do-
minus plebem suam, etc., adamussim cum Augusuno;
hon autem quie infra sunt tria in instanti verba, non
loquuntur, non vident, non audiunt, contra quam sz-
pius laudato editori notatum est. Notum porro huc
asCilos esse ex superiori Psalmo cxui versiculos, qui
exinde subsequuntur; in quibus tamen non conirecta-
bunt, yro palpabunt, et in. (aucibus suis, pro gutture
$10 legitur. Denique iterum cum August. Siniles illis
fant omnes. qui, etc., in flue autem de suo benedicat
te Dominus , pro benedictus Dominus.

ALLELUIA.

Confitemini Domino, quoniam bonus [ Hs. add.
est] : quoniam in seculum misericordia ejus.

Confitemini Deo deorum : quoniam in s:eculum
misericordia cjus.

Confitemini Domino dominorum : quoniam in sz
culum misericordia ejus :

Qui facit mirabilia magna solus : quoniam in sz-
culum misericordia ejus.

Qui 4 fecit culos in intellectu , quoniam in sacu-
lum misericordia ejus.

Qvi fundavit terram super aquas : quoniam in $a-
culum misericordia ejus.

Qui * fecit Tuminaria magna solus : quouiam in sae-
culum miscricordia ejus.

* Sequentes versiculi buc translati sunt in Ro-
mano Psalterio , ex psalmo superiori cxi: sie pro
voluntate scriptorum plura habemus admisliouis ge-
nera in veteri Vulgata Greca, aique Lotina. Man.

4 ]n instanti ms. Veronens. qui facit, ut et iufra,
celos in intelligentia : quse Augustino, quem auctor
sum ut consulas, lectio innotuit. Videsis et Hiero-
nymi epistolam ad Sunniam et Fretelam, qui alte-
rüm nomen solus, ubi dicitur luminaria magna solus,
de superiori versiculo additum , atque adeo expun-
gendum docet. .

* Dehoc verbo, solus, Hieronymus aiebat ad Sunn.
et Freiel. : Dicitis quia in Graco inveneritis , magna
solus ; sed hoc de superiori versiculo est, ubi legimus,
qui facit. mirabilia. magna solus. Ibi ergo legendum
est, et hic quasi superfluum, non scribendum. |n edi-
tis exemplaribus Graecis verbum, solus, legitur, non
tamen in ms. Sorbonice editionis LXX. Mant.

Digitized by Google
