$79 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. E

Si embnulavero in. medio tribulationis, vivificabis A — Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabi;
me :* - et super. iram. inimicorum meorum exten-

disti manum (uam, et salvum mc fecit dextera tua.

Lomints. retribuet pro me : Domine, misericordia
tua in seculum : opera manuum tuarum ne despi-

cias.

me : et super iram inimicorum meorum extendisti
manum tuam, et salvum me fecit dextera tua.
Domine, retribue pro me : Domine, misericordia

iua in szculum : opera manuuni tuarum ne despi-
cias.

PSALMUS CXXX VIII.

IN FINEM, DAVID PSALMUS.
Domine, probasti me, et cognovisti 5. 4- me 4 tu co.
q novisti sessionem meam, et resurrectionem meam.
Intellezisti cogitationes meas. de longe : semitam
meam, et. funiculum meum investigasti.

Et omnes vias meas previdisti : quia non est sermo
in lingua mea.

Ecce, Domine, -- tu * cognovisti omnia novissima

IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. 181 pAvip].

Domine, probasti me, et cognovisti me : tu cogno-
visti sessionem [Mes. sedem] meam, et resurtectio-
neni meam.

Intellexisti eogitationes meas, a [Ms. de) longe,
semitam meam, et * direc!iónem meam investigasti,
et omnes vias meas przvidisti : 1 quia non est doluy
in lingua mea.

Ecce tu, Domine (Ms. Domine tu], cognovisti

et antiqua ; -- tu , formasti me , el potuisi super me B omnia novissima el antiqua.

manum tuam.

Mirabilis « -&- facta est 1 scientia -4- (ua ; ex me:
conforiata esi, -t- et « non potero ad eam, :

Quo ibo a spiritu tuo? el quo a [acie tua fugiam? ,

Si ascendero ia celum, 4 tu illic -- es * si descen-
dero, in infernum, ades.

Si sump:ero pennas -- meas ? diluculo : 4- et Phabi- —

tavero in extremis maris.

Etenim illuc manus tua deducet me : et tenebit me
deztera (uq.

Ft dixi, Forsitan tenebra: conculcabunt me? et noz
illuminatio mea in deliciis meis.
Quia tenebre non obscurabuntur a te » €b noz sicut
dies. illuminabitur : sicut tenebre ejus, ita et
| ejus.
Quia tu possedisti. renes. meos : suscepisti me de
ulero matris mec,

Confitebor libi, quia terribiliter magnificatus. es ;

mirabilia opera. tua, et anima mea cognosci! |Ms. co-
gnoscet| nimis,

* Secundis melioribus curis in eodem ms. obelas
ipsaque et copula inducitur,

* Perperam bic sine obelo idem ms. legit.

* Vitiose Palatinus ms. ut et Cari editio hoc ct
tubsequenti obelo carent.

1 Hic vero Palatini codicis potiorem fidem secuti,
obelum, quo immerito Martianzus tx pronomen con-
foderat, sustulimus , astipulante lucu entissimo Ile-
braici textus nmTw, atque ipsa Cari editione. Econtra-

rin quod sequitur verbum substantivum es, jugula- D

vimus, ad ipsius ms. fidem et maxime llebrzei ar-
chetypi silentium. Peccat enim ipsa etiam Grzci co-
dicis Alexandrini nupera editio in hisce apponendis
notis.

* Unice eum Augustino idem ms., et limitem meth
investigasti, etc., quoniam. non est dolus » ete. Quod,
inquit. Hieronym., solnm 'Sexia. Editio interpretata
est. Ceterum et. apud Septuaginta, et apud omnes
interpretes , et ipsum. Hebraicum. vel Àcdixy, vel
)eyov, eloquium, el verbum, scriptum bibet. Altero ab
hoc versu. Tu finzisii me, cic. Denique, Mirificata
est scivulia (ua ex me : invaluii. nec potero ad. illam.
Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua (igiam ?

, f Testawur flieronymus solam Sextain Editionem
interpretatam fuisse $àXov, dolum; apud LXX vero,
€i omues alios interpretes , ac in ipso llebraico

Tu formasti me, et posuisti super me manum
iuam.

Mirabilig faeta est scientia tua ex me; confortata
€st, nec potero ad eam.

Quo ibo a spiritu tuo ? et a facie tua quo fugiam ?

Si ascendero in celum, 9 tu. illic es : et si de-
scendero in infernum, ades.

Si sumpsero pennas meas ante lucer : et habita-
vero in postremo maris. . |

Etenim illuc manus tua deducet. me ? el tenebit
[Ms. contenebit] me dextera tua.

Et dixi, Forsitan tenebr» conculcabunt me : et
nox illuminstio mea in deliciis meis.

Quia tenebre non obscurabuntur abs te : et nox

Iuaien C. sicut dies illuminabitur.

Sieut tenebra ejus, ita et lumen ejus: quis. tu,

Domine, posscdisti renes meos ct suscepisti ime de
utero matris ineo.

Confitebor tibi, Domine, quoniam terribiliter mi-
rificatus es : ^ mira opera tua, et anima mea novit
nimis.

Scriptum esse AzMav, vel 3óyov,
verbum. Psalterium igitur Romanum nonnihil ha-
het admistum Sexiz Editionis : ut et. editio LXX
interpretum. in. manaseripto Sorbonico, ubi legi-
mus : Oii. uk estin dolos en glossi mu, hoc est, Quia
non est dolus in lingua mea. Mant..——

* Veronens. ms. et Augustinus; tu ibi es : si de-
scendero, eic. Si recipiam peunas meas in directum :
et habitabo, vel habitavero, in novissima maris, Ft
post intermedium versum, Fortasse tenebre concu -
eabunt me, et noz illuminatio in deliciis meis. Quo-
niam tenebre non obtenebrabuntur, vel, tenebrabuntur,
a te, ef nox tamquam dies, etc. Denium, quoniom tu
possedisti renes meos, Domine : suscepisti me a veutre
(Aug. ez utero) matris mea.

^ Pari consensu iidem lihri, mirabilia opera tua, et
anima mea cognoscit valde. Non est absconditum os
meun a te, quod fecisti in abscondito, etc. Mox selus
Veronensis , viderunt oculi. mei, pro tui : quz sane
dissimulanda s:pius laudato eiitori lectio non erat,
quippe qu tam adco czleris libris omnibus contra-
ri», ut qui eam unus probat codex San- Germa-
nensis, priulerit tamen. imperfectum. tuum, po
meum : abludatque adeo penitussensu. Pergunt porro,
Per diem errabunt, et nemo. in eis : mihi autem valde
honorificati sunt. amici iti, Deus ; valde confortatus,

id est, eloquium , et

Digitized by Google
