uw

]n via hac qua ambulabam : absconderunt laqueum A
mihi,

Couiderabam ad dexieram, el. videbam : * el non
eral qui cognosceret me.
Periit faga a me : et non est qui requirat. animam
meem. :

Clamavi ad te, Domine : dizi, Tu es spes mea, por-
tio tea in terra viveniium,
t Inteude deprecationem meam : quia huntilialus sum
nimis.

Libera me a. persequeutibus me : quia. confortati
suni super me. 7

Educ de custodia animam meam, ad confitendum no-
mini tuo : ne exepeciant. justi, donec retribuas mihi. B

LIBER PSALMORUM.

556

In via bac qua ambulabam : absconderunt superbi
laqueos mihi.

Considerabam a dextris, et videbam : et non erat
qui agnosceret me.

Periit fuga a me : non est qui requirat [ Ms. in-
quirat] animam meam.

Clamavi ad te, Domine : dixi, Tu es spes mea :
portio mea in terra viventium.

Intende in ( Ms. ad ] orationem meam : quia
(Ms. quoniam] humiliatus sum niuis. .

Libera me a persequentibus me : quoniam con-
fortati sunt super me. ;

Educ de carcere animam meam, ad con(itendum
nomini tuo, Domine. .
- Me exspectant justi , donec retribuas mihi.

PSALMUS CXLII.

PSALMUS DAYID, -i- QUANDO PERSEQUKEBATUR EUM FILIUS
EJUS. .

Domine , exaudi orationem meam, auribus. percipe
obsecrationem. meam, in verilate tua ;. exaudi me in
ta justitia.

Et non intres in judicium cum servo tuo : quia non
jutificabilur in. conspectu tuo omnis vivens.

(Quia persecutus esi inimicus animam meam : humi-
lievit im terra vitam meam.

Collocavit me in. obscuris sicut. moriuos seculi : el
anzialus est super me spiritus meus, in me turbatum
€sl cor meum,

Memor fui dierum antiquorum, meditatus sun. ín
omnibus operibus (wis : * in. factis manuum. tuarum
meditabar.

Ezpandi manus meas ad te, anima mea -- sicut $
lerra sine aqua. tibi. 4 DiAPSALWA,

Velociter. exaudi me, Domine :
meus.

Non avertas. faciem tuam a me : et similis ero de-
vendentsbus in lacum.

Auditam fac miki mane misericordiam tuam : quia
Ig te speravi.

defccit / spiritus

tem meam : tribulationem meam in conspectu ejus, an-
vanliabo. Dum deficit a me spiritus «eus , et. tu, etc.
Tum, absconderunt. mihi muscipulam. Considerabam .
in dezieram, et videbam : et non erat qui me cognosce-
ret. Subsequenti versu vocula et non est, librarii osci-
lantia exciderunt. Tertio autem a fine, Erue me a
persequentibus me : quoniam corroborati sunt , cic.
Tum. ut confiteatur, pro ad confitendum. Ac demuin,
Me exspectabuni justi ,, quoadusque. retribuas mihi.
Maximam sane partem 2d Augustinianum exemplar.

* [lanc quidem ef copulam minus recte , jure au-
tem merito eam quz altero ab hoc hemistichio subse-
quitur, etin Hebraico textu non est, Palatinus ms.
obelo prznotat. : .

b l'alatinus ms. filius suus. Et, Domine 4- ex ? au-
di, eic. , przefizo de more praepositioni obelo. Subse-
quenti versu rescriptum sequiore manu, in judicio,
pro judícium.

* Sequior hic manus in Palatin. ms. prz(üxit et
eonjunetionem. Perro qui verbo sicut preepouitur
astriscus, in eodem ms. et Cari editione deside-
rater.

4 Tacet Palat. ms. Diapsalma.

*idem ms. precem meam : et mox, quoniam non

PSALMOS pAviD [Ms. irt! pAvib] QUANDO EUM FILIUS
»UUS PERSEQUEBATUR.

Domine, exaudi orationem meam, auribus per-
cipe * obsecrationem meam, in veritate tua : exau/i
me ín tua justitia.

Et ne intres in judicium [ Ms. judicio ] cum servo
tuo : quia non justificabitur in conspectu (uo omnis
viveus.

Quia [ Ms. quoniam] persecutus est inimicus
animam meam : humiliavit in terra vitam meam.

Collocavit me in obscuro sicut mortaos s:eculi :
et anxiatus egt in me spiritus meus, in me turbatum
est cor meum.

Memor fui dierum antiquorum , et meditatus sum
in omnibus operibus tuis ; et in factis manuum
tuarum meditabar.

Expandi manus meas ad te, anima mea sient
terra sine aqua tibi. DiaPsarua. Velociter exaudi
me.

Domine, defecit spiritus meus, ne avertas faciem
tuam a me: et ero similis descendentibus in la-
eum.

Auditam mihi fac mane misericordiam tuam : quia
[Ms. quoniam] in te speravi, 1 Domine.

justificabitur coram te omnis vivens. 'Tum rursus cum
Augustino, Collocaverunt me in tetebrosis, cl iedium
passus est in me spiritus meus, in me conturbatum ei
cor meum. Memoraius sum dierum, eic. , in. facturis
manuum (uirum. meditatus. sum. — Extendi manus
meas, eic., terra sine aqua. sitivi, pro tibi. EL sitiens
quidem, pro sine aqua commode aliis Jectum at-
que expositum scio, ac do lubens : verum, quod
Veronensis Psalterii editor putat, sitivi, pro tibi,
(manifestum ejus codicis mendum) probatum quoque
Augustino esse, ex eo quod ait, sitire tibi possum,
me irrigare non possum, commeutum estejus, qui ue-
que istud quod diximus, glossema, neque sancti Pa-
tris contextum attenderit. Demum cito legitur, pro
velociter.

f Ms. Veronens. cum Augustino, quod hic loci prx-
termittit, Domine, subsequenti versu jinterserit ad
bunc modum : Notam fac mihi , Domine , viam , in
qua ingrediar , quoniam ad te. levavi animam. meam.
Tum solus ins. : Libera me de inimicis meis, Domine ,

uoniam ad te confugi : doce me ut (aciam voluntatem
(non addito tuam. pronomine ex librarii oscitantis)
quoniam tu es, eic. Deinde rursum cum Augustino,
vivificabis me, In. tua justitia educes. de tribulatione,

Digitized by Google
