$87

Notam fac mihi riam in. qua ambulem : quia ad te
levari animam meam.

Eripe we de inimicis meis, Domine, ad te con[ugi :
doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus * -t-
€5 , tu.

Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam ;
propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in «equi-
fate tua,

Educes de tribulatione animam meam * el in miseri-
cordia tua disperdes inimicos tuos.

Et perdes omnes qui. tribulant animam meam : quo-
niam ego servus tuus sum.

S. IIIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.,

Us

A Notam mihi fac viam in qua ambulem : quis a
te, Domine, levavi animam meam:

Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te config:
doce ie facere voluntatem tuam , quia tu es Dos
incus,

Spiritus tuis bonus deducet me in viam rec'am
( Ms. terra recto] : propter nomen tuum, Domine,
vivificabis me in zquitate tua.

Et educes de tribulatione animam meam : et in
misericordia tua disperdes inimicos meos.

Et perdes omnes qui tribulant animam mem:
quoniam servus tuus ego sum.

PSALMUS CXLIII.

-k b PSALMUS 5 DAVID : ADVERSUS COLIATN ;

Benedictus Dominus Deus. meus : qui docet manus
meas ad prelium, «- et * digitos meos ad bellum.

Misericordia mea, et refugium meum : susceptor
meus, et liberator meus :

Protector meus, et in ipso speravi : qui e subdit po-
pulum meum sub. me.

Domine, quid est homo quia innotuisti ci? -- aut 2
filius hominis quia reputas eum ?

Homo vanitati similis factus. est : dies ejus. sicut
umbra pratereunt.

Domine, inclina celos tuos, et descende : tange mon-
tes, et (umigabunt.

Fulgura coruscationem, et dissipabis eos : emitte
sagittas tuas, et conturbabis eos.

Emitte manum tuam de alto, eripe me, et libera me
de aquis multis, 4 de manu filiorum alienorum.

-Quorum os locutum estvanitatem : ct dextera eorum,
dextera iniquitatis.

Dcus, canticum. novum. cantabo. tibi : in. psalterio
decachordo psullam iibi.

Qui das salutem regibus : qui redemisti. David ser-
vum Iuum de gladio maligno, eripe me.

Et erue me de manu filiorum alienorum, quorum os
locutum est vanitatem, el dextera eorum , dextera ini-
quitatis.

elc. ; librarii enim manifestum cst. vitium, quod se-
quitur in eo Codice, mea moe, pro animam
memn. Denique omues tribulantes, pro omnes qui tri-
bulant.

* Perperam Martian. ipsum quoque pronomen tu,
nod est luculentissime in Hebr. textu, obelo con'o-
erat, a quo nos illud , admonente Palat. ms., atque

ipsa. Cari edit., exeinimus. Mox , in terra recta, pro
terram cectam, sequiore mauu repositum est in. eo
codice.

V lectius in codem ms. «à. Psalmus non est : haud
&utem benc reliquus sine obelo est titulus.

* Palatinus ms. qui subdis : qui et sine obelo aut
voculam subsequenti versiculo non recte lcgit.

3 Jdem ms. de suo addit et eonjunetionem , ct n
subsequentis fine versiculi Diapsalma. Tum vero
post alium versum sequior manus rescripsit, qui re-
demit David servum suum.

* ldem ims.. in prelio, digitos meos, ete., conjunc-

B (Ms. PsaLMUS] PAVIP AD COLIAM.

Benedictus Dominus Deus meus : qui docet ma-
nus meas * ad pradlium, et digitos meos ad bellum.

Misericordia mea, ct refugium meum : susceptor
meus, ct lberator meus.

Protector meus, et in ipso speravi : f subjiciens
populos sub me.

Domine, quid est homo quod (Ms. quoniam] inno-
tnisti ei * aut filius hominis qucniam  rejulas
eum ?

lomo vanitati similis factus est : dies ejus sicut
umbra pr:etereunt.

Domine, inclina celos tuos, et descende : tange
montes, et fumigabunt.

Corusca coruscatienes tuas, et dissipabis eos:

Q emitte sagittas tias, et conturbabis eos.

Emitte manum tuam de alto, eripe me, et libera
me de aquis multis, et Ms. tac. et] de manu filiorum
alienorum.

Quorum os locntum est vanitatem : et dextera eo-
rum, dextera iniquitatis.

Deus canticum novum càntabo tibi : in psalterio
decem chordarum psallam tibi.

Qui das salutem regibus : qui liberas David ser-
vum tnum de gladio maligno.

Eripe me, et libera me de aquis multis, ct de
manu filiorum alienorum.

Quorum os lecutnm est vanitatem : et dextera
eorum, dextera iniquitatis.

D tione et prztermissa.

f Verouens. lib., subdit populum. suum sub me:
patulo post, quoniam emztimas cum. Homo vanitati si-
milatus est ; dies illius tamquam umbra transeunt. Ne-
que porro a2diit uos pronomen ad celos, aul tuas
insequenti versu ad coruscationes : legitque disper-
ges, pro dissipabis , wu! et mox, ez. alto libera me, e
erue me : quibus omuibus locis vix uno atque altero
verbo euim Augnstiniauia lectione consonat.

* flic vero. adamussim eum Augustino idem ms.
Erue me, et exime me de manu, etc., vethis, de aquis
multis et, repudiatis. Tum altero ab hoc versu :
Quorum filii velut. novelle constabilite in. juventute
sua. Filie eorum composite, et ornate sicut siwlitu-
do templi. Cellaria eorum, etc., ex hoc in. hoc, U.es
eorum fecunde mulliplicantes in egressibus auis, Loecs
eorum crassi. Non. est ruina in eis (Augustin. ruina
seis), nec exitus, neque. clamor, etc.; el in 6ne, bea-
tus populus, cujus Dominus Deus ipsius.

Digitized by Google
