 APPE

LIBER S4PJENTLE.

MAT

AD SECUNDAM PARTEM

DIV. BIBLIOTHECJE S. HIERONYMI,

COMPLECTENS

LIBROS SAPIENTLE, ECCLES[ASTICI, MACHABAEORUM,

J***

Ad totius Scriptura complementum eq Vylg. edit. huc adseitog.

INCIPIT LIBER SAPIENTLE.

CAPUT phum.

Diligite justitiam, qui judicatis terram. Seutite de
Pomino in bonitate, et in. simplicitate cordis quarite

— ibd. .O- .

Qnoniam invenitur ab kis qui non tentant illum ;
epparet autern eis qni fldem habent in illum.

Perversee enim cogitationes separant a Deo : probata
aafem virtus corripit: insipientes. |

Quoniam in malecolam animam non iniroibit sapien-
lia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. '

Spiritus enim sanctus discipline effugiet fictum, et
auferet se a cogitationibus, qute sunt sine intellectu, et
corripietur a superveniente iniquitate. 7

' Benignus est enim spiritus sapientie, et non liberabit

maledicum a labiis suis. Quoniam renum illius testis
e8t Deus. et coriis ilius scrutator est verus, et linguam
ejus auditor. ton ) !

Qroniam spiritus Domini replevit orbem terrarum :
et * hoc, quod cortínet omnia, scientiam habet vocis.

Propter hoc qui loquitur iniqua, non potest latere,
uec prateriet illum corripleus judicium. ^ ^ ^ *

In cogitationibus enim. impii interrogatio erit : ser-
nonum autem illius auditio ad Deum veniet, ad cor-
reptionem iniquitatum illius. MEE

Quoniam auris zeli audit omnia, et t»mullus murmu-
ratiormum non übseondetur. 7 Uc

Cestodite ergo vos a murmura'ione, que nihil pro-
dest, eta. detractione parcite lique, quoniam sermo
obscurus in eacntint non ibit » os atem, quod mentitur,
occitit animam. ,

Nolite seláre mortem in errore vite vestre, neque
acquira:is perditionem in operibus manuum vestrarum.

Quoniam Deus nortem non fecit, nec letatur in per-
ditiomebritorum." ^c 7c t7 .

Creacvit etim;'wt essent omnia : et sanabiles fecil na-
tioxes orbis terraram et non est in illis medicamehtum
exterminii, wec itfevorum regnunt in terta.. ^ ^

Jastiiia enim perpetia est, et'ümmortalis.

Impii &item. manibus et verbis? accersierunt illam : C

PON

B

beieusi, in aliis vero addita sunt isth:ee : 1deo et de
Graco, et de Hebreo Pro(atiuncula utraque in. hoc
libro premissa és : quia nonnulla de Graco. ob illu-
minalionem sensus, et legentis edificationem, vel in-
serta Hebraice iranslatioiti, vel extrinsecus juncta sunt.
Et idcirco qai legis, demper: peregrini memento, Non
Hieronywi sunt verba hzc, sed. cjus qui in ltebrai-
cam S. Doctoris translatiónem nonnullà. induxit ex
editione LXX Interpretum, Qui enim fieri poit, ut
Hieronymus utramqué suain pr.efatiunculam in libros
Sitomonis przemitteret, ét nonnullà transtatiooi sux
Hebraice insereret; cum nulla adhnc esset. ejus
pra-f tio aut translatio dé. Hebrzeo? Nemo virorum
est, qui nesciat aliquot. anuis. cditam fuisse versio:

À et estimantes illam amicam, defluxerunt, et g

1 d onsiones
posuerunt ad ifàm: quoniam'digni sunt. qii sinl ex

parte illius,
CAPUT JI.

Dixerunt enim cogitantes apud se non recte: Exis
guum, et cum taedio est tempus vita: nostre, et non »st
refrigerium in $e hominis, et not ésl qui agnitis sit
reversus ab inferis.

Quia ex nihilo nati sumus, et posl hoc erimus tam-
quàm non fuerimus : quoniam fumiis flatus" ést in ha-
ribus nostris : et sermo scintilla ad commoveudum cor
nos fum. ' 6t

fd exstincta, cinis erit corpus nostrum, et spiritus
diffundetur tamquam mollis aer, et'transibit vita nostra
tamquam vestigium nubis, et sicut. nebula dissolvetur|
que (ugata est a radiis solis, et a calore illis aggra-
vata. Coto nti n )

Et nomen nostrum oblivionem accipiet per lempus,
et nemo memoriam habebit operupt nostrofum.

Umbre enim transitus est. tempus nostrtm, et non
est reversio finis nostri : quotiam 'conslynata est , et
nemo revertitur, puto EA T

Venite crgo, et. (ruamur bonis que sunt, et utamur
creatura tamquam in juventute celeriter. "U

Vino pretinso «t unguentis nos impleamug : et non
pretereat nos flos temporis. Um t

Coronemus nos rosis, antequam marcescant : nullum
pratum sit, quod non pertrauseat luxuria nostra,

Nemo nostrum exers sit (uxurig nostre , ubique
relinquamus signa latitie : quoniam hec est para
nostra, et hice est sors." E )J

Opprinamus pauperem justum, et. non. parcamus
vidumd, nec veterani revereamir canos multi temporis.

Sit autem fortitudo nostra lez justitie : quod enim
infirmum est, inutile invenitur. |:

Circumveniamus ergo justum, quoniam inutilis cst
nobis, el contrarius est operibus nostris, et improperal
nobis peccata legis, et diffamat in nos peccata disci-

pline nostra. ?

nem Latinam juxta LXX Interpretes eum Hieronymi
prafatiunculis, anlequam e fontipus. Hebrais aliam
translaüionem vit sanctds nobis edidisset. Mera ideo
est impostura dicere in prefarioue prasenti, quam
praemisit translationi su juxta LXX [nterpretes,
utramque prefatiunculam fuisse ab eo pr:enissam;

uia posterior de Hebreo nondum exstabat, aicut nec
Hebraica translatio. ManT.

* (uod est in Graco neutrius generis , eysoua, in
Latino mascüliuo est, spiritus : debueratque prong-
men cooco, quod ad aveuga refertur, bic in Latinum
coh:erenter verti per fioc. '

P Haud recte alii libri virorum legunt: Grzco
Üov:e» contradicente, —^— 7

Digitized by Google

406
