55)

S. HIERONYMI DIVINA LIBLIOTIIECA.

$i

Sin. Letabor ego super eloquia tua : sicut qui. in- A — Sin. Lxctabor ego super cjoquia tua: sicul qui in-

tenit spolia multa.

Sin. Iniquitatem odio lbui, et abominatus sum;
legem autem imam dilezi.

Sin. Septies in die laudem dixi tibi, super judicia
justiti tua.

Sin. Paz mulia diligentibus legem tuam : et non est
illis scandalum.

Sin. Exspectabam | salutare. tuum, Domine. :
mandata tua dilexi,

Sin. Custodicit anima mea testimonia tua : et dilexit
ea veliementer. .

Sin. Sersari mandata (ua, el testimonia tua : quia
omnes vie mec in conspectu luo.

Thav. Appropinquet deprecatio mea in. conspectu
tuo, Domine : juxia eloquium tuum. da. mihi intellec-
tum,

Thav. Iniret. postulatio mea in. conspectu. (uo se-
eundum eloquium tuum eripe me.

Thav. Erumciabunt. lubia. mea hymnum; cum do-
cueris me justificationes tuas. . '

Thav.. Pronuntiabit lingua. mea. eloquium. tuum :
quia omuia mandata tua equitas.

Thav. Fiat manus (ua, ut salvet me : quoniam man-
data (ua elegi,

Tlav.. Concepivi salutare. tuum, Domine; et lex
tua meditatio mea * 4 est ?

Thav. Vivet anima mea, ct laudabit te : et. judicia
ina adjuvabunt me.

Thav. Errari, sicat oris qua periit : quere sereun
(uum, quia mandata tua non. sum oblitus,

et

venit spolia muta.

Sin. Iniquitatem odio habui, et abominatus sum:
legein autem tuam dilexi.

Sin. Septies in die laudem dixi tibi, super judicia
justitiz tux.

Sin. Pax multa diligentibus legem tuam, Domine;
et non est illis scandalum.

Sin. Exspectobam salutare tuum, Domine ; ct
mandala tua dilexi.

Sin. Custodivit anima mea testimonia tua : et di-
lexit ea vehementer,

Sin. Servavi mandata tua, ct testimonia tua : quia
omnes vi:xe mex in conspectu tuo, Domine.

Thav. Appropiet 4 oratio mca in conspectu tuo,

jy Domine: secundum eloquium tuum da mibi intel-

lectum.

Thav. Intret postulatio mea in conspectu tuo, Do-
miue : secundum eloquium tuum eripe me.

Thav. Eruciabunt labia mea hymnum : cum do-
cueris me justificationes tuas.

Thav. Pronuntiabit lingua mea eloquia tua : quia
omnia mandata tua zquilas.

Thav. Fiat manus tua, ut salvum me faciat : quia
mandata tua elcgi.

Thav. Concupivi salutare tuum, Domine : et ler
tua meditatio mea est.

Tha». Vivet [Ms. Vivat] anima mea, et laudabit
te : et judicia tua adjuvabuut me.

Thav. Erravi, sicut ovis qux» perierat : require

C servum tuum, Domine : quia mandata tua nou sum

oblitus.

PSALMUS CXIX.

CANT;CUM  CRADUUM.

Ad Dominum cum  tribularer clamavi : et exaudivit
"e.

Domine, libera animam mam a labiis iniquis, b --
el ? a lingua dolosa. :

Quid detur. tibi, aut quid apponalwr tibi, ad [in-
guam dolosam ?

Sagiti& potentis. acute, cum carbonibus desolato-
riis. *

Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est, ha-

CANTICUM. CRADUUM,

Ad * Dominum cun tribularer. clamavi : et esau-
divit mc.

Domine, libera animam meam a labiis iniquis, ct
a lingua dolosa.

Quid delur tibi, aut quid apponatur tibi, ad liu-
guam dolosam?

Sagitt:» potentis acutz, cum carbonibus desola-
toriis.

Jeu me! quia incolatus meus prolongatus cst,

to ego in verba tua, «Ve, Injustitias odio habui, cic. D lingua mea, Domine , verba tua : quoniam omnia man-

Et, Septies in die laudabo te super judicia, etc. Sub-
sequenti versu tacet nomen. Domine : insequenti au-
tm alio exquisivi habet, pro dilexi. Tum, Custodivit
aaima mea, etc., et dilexi illa valde, pro dilexit, quad
S. Augustinus in nonnullis codicibus haberi testatur,
st subaudiatur, ania mea. Denique, quoniam omnes
tie meg coran te, Domine.

* Obclum , atque ipsum substantivum verbum in
Palatino ss. sequior manus induxit.

b [n Palat. ms.;obelus cum ipsa ct copula expun-
gitur : ad llieronymi scilicet mentem, in epistol. ad
Sunniain et Fretelam quam videsis.

« Additur in Palat ms. Diapsalma.

* Veronens. ms. Appropinquet oratio, etc. , secundum
eloquium tuum, intellectum tribue mili. Iutret postu-
latio mea coram te, Domine : secundum verbum tuum
erueme. Et post intermedium versum,  Respoudeat

data tua. justitia. est. Fiat manus tua salvum Ioue
me: quoniam mandata (ua elegi. Et. iu fine, Erraci
sicut. ovis. perdita : vivifica servum. tuum, quoniam
mandata tua. on sum oblitus. 1n. quem. locum non
emittendum Augustini testimonium, Nonnulli codi-
ces non lubent qusre, sed vivifica, Una quippe syllaba
futerest, qua inter se in. Graco distant t5oov. et Qicu-
cov, unde et ipsi codices Greci variant.

* Juxta August, Veronens. ms., Ad te, Domine ;
tum, exaudisti me. Libera animam meam a labiis in-
justis, etc. Quid dabitur tibi, aut quid apponctar, etc.
Mox solus Veronens., Sagitte tue potentis, oo Gr. ar-
Uiculo in eov JTonomen depravato. Et quod sequitur,
Ileu me! quod incolatus meus elongatus est a me, inha-
bitavi, etc. Dentio autem cum August., multum pere-
griuata est aniua mea, Et, debellabant me gratis.

.

Digitized by Google
