£01

S. RIERONYMI DIVINA DIBLIOTHECA. $68

Benedicat tibi Dominus ex Sion: et videas bona Je- A — Benedicat te Dominus ex Sion :.et videas qux

rusalem omnibus diebus vite tuc.
Et videas filios filiorum tuorum, pacem super Israel.

hona sunt in Jerusalem omnibus diebus vite tus,
Et videas filios filiorum tuorum : pax super Israel,

PSALMUS CXXVIII.

CANTICUM GRADUUM.

Sepe expugnaverant me a juventute mea, dicat nunc
Israel.

Sape expugnaverunt me a. juventute. mea ; etenim
non potuerunt mihi.

^ Supra dorsum meum f[abricaverunt peccatores ;
prolongaverunt iniquitatem suam.

Dominus jusius concidit. cervices peccatorum : con-
fundantur et. convertantur. retrorsum. omnes, qui ode-
runt Sion.

CANTICUM GRADUUM.

Szpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat
4 nunc Israel ; spe expugnaverunt me à juventute
mea , etenim non potuerunt mihi.

Supra (Ms. Super ] dorsum meum falricaverunt
peccatores : prolongaverunt iniquitates suas.

Dominus justus concidet cervices peccatorum:
confundantur et revereantur omnes qui oderunt
Sion.

Fiant sicut fenum zdificiorum , quod priusquam

Fiant sicut (enum teciorum : quod. priusquam. evel- B evellatur , arescit.

latur, exaruit.

De quo non implevit manum suam qui metit : et ai-
num suum qui manipulos colligit.

Et non dixerunt qui preteribant ; benedictio Domini
auper vos ; benedizimus vobis in nomine Domini.

De quo non implevit manum suam qui metet, nec
sinum suum qui manipulos colliget.

Et non dixerunt qui przeteribant , benedictio Do-
mini super vos : benedizimus (Ms. benedicimus] vos
in nomine Domini. :

PSALMUS CXXIX.

CANTICUM GRADUUM.
De pro[undis. clamavi ad te, Domine : Domine, »
ezaudi vocem meam.
Fiant aures tue intendentes in. vocem. deprecationis
mec.

Si iniquitates observaveris : Domine : Domine, quis n

sustinebit?

Quia apud te propitiatio est : et propter legem tuam
sustinui te, Domine.

Sustinuit anima meg in verbo ejus : speravit anima
mea in Domino.

A custodia matstina usque ad noctem, speret Israel
in Domino.
"^ Quia apud Dominum misericordia : et copiosa apud
eum redenipiio.

Et ipse redimet Israel, ez omnibus iniquitatibus ejus.

CANTICUM GRADUDM.

De profundis clamavi ad te, Domine : Domine,
exaudi orationem meam.

Fiant aures tux intendentes in * orationem servi
tui.

Si iniquitates observaveris, Domine : Domine ,
quis sustinebit?

Quia apud te propitiatio est: et propter legem
tuam sustinui te , Domine.

Sustinuit anima mea verbum tuum : speravit anima
yea in Domino.

A custodia matutina usque ad noctem, speret
Israel in Domino.

Quia apud Dominum misericordia est : et copiosa
apud eum rederptio,

£t ipse redinet Israel, ex omnibus iuiquitatibus
ejus.

: PSALMUS CXXX.

CANTICUM GRADUUM * -i- DAVID X,
Domine, non est exaltatum cor meum : neque elati
sunt oculi mei.

CANTICUM. CRADUUM. f
Domine, non est exallatum cor meum : neque
elati sunt oculi mei.

* |n Palat. ms. Super, in eujus fine versiculi ad- D dixerunt transeuntes (August. addit viam) Benedictio

ditur Diapsalma. Tum concidet, pro. concidit legit ;
unje et qux: sequuntur in futuro sequior manus re-
scripsit, implebit, metet, collige, pro implevit, metit,
etc.

b Prxpositio verbi exaudi in Palatino ms. de more
jugulatur. Altero ab lioc versu secundis curis reposi-
tui est observabis, pro observaveris : subsequenti alio
reticetur et copula : denique alio insequenti prior
in prepositio obelo prznotatur, quemadmodum et
penes Carum anima mea Z— in verbo ejus : liaud equi-
dem recte.

* Neque asterisci nota, neque ipsum David nomen
in Palatino est ms. Iu contextu autem quarto versi-
culo &z2es legitur, Sicut ablactatum super matre, ete,

4 Augustinus et Veronens. ms. dícat vero lsrael :
et sulisequenti versu : longe fecerunt injustitiam suam:
ac deiude, confundantur ei avertantur retrorsum om-
nes, etc, Fiant sicul. fenum tectorum, quod priusquam
evellatur, aruit. De quo non implevit. manum suam
messor , «0 inum suum qui manipulos colligit. Et non

Domini, etc.

* Solus Veronens ms., in vocem obsccrationis met,
et, quis tolerabit? Quoniam apud te, etc. Deinde cum
Augustino, Sustinuil auima mea. in. verbum. tuum :
speravit. anima mea. in Dominum. A vigilia matutina
usque ad noctem, a vigilia matutina. speret. Israel. ín
Dominum, Quoniam apud Dominum misericordia, et
mulia apud ilum redemptio.

1 Addit Veronensis Psalterii editor ad codicia sui
fidem Ipsi David : in subnexa autem ibi annotatiun-
€ula negat illud ipsum David nomen in eo haberi.
Porro in textu ferme cum Augustino ms. neque ix
alium elevali ( monet editor legendum elati ) sunt oculi
mei. Neque ingressus sum in magnis, etc. Atque altero
ab hoe versu, quemadmodum qui ablatus est a. acte
super matrem stam, sic retributio in anima mea, vel,
animam meam. Sperel Israel in Dominum ex loc nunc,
qua postrema una vocula prastermissa ab Augustino
codex abludit. EE

Digitized by Google
