381

Non est occultaitum o8. meum a te, quod fecisti, in A

occulto : et substantia mea, in inferioribus terra.

Imper[ecium. meum viderunt eculi (ui, et in [bro
Iwo omnes scribeuiur : dies fermabuntur , ei nemo in
eis. .
Mihi autem nimis henorificati sunt amici tui, Deus :
aiwis confortatus est principatus corum.

Dinumerabo eos, el super arenam multiplicabuntur:
ersurrezi, et adhuc sum tecum.

Si occideris, Deus, peccatores : viri sanguinum ,
deelinate a me.

Quia. dicitis in. cogitatione : accipient in. vani'ate
cirilates tuas.

Nonne. qui oderunt te, Domine, oderam ? et super
inimicos tuos tabescebam ?

LIBER PSALMORUM.

583
Nou est occultatum os meum abs te, quod fecisti,
in occulto : et substantia mea, in inferioribus terra.
luperfectum meum viderunt oculi tui : et in li-
bro tuo omnes scribentur.

Dies formabuntur, et nemo in.eis : mihi autem
nimis honorificati sunt amici tui, Deus : nimis cou-
fortatus est principatus eorum.

Dinumerabo eos, et super arenam muliiplicabuu-

"tur: resurrexi, et adhue tecum sum : si occidas,

Deus, peccatores.

Viri sanguinum, declinate a me, quia dicitis in
cogitationibus vestris : accipient in vanitate civi-
tates 8u35.

Nonne qui te oderunt, Deus, oderam illos? et
super initnicos tuos tabescebam ?

* Perfecto odio oderam illos : ei inimici (acti sunt Bj— Perfecto adio oderam illos : et [Ms. tac. et) ini-

mili.

Proba me, Deus, et scito cor meum : interroga me,
el cognosce semitas meas.

Ei vide si via iniquitatis in meest : et deduc. me in
tía &terna,

mici facti sunt mihi.

Proba me, Deus [ Ms. Domine],et * scito cor meum;
interroga me, et cognosce semitas meas.

Et vide si via iniquilatis in me est : et deduc me
in viam zeternam (Ms. via aeterna].

PSALMUS CXXXIX.

baN FINEM, PSALMUS DAVID,
Eripe me, Domine, ab homine malo : a tiro iniquo
eripe me.
Qui cogitaverunt iniquitates in corde : tota die con-
wituebant prelia.
Acuerunt. linguas suas. sicul * serpentis : venenum
aipidum sub labiis eorum. bIAPSALMA.

JN FINEM , PSALMUS DAYID ( Ms. 1p51 pavIp]
Eripe * me, Domine, ab homine malo : a viro
iniquo libera me.
Qui cogitaverunt malitias in corde : tota die con-
stituebant praelia.
Acuerunt linguas so2s sicut serpentes : venenum
aspidum sub labiis eorum. DiaPsALMA.

Custodi me, Domine, de manu peccatoris : et áb lo- C — Custodi me, Domine, de manu peccatoris : et ab

minibus iniquis eripe me.

(ui cogitaverunt supplautare gressus meos : abscon-
derunt superbi laqueum mihi.

Et (unes eztenderunt. in loqueum : juxta. iter scan-
dalim posuerunt mihi. DIAPSALMA.

Disi Domino, Deus meus es tu ? 4 ex t ardi, Do-
mine, sorem deprecationis mee,

Domine, Domine, virius salutis mea : obumbrasti
5 super ? caput meum in die belli. 3

Ne tradas me, Domine, a desiderio -: meo $ pec-
tü'ori : cogitaverunt conira me, ne derelinquas me, ne
ferie exalieniur. DIAPSALWA.

elc. Tum, exsurrezi, et adhuc sum tecum : si occide-
ris, Deus, etc. Et, quoniam dicitis in cogitatio:e, ac-
cipient in vanitatem, Yel vanitate, civitutes suas. Nonne
Hi qui oderunt, vel oderant te, Domine, odio habul,

Wper,etc. -

* lu l'alatin. ms. Defecto odio oderam illos : ini-
ici, elc. ipsa non interposita et cepula.

* [n Palatino ms. verba 1n finem desiderantur.

* Mem ms. serpentes. plurium numero. Reticet
Perro quod subnectitur Diapsalma , et qua infra sunt
Teliqua duo. Tacet et insequenti versu et copulam,
quàm sane prsestat expungere, cum neque in Hebrzo
$81, neque in Greco ipso textu.

* Hie sutem. de suo addit idem ms. Diapsalma.
Porto legit, Non tradas, Domine, desiderio meo pec-
«lori : minus recte.

* Solus Veronensis ms. scifo cor meum, scruta re-
*é$ meos, et scito semitas meas. .

. ! ddem ms. "Libera me, Domine, etc., et a viro in-
Wulo erue me, Qui cogitaverunt injustitias, el, consti-

hominibus iniquis libera me.

Qui cogitaverunt supplantare gressus meos : abs-
conderunt superbi laqueos sihi.

Et funes extenderunt in laqueum € pedibus meis :
juxta iter scandalum posuerunt mibi. DIAPSALMA.

Dixi * Domino, Dens meus es tu : exaudi, Do-
mine, vocem orationis mew.

Domine, Domine, virtus salutis mex : obumbra
caput meum in die belli,

Ne tradas me a desiderio meo peccatori : cogita-
verunt adversus me: ne derelinquas me, nc um-
quam exaltentur. DiaPJALMA.

tuebant bella. Acuerunt linguam suam, etc. Et. inse-
quenti versu, Conserva me, Domine , de manu pecca-
toris, ab hominibus injustis libera me. Tum, abscon-
derunt superbi muscipulam mihi. Et restes exienderunt
in muscipula pedibus meis (qu£ postrema duo. verba
superflua esse, Mieronymus epist. ad Sunniam do-
cel) : juxta semitam scan:ala posuerunt. mihi ; fere
continenter ad verbum cum Augustino. )

€ [Enc verba, pedibus meis , hoc in loco superflua
esse docet sanctus Hieronymus. Mant. ——

^ [terum cum Augustino idem liber, Dizi, Domine,
Deus meus es tu, auribus percipe, Dowine, vocem de-
precationis mea. Vt, obumbrasti super. caput meum
in die belli. Ne tradas me, Domine, a desiderio meo
peccati, pro. peccatori : et, ne forte exaltentur. "Tum,
leget eos. Decidant super eos carbones ignis in terra et
dejicies eos, etc., aique altero versu, mala vena-
buntur in interitum. Denique, Dominus [aciet judi-
cium egentis, el causam pauperum : ut et in fine in
kabitabunt, pro habitabunt,

Digitized by Google
