S65

LIBER PSALMORUM.

566

Tunc repletum. est gaudio os wostrum : et lingua A — Tunc rcplctum est gaudio os nostrum : et lingua

mostra. exsulialione.
Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus fa-
cere cum eis.
Magnificavit. Dominus. facere nobiscum : facti. su-
mus letantes.
Converte ,| Domine, captivitatem nostram : sicul
terrens in austro. :
Qui seminant in. lacrymis : in exauliatione metent.
Euntes ibant, ei flebant, ^ mittentes semina sua.
Venientes. -i-. autem ? renient. cum exeultatione ;
portanies manipulos suos.

nostra exsultatione.

Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus
facere cum illis : magnificavit Dominus facere no-
biscum, facti sumus l;ctantes.

Converte, Domine, captivitatem nostram : sicul
torrens in austro.

Qui seminant in licrymis, in gaudio meltent ;
euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua.

Venientes autem venient in exsultatione : por-
tantes manipulos suos.

PSALMUS CXXVI.

CANTICUM CRADUUM SALOMNONIS.

Nisi Dominus edificavcrit domum : in vanum labo-
raterint qui aedificant eam.

Nisi Dominus custodie:it. ciritatem : frustra. vigilal
qui custodit b «- eam ?

Venum est. vobis ante. lucem aurgere : 4 eurgite ?
postquam scderitis, qui manducatis panem doloris.

Cum dederit dilectis. suis somnum, ecce luereditas
Domini, filii, merces, fructus ventris.

Sicul sagitiee in anu potentis ; ila Álil c excusso-
nim.

Beatus vir , qui implevit desiderium suum ex. ipsis :
wom confundetmr cwm [loquetur iniiicis -- suis 2 in
perta, .

CANTICUM GRADUUM SALOMONIS.

Nisi Dominus zdificaverit domum : in. vanum
* laborant qui zdificant eam.

Nisi Dominus custodieril civitatem : in vanum vi-
gilant qui custodiunt eam.

ln vanum est vobis apte lucem surgere : surgite
postquam sederitis, qui manducatia panem doloris.

Cum dederit dilectis suis somnum : hac est haz-
reditas Domini, filii, merces, (ruetus ventris.

Sicut sagitim in manu potentis : ita Blii excugsso-
rum.

Beatus vir, qui implevit desiderium suum ex
ipsis : non confundctur dum loquetur inimicis suis
in porta. |

PSALMUS CXXVII.

CANTICUM GRADUUM.

Beati omnes, qui timent Dominum : qui ambulant in
tiit ejus.

Labores manuum tuarum X quia ? manducabis, bea-
Ius es, et bene tibi crit.

Uxor tua sicut vitis abundans, in. lateribus domus
lug.

Filii tui sicut 4 novella olivarum, in circuitu mense

Ecce sic benedicetur homo : qui timet Dominum.

*]n Palatin. ms., portantes semina sua.

? Minus bic recte idem ms. et Carieditio obelum
pretereunt ; et in subsequentis fine versiculi addit
ms. Diapsalma.

* De liac voce exeussorum consule doctam lliero-
hymi epistolam, cujus initium est : Beatus Pamphi-

fus, ete. ubi docet, hoc loco pro ad«lescentibus at- D

que ibribus, excussos esse positos. MaRr.
*. Palatinus, sicut novella olivarum, etc. qui et
penultimo versui subjnnzit D:apsalma.

* Cum. Augustino Verunens, ims., fa vanum labo-
farerunt edificuntes enm : et mox, in vanum  vigilavit
(Mg. laborarit) qui custodit eam. Tum, surgite postea
quam sedistis qui, ete. Subseqnenti versu solus Vero-
neis, Cum dedero somnium dilectis ejus, ecce hare-
Kits : ei in fine, Beatus vir, qui replevit desiderium
am ez eis : non confundetur cum loquetur, etc. qua
funt tamen Jesioris momenti.

f Codex Veronensis, Labores manusm tuarum : ex
fiu3.un3 lectione, si quie sane. mola alia. suis locis
hnnüimus, argument dees-ent, col:igi recte posse ar-

ITF, non esse lianc ve:erem, quam lialam siepe

wliu. editor versionem vocat. Testis nempe est
mni exceptione major llieronymus epistola in no-
Mra recensione 54 ad Marcellam num. 5, Latinos

—

CANTICUM GRADUUM.
Beati omnes qui timent. Dominum : qui smbulunt

in viis ejus.

Labores f fructuum tuorum manducabis : beatus

5, et bene tibi erit.

Uxor tua sicut vitis abundans, in lateribue domus
tuz.

Filii tui sicut novelle olivarum , in eireuitu men-

$2 (uz.

Ecce sic benedicetur omnis liomo : qui timet Do-

libros prxtulisse, Labores fructuum tuorum, lianeque
pervulgatam lectiosem tractateribus ante se crucem
fixisse, et magno cum primis Pictaviensi Hilario, cui
$i demum hzc altera, maxuum tuarum, lectio inno-
tnisset, in promptu erat commode locum expouere,
Varia autem, inquit Hieron., opinatus asseruit magis
stare sententiam, si scribatur, (ructas laborum, aliquem
manducare, ei non labores fructunm ;. unde. spiritua-
lem intelligentiam debere perquiri. Et ex hac occasione
longam ingrediens disputationem, tonta operositate,
quod volcbat intelligi, usus est persuadeudi, quanta
semper falsitas. indiget, ut vera. videatur, cum in hoc
loco non Septuaginta interpretes, sed Luriwi de. Greeci
verbi ambiguitate decepli, xapmoog, frucius, magis
quam manus interpretati sini ; cum xaproi manns quo-

we dicantur, quod im Hebra'o ponitur ebsphach : et
ymmachus, quintaque cdio transtulerunt, manuum

tuarum, ut ambigaitatem prioris sermonis. effugerent,
Erat igitur veieris Latinz interpretatiónis lectio fru-
ctuum (uorum, non manuum (uerum, queniadmodum
Mieronyinus postea mutavit. Cxtera unice habet eum
Augustino Veronensis idem ms., wror lua sicu! vinea
fertilis. Et, Án tui sicut norellatio olivarum, ew. De-
vique, bene

icetur home, sine interjccto ommis.

Digitized by Google
