107

' Promittit. scientiam. Dei habere, et. filium Dei se
nominat. 2.

Factus est. nobis in traductionem cogitationum no-
strarum. d

Gravis est nobis etiam ad videndum, quoniam dissi-
milis est aliis vita illius, et immutate sunt vic ejus.

Tamquam nugaces astimati sumus ab illo, et absti-
net se a viis nostris tamquam ab immunditiis, et. pre-
fe novissima justorum, et gloriatur patrem se habere

eum.

5 Videamus ergo-si sermonesillius veri sint, et tentemus
Ln ventura sunt illi, et sciemus quee erunt novissima
illius.

Si enim est verus filius Dei, suscipiet illum, et libe-
rabit eum de manibus contrariorum. .

Contumelia et tormento interrogemus eum, at scia-
mus reverentiam ejus, et probemus patientiam illius. —

Morte turpissima condemnemus eum : erit enim ei
respectus ex sermonibus illius. MEM

tc cogitaverunt, et erraverunt : excacavit enim illos
malitia eorum.

Et nescierunt Sacramenta Dei, neque mercedem spe-
raverunt justitie, uec judicaverunt honorem animarum
sanctarum.

Quoniam Deus. creavit hominem. inexterminabilem,
et ad imaginem similitudinis sum fecit illum.

Invidia autem diaboli mors introivit in orbem terra-
rum.

Imitantur autem illum qui sunt ex parte illius.

CAPUT 1ií.

Justorum autem. anime. in manu. Dei sunt, et non

tanget illos tormentum mortis, .
isi sunt oculis insipientium mori : et estimata est
afflictio exitus illorum.

Et quod a nobis est iter, exterminium : illi autem
gunt in pace.

Ei si coram hominibus tormenta. passi sunt, spes
illorum immortalitate plena est.

In paucis vezati, in. multis bene disponentur : quo-
niam Deus tentavit eos, et invenit illos dignos se.

Tamquam aurum. in fornace probavit illos, et quasi
holocausti hosiiam accepit illos, et in tempore erit
respectus illorum.

ulgebunt justi, et tamquam scintilla: in arundineto
discurrent.

Judicabunt nationes, et dominabuntur populis, et
regnabit Dominus illorum in perpetuum.

Qui confidunt in illo, intelligent veritatem : et fideles
in dilectione acquiescent illi : quoniam donum et pax
est electis ejus.

Impii autem secundum qua cogitaverunt, eorreptio-
nem habebunt : qui neglexerunt. justum, et a. Domino
recesserunt,

Sapientiam enim, et disciplinam qui abjicit, infeliz
€st ; el vacua. est spes. illorum, et labores sine [ructu,
el inutilia opera eorum.

Mulieres. corum insensatg sunt, et nequissimi fili
eorum,

Maledicta creatura eorum, quoniam felix eat sterilis ;
el incoinquinaia, quas nescivit thorsum in delicto, habe-
bit fructum in respectione animarum sanctarum.

Et spado, qui non operatus est per manus suas ini-
quilatem, nec cogitavit adversus. Deum  nequissima :
dabitur enim illi fidei donum electum, et sors in iemplo
Dei acceptissima.

Bonorum enim laborum gloriosus est fructus, et quo

non concídat radix sapientie.

* Augustinus de Doctrina Christiana l|. jn, c. 12,
n. 18 : Hinc est etiam. illud, quoniam póo xoc (Edit,
perperam xóyoc) Grece vitulus dicitur, uoc y opaca
quidam non intellexerunt esse plantationes, et vitula-
mina interpretati sunt : qui error tam. mulios codices
preoccupavit, ut vix inveniatur aliter scriptum, et ta-
men sententia manifestissima est, quia clarescit conse-

S. HIERONYMI DiVINA BIBLIOTHECA.
A Filii autem adulterorum im cóntummatione erunt, e

ut

ab iniquo thoro semen extermimabitur.

Et si quidem longa vite erunt, in. nihilum com
tabuntur, ei sine honore erit novissima senectus illo.
rum. .

Et si celerius defuncti fuerint, non. habebuni spem,
nec ín die agnitionis allocutionem.

Nationis enim inique dire sunt consummationes.

EUG CAPUT 1V.

O quam pulchra est casta. generatio cum claritate !
immortalis est enim memoria illius : quoniam et apud
Deum nota est, et apud homines. .

Cum presens est, imitantur. illam : et. desiderani
eam cum se eduzerit, et n perpetuum coronata trium-
phat incoinquinatorum certaminum pramium vincens.

Multigena autem impiorum multitudo non erit wiilis,
et spuriu *. vitulamina non dabunt radices. ollas, nec
stabile firmamentum collocabunt.

Et si in ramis. in tempore germinaverint, infirmiter
posita a vento commosebuntur, et a nimietate ventorum
eradicabuntur,

Con[ringentur enim. rami 5 inconsummati, et (ra-
ctus. illorum instiles, et acerbi ad. manducandum, et
ad nihilum apti.

Ez iniquis enim somnis filii, qui nascuntur, testes
sunt nequitice adversus parentes in interrogalione gua.

Justus autem. si. morte praoccupatus (uerit, in re-
frigerio erit.

Senectus enim venerabilis est non diuturna, neque
annorum mumero computata : cani autem sunt sensus

ominis,

Et etas senectutis vita immaculata.

Placens Deo (actus est dilectus, et vivens inter pe-
catores translatus est.

Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus, ast
ne fictio deciperet animam illius.

Fascinatio enim. nugacitatis obscurat. bona, et in-
constantia concupiscentig transvertii sensum. sine ma-

C lita.

Consummatus in brevi explevit tempora multa.

E Placita enim erat Deo anima illius : propter hoc pro-
peravit educere. illum de. medio iniquitatum : populi
autem videntes, et non. intelligentes, nec ponentes in
praocordiis talia.

Quoniam gratia Dei, et misericordia est in sanctos
ejus, et respectus in electos illius.

Condemnat autem justus. mortuus. vivos
juventus celerius consummata, longam vitam injusti.

Videbunt enim finem sapientis, et. non intelligent
pid cogitaverit de illo Deus, et quare munierit iilum

ominus.

Vidcbunt, et contemnent eum : illos autem Dominus
irridebit,

Et erunt post hac decidentes sine honore, et in con-
fumelia. inter mortuos. in tuum ;. quoniam dis-
rumpet illos inflatos sine voce, et commovebit illosa
fundamentis, et usque ad supremum desolabuniur ; e&

impios, et

p rint gementes, et memoria illorum peribit.

Venient in cogitatione peccatorum suorum timidi, et
traducent illos ex adverso iniquitates ipsorum.

CAPUT Y.

Tunc stabunt. justi in. magna. coustantia. adversus
eos qui se angustiaverunt, et qui. abstulerunt. lagores
eorum.

Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabun-
fur in subitatione insperato salutis.

quentibus. verbis : Namque. adulterine plantationes
non dabunt radices alias, convenientius dicitur, quam
vitulamina, qua pedibus in terra gradiuntur, et non
hereitt radicibus,
» Editi alii libri perperam consummati : contra Gr.
&rsAo caccot. .
à

Digitized by Google
