401

PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM PARALIPOMENON.

4"9

—————————————————M———M À Áa
"PRJEFATIO HIERONYMI
IN LIBRUM PARALIPOMENON JUXTA LXX INTERPRETES.

Eusebius Hieronymus *» Domnioni et Rogatiano suis in Jesu salutem.
* Quomodo Grxcorum historias magis intelligunt, A enim vobis loquor, ita et in Grzcis et Latinis codi-

qui Athenas viderint, et tertium Virgilii librum, qui
a Troade per Leucaten, et Acroceraunia ad Siciliam,
el inde ad ostia Tiberis navigarint : ita sanctam
Scripturam lucidius intuebitur, qui Judam oculis
contemplatus est (Al. sit], et antiquarum urbium me-
morias, locorumque vel eadem vocabula , vel mu-
tala cognoverit [Al. cognoverunt]. Unde et nobis
curz foit, cum eruditissimis Hebraeorum hunc labo-
rem subire, ut circumiremus provinciam, quam uni-
versa Christi Ecclesi; sonant, Fateor enim, mi
Domnion, et Rogatiane charissimi , numquam me in
divinis voluminibus, propriis viribus credidisse, nec
babuisse 4 magistrum [Al. tac. magistrum] opinio-
nem meam , sed ea etiam de quibus scire me arbi-

Cibus hic nominum liber vitiosus est, ut non tam
Hebrea quam Barbars quzdam , et Sarmatica no-
mina congesta [A. conjecta]: arbitrándum sit. Nec
hoc Septusginta Interpretibus , qui Spiritu sancto
1 pleni, ea quz vera fuerant, transtulerunt , sed
scriptorum culp:e ascribendum, dum de inemendatis
[Al. emendatis] inemendata scriptitant : et sspe tria
nomina, subtractis e medio syllabis , in unum voca-
bulum cogunt , vel e regione unum nomen , propter
latitudinem suam, in duo, vel tria vocabula dividunt.
Sed et ipse appellationes, non homines, ut plerique
zstimant [Al. existimant], sed urbes, et regiones, et
saltus, et provincias sonant, et oblique sub interpre-
tatione 5 et figura eorum , quzdam narrantur histo-

trabar, interrogare me sol;tum : quanto magis de his p ris : de quibus in Regnorum libro dicitur, Nonne

super quibus anceps eram ? Denique cum a me nuper
literis flagitassetis, ot vobis librum Paralipomenon
Latino sermone transferrem , de Tiberisde * Legis
quondam doctorem , qui apud Hebrzos admirationi
habebatur, assumpsi : et contuli cum eo a vertice,
nt aiunt, usque ad extremum unguem : et sie confir-
autos, ausus sum facere quod jubebatis. Libere

* Diximus in przfixa buie tomo przfstione, nihil
. preterea aliud e reliquis Hieronym! interpr. ex

Grreo, post Jobum ac Psalterium, quz dudum re-
censuimus, e veteri Testamento superesse, quam in
librum Paralipomenon Pra'fationem banc ipsam , et
quod pone sequitur, Fragmentum alterius in libros
Salomonis, deperditis jamdiu olim ipsorummet li-
brorum versionibus in tanta illa ejus Operis jactura et
clade. Videsis porro qu: ibi nos hac de re disputamus.

b [isdem haud multo post suam ex Hebr. Versio-
nem Ezrze nuncupavit : nec tamen, quod mirari sub-
i, hujus verbo tenus meminit in ea epist, Sunt au-
ler el mss. aliquot codices, qui hunc Prologum non
Latine ex Gr. Hexaplari textu Interpretationi , sed
alleri «Gv Poralipomenon libro Hebraica veritate
converso przfigunt : quin etiam in uno, quem Mar-
tian, laudat , D. M. Deauratze notatum ab sciolo li-
brario est : Jte Prologus, scilicet, Eusebius, eic., non
debet. esse in. hoc loco: aed debei legi e scribi in prin-
cipio secundi libri. Quod oppido falsum esse, ex toto
contextu liquet. .

* Ms. Bibliorum codex beat:e Marize Deauratze,
eujus nonnulla in superioribus prologis attuli, istud
babet scholion positum ab eodem librario, si bene
memini, qui exemplar descripsit : ste Prologus,
scilicet, Eusebius, etc., non debet esse in hoc loco; sed
debet legi et. scribi. in principio secundi. libri. Falsus
est tamen seriptor hujus annotationis, quia hie pro-

ecce haec acripta sunt in libro Verborum Dierum regum
Juda? Quz» utique in nostris codicibus non haben-
tur. Hoc primum sciendum , quod spud Hebreos ,
Paralipomenon liber unus sit : et apud illos , ^ vo-
cetur [A/. vocatus) pas&E Aum, id est, Verba Die-
rum ; qui propter magnitudinem , apud nos divisus
est, quod nonnulli etiam in Bruto, Ciceronis dia-

vel auctorem. San-Germanensem n. & et Tolosanum
monasterii B. Marie Deauratz secuti sumus. Unus
e monasterio nostro Narbonensi legit cum editis,
legis quemdam dociorem. MART.

— Martian. cà librum reticuit, quod nomen, et prze-
ferunt plerique omnes editi, et revera aut ab ipso
additum Hieronymo est , aut certe scriptum Parali-
pomena, Pro eo etiam quod sequitur, quondam do-
ctorem, reiineri malim cum antea editis quemdam.
Video tamen cur adverbium illud probarit Martian.
magis. Scilicet post Morinum existimavit , Hebr. il-
lum , quo praceptore Hieronymus usus est, et lib.
Jl Commentarior. in Fpistol ad Galatas cap. ii lau-
dat, fuisse ex Hebrzo Christianum. Quam opinionem
ex eodem illo testimonio derivatam, longius ab omni
Viritatis specie abesse, ostendimus in S. Doctoris

ita.
! Non videtur Hieronymus suo ipse sensu, sed ex
concepta eorum, quos compellat, et qux» passim ob-
tinebat, opinione loqui: certe Ócorvr)ovove LXX Inter-
pretes exstitisse, alibi totis fere paginis suorum ope-
rum peres : tametsi hic iterum in Prxfationis
fine Spiritus sancti auctoritatem, iisdem non defuisso
subinferat.
- € Atque hic frustra Auctor videtur ad allegoricum
sensum consurgere , cum quà Paralipomenon libris
pon habefitur, ac vull tamen ex iis laudari, oblique
sub interpretatione ac figura excipit. Id, inquit cl.

l«gus pertinet ad translationem Latinam, quam Hie- [) [luetius, si recipimus, sane omnia reperientur in

ronymus edidit juxta Septuaginta, additis obelis et
asteriscis; non ad secundum librum Paralipomenon,
ex fonte Hebraico Latine conversum : ad cujus ta-
men frontem habetur descriptus in ms. Bibliorum
todice eminentissimi card. de Bonzio. Man.

3 ]ta mss. omnes, excepto Carcassonensi, qui le-
$it magistram, pro magistrum. Man.

* Quamplures mss. codices, legis quondam auctore,

omnibus, et magna figmentis hominum fenestra pa-
tefiet.

^ In Canone Memmiano prima manu hxc verba
corrupte legebantur, Jaomim, et. Jadomim : quod
emenda'or aliquis mutavit in Ajomim, Consule supe-
riorem prologum Galeatum przfixum libris Samuelis
et Malacbim. Mis.

Digitized by Google
