$i

LIBER PSALMORUM.

$78

In salicibus in medio ejus suspendimus organa A, — 1n salicibus in medio ejus suspendimus organa

nosira.

Quia illic interrogaverunt nos , qui captivos duxe-
run 105, terba cantionum.,

Ei qui abduxerunt nos : hymnum. — cantate nobis de
canticis Sion,

Qxomodo cantabimus canticum Domini , in. terra
uliena ?

Si oblitus fuero tui, Jefusalem : oblivioni detur dex-
tra mea.

Adhereat lingua mea (aucibus meis : si non memi-
nero tui.
Si non proposuero Jerusalem, in. principio letitia
mea. '

Memor esto, Domine , filiorsm Edom , in die Jeru-
salem,

Qui dicunt, Exinanite, exinanite, usque ad funda-
mentum in ea.

Filia Babylonis ^ misera , beatus qui. retribuct tibi
telributionem (xam : quam retribuisi nobis,

Beatus qui tenebit, et allidet. parvulos twos ad pe-
tem,

nostra.

Qia illic intetrogaverunt nos, qui captivos du-
Xerunt nos, verba cantionum, et qui abduxerunt
n05 : .

llymnum cantate nobis de canticis Sion. Quomodo
cantabimus canticum Domini, in terra aliena?

Si oblitus fuero tui, Jerusalem : obliviscatur me
dextera mea.

Adb:ereat lingua mea faucibus meis : si non me-
minero tui.

Si non proposuero tui Jerusalem, in principio lie-
titio mez.

Memento, Domine, filiorum Edom, in die Jeru-

p s1lem.

Quidicunt, Exinanite, exinanite, quousque ad fun-
damentum in ea.

Filia Babylonis * misera, beatus qui retribnet tibi
retributionem tuam : quam tu retribuisti nobis.

Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad pe-
tram. -

PSALMUS CXXXVII.

-F- IPSI $ DAVID.
Confitebor tibi, Domine, in toto cosde meo : ^ quo-
niam audisti verba oris mei ?
P 4 Et $ in conspectu angelorum psallam tibi : ado-

robo ad. i:mplum. factum tuum, et confitebor nomini
ino.

Super misericordia tua, et veritate tua : quoniam
wagnificasti super * -- omne ? nomen factum tuum.

In -i- quacumque * die invocarero «- te; exaudi me ;
muliiplicabis in anima mea virtutem. '

Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terre : quia
&iditruni -- omnia * verba oris tui.

Ei content in viis Domini : quoniam magna 9 a- est
; gloria Domini.

Quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit , el
aliaa longe coguoscit.

Üuoniam ibi interrogaversnt nos, etc., verba cantico-
Tum. À tertio autem ab hoc versu , si tui non. memi-
wro. Si non te prarposuero Jerusalem in principio jo-
cunditatis med : atque alio interposito, Dicentium ,

*acuate, evacuate usque ad fundamenta in ea. E, qui-
Dus pleraque omnia cum Augustiniana lectione con-

ant.

* Immerito ini&ero», misera, Palatinus ms. obelo
prenotat.

^ ]psam cum obelo et copulam Palatinus ms. et

ti editio przetermittunt.

* Hane quoque. Palatin. ms. notam asterisci, ae
Tursum , juncta Cari editione, subsequentis versus
priorem obelum per oscitantiam omittit. Addit vero
m5. in fine versus de suo Diapsalina.

3 Reetius hic verbum ipsum substantivum , cum
Weposito veru, Palatin. 1n. ignorat.

* Ms. Yeronens. infelix, pro misera, et, quam retri-
bisii, noninterposito tu pronomine: denique, Beatus
386 tenebit infantes tuos, et elidet eos ad petram : cui
Au;usiino fere continenter.

In Veronensi ms. utet penes Augustinum , au-
disti verba oris mei, et coram angelis psallam tibi. 'Ta-
tel et subsequenti versu postrema vox Domine : atque
Indc legitur , Zn misericordia, uon addilo tua » qued

1PSI DAYID.
Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo : quo-
niam f exaudisti omnia verba oris mei, et ín con-
spectu angelorum psallam tibi.
Adorabo ad templum sanctum tuum: et confitebor
nomini tuo, Domine,
Super misericordia tua, et veritate tua : quoniam

C 5 maguificasti super nos nomen sanctum tuum,

Iu quacumque die invocavero te, exaudi me : mul-
liplicabis in anima mea virtutem tuam.

Coufiteantur tibi, Doniine, omnes reges terra:
quoniam audierunt omnia verba oris tui, et cantent
in canticis Domino.

Quoniam magna est ploria Domini : quia (Ms.
quoniam] excelsus Dominus, et huwilia respicit, et
3]ta a longe agnoscit [ Ms. eognoscit].

est tamen in Augustiniano Psalterio. Videsis (liero-
nymum ad hunc versiculi locum, ubi dicitur, magni-
ficasti super nos , in epist. ad Sunniamn et Fretelam.
Porro in eodem ms. et apud Augustinum, cifo ezaudi
me, multiplicabis me in anima mea in virtute. Sic in
subsequentis fine, 1n viis Domini, pro in canticis Do-
mino : ium excelsa, pro aita. Denique, retribues pro
me, Domine, misericordia tua. in. eternum : Domine,
opera , etc.

€ lia ms, Sorbonicus ac editus Cari: ms. autem
Carnutensis legit , skper omnia. Quod magis acce-
dit ad lectionem Antiquorum Latinorum codicum,
vti liquet ex his Hieronymi verbis ad Sunn. et Fre-
tel. : Greco reperisse vos dicitis, super omnes : sed in
Sepiuaginta ita legitur, óvc lptyauvag iri mv cà
vog, 16 &ytóv aov, sicut et nos in Latinum vertimus.
Caterum apud. ILebraos ita. esse cognoscite: Quia ma-
gnificasti super omne nomen verbum (uum. — Juxta
edilionem autem. Latinam hic. sensus est : (Quoniam
magnificasti super omne nomen, hoc est, quod in calo
et in lerra dici potest sanctum, filium tuum. Notau-
dum vero in ms. Alexandrino scriptum esse ad-
buc, non àzi rav, sed émi wavtoc, id est, super omues,
ut legebant. Supnia et. l'retela in suis excinplaribus
Grxcis. Manr.

Digitized by Google
