$99 S. HIERONYMI DIVINA BIOLIOTHECA. ' 40

pEMNEEEE""!"""——!——— HP V———————— 'HU'XNNMM DM ARMED ——— — ÁÁ—— — —

ADMONITIO J. MARTIANJEI
IN DUAS SEQUENTES PRAEFATIONES S. HIERONYMI.

Preter volumina Jobi-ac Davidis a nobis jam edita , periere celeri libri sacri, quos Hieronymus de Greco
diligentissime émendatos , additis insuper obelis et asteriscis , lingue sum studiosis hominibus , id est, Latinis
tribuerat. Supersunt tantum due Pro[atiuncule, que libris Paralipoamenon ac Salomonis erant affze ad decla-
rationem ejus, quod. Hieronymus prastiterat in hujusmodi translationibus ex Graco Latinis. Farit Deus, ut
equalem habeant illi libri sortem cum Jobi volumine, quod excepta ejusdem pre[atione ineditum ad nos usque
jacebat in tenebris , nunc. autem integrum ac immaculatum in lucem prodiisse gaudemus. Id ipsum equidem de
Paralipomenis et operibus Salomonis sperare nobis liceret, si plures essent ac diligentes Scripturarum indaga-
tores, qui labore improbo vetera sacrorum Bibliorum evolverent monumenta in. antiquis Ecclesiarum archivis ac
Bibliothecis. Hortamur itaque etiam atque etiam studiosos omnes, ut si qui éint penes ipsos manuscripti codices
Sacri, diligenter cum editis eos conferre non graventur. Ex hac enim contentione facile deprehenditur , swper-
sint etiamnum, necne Hieronymi versiones Latine juxta UXX , maxüne si intra sacrum contextum signa obelo-
rum et asteriscorum legentibus occurrerint. O felicem clatem nostram, si post editum Canonem Hebraice verita-
tis, translationes quoque universe ab Hieronymo concinnate ad Gracos in integrum restituerentur ! Queranus
igitur quicumque utilitatis publice curiosi. sumus, aperiet forsan thesauros adhuc recondilos ille , qui dizit :
Querite, et invenietis, —

Caterum in superstite praefatione ad Paralipomena, in primis notandum venit, Hieronymum non ex Gracis
exemplaribus , sed ex Hebreo emendasse hunc librum. Assumpto namque legis doctore apud. Judaeos inclyto,
totum volumen Paralipomenon cum eo contulii a vertice usque ad extremum unguem, quod liber slle Nominum
in Gracis et Latinis codicibus ita. scriptorum vitio fuisset depravatus, ut non tam. Hebrea quam Barbara que-
dam ac Sarmatica nomina haberet conjecta. Hinc necesse erat adhamsisse Hebroorum fontibus, ubi nomina isthec
distinctis intervallis posita , suisque ayllabis apposite descripta leguntur. Deinde etiam illud attendendum, quod
cum Hieronymus undiqueversum ex suis pre [atiunculis testimonia collegerit ad retundendam ftufini reprehen-
sionem, qua S. Doctorem invidia erga Septuaginta Interpretes calumniator insimulabat, nihil tamen hujus pro-
legi replicat in sum Apologie posteriori libro, ad cujus finem citate reperiuntur omnes pre(ationes veteris In-
strumenti. Cur hoc acciderit, necdum bene novimus : nisi conjectare utcumque liceat cum Erasmo, Hieronymum
non ex sua sententia dixisse , Septuaginta [nterpretes plenos fuisse Spiritu sancto , et. in libris sacris multa
addidisse ob auctoritatem Spiritus Sancti : sed id tribuisse animo Domnionis et Rogatiani (amiliarium suorum,
apud quos tanium pondus habebant forte exemplaria LXX. [nterpretum. Quidquid sit de hac Erasmi conjectura ,
certum exstat , S. Hieronymum negare aliis sexcentis locis, Spiritu Sancto movente , editam. fuisse Versionem
Grecam Septuaginta , quia aliud est, inquit. prologo in. Genesim, vatem, aliud est esse interpretem. Ibi spi-
ritus ventura praedicit, hic eruditio et verborum copia, ca, qu: intelligit, transfert. Et iterum : Aut aliter de
eisdem libris per Septuaginta Interpretes, aliter per apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit, ut quod
illi tacuerunt, hi scriptum esse mentili sint. H«c adversus Rufinum afferens in uo Apologie libro secundo,
non potuit ibidem verba subsequentis prefutionis in Paralipomena replicare ad suam defensionem ; quin illico
stuliitie argueretur in causa LXX. Interpretum, de quibus tam contraria el invicem sibi. pugnaniia scripsisset.
Prudenter itaque reticet quod olim animo ac salive Domnionis tribuerat, apud quem summa forte ea [wt auc-
toritas editionis LXX, sed salvo semper honore llebrei styli, ut et. apud omnes alios hujus temporis ecclesiasti-
cos viros, qui utramque auctoritatem, Ilebraorum scilicet, Gracorumque librorum , divinam esse [atebantur. 5

Jam quod spectat prologum in libros Salomonis, illud ante nos monuit. Leander de S. Martino, cam pra-fa-
tionem impressam [uisse in omnibus editionibus Gloss ordinarie : ab Erasmo autem et a Reatino episcopo pra-
t:rmissam in collectione operum S. Hieronymi : quamvis genuinus sit fetus ejusdem. Sancti Doctoris , uti. ex
argumento prerfatiunculee, áententiis, et modo scribendi prorsus Hieronymiano scire nobis licet. Verum pars witi-
ma hujus prologi manifestissime supposititia viro erudito nimium imposuit, cum suis annotationibus eam illus-
trans S. Hieronymo ascribere conatur. Poterat utique fraudem agnoscere ex incougruo sensu, quem verba addi-
titia partis efficiunt in. hoc prologo : neque enim. Hieronymo scribenti ullatenus conveniunt , ut infra planum fit
in scholiis nostris ad hunc locum praefationis jam dicte. Porro edendam in fine prime partis Diving Bibliothe-
ce pre(atiunculam spopondimus in notis , sed mutato deinceps consilio, in calce hujus secunde partis ejusdem
Bibliotheca Divine eam collocare satius duximus.

Digitized by Google
