$.9 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

964

Sicut oculi ancille in manibus doming suc : ita A — Et sicut oculi ancille in manibus dominze fus :

oruli nostri ad Dominum. Deum nostrum : donec. mi-
sereatur nosiri 2. !

Miserere nostri, Domine, miserere nostri : quia mul-
tum repleti sumus despectione.

-. Quia ? multum repleta est anima nostra ; oppro-
britm abundantibus et despectio superbis.

ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec
misereatur nobis.
Miserere nobis, Domine, miserere nobis : quia

' multum repleti sumus contemptione.

Et multum repleta est anima nostra : opprobrium
abundantibus et despectio superbis.

. PSALMUS CXXIU.

CANTICUM GRADUM.
Nisi -:- * quia ? Dominus erat. in nobis, dicat nunc
Israel ? nisi -- quia ; Dominus erat in nobis.

Cum exsurgerent homines in. nos : forte vivos. de-
glutissent nos. -

Cum irasceretur furor eorum in nos : forsitan aqua
absorbuisset nos.

Torrentem * pertransivit anima nosira :. fcrsitan
pertransisset anima nostra aquam intolerabilem.

Benedictus Dominus : qui non dedit nos in capiio-
tem dentibus eorum.

Anima nostra, sicat passer, erepta est de laqueo ve-
nantium.

Laqueus contritus est, et nos liberati sumus.

Adjutorium. nostrum in nomine Domini : qui fecit
celum et terram.

CANTICUM GRADUUM.

Nisi quod | Ms. quia] Dominus erat in nobis, dicat
nunc (Ms. vero| Israel : nisi quia Dominus erat in
nobis.

Dum insurgerent homines * in nos : forsitan vivos
deglutissent nos.

Dum irasceretur animus eorum adversus nos ;
forsitan velut aqua absorbuissent nos.

Torrentem pertransivit snima nostra : forsitan
pertransisset anima nostra aquam intolerabilem.

Benedictus Dominus ; qui non dedit nos in captio-
nem dentibus corum.

Anima nostra, sicut passer, erepia est de laqueo
venantium.

Laqueus contritus est : et nos liberati sumus.

Adjutorium nostrum in nomine Doimini : qui fe-
cit eclum et terram.

PSALMUS CXXIV.

CANTICUM GRADUUM.

Qui confidunt in. Domino sicut mons Sion : non
commovebitur in eternum qui habitatd 4- in , Jeru-
salem. '

Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu po-
puli sui : ex hoc nunc et usque in seculum.

Quia non relinquet Dominus virgam peccatorum su-
per sortem. justorum ; w4 non extendant justi ad ini-
quitalem manus suas.

Benefac, Domine, bonis, et rectis corde.

Declinantes autem ad obligationes , adducet Domi-
nus cum operantibus iniquitatem ; pax super Israel.

,

CANTICUM. CBADUUM.
Qui confidunt in Domino sicut mons Sion : non
! commovebitur in ziernum, qui habitat in Jerusa-
lem.
Montes in circuitu ejus, et Dominus in eircuitu

C populi sui : ex hoc nunc et usque in seculum.

Quia non derelinquet Dominus virgam peecato-
rum, super sortem justorum.

Ut non extendant justi ad iniquitatem manus
suas : benefac, Domine, bonis et rectis corde.

Declinantes autem ad obligationem, adducet Do-
minus cum operantibus iniquitatem : psx super
l5rael.

P3ALMUS CXXV.

, CANTICUM GRADUUM.
In. convertendo Dominus captivitatem Sion : facti
sumus sicul consolati,

CANTICUM GRADUUM.
In 6 convertendo Dominus captivitatem Sion :
facti sumus sicut cousolati.

a [terum hic Diapsalma de suo addit Palatin. ms. ]) lapsus.

b Tum lixc, eum quis sequitur hoc ipso versienlo
vox quia, in Palatino ms. carent obeli nota. :

« Verbi periransivit yriipositio in eodem ms. jugu-
latur : additur et in fine verius Diapsalma.

4 Palaünus us. et Cari edidio obelum. hunc
nesciunt. Altero ab hoc versu nomen Dominus quod
neque in Hebrzo est textu, neque in Graco ipso,
jure merito in eodem ms. expungitur ; in cujus
etiam line versiculi additur Diapsalma. Denique et
iu obligationes legitur pro ad obligationes.

* Augustinus el. Veronens. codex , super nos for-
sitan vivos absorbuissent nos. Et : Dum irasceretur fu-
ror ipsorum super nos, [forsitan aqua demersissel nos.
Torrentem periransit anima nostra, forsitan pertraus-
it anima uosira aquam. (ms. ad. que est) sine sub-
itantia. Tuum, dedit nos in venationem, Anima nostra,
sicui passer, liberata (Aug. eruta) est de muscipula ve-
nantum. Muscipula eontrita est, elc., nam quod sunt
in Veronensi ms, legitur, mauilestus librarii est

f Plurium numero in Veronensi ms. non commo-
vebuntur in eternum qui habitant, otc. ferme cuim Au-
gusiino ; ut et quod sequitur plebis suc , pro populi
sui, Subsequenti autem versu Soius Veroneus. Quo-
niam non derelinquet. virga, de more, pro virgam,
sine interposito Dominus : et postremo, Declinantes
autem in atrangulatione, quod est tamen ex Augusti-
no emendandum inestraugulationem.

€ Veronensis ms. Cum convertit ; melius Áugustin.
convertel, aut. convertit, Altero ab boc versu verba
magnificavit. Dominus facere. cum — illis, ejusdem
occursu verbi, sive etiam totius hemisiichii simili-
tudine deceptus Veronensis scriba pra'termisit; le-
git vero mox iterum cum Augustiuo jocundali, pro
letantes. Sed in fine, tollens gremia sua, elc., quar,
ut bene potuerit ex. Greco. interpretatio. excudi,
nulli tamen codicum Latinorum , quos scio , conso-
nat ; estquo omnium nofaiu dignissima,

Digitized by Google
