403

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA,

46

logo , faciunt, ut eum in tres partes secent, cum A discere. Si quis in hac interpretatione voluerit ali-

* unus à $uo auctore sit edilus. Deinde etiam illud
attendendum , quod frequenter nomina , non voca-
bula hominum, sed rerum, ut dixi, signi(icantias so-
nent (At. sonant]. Ad extremum, quod omnis erudi-
tio Scripturarum in hoe libro [Af. tac. libro] conti-
netur : et historie vel qua [Al. qu:e vel] praeter-
missz sunt in suis locis , vel perstrictz leviter, hie
per quedam verborum compendia explicentur. Ora-
tionum itaque vestrarum adjutus au$ilio, misi librum
benevolis placiturüm ; tanien invidis displicitorum
esse non ambigo. ^ Optima enim quzque, ut ait Pli-
nius, malubt contemnere * et invidere plerique, quam

* Libro n de Divination. cap. 4. lta tres erunt de
Ürotore, quartus Brutus, guintus Orator.

b Eadem inculcat prxfatione in librum P-almorum
juxta Septuaginta : ubi nos legere poteramus, con-
temnert ei imidere, ut lroc loco restituimus, moniti
uno codice Silv;e majoris, et altero monasterii no-
stri Narbonensis, MART.

' Dixhnus 'de hac Plinii sententia superius ad
Prologum iti liBirum 'Psalmotum, atque afibi : quibtis
in locis ex hoc ipso testimenio verum lectionem re-
sttueudam ostendimus. In plerisque autem editis
verbum invidere desideratur.

* d" Tésiotus ipse est sub Prologi initium S. Pater,
cum legis Doctore, qui apud: Hebraeos admirationi hid -
bebatur, benc se librum contulisse a vertice, ut aiunt,
usque ad extremum unguem; crat euim non in La.

* PRJUEFATIO

quid reprehendere, interroget Hebrzos , suam. con-
scientiam recolat, videst ordinem textumque ser-
monis, et tunc nostro labori , si potuerit, detrahit.
Ubicumque ergo asteriscos, id est, stellas - ra-
diare in hoc volumine videritis, ibi sciatis de 4 jle.
brzo additum quod in Latinis codicibus non habie-
tor. Übi vero obelüs, transversa scilicet virga - ,
praeposita est , illic signatur quid Séptuaginia Inter-
pretes addiderint, vel ob. decoris gratiam , vel ob
Spiritus sancti auctoritatem , licet in Hebrzis volu-
minibus non legatur. .

tinis modo, sed et in Grzcis ipsis codicibus adeo
vitiosus, ut^uon tam Hebraea, quam Barbara quedam
et. Sariiatica nomina congesta liabere videretur. Ex
quo fit etiam illud verosimillimum, ea qu» sub aste-
riscis de Hebrao addita hic memorat , ex ipsius ar-
Chetypi fide ac proprie verbis fuisse in Latinum
conversa : qu:e peculjaris in hoc transferéndo Libro
fuerit S. Interpretis diligentia, In reliquis enim tum
hi qui supersunt, tum aliis hojusce Versionis e
Greco , qui interciderunt , baud puto, tantum cure
adhibuit ac studii ; sed quemadmodum in Hexaplori
proposito sibi textu sub asteriscis Gr. fuerant ab
origine suffecta, eadem ille in Latintm refudit ; hoc
scilicet unum sibi tum temporis negoti dederat, ut
ex Grac; non ex Ilebr. Scripturas interpretaretur.
Videsis prefixam buie tomo Prafationem. '

HIERONYMI

IN HBRos SALOMONIS J UXTA LXX INTEBPRETES.

,

sigsten, Canticum (Canticorum, vcteri Septuaginta
Interpretum auctoritati reddidi, vel antepositis lineis,
- superflua qüzeque designàns, vel stelfís 3 b titulo
przuotatis, ea que minus liabebantur, interserens :
qo plenius, * o Paula et Eustochium , cognoscatís
quid in libris nostris iuinus sit, quid rédundet. Nec
non etiam illa , qua (imperiti Translatores. male in
lioguam nostram de Graco sermone verterant ,

.* Exstat in. Bibliis editis cum Glossa ordinaria.
Titulum vero ad bunc Martianus modum coneinna-
vit. Nphis Prafationis quoddam fragmentum magis
yidetur, atque illud quidein non uno in loco aliis ver«
bis injerpolatum ; ut Hieronywi. elegantissimum in-
geninm et gustum subinde nog referat. 2e

Tres libros Salomonis, id est, Proverbia, Eccle- C oblitterans e&t aptiquans, curiosissima veritate cor-

rexi. Et ubi przepostero ordibe atque perverso, sen-
tentiarum fuerat fumen ereptum , suis locis resti-
tuens, feci intelligi quod latebat. Porro iu €o libro,
qui a. plerisque Sapientia Salomonis inscribitur, et
in Ecclesiastico, quem esse Jesu filii Sirach , nullus
ignorat, calamo temperavi : tantummodo Canónicas
Scripturas vobis emendare desiderans , et studium
meum certis, magis quam dubiis commendare 3.

Principiam virginem aiebat : Scio me, Principia in
Christo filia; a 'plerisque reprehendi, quod interdum
scribam ad mulieres, ct. fragiliorem sexum maribus
pre(eram :. et idcirco debeo primum | obtrec(otoribus
meis respondere. Et. paulo post :. Si doceri a femina
1ton fuit turpe Apostolo ; mihi quare turpe sit, post viros

b Scripserit S, Pater , vel atellulis prenotati , aut p docere et feminas? ew. MaRr.

quid simile , ex quo vocem titulo, qux hic uihil est,
mon nemo librarius excuderit. Confer superiores
Prologos, in quibus hoc ipsum de asteriscis monetur,

* lusigni (aude ac temeritato Paulam et Eusto-
ehium tulit e medio hujus prologi scriptor codicis
Corbeiensis num. 14 iu bibliotheca San-Germanensi :
non enim legi voluit, o Pauía et Eustochium ; sed,
9 fratres dilectissimi. Eadem quoque librariorum in-
viJia sahclissimam matrem cwm filia. virgine supra
e prologo in Jobum exsulare diximus. Quz aniuio-
rum :egritudo vetustissima sane dignoscitur : nam
tempore. Hieronymi ipsius zgre ferghant non pauci,
qnod ad mulieres de rebus sacris scriberet. Quare ad

Pro nominibus , Paula et Eustochium, vetus Cor-
beiensis ms., Martian:xo teste, prxfert fratres dile-
ctissimi. Quod ut minime genuiuurmo putem , dubium
tàmen de vulgata ipsa inseriplione sanctarum femi-
narum movet : scimus enim el saepe aliae, pro li-
brariorum lubitu, varia supponi in hisee Prologis
nomina. Atque, ut seme] dicam quod sentio , olet
Svpe mili! librarias manus bic Prologus : nec sane
videtur, ut quedam exemplo notem, e flieronymiano
profectum ealamo illad, curiosissima veritate correxi ,
et paulo post, feci intelligi, atque alia his paria, quae
in perexiguo dictato notari Criticorum filiis possunt.

3 Hic explicit prologus in supradicto codico Cor-

Digitized by Google
