597

LIBER PSALKORUM.

598

Ezsuliabunt sancti im gloria z lelabuntur in cubili- A — Exsultabunt sancti in gloria [ Ms. add. et ] leta-

bus suis. | a 4
Ezaltationes Dei in gutture eorum : et gladii anci-
pites in manibus eorum. . .
Ad faciendam vindictam in nationibus, inerepationes
in popalis.
Ad alligandos reges eorum in compedibus : et nobi-
les eorum in. manicis ferreis.
Ut faciant in eis judicium conscriptum : gforia * -:-
heec ? est omnibus sanctis ejus. ALLELUM.

buntur in cubilibus suis.

Exoltationes Dei in Taucibus eorum : et gladii an-
eipites in manibus eorum.

Ad faciendam vii.dictam in nationibus, increpa-
tiones in populis.

Ad alligandos reges eorum in compedibus ; et no-
biles eorum ih vinculis ferreis. .

Ut faciant ii ei$ judicium conseriptull : glorià
ho:c ést omnibus sanctis ejus.

PSALMUS CL.

X ALLELUM. * [n

Laudate Dominum in sanctis ejus : laudate eum in
frmamento. virtutis ejus.

Laudate eum in virtulibus ejus : laudate eum secun-
dum multitudinem magnitudinis ejus.

Laudate eum in. sono tube : laudate eum in. psalie-
rio et citharà.

Laudate eum in tympano et choro : laudate eum in
chordis et organo.

Laudate eum in eymbalis -:- bene * sonantibus, lau-
date eum in cymbalis jabilationis : omnis spiritus lau-
det Dominum. ^ AzLELUM.

. ALLELUIA. NNNM
Laudate Dominum in sanctis ejus : laudate. eum
» ejus : 'audate

B in firmamento [ Ms. firmamentum ] virtutis ejus.

Laudate eum in * potentatibus ejus : laudate eum
secundum multitudinem mognitudinis ejus. — .

Laudate eum in sono tubz : laudate eum in psal-
lerio et cithara. —. mE DID

Laudate eum in tympano et choro: laudate eum in
chordis et organo. .

Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, laudate
eum in cymbalis bene tinnientibus : omnis spiritus
laudet Dominum,

Expliciunt Psalmi David. 4 Versus habent V. Deo gratias. Amen.

* Resonat vero manifestissime in Hebrzo w^,

koner iste : tacet. econtrario. verbum substantivum
&i, quod adeo bie multo rectius pré demonstrativo
pronomine debuit obelo pr:enolari. Ac scio quidem,
ipsum pronemen aliquando pro verbo subsiantivo
poni, ut est Deuteronum. xxxtt, 29, NT *35, ego eum,
pro ego is : proposito autem loco satius dico nativo
ejus vocis Signiticatt, quam ascititio uti. Re etiain
vera nullum: hie obelum Palatin. ms. przeponit. Ve-
rer et. postremum verbum Alleluia injuria przeter-
thittit. :
b Paxci»simi, inquit Augustinus Enar, in Psalm.
cv, codices sunt (quod quidem in nullo Graecorum re-
peri, quos inspicere potui) qui habeant Halleluia in
fine centesimi quinquagesimi Psalmi. Videsis qux» su-
perius in fine psalmi cxLvir ex eodem annotamus.

Jan vero, quando et licet per inane spatiom char-
tz, placet bic coronidis loco testimonium Bernonis
abbatis Augiensis ex epistola ms. ad Meginíridum
penes Martenium de Antiquis Ecclesis Ritibus lib.
V5, cap. 2, annectere, Auctor medio seculo undecimo
flotuit ; inque ea epistola de Hieronymo agens, Ver-
sionum ejus, ut vocat , Gallicane et Romans usum
per ea tempor exteris luculentius omnibus ex ponit.
Nondum vero innotuerat nobis, cum Veterum alio-
rum Testimonia huiemet duplici Hieronyuiano Psal-
terio prefiximus. II:wc ejus ipsa sunt verba :

Inter cetera ex. emendata Septuaginta. Interpretum
Translatione, Psalterium ex Greco in Latinum vertit
(Hieronymus) illudque cantandum omnibus Gallic ,
ac quibusdam Germanie Ecclesiis tradidit. Et ob hoc
Gallicanum Psalterium appellavit, Romanis adhuc ex
erepta Vulgata editione Psalterium. canentibus. Ex
qua liomani can(um composuerunt : nobisque, usum
cantandi contradiderunt,

: radidei nde accidit quod verba, que
in. Diurnis, vel Nocturnis officiis canendi more modu-

lantur, intermisceantur, et confuse nostris Psalmis in-
serantur : ut a minus peritis haud facile possit discerni,
quid nostra, vel Romane conveniat editioni. (Quod pius

C Pater ac peritus magister. intuens, (res. Editiones. in

uno volumine composuit; et Gallicanum, psalterium ,
uod nos canimus, ordinavit in una columna, in altera
lomanum, in tertia Mebrewum.

Confer nunc. Valafridum Stcabonem, quom inter
Veterum. testimonia adduximus. Neque porro Ber-
nonem nostrum ita cum Marteuio accipias, ut tradi-
tum voluerit psalterium Galli: ac Germaniz Eccle-
&iis ab ipso tunc przesente Hieronymo :.sed ot vulgo
dicitur, cujus quisque rei auctor est, eam dedisse,
dedisse etiam llieronymum alteram ínterpretationeia
Romanz, alteram Gallican:e. Ecclesie : quod. hoc
uni, illa alteri placuerit magis. Auctor porro est
8anetus Isidorus Ilispalensis Leandrum fratrem suum,
processoremque in ejusdem Ecclesie cathedra ín
toto duplici Psalterio, Romano scilicet et Gallicano ,
orationes edidisse. Testatur et Sigebertus Gembla-
censis lib, de Script. Eccl. cap. 8& de Einardo, quod
abbreviavit et ipse Gallicanum psalterium, quo nos Gulli
utimur, excerpens de illo omnes versus, verba orationis
continentes, .

* Legit Aogustinus in virtuibus, subditque, vel, ut
alii. interpretati sunt, in. potentatibus : quod neque
ipsum Veronensi antiquario probatur, sed potestati-
bus, ut et mox magnificentia, pro magnitudinis. Yn
fine cum Augustino, in cgmbalis jubilationis, pro
bene üinnientibus. Denique rursum ille de suo, laudet
eum, pro Deum, sive, ut hic legitur, Dominum.

4 Tol versus , nempe quinque millia, numeraruut
antiquitus in libro Psalmorum. Consule Prolego-
mena nosira, ubi de hujusmodi versuum divisioni-
bus abunde satis disputatum est. Manr.

Digitized by Google
