$73

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

$16

Solem in potestatem diei : quoniam in eternum mi- A — Solem in potestate diei : quoniam in exculum mi-

sericordia ejus.

Lunam , et stellas in potestatem noctis : quoniam in
eternum misericordia ejus ».

Qui percussit /Egyptum cum. primogenitis eorum ;
quoniam in &ternum misericordia ejus. .

Qui eduxit Israel de medio eorum : quoniam in
eternum misericordia ejus.

In manu. potenti, et brachio excelso : quoniam in
eternum misericordia. ejus.

Qui divisit mare Rubrum in divisioneg : quoniam in
eternum misericordia ejus.

Et eduxit Israel per medium ejus : quoniam in ater-
num misericordia ejus.

Et excussit. Phardonem , et virtutem cjus. in mari
Rubro : quoniam in eternum misericordia ejus.
g Qui traduxit. populum suum 5 per desertum : quo-
niam in eternum misericordia. ejus.

Qui percussit reges magnos : quoniam in ceternum
misericordia ejus.

Et occidit reges. fortes : quoniam in eternum mise-
ricordia ejus.

Sehon regem. Amorrhaorum : quoniam in eternum
misericordia ejus. .

Et 0g regem. Basan : quoniam. in eternum miseri-
cordia ejus.

Ei dedit terram eorum hareditatem : quoniam in s&-
culum misericordia ejus.

sericordia ejus.

Lunam et stellas in potestate noctis : quoniam in
&€&culum misericordia ejus.

Qui percussit "Egyptum cum primitivis eorum :
quoniam in szeulum misericordia ejus.

Et eduxit Israel 4 de medio ejus : quoniam in sz-
culum misericordia ejus.

In manu forti, et brachio excelso : quoniam in sz-
culum misericordia ejus. .

Qui divisit mare Rubrum in divisiones : quoniam
in saeculum misericordia ejus.

Et eduxit [srael per medium ejus : quoniam in sx-
culum misericordia ejus.

Et excussit Pharaonem et exercitum ejus in mari

B Rubro : quoniam in szcculum misericordia ejus.

Qui transduxit populum suum per desertum : quo-
niam in szculum misericordia ejus. '

Qui * eduxit aquam de petra rupis : quoniam in
sxculum misericordia ejus.

Qui percussit reges magnos : quoniam in szculum
misericordia ejus.

Et occidit reges mirabiles ( Ms. admirabiles] ; quo-
niam in szeculum misericordia ejus.

Seon regem Amorrhzorum : quoniam in szculum
misericordia ejus. '

Et Og regem Basan : quoniam in sxculum miseri-
cordia cjus.

Et dedit terram eorum h:ereditatem : quoniam in
siculum misericordia ejus.

Hereditatem Israel servo. suo : quoniam. in. ater- C — Hxereditatem Israel servo suo : quoniam in secu-

num misericordia ejus.
Quia in humilitate nostra memor fuit nostri : quo-
niam in eternum misericordia ejus.

Et redemit nos ab. inimicis nostris : quoniam in c
ternum misericordia ejus.

Qui dat escam omni carni : quoniam in eternum ni-
sericordia ejus.

Confitemini Deo celi : quoniam in eternum miseri-
cordia ejus.

* «- Confitemini Domino dominorum : quoniam in
eternum misericordia ejus.

lum misericordia ejus.

Quia [M4. quoniam] in humilitate nostra memor
fuit nostri Dominus : quoniam in szculum miscri-
cordia ejus.

Et redemit nos de manu inimicorum nostrorum :
quoniam in sxculum misericordia ejus.

Qui dat escam omni carni : quoniam in scculum
misericordia ejus.

Confitemini € Dco ( Ms. Domino] cceli : quoniam in
$zculum misericordia ejus.

Confitemini Domino dominorum, quoniam bonus;
quoniam in s&culum misericordia ejus.

PSALMUS CXXXVI.

DAVID PSALMUS, JEREMLE 7
* Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus :
cum recordaremur Sion.

* De suo addit Palat. ms. Diapsalma.

b Sequior manus in eodein codice rescripsit in de-
serto : propius Gr. & cà épiyo.

e liuc translatus est versiculus tertius ejusdem
psalmi, qui non lcgitur in llebrao, nec in LXX lo-
mane editionis. Exstat tamen iu Grxco triplicis
Psalterii ms. Sorbonici, atque in omnibus mss, no-
8tris Latinis. ManT.

— Ubelus temere prxetermissus estin Palatino nis.
Videsis porro qua: de adscititio lioc versu ad opposi-
tam columnam dicemus.

4 Veron, ms. per medium : tum quarto ab hoc versu,
Pharaonem et virtutem ejus in mare Rubrum : et mox,
Qui cduxit populum suum in deserto : ferme cum Au-
gustino.

8 P:ALMUS DAVID, JEREMIA.
Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus:
dum recordaremur tui, Sion.

* [n ms. Sorbonico aliter legimus: Qui eduxit
aquam de medio corum. Sed utrumque additum est
imperitia et. temeritate librariorum : nibii enim hu-
jus versiculi exstat in Scriptura Sacra Hebraica, vel
Gr:»co Psalmorum. Man.

f Postremus hic versus , qui purus purusque ter-
tius est hujus Psalmi, in originalibus ipsisque Lati-
nis emendatioribus libris, atque adeo Veronensi de-
sideratur. Adwittit. eum. tamen. Augustinus. 13
Enarrationibus : non item et, quem modo laudatus
Editor citat, Hieronymus , quem notum est lipis
atque tonsoribus, Commentarios illos JtuSereypagovs,
seu Breviarium in P-almos, non adornasse, .

& Pro titulo tantam est in. Veronensi ms., Jpsi
David. 1n textu , ibi sedimus , pro illic , etc. Tum,

Digitized by Google
