LIBER PSALMORUM.

$94

A dificans Jerusalem Dominus : dispersiones Israe- A — AEdificans Jerusalem Dominus ; et dispersiones

lis (Ms. Israhel] congregabit.

ui sanat contritos corde : et alligat contritiones
eorum,
Qui numerat multitudinem stellarum : * -t- et ; om-
nibus eis nomina vocat. :

Magnus Dominus noster, et mayna. virtus ejus : et
sapientie ejus OR esi numerus. .

Suscipiens mansuetos. Dominus : humilians. -i- au-
Vm peccatores usque ad lerram.

Precinite Domino in confessione : psallite Deo nos-
tro in cithara.

Qui operit. celum mubibus : et. parat. terre plu-

b Qui producit in montibus [enum: -1- et herbam ser-
vituli hominum 2

Qui dat jumentis escamipsorum : -- et * pullis cor-
vorum invocantibus eum. N

Non in fortitudine equi, voluntatem habebit ; nec in
tibiis viri beneplacitum erit ei.

* 4- Bene ?. placitum. est. Domino super. timentes
eum, -t- el t in cis qui sperant. super misericordia
ejus.

Israel congregans.

Qui sanat contritos corde : et alligat contritiones
eorum.

Qui numerat multitudinem stellarum : et omnibus
eis nomina vocat.

Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus : et
sapientize ejus non est numerus.

Suscipiens mansuetos Dominus :
peccatores usque ad terram.

Incipite Domino in confessione: psallite Deo no-
stro in cithara.

Qui operit colum nubibus : et parat terre plu-
viam.

Qui producit in montibus fenum : et herbam ser-

humiliat autem

p rituti bominum.

Qui dat jumentis escam ipsorum : et pullis corvo-
rum invocantibus eum.

Non in viribus equi voluntatem habebit : neque
in tabernaculis viri beneplacitum est ei.

Beneplacitum est Domino : super timentes eum ,
et in eos qui sperant in misericordia ejus.

PSALMUS CXLVII.

ALLELUIA  AGCET, ET ZICHABIE ;

Leuda , Jerusalem , Dominum : lauda Deum tuum,
Sion.

Quoniam con[ortavit seras portarum tuarum : bene-
dizit Aliis tuis in te.

Qui posuit fines Inos pacem : -i- et * adipe frumenti
satiat te.

Qui emittit eloquium suum terra : velociter. currit
wrmO óui.—

Qui dat nivem sicut lanam : nebulam sicut cinerem
spargit.

Mittit crystallum suam. sicut buccellas : ante (aciem
frigoris ejus quis sustinebit ?

*- E mittet verbum suum, et liquefaciet ea : flabit
spiritus ejus, el fluent aqua.

Qui annuntiat verbum suum Jacob : justitias et ju-
dicia sua Israel.

sensit ( Aug. sentiet) Dominus in timentibus eum ; et in
kis qui sperant, ete.
* Nos et conjunctioni obelum przffiximus ad He-
i textus fidem, admonente Palatino ms.

ALLELUIA 9.

Lauda, Jerusalem, Dominum : lauda Deum tuum,
Sion. '

Quoniam confortavit seras portarum tuarum , be-
nedixit filios tuos in te.

Qui posuit (ines tuos pacem : et adipe frumenti
satiaus te.

Qui emittit f eloquium suum lerrz : velociter cur-
rit sermo ejus. |

Qui dat nivem sicut lanam : nebulam velut [ Ms.
sicut] cinerem spargit.

Mittit erystallum suam sicut frosta panis : ante -
faciem frigoris ejus quis subsistet ?

Mittet' verbum suum, et liquefaciet ea : flabit
| Hs. flavit] spiritus ejus , et fluent [Ms. profluent]
aque.

Pronuntians verbum suum Jacob : justitias et ju-
dicia sua Israel.

Zacharie adduntur hic nomina in Veronensi ms. In
textu confirmavit legitur, quod plurium essecodicum,
pro confortavit, S. quoque Augustinus testatur.

f Legit cum Augustino Veronensis ms. : Qui mit-

* Econtrario superfluum obelum hinc nos amovi- p it verbum suum terra ; ssque in velocitatem. currit

mus, quem plane constat, aut nuili, aut etiam prz-
tedenti proxime , et subsequenti qui relativis fuisse
braponendum. Monuit vero nedum Palatinus ms. , sed
*t Cari editio. Minus autem bene insequenti versu
idem ms. absque veru habet et copulam.

* Atque hic ferme rectius Beneplacitum legunt Pa-
leiinus ms. et Cari editio sine obelo. qui si recte ha-
let, debuit eadem prorsus de causa et przcedenti
proxime eidem voeabulo przüigi. Minus autem bene
vocula quoque in eis, eodem , quo et copula jugula-
ur, Carus obelo transverberat.

llic iterum, ut ad superioris psalmi titulum no-
bitum est, Aggei et Zacharie nomina Palatinus ms.
€ Cari editio penitus reticent.
* * lerum, quod et modo notatum est, Aggari et

ParROL. XXIX.

verbum ejus. Et, Qui mittit crystallum suum, sicut,etc.
Emittet verbum suum, et tabe(aciet, ete. Ac paulo post,
Annuntians verbum suum, etc. Et, Non fccit síc uni-
versa genti, etc. Posiremum denique verbum Alleluia
pretermittit, quod pari pacto in fine insequentium
psalmorum tacet. Rei bujus causam ita Augustinus
in Enarratione psalmi cv exponit : Quidam dicuat
unum Halleluia pertinere ad finem psalmi superioris ,
alterum. ad hujus principium, Et hoc asserunt, quod
omnes Haileluiatici psalmi habent in fine Halleluia, uon
omnes in capite : unde quicumqne psalmus non habet
án fine Halleluia, nec in capite volunt eum habere : quod
autem. in ejus capite videtur esse, ad finem. superioris
pertinere, et cetera, qui tute consulas, satis prolixe
4oto numero primo disputata.

13
Digitized by Google
