$91

[Lamech.] Allevat Dominus omnes qui corruunt : et À,

erigit omnes elisos.

[Ain.] Oculi omnium in te sperant, * Domine : el tu
das escam illorum in tempore opportuno,

[Phe.] Aperis 4- tu, manum tuam : et imples omne
animal benedictione.

[Sade.] Justus. Dominus in omnibus viis suis : el

sanctus in omnibus operibus suis.
^. (Coph.] Prope est Dominus omnibus invocantibus
eum b 3X omnibus invocantibus eum 4 in veritate.

[Res.] Voluntatem timentium ae faciet : et depreca-
tionom eorum exaudiet, et salvos faciet eos.

[Sin.] Custodit Dominus omnes. diligentes se : et
omnes peccatores disperdet.,

[Thav.] Laudationem Domini loquetur os meum : et

S. IHERONYMI DIVINA DIBLIOTIIECA.

$93

[Lamech.] Allevat Dominus omnes qui ruunt : el
erigit omnes elisos.

[Ain.) Oculi omnium in te sperant, Domine: et tu
das escan: illis in tempore opportuno.

[Phe.] Aperis tu. nianum tuam; et. imples omne
animal (Ms. omnem animam] benedictione.

[Sede.] Justus Dominus in viis suis: et sanctus in
omnibus operibus suis.

[Coph.| Prope est Dominus omnibus invocantibus
eum, in veritate.

[ftes.] Voluntatem timentium se faciet: et oratio-
nes eorum exaudiet, et salvos faciet eos.

[Sin.] Custodit Dominus omnes diligentes se [Hs.
eum: et omnes peccatores disperdet.

[Thav.] Laudem Domini loquetur os meum: et be-

benedicat omnis * caro nomini sancto ejus in seculum, y nedicat omnis caro nomen sanctum ejus in zternum,

et in eeculum -t- seculi ?

et in seculum sculi.

PSALMUS CXLV.

ALLELUIA, d -- AGGAEI, ET ZACDARI£ $

Lauda, anima mea, Dominum, laudabo Dominum
in vita mea : psallam Deo meo quamdiu fuero.

Nolite confidere in principibus, in filiis hominum, *
in quibus non est salus.

Eaibit spiritus. cjus, el. revertetur in. terram suam :
in illa die peribunt -- ! omnes , cogitationes eorum.

Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus: spes. ejus in
Domino Deo ipsius qui fecit celum et terram, mare et
omnia qua in eis sunl :

Qui custodit veritatem in. seculum, facit. judicium
injuriam patientibus; dat escam esurientibus.

Dominus solvit compeditos : Dominus illuminat ca
cos.

Dominus erigit 5 elisos : Dominus diligit justos.

Dominus custodit advenas, pupillum et viduam sus-
eipiet : et vias peccalorum disperdet.

Rtegnabit Dominus in sacula: Deus tuus Sion in ge-
nerationem el generationem.

. ALLELUIA, í

Lauda, anima mea, Dominum, laudabo Dominum
in vita mea: psallam Deo meo quamdiu fuero.

Nolite contidere in principibus, neque in liliis ho-
minum, in quibus non est salus.

Exiet spiritus ejus et revertetur in terram suam:
in illa die peribunt [Ms. perient] omnes cogitationes
eorum. ?

Beatus eujus Deus Jacob adjutor ejus (Ms. esi]:
spes ejus in Domino Deo ipsius.

Qui feeit coelum et terram, marc, et omnia quz in
eis [4s. ea] sunt.

Qui custodit veritatem in &xculum, facit judicium
injuriam patientibus: dat escam esurientibus.

Domiaus erigit elisos, Dominus solvit compeditos :
Dominus illuminat eczcos, Dominus dirigit justos.

Dominus custodit advenam, pupillum te viduam
suscipiet, et viam peccatorum exterminabit.

Regnabit Dominus in :eternum ; Deus tuus Sion in
scculum seculi.

PSALMUS CXLVI.

h ALLELUIA, -f- AGGEI, ET ZACHARLE ?
Laudate Dominum , quoniam bonus. est psalmus :
Deo nostro sit jucunda, 5& decoraque ? laudatio.

* Aut veru pranotandum hoc est nomen Domine,
aut quod juxta P.latini ms. est fidem, ac rectius
multo videtur, prorsus iuducendum, quod nedum in
Hebraeo sed neque in Grzeco ipso texiu resonet.

b Asterisci notam Paljaiinus tos. ct Cari editio dis-
sipulast. Sequentis autem proxime verbi exaudiet
pra positioncus ms. de morc jugulat.

c Antiquarii, ut videtur, oscitantia excidit e Pala-
lino ms. voX caro.

43 Que obelo prenotantor, Ággei et Zacharie
nomina, in Politino ms. rectius omnino non sunt.

* Atque hanc rectius pau:o in prxepositionem idem
ms. respuit juxta originales libros.

t ]laud recte hic idem ms. sine obelo legit, ac de
suo addit in fine Diapsalma.

£& Secundis euris repositum hie est alíisos , atque
altero ab hoc versu, viam: minori numero.

V Rectius in Palatiuo ms. et Cari editione Aggeri et
Zacharie womina prorsus nou adduntur. Sed neque
in textus priori versiculo verbum substantivum est
additur,

! Addit Veronens, ms. Aggai et Zacharie nomina,

ALLELUIA. )J
Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus :
Deo nostro jucunda sit laudatio.

In textu habet , quamdiu vivo , pro fuero , et , Nolite
fidere in principes , et in. filios hominum, quibus non
est salus * propius ad Augustinianum exemplar, ut
et que sequuntur tribus ab hinc versibus, Qui cu-
stodit veritatem. in eternum, facientem. judicium | in-
juriam accipientibus :: dante ( vel dantem ) te escam
esurientibus. Dominus solvit compeditos : Dominns
erigit elisos. Dominus sapientes facit ceecos : Dominus

D diligit justos. Dominus custodit proselgtos, orphanum

et viduam etc. Denique, Deus tus Sion in generatione
et generationem.

j ilie vero eadem Aggei et Zacharie nomina, ut
et ad subsequentes duorum psalinorum titulos, addit
Veroneus. ims. In Textus altero versu , concolligens
liabet, pro congregans, ac deinde cum Augustino, re-
cans , pro vocat. Solus autem mox, prudentia cjus,
pro et sapientie, etc. "Tum iterum juxta Augustinum,
humilians , pro humiliat, Et, Qui cooperit celum nu-
bibus, et parat (ms. pensat) terre pluviam. Qui exoriri
facit in montibus, elc. Qui dat pecoribus escam, elc. ,
et, corvorum qui invocant eum, Non in potenutals
equi, ec, , nec bene in (abernaculis viri sentiet, Be

Digitized by Google
