$85

S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

$81

Caput circuitus eorum : labor. labiorum ipsorum A — Caput circuitus eorum [Ms. illorum ], labor la-

operiet eos.

Cadent super eos carbones, in ignem dejicies eos :
in miseriis non subsislent,

Vir linguosus. non dirigetur. ix terra : virum inju-
stum mala capient in interitu.

Cognovi quia faciet Dominus judicium inopis : ^ -i- et;
vindictam pauperum.

Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo : -i- el
$ habitabunt recii cum vultu tuo.

biorum ipsorum cooperiet eos.

Cadent super eos carbones ignis, in ignem dejicies
eos : in miseriis non subsistent.

Vir linguosus non dirigetur super terram : virum
injustum mala capient in interitu.

Coguovi quoniam faciet Dominus judicium ino-
pum : et vindictam pauperum.

Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo : et
liabitabunt recti cum vultu tuo.

PSALMUS CXL.

PSALMUS DAVID.

Domine, clamavi ad te, exaudi me : intende voci
mec cum clamavero ad te.

Dirigatur oratio mea sicut. incensum. in. conspectu
tuo : elevatio manuum. mearum sacrificium. verperti-
nun.

Pone, Domine, custodiam ori meo : -- et $ ostium
circumstantig labiis meis.

Non declines cor meum in verba malitie : ad. excu-
sandas excusationes in peccatis.

Cum hominibus operantibus iniquitatem : et non
communicabo cum electis eorum b.

Corripiet me justus in. misericordia : et increpabit
me : oleum. -- autem 5 peccatoris non. impinguet. ca-
put meun.

Quoniam adhuc et oratio mea in beneplacitis. eo-
rum : absorpti sunt juncti petra judices eorum.

Audient verba mea, quoniam potuerunt : sicut cras-

aitudo terra erupta est super terram.

Dissipata sunt ossa nostra secus infernum : quia ad C

te, Domine, Domine, oculi mei : in tesperavi, non au-
feras animam meam,

Custodi me a. laqueo quem statuerunt. mihi : et a
scandalis operantium iniquitatem.

Cadent in rctiaculo ejus. peccatores : singulariter
sum ego donec (ranseam.

PSALMUS CXLI.

INTELLECTUS DAVID, CUM ESSET IN "SPELUNCA , ORATIO.

Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Do-
minum deprecatus sum.

Effundo in conspectu ejus orationem meam : c tri-
bulationem meam onte ipsum pronuntio.

PSALMUS DAVID (Ms. 1Pst navi].
Domine, clamavi ad te, exaudi me: intende voci ora-
tionis Ms. deprecationis] mex, dum clamavero ad te.
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu
tuo.
B  Elevatio manuum méarum, sacrificium vesper-

linum. J

Pone, Domine, custodiam ori meo : et ostium 1
circumstantiz labiis meis.

Ut non declines cor meum in verbum malum : ad
excusandas excusationes in peccatis.

Cum hominibus operantibus iniquitatem : et non
combinabor cum electis eorum. '

Corripiet me justus in misericordia , et increpobit
me : oleum autem peccatoris non impinguet caput
meum.

Quoniam adhuc oratio mea in beneplacitis eorum :
absorpti sunt continuati petrz judices eorum , au-
dient verba mea, quoniam potuerunt.

Sicut crassitudo terrx eructat super terram : dis-
Sipaia sunt ossa nostra secus infernum.

Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei : in te
&perovi, ne auferas animam meam.

Custodi me a laqueo quem statuerunt mili : et a
scandalis operantibus iniquitatem.

Cadent in retiaculum ejus peccatores : singulariter
sum ego, donec transeam.

INTELLECTOS DAVID [Ms. 1P51 pAvip ], CUM ESSET N
SPELUNCA, ORATIO.

Voce mea ( Ms. vocem meam |] ad Dominum cls-
mavi : voce mea ad Deum (Ms. Dominum] depreca-
tus sum,

Effundam in * conspectu ejus orationem meam : et
tribulationem meam ante ipsum pronuntiem.

In deficiendo ez. me. spiritum meum : e tu cogno- y) In deficiendo in me spiritum meum : et tu cogno-

visti semitas meas.

* Minus recte Palatinus ms. obeli notam hane prz-
terit. Rectissime autem subsequenti versu eamdem
voculam et planc omittit, juxta S. ipsiusmet Doctoris
3neutem in epist. ad Sunniam ct F'retelam : In Greco
reperisse vos dicitis, et habitabunt. Sed hic et conjun-
ctio superflua est.

5 Atque hic de suo Palatin. ms. addit Diapsalma,

* Ad Palatini ms. fidem, astipulautibus vero le-
br.eo, Grzecoque ipso textu, e£ conjunctionem cum
przposito ipsi obelo hine amovimus.

3 [n Veronensi Psalterio, ostium continentic circa
labia mea. Ne declines cor meum in. verba. maliqna :
paulo post, et non combinabo cum electis eorum. Emen-

visti semitas meas.

dabit mejustus in misericordia : et arguet me, etc. Tum,
Quoniam adhuc et oratio mea. etc. absorpti sunt juxta
petram judices eorum : audientur verba mea, quonam
pravaluerunt. Sicut grassitudo terre dirupta. est auper
lerram, dispersa sunt juxta infernum ossa nostra. (Quo-
niam ad te, ctc., ne avertas anima mea ( solemni ve-
teri pronuntiandi, sive scribendi more, pro animam
meam). Custodi me a muscipula , que (pro quam) oc-
cultaverunt mihi, et ab scandalis que operantur iniqui-
latem. Cadent. in. retiaculo peccatores : singularis cgo
sum, donec transeam, Quir pleraque omnia cum Au-
gustino, coque scepius unico faciunt.

* Psalterium Veronense, Effundam ante eum pre-

Digitized by Google
