<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 LIBER JOB. ALTERA VERSIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    super omni invalido, et suspiravi cum viderem virum A
    in necessitatibus. Ego bona præstolabar. Ecce oc-
    currerunt mihi magis dies malorum. ✠ a Venter
    meus efferbuit, et non tacuit. ✠ Occupaverunt me
    dies inopiæ : Gemens incessi sine b silentio, et steti
    in cœlu clamans. Frater factus sum sirenarum, et
    amicus filiarum struthionum. Cutis mea innigrata est
    valde, et ossa mea ✠ frixa sunt ; ab æstu. Versa est
    in luctum cithara mea, et psalmus meus in fletum. ✠
    [Cap. XXXI.] Testamentum feci oculis meis, ✠ c et
    non cogitabo de virgine. ✠ Et quæ est pars alia Dei
    desuper, ✠ et hæreditas omnipotentis de excelsis. ✠
    Nonne perditio erit iniquo, et abalienatio facientibus
    iniquitatem ? Nonne ipse videbit viam meam, et
    omnes gressus meos dinumeravit ? Si incessi cum
    irrisoribus, vel si festinavit ad dolum pes meus, ap-
    pendat me in statera æquissima. Scit autem Domi-
    nus innocentiam meam. Si defluxit pes meus de via,
    et si secutum est oculum cor meum. Si manibus
    meis tetigi munera, seram, et alii fructus meos
    edant ; sine stirpe sim super terram. Si secutum est
    cor meum mulierem, aut si obsedi januas ejus, pla-
    ceat quoque uxor mea alteri, et filii mei humilien-
    tur. Furor enim d animi est indomitus commaculare
    viri uxorem. Ignis ardens est in omnibus membris.
    Quocumque intraverit, radicitus perdet. Quod si et
    despexi judicium famuli mei, aut ancillæ, e cum ju-
    dicarentur apud me ; (quid enim faciam, si judicium
    meum faciat Dominus ?) quod si et visitationem,
    quod responsum dabo ? Nonne sicut ego conceptus
    sum in utero, et illi, et fuimus similiter in ventre ? C
    lacrimis autem, si quid opus fuit, non denegavi. Vi-
    duæ oculum non excruciavi. Aut si panem meum
    comedi solus, et non dedi pupillo ✠ ex eo (quia ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,700">
    adolescentia mea enutriebam quasi pater ✠ f et de
    ventre matris meæ dux eis fui : aut si despexi nu-
    dum pereuntem, et non operui ✠, non habentem
    velamen : Infirmorum vero si non benedixerunt mihi
    humeri, et de tonsura ovium mearum calefacti sunt.
    Si levavi super pupillum manum ✠ meam : fidens
    quia multum est mihi adjutorium, discedat g hume-
    rus meus a jugulo meo, et brachium meum a cubito
    meo conteratur. Timor enim Domini [ Al. tacet Do-
    mini ] continuit me, ✠ et a pondere ejus non susti-
    nebo. ✠ Si posui h aurum robur meum : quod et si
    in lapide pretioso fidebam : si et lætatus sum cum
    esset mihi census multus, si et in i innumerabilibus
    posui manum meam. An non videmus solem lucen-
    tem deficere, et lunam minui ? non enim in ipsis est,
    ✠ et deceptum est clam cor meum : Quod si et oscu-
    latus sum manum meam ponens ad os meum, et hoc
    mihi ad magnam injustitiam reputetur : quia menti-
    tus sum in conspectum Domini excelsi. Quod si et
    gavisus sum super ruina inimici mei, et dixit cor
    meum, benefactum est : audiat auris mea maledi-
    ctionem meam, opprobrio sim in meo populo diffama-
    tus. Quod si sæpe dixerunt ancillæ meæ, Quis det nobis
    ut carnibus ejus satiemur ? cum satis bonus essem.
    Foris non manebat hospes. Janua mea omni advenien-
    ti patebat. Quod si et sponte peccans abscondi pec-
    catum meum ; nec enim erubui multitudinem populi,
    ne confiterer coram eis : aut si dimisi infirmum sinu
    vacuo exire januam meam. ✠ Quis mihi tribuat au-
    ditorem ? ✠ Manum Domini si non timui, : l conscrip-
    tionem si quam habeo, super humeros meos levans,
    et coronatus publice legam : et si non disrupi eam ,
    et reddidi nihil accipiens a debitore. Si super me um-
    quam terra gemuit, aut sulci ejus ploraverunt simul ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,960">
    a Hunc, et qui subsequitur, asteriscum ad codicis
    Alexandrini normam supplevimus.
    b Gr. habet ἄνευ θυμοῦ, vel φρενοῦ, id est, sine animosi-
    tate, vel freno ; quare haud scio, unde sine silentio
    exciderit noster : nisi cubat in mendo locus, ac for-
    tasse legendum est, sine confidentia, aut quid simile.
    Tum nec recte Augustinus et stetit, pro steti, etc.
    c Aliter et plus uno inciso Augustinus, ut non co-
    gitem de virgine, et non cogitabo de virgine : haud
    tamen ex originalibus libris, tamen etsi illud cogi-
    tabo, probavimus magis ex Gr. συνήσω, cum legisset
    Mart. cogitavi.
    d Neque hic bene Augustini codex animæ meæ, pro
    animi dumtaxat.
    D e Suffecimus hic reliqua præsentis versiculi verba,
    cum judicarentur apud me ; tum solidum subsequen-
    tem, qui decimus quartus est in iis libris, ubi versus
    ad numerorum seriem notantur : Quid enim faciam,
    si judicium meum faciat Dominus ? quod si et visita-
    tionem, quod responsum dabo ? Deerat ante nos tanta
    tamque insignis periocla in Latina ista editione, ex
    decartato et manco exemplari expressa : quam nihil
    est dubium, sola veteris amanuensis oscitantia exci-
    disse. Nimirum est si quæ alia pars sacri contextus
    certissima, quæ nedum Heb. archetypo, ex quo postea
    ab ipso Hieron. in Latinum conversa est ; sed et in
    Gr. superat, ex quo versionem hanc priorem suam
    adornavit. Verba sunt, χρουμένους αὐτῶν πρὸς ἐμέ, τί
    γὰρ ποιήσω, ἐὰν ἐταυτὶ μου ποιήσῃ ὁ Κύριος. ἐὰν δὲ καὶ
    ἐπισκοπὴν ; τίνα ἀπόκρισιν ποιήσομαι ; iis autem quæ
    latine supplevimus, verbo ad verbum respondent :
    et quæ corum maxima germanitatis est nota, exce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,710,950,960">
    ptis his, quæ parenthesi inclusimus, ab August. ipsa
    laudantur, sicque ab eo sunt totidem verbis descri-
    pta, ut nihil jam dubitemus, quin eadem illa sint,
    quæ S. interpres Hieron. in sua ista ex Græco ver-
    sione posuit. Sola, inquam, ea, quæ uncinis inclu-
    duntur : Quid enim faciam, si judicium meum faciat
    Dominus, supposita a nobis sunt ad Græci contextus
    fidem, summa, ut videre est, religione : ut hæc quo-
    que vero simillimum sit, a genuinis, si exstarent ,
    fore ut nec verbo tenus abluderent. Inserta autem
    sunt textui, quod aliter nullus ferme constaret sen-
    sus, nec restitutæ a nobis sententiæ ratio satis com-
    mode lectori perspecta esse posset.
    f Et particulam, et finalia puncta quæ deerant,
    nos reposuimus. Hujusmodi aliæ asteriscorum, pun-
    ctorumque notæ infra ad codicis Alexandrini exem-
    plum restituuntur.
    g In editione Romana LXX Interpretum humerus
    meus a junctura. Augustinus autem, ut et ms. noster,
    a jugulo meo. MART.
    h Ita etiam S. Augustinus. Allii, si posui aurum in
    congium meum. Conferat igitur lector studiosus hanc
    editionem libri Job cum textu Annotationum S. Au-
    gustini, statim pervidebit ipsissimam esse versionem,
    qua ille utitur in eodem opere. MART.
    i Falso antea legebatur in numerabilibus. Græce
    autem est, ἐπ' ἀναριθμήτοις, juxta quod emendamus.
    l Alt S. Augustinus ad hunc locum : Conscriptio-
    nem si quam habeo. Et si non disrupi eam super hu-
    meros meos, et coronatus legam super humeros meos
    levans, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber Job, Altera Versio).
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego.
    Uso de 'ſ' (s longo) transcrito como 's' para legibilidade moderna ou mantido se estritamente paleográfico, aqui optei por 's' padrão para compatibilidade Unicode geral, exceto onde a distinção é crítica, mas o padrão é normalizar 'ſ' para 's' em transcrições digitais padrão a menos que seja fac-símile estrito. No entanto, para fidelidade paleográfica solicitada, mantive a ortografia original (ex: 'cœlu', 'præstolabar').
    Símbolos ✠ representam obelos ou marcas críticas no texto.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no texto/margem indicam seções ou notas.
    Nota 'e' é dividida entre as duas colunas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>