155

| S. HIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA. z6

verunt sagittas ^ suas in pharera ; ut sagiltent in. ob- A derunt] arcum : paraverunt sagittas * suas in jliare-

scuro rectos corde.

Quoniam , qug per[ecisti, destruxerunt : justus 4-
autem , quid fecit ? t

Dominus in templo saucto suo ; Dominus in celo se-
des ejus. '

Oculi ejus -t- in pauperem. * respiciunt : palpebre
ejus interrogant filios hominum.

Dominus interrogat. justum et impium : -- b qui
autem diligit iniquitatem, odit animam suam.

Pluet. super. peccatores (aqueos, ignis XX et ; sul-
phur € et * spiritus procellarum, pars calicis eorum.

Quoniam justus Dominus, * —
lexit : equitatem vidit vultus ejus.

et $ justitias. di-

ira : ut sagittent in obscuro reetos corde.

Quoniam, quem 'perfecisti , destruxeraut. justus
autem quid fecit ?

Dominus in templo sancto suo : Deminus in calo
sedes ejus.

Oculi ejus in pauperem respiciunt : palpebrze ejus
interrogant filios hominum.

Dominus interrogat justum et impium : qui autem
diligit iniquitatem, odit animam suam.

Pivit [Ms. Pluet] super peccatores laqueos : ignis,
sulphur (Ms. ct sulphur] et spiritus. procellarum
| Ms. procelle], pars calicis eorum.

Quoniam justus Dominus justitiam dilexit : :qui-
tatem vidit vultus ejus.

PSALMUS XI.

IN FINEM, PRO OCTAYA , P3ALMUS DAVID.

Salvum «- me ; fac, Domine, quoniam. defecit san-
etus : quoniam diminute aunt. veritates a filiis homi-
nun.

Vana locuti sunt, unusquisque ad proximum sumam ;
labia dolosa, in corde et corde 9 loculi sunt 7

Dispei dat Dominus universa labia dolosa, et linguam
maguiloquam,

Qui dixerunt : Linguam nostram. maguificabimus ,
labia nosira , a nobis sunt : quis noster Dominus est?

Propter miseriam. inopum et. gemitum. pauperum ,
minc exsurgam, dicit Dominus.
Ponam in salutari : fiducialiter agam in eo.

IN FINEM P&O OCTAVA | DIE, PSALMUS DAVID.

Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus :
quoniam diminute sunt veritates a filiis hominum.

Vana locuti sunt [Ms. locutus est], unusquisque
ad proximum suum : labia dolosa ia corde et coryc
locuti sunt mala.

Disperdat Dominus universa labia dolosa et lin-
guam magniloquam.

Qui dixerunt : Lingnam nostram magnificabimus
[Ms. magnilicavimus], labia nosira, ? a nobis sunt :
quis noster est Dominus ?

Propter miserism inopum, et gomitum paupernm,
nunc exsurgam, dicit Dominus.

Ponam super * salutare meum : fiducialiter agam
in eo.

Eloquia Domini, eloquia casta : argentum igne exa- (.— Eloquia Domini, eloquia casta : argentum, ig-e

minatum, probatum * terre, purgatum septuplum.
Tu, Domine, servabis nos, et custodica. nos. a gene-
ratione hac in eieru«m.

In circuitu impii ambulant : secundum altitudinem -

tuam multiplicasti filios hominum.

examinatum terrz , purgatum septuplum,

Tu, Domine, servabis noset custodies nos, agene-
ratione hac in [Ms. et iu] ternum.

In circuitu impii ! ambulant : secundum oltitudi-
nem tuam multiplicasti filios hominum.

PSALMUS XIl.'

JN FINEM, PSALMUS DAVID.

Usquequo, ! Domine, obliviscelis me in finem ? us-
quequo avertis faciem tuam a me?

Quamdiu ponam consilia in anima mea : dolorem
in corde meo per diem ?

Usquequo exaltabitur inimicus meus super me? Ree-
pice --. et ? exaudi me, Domine Deus meus. 8 |

* Videtur asterisco illustrandum pronomen hoc ,
suas, quid in hodierno quidem Hebr:zeo resouat, non
autem et in Greco «o» LXX, et facile ex Aquila aut
Symmacho supypletur.

b Obelum przetermittunt Palatinus ins. et Carus.

* Hic przeter obelum etiam et copulam idein ms.
omittit,

3 Neque hic bene Palatinus ms. et Carus sine
asterisco legunt.

* Qui Palatinum codicem descripsit, temere, suo-
que pro captu verba hzc nectens, sic depravat : pro-
batum. per, repurgatum. septuplum, qu: lectio He-
brzeum textum sive etiam Grxcum non. atteudenti,
f»cile fraudi esse potuisset.

* Denno fallitur codicis Palatini descriptor, qui
vocem lianc, Domine, veru prizuotat.

5 E regione ponitur in Palatin. ms, Diapsalma, 4

IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. 1P31 DAVID].

Usquequo, Domine, obliviscoris me in finem:
quousque (Ms. usquequo] avertis faciem tuam a uie?

Quamdiu ponam consilium in anima mea [Ms. ani-
mam meam]: dolorem in corde meo per diem?

Usquequo exaltabitur. inimicus meus super me?
Respice : et exaudi me, Domine Deus meus. .

h Tacet Veronens, pronomen suas : de quo in op-
posita versione diximus, llabet przterea in obscura
luna, pro in obscuro tantum : idque ex Gr.eco. ox»-
Topévm Contentiose factum videtur ab Auguslino.
Videsis Tomi hujus przfationem.

1 Idem ms., Pro ociavo Psalmus ipsi David.

) Veronensis ms., apud nos : iterum uno c Latinis
Augustino concinente.

k ]deni, in salutari dumtaxat, absque meo.

1 qn futuro idem ms., aubulabunt, quxe Hoxapla-
rium est lectio Interpretum. "Tum secundum mwulritu-
dinem, pro altitudinem, que hujus unice est co.licis,
sive lectio, sive, ut putare malim, error. Tacet vero
hic editor, qui mimitissimas: quasque variantes lo-
€tiones, immo et scripturas ad fastidium uisque cou-
linuo ingerit.

-

Digitized by Google
