I LIBER. PSALMORUM.
[utende voci orationis mem : rez meus, et Deus menus. A.

Quonimm. ad te orebo, Domine : mane -- ex ; au-
dits rocem meam.

Mane astabo tibi, et videbo ; quoniam mon, Deus,
tolems iniquitatem tw -t- es 7
* Neque habitabit juxta te malignus, meque permene-
bun injusti ante oculos tuos.

Odisti omnee , * -— qui ; eperantur. iniquitatem ;
perdes 5 omnes qui ? loqwuntur mendacium.

Virtm sanguinum, et dolosum obominabitur Domi-
nus : Ego autem in maltitudine misericordie tute.

Íutroibo in. domum tnam : adorobo ad templum
sanctum tuum, in timore (uo.

Domine, deduc me in justitia tua, propter inimicos
meos, dirige in conspectm meo 5 viam tuam.

126

intende voci orationis me, rex meus, et Deus meus.

Qvoniam ad te orabo, Domine ;: mane cxaudies
vocem meam.

Mane astabo tibi, ^ et videbo : quoniam non vo-
lens, Deus, iniquitatem tu es.

Non habitabit juxta te malignus ; neque permane-
bunt injusti ante oculos tuos.

Odisti, Domine, omnes qui operanlur iniquita-
tem : perdes eos qui loquuntur mendacium.

Virum sanguinum, et dolosum abominabitur Do-
minus : Ego autem in multitudine misericordis tuae.

Inttoibo, ! Domine, in domum tuam : adorabo ad
templum sanctum tuum in timore tuo.

Deduc me, Domine, in tua justitia : propter ini-
mícos ) meos dirige in conspectu tuo viam meam.

(Quoniam non. est in ore eorum veritas : cor eorum B. Quoniam non est in ore eorum veritas : cor corum

renum est.

Sepulcrum patens -- est 2. guttur. eorum, * linguis
snis dolose agebant : judica illos, Deus.

Decidant a cogitationibus suis, secundum msultitudi-
mem impiciatum eorum expelle eos ; quoniam irrila-
serunt te, -t- Domine ?

Et letentur omnes , qui sperant in (e ; in. eternum
exsuliabunt, et habitabis in eis.

E! gloriabuntur in te -- omues ? qui diliqunt nomen
hum : quoniam tu benedices justo.
Domine, wt scuto 3 bonc voluntatis : coronasti nos.

vanum est.

Sepulcrum patens cst gultur eorum : linguis suis
dolose agebant, judica illos, Deus.

Decidant a cogitationibus suis : secundum multitu-
dipem impietatum eorum, expelle eos : quoniam *
exacerbaverunt te, Domine.

Et ketentur omnes qui sperant in te : in eternum
exultabunt , et inhabitabis in eis, et gloriabuntur in
te omnes qui diligunt nomen tuum.

Quoniam tu, Domine (Ms. tacet Domine] , benedi-
ces justum : Domine , ut scuto bouz voluntatis tua
coronasti nos.

PSALMUS VI.

IY * FINEM IN CARMINIBUS, PRO OCTAYA PSALMUS DAVID. (*. JN FINEM, ! IN HYMNIS, PRO OCTAYA, PSALMUS DAVID.

Domine, ne in furore (uo arguas ma : neque in ira
lua corripias me.

Miserere. mei, Domine, quoniam infirmus sum :
sana me, Domine, quoniam ! conturbata sunt ossa mea,

Et anima mea turbala est valde : sed tu , Domine,

wiquequo ? .
Cowvertere, Domine, & -- e eripe animam meam ;
salrum me fac, propter misericordiam tuam.

* lunc. obelum baud satis recte Palatin. cod.
pretermittit.

*Aliquot mss, legunt: /n conspectu two viam meam,
lloeque monet scholion marginale ms. codicis Sot-

ici, qui in. textu retinet puram Mieronymi lectio-
aem, quam edidimus. Puram dixi dilectionem, quia
S. Hieronymus docet no: epist. adSunniam et Frete-

t : Dirige in conepeciu Iuo viam meam, non haberi,
nec apud Septuaginta, uec apud alios interpretes ; sed
in sola editione Vulgata, quz xoiv? dicebatur. Man.

* Ms, Palatin., in linguis.

* Haud bene penes Martian. obelus verbo bonc,
pra&gebatur, quem nos ad cod. Palat. fidem ipsius-
que Gari edit. inde amovimus; nam qnod Mebr.
textos tantum habct 1137 nequo addit, sive prponit

2T ea nimirum cansa est, quod. nomen iffud non
aXX; Voluntatem, sed bonam voluntatem, beneplaci-
tut, Denevolentiam, Ge. cy3oxix? sonal : neque adco
Wud bsne in Latino abundat, aut in Hebr. *212 addi
poterat, Tum aliud eju-dem ms. ope atque auetori-
ute mendum sustulimus, addebatur enim in Martian.
tdit, verbo. volnniatis pronomen (e, quod nedum
lleir. textus, ne ipsi quidem Septuaginta aguoscunt,
*qne propter a nobis inductum est.

Domine, ne in ira tua arguas me : neque in furoré
tuo corripias mc.

Miserere mihi, Domine, quoniam infirmus sum :
sans me, Domine, quoniam conturbata * sunt omnia
ossa mea, ct anima mea turbata est valde.

Et tu, Domine, nsquequo ? convertere ?, et eripe
animam meam : salvum 1ne fac, propter misericor-
diam tuam.

* Palatinus : In. finem pro. octava in. carminibus
David.

t De nore idem ms. przpositionem ita jugulat ,
quoniam conturbata , eic. Mox, et tu, Domine, pro
sed. tt, eic., legit ferme reciius juxta. Gr. xal e$.

5 Juxta Palatinum Cari quoque. editio. obelum
hunc et qui proxime sequitur , praiermittit : liaud
tamen bene.

^ [dem ms., et contemplabor te, quoniam won. Deus
volens iniquitates tu es. Non erit incola tibi malignus.
Confer, epist. 106, ad Sunniam et Fretelam, n. 5.

! Non est in Veronensi ms. «$ Domine, rectius.

i In. eodem ms., propter inimicos tuos, dirige. in
€ousp.ctti tuo iter meum.

k Veronensis ms., Quoniam inamaricaveruni te -
WiOX et jucundentur pro. (tentur, ex Augustino, ut
Calera quie sequuntur, no endem continuo repetam.

1 In Veronensi ms. 4n finem ipsi. David. Domine,
ne in indignatione tua arguas me, meque in ira tua
emendaveris me. Miserere mei, eic. .

" [dem ms., quoniam turbata. sunt ossa mea : $ed
neque Gr. addit omuia.

? Alterum, Domine, rectius hic addit Veronensis
ni$. rectiusque subsequentem ct copulam ta cet.

Digitized by Google
