319

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA. Di

vos, quibus forte labor iste desudat, quam eos qui A dinem perspexerit, de Hebrzeis voluminibus additum

exemplaria istiusmodi habere voluerint, ut qu:e dili-
genter emendavi, eum cura et diligentia * transcri-
bantur. Notet sibi unusquisque vel jacenteu lineam,
vel signa radiantia : id est, ^ vel obelos -: vel aste-
riscos »€. Et ubicumque viderit virgulam praceden-
tein. z-, ab ca usque ad duo puncta ?. quie impres-
simus, sciat in Septuaginta translatoribus [A[. inter-
pretibus] plus haberi. Ubi autem stellze ; similitu-

* Vetus editio anni 149.", active liabet transcribant
ferme rectius.

b Addidimus vel voculam, qu: deerat, ex Palatini,
Regine, aliorumque librorum auctoritate.

€ Polatin. ms. co usque pratermittit.

3 [Jem ms., vídere. Diximus vero 5d geminam isti
sententiam in pr:efatione Psalterii ex Hebraico ad
Soplironium, videri nobis legendum et invidere : ea-

noverit, aque * usque ad duo puncta , juxta Theo-
dotionis dumtaxat editionem , qni simplicitate ser-
monis a Septuaginta interpretibus non discordat,
liec ergo et vobis et studioso cuique fecisse me
$ciens, non ainbigo multos fore, qui vel invidia , vel
supercilio malint contemnerc 4 videri praeclara, quam
discere, et de turbulento magis rivulo ! Af. rivo],
quam de purissimo fonte potare.

que esse Plinii verba, qu: iu sua transtulerit S. Pa-
ler. Et. vero in alia prafatione inferius recudenda
in libros Paralipomenon juxta LXX , sub finem de
hac ipsa lectioue. fidejussor S. ipsemet doctor acce-
dit, ubi de nomine Plinium laudat : Optima euim
queque, ut ait Plinius, malunt contemnere, et invidere
plerique, quam discere.

INCIPIT

LIBER PSALMORUM

JUXTA

SEPTUAGINTA INTERPRETES
AB HIERONYMO SEMEL ET ITERUM EMENDATUS
Atque in hac editione Obelis et Asteriscis ab eodem illustratus.

PSALMUS I.

* GALLICANUM PSALTERI!UM.

Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in
vía peccatorum non stelit : b et in cathedra. pestilentice
non sedit.

Sed in lege Domini voluntas ejus : etin. lege. ejus
meditabitur die ac nocte.

Et erit, tomquam lignum, -t quod ? plantatum -- est
secus decursus aquarum : quod fructum suum dabit in
tempore suo.

Et folium ejus non defluel : et omnia quecumque
faciet, prosperabuntur.

2 1n ms. Regio 3561 ac in Colbertino 2200 hanc
legimus epigraphen in fronte hujus editionis : Incipit
Psalterium: de. translatione Septuaginta. Interpretum,
emendatum a S. Hieronymo presbytero, in novo. Poste-
riorem editionem vocabant Psalterium emendatum
a novo, id est, de novo. Man.

b Ms. Colbertinus n. 2200 inile notat obelum pro €

conjunctione et, qu:e legitur in Hebrzo. Simitem ms.

habuit Carus, qui prznotavit étipse obelum ad eam-

im particulam. Alii mss. pure legunt absque obelo.
fAnT.

« Romanum hoc dicitur, quod sive Damasi, sive
aliorum etizm de Ürbe amicorum rogatu in ejus
certe Ecelesixe gratia atque usum fuerit ab iliero.
nymo elaboratam, ut ex primis statim prologi vee-
bis didicimus: Psalterium Rome dudum positus emen-
daram et juxta LXX interpretes, licel cursim , magna
illud ex parte correxeram. Alterum obelisatque aste-
riscis distinctum. et posteriori accuratiorique studio
a S. Doctore ad Graecum Hexaplareemendatum, Gal-
licanum ea de causa. dicitur, quod eo jampridem
G dlicana Ecclesia in divinis officiis usa eat. Cum

* ROMANUM PSALTERIUM.

Beatus vir, qui non abiit it: consilio impiorum, et
jn via peccatorum non stetit: et in cathedra pesti-
lentize non sedit.

Sed in lege Domini fuit voluntas ejus : et in lege
ejus meditabitur die ac nocle.

Et erit, tamquam lignum, quod plantatum est se-
cus decursus aquarum.

Quod fructum suum dabit in tempore suo : et fo-
lium ejus non decidet, et omnia quzcumque fecerit,
prosperabuntur.

igitur de hac ipsa recognitione Psalterii ait S. Pater
lib. xi contra Rufinum , Psalterium. emendatissiuwm
juxta LXX interpretes nostro labore dudum  Homa
suscepit : non ita accipiendus est, quasi in ejus Ec-
clesi* usum hoc quoque acceptum fuisse dicat :
quie priore correctione contenta, eam tenet etiamnum
in Vaticana basilica; sed illud modo siguiticat, quod
et Romam laborem huné suum transmiserit : quem-
admodum et superius Iaudadi Palatini codicis nota

. indicat. Hoe porro Gallicanum Psalterium cum obe-

lis atque asteriscis commentario Brunonis episcopi
llerbipolensis illustratum. primo typis vulgatum est
anno 1694, ac deiude anuo 1618, in Dibliotheca Pa-
trum Coloniensi, tomo xt recusum ex Joannis Coch-
lei recognitione. Aliam hujus editionem anni 1539
laudat Usserius de LXX versione, capite 9. Denique
aliam ven. cardin. Tliomasius , sub nomine Josephi
Mri Cari presbyteri e Vaticanis mss. summo stu-
dio ac diligentia concinnavit , quam et Martianzeus
usurpavit, et nos de verbo ad verbum continenter
expendimus.

*
[!

Digitized by Google

