eum festinavi, et commonitus solicitus fui de
eo * xc, ldeirco a facie ejus turbabor. Considerabo,
et timebo ab eo ? Et Doininus mo!livit cor meum,
et omnipotens conturbavit me. Nec cnim sciebam
quod supervenirent. mihi tenebra, et ante faciem
meam tegeret caligo. (Cap. XXIV.] Quarc Dominum
non latuerunt lorz, impii autem 7» nescierunt dies
ejus? (inem transgressi sunt. Gregem cum pastore
rapientes 5€ paraverunt $ Jumentum pupillorum
abhegerunt, et bovem vidux pignoraverunt. Et in-
clinaverunt pauperes a via 4- justa ? simul abscon-
diii sunt mites terrz, Et irruerunt b sicul asini 5X
fcri $ in agro super me, exeuntes ad opus suum.
»X Suavis factus. est eis panis in sdolescehtes ?
* Ágrum ante tempus non suum demessuerunt. In-
firmi *ineas Impiorum absque mercede , et cibo co-
lucrunt.. Nudos multos fecerunt dormire $ine vesil-
mentis, et tegumen in frigore abstulerunt. xXx De
stillieidils montium madescent ? qui cum tegumen
non haberent, petra operti sunt. Rapuerunt 2b ubere
pupillum ; et eum qui ceciderat, huwiliaverunt.
Nudos fecerunt. dormire inique, et esurientium abs-
tulerant. panein.. In angustils. inique insidiati sunt,
.viam autem justitiz ignoraverunt. De civitate et
de domibus ? vl ejieiebantur. Anima vero parrnlo-
rum in gemitu valde. Ipse autem Deus corum curam
non habuit? Cum essent super lerram, ct ignorarent
viam justitizz, non ambulaverunt in semitis ejus ;
et sciens eorum opera tradidit eos in tenebras. *«
Et nocte erit sicut fur. x« Oculus adulteri observat

8. TIIERONYMI DIVINA BIDLIOTHECA.

82

À suam. Cum infirmari ceperit, non sperct sani-
latem, sed cadet [ Al. cadit] in languore. Mullos
enim afflixit altitudo ejus. Emarcuit sicut m3lva in

, festu, atit sicut de. stipula spica ^x € sponte ? deci.
dens x alioquin quis est qui Ioquatur mendacium
me dicere, 5X et ponet in tihilum verba mea?

RESPONDENS AUTEM DALDAD SAUCHITES, DIXIT:

[Cap. XXV.] Quid enim exordium quam timor ab

eo qui facit universa in excelso? Nemo enim putet
esse moram piratis. In quem enim non venient insi-
dig ab co? aut quomodo crit liomo juslns coram
Domino, vel quomodo se mundabit natus cx. mu-
liere, si lunze przcipit, et non lucet, nec stella sunt
mundz ante (Al. spud ] eum? Quanto magis homo

D putredo, aut filius hominis veruis !

RESPONDENS AUTEM JOB, DIXIT:

[Cap. XXVI] Cui ades, vel quem adiuturus es?
nonne cum cui multa virtus cst et brachium forte?
Cui tu das consilium ? nonne cui omnis cst savien-
tía? vel quem sequeris? nonne eum cui magna
e«t fortitudo? Cui annuntiasti sermones, aut spiia-
men cnjus cst quod exita te? 5x Nunquid gigantes
redigentur in hihilum X subter aquam, ct prosini
eorum? x. Nudus infernus coram eo, € et non cst
velamen perditient. ^x Extendens aquilonem super
nihilum » suspendens terram super nihilum (in
aerem ) 5X ligans quam in nubibus suis, 5X ct nou
€st scissa nubes ^ sub eo. xx Qui tenet facicm «olii
X. et extendens. [ Af. extendit ] super. eum. nnbem

tenebras 5X dicens, non videbit me oculus, xc et C Stam, 5 przeceptum — circumdedit super faciem

latibulum faciei posuit. »£ SuffoVit in tenebris do-
mos. Per diem obsignaverunt semetipsos. ^x Non
cognoverunt lucem, »« quia simul cis * mane umbra
mortis ! zc levis cst super faciem aqux ? Maledica-
lor pars corum £uper terram. Apparcant plantatio-
nes eorum Super lerrom arido. De sinu cnim
pupillorum rspuerant. Deiafe rememoratum est pec-
catum ejas. Sicut nebala. roris nusquam comparuit,
Wetribuatur illi sicut egit. Conteratur sieut liguum
insavabile. omnis iniquus. Sierili euim non fecit
bene, et mulieris non est misertus. In ira evertit iu-
firmos. Consurgens ergo non credit contra vitam

5 dlc vero que asteriscis illustratur, pericope,
alia est cjusdem proxime superioris versus decimi
quinti, eaque gemina interpretatio, ut ex. Iebrei

archetypi collatione per-picies. Potiori adeo jure p

obclis confodienda esset, nisi et in Grieco asteriscis
gauderet.

V Augustinus , ad cujus lectionem lvia quxdam
modo einendavimus, hic sicul adverbium ta: et.

* ]s:ud comma, Agri ante tempus, eic., in Grzco
Alexandrino codice uon liabetur, atque adeo videtur
asterisco designandum.. (od. subsequitur, Infirmi
*ineas, elc., ab Mebrao longius abludit; sed hec
persequi haud. vacat,

Voculam ri, quam proprie nec Graecus habet,
Augustinus quoque tacet.

* Mendose penes Augustinum manet, pro mane
legitur.

f Supolendum alteram  hemistichium videtnr,
qued facile ob. earumdem. vocum, umbra mortis,
recursum a Latino codice exciderit. Est autem lu-

aq' ^x usque ad consummationem lucis. *x« Co-
Inmnz ! coli intremuerunt. [A/. coutremuerunt] X
et obsimpuerunt ab. increpatione ejus ?. Virtute sua
sedavit mare. Prudentia cjus vulneratus cst cetus,
et claustra coeli metuunt eum. Precepto autem per-
emit draconem desertorem. Ecce hx partes j vise
ejus. Et. adhuc stillam sermo»is audivimus de eo.
Virtutem autem. tonitrui ejus. quis sciet quando fa-
ciet?
ET ADJECIT JOD AD PPOOEMIUM SCUM, ET DIXIT:

[Cap. XXVIL.] Vivit Dominus, qui sie me judica-
vit, eL omuipotens qui amaricavit dnimam mcam :
culentissime nedum in Graco, ón éieyvóctto:
Tapeyá; mug Ümwkvos : sedet in Helf vo, z* *2
rWOUy nwUon. Kx Greco autem sie fere transferas
ad verbum, et suppleas, asterisco pryposite, quia
cognoscet sollicitudines umbrae mortis. Pro levis voca-
bulo, quod statim subsequitur, minus recte Mariia-
nas lezerat alio significatu levis.

5 Forusse verius legit Augustinus. sponte ejus.
Grire. oocópocoz. ostremum asteriscum ex codicis
Alexandrim nupera editione.suffecimus.

5 Martiauwus ab eo: tum. sale. penes Augusti-
num faciem Solis, pro solii, Grxxce 6póvov.

! Expunximus hic vocem (ucis, q«am nec Augu-
stinus, nec libri alii originales agnos.unt, ae temere
intrusom glossema ex margine in textum se. prodit.
Crteru: et singulis hemistichiis asteriscos suffeci-
mus, additis demum in flne crassioribus punetis, qu.e
deerant.

) Hic rursum pronomen ejus, falso repetita, wg
quod in caeteris Jibris. omnibus vacat, expunximus.

Digitized by Google
