JU

irscilur per singulos dies ?
Nisi conversi fueritis, gladium auum vibrabit : ar-
cum num tetendit, et. paravit illum.

Ei in eo paravit vasa morlie ; sagiljas suas. arden-

tiu effecit.

Ecce partmriit. injustitiam » * et , concepit dolo-
fti, et peperit iniquitatem.

Lacum aperuit, et effodit eum; et incidit in foveam,
qum fecit.

Comvertetur dolor ejus in caput ejus ; el. in verticem
ipsius iniquitas ejus descendet,

Confüebor Domino secundum justitiam ejus : et
piallam nomini Domini altissimi.

: LIBER PSALMORUM.
Dou, juder justus, fortis -t ot patiens ; numquid A — Deus, judex justus, fortis ct longauimis : num-

450

quid irascitur per singulos dies?

Nisi convertamini, gladium suum vibravit, arcum
suum tetendit, et paravit illum.

Et in ipso paravit vasa mortis : sagittas suas. ar-
dentibus 5 effecit.

Ecce parturiit injustitiam : concepit dulorem, et
peperit iniquitatem.

Lacum aperuit, et cfTodit cum : et incidet. in fo-
veam, quam fecit.

Convertetur » dolor ejus in caput ejus; et in ver-
ticem ejus iniquitas ejus descendel.

Confitebor Domiro secundum justitiam ejus : et
psallam nomini Domini Altissimi.

PSALMUS VIII.

IN FINEM , PRO TORCULARIBUS, PSALMUS DAVID.

Domine, Dominus noster, quam. admirabile est no-
sen (uum in uviversa terra !

Quoniam elevata est magnificentia tua super. colos.

Ex ore infantium et « lactentium, perfeciati laudem,
propter inimicos (mos : wt. desiruas. inimicum et. ul-
terem,

Quoniam videbo celos 4 tuos ; opera digitorum
fuorum ; lunam et stellas qua -& tu , (undasti.

Quid est homo, quod memor es ejus ? aut. filius ho-
minis, quoniam visitas eum ?

Minuisti eum paulo. minus ab angelis : gloria et
konore coronasti eum : -t- * et constituisti eum au-
ptr opera manuum tuarum.

Omnia subjecisti sub. pedibus ejus : oves et boves
universas, insuper et. pecora cainpi.

Volucres celi, et pisces maris : qui perambulant ae-
mites maris.

Domine, Dominus noster, quam admirabile est. no-
men tuum in universa terra!

IN FINEM , PRO ! LAS:IS, PSALMUS DAVID. —

Domine, Domiuus noster, quam admirabile cst
nomen tuum in universa terra!

Quoniam elevata cst magnificentia tua, super
celos.

Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem,
propter inimicos tuos : ut destruas inimicum et de-
fensorem.

Quoniam videbo ccles, opera digitorum tuorum :
]unam et stellas, quas tu fundasti.

Quid est liomo, quod [Ms. quoniam] memor es
ejus ? aut filius hominis, quoniam visitas eum ?

Minuisti eum paulo minus ab angelis: gloria et ho-
nore coronasti eum : et constituisti. eum super
opera manuum tuarum.

Omnia subjecisti sub pedibus ejus ; oves et boves
universas, insuper el pecora campi.

Volucres coeli, et pisces maris; qui perambulant
semitas maris.

Domine, Uominus [Ms. Deus] noster, quam ad-
mirabile est nomen tuum in universa terra!

PSALMUS 1X.

IN FIXEN, PAO OCCULTIS l FILI, PSALMUS DAVID,

Confucbor -- tibi ? Domine, in toto. corde meo :
varrabo omnia mirabilia tua.

Letabor ei exsultabo in te : psallam nomini tuo, Al-
litsime,

In convertendo inimicum meum retrorsum, infirma-
hinter et peribunt a. [acie tua.

Quoniam fecisti judicium meum el causam meam :
sedinti super thronum, -- qui ? judicas justitiam.

IN FINEM, ) PROPTER OCCULTA FILII, PSALMUS DAVID.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :
narrabo omnia mirabilia tua.

L:xiabor et. exsultabo in te : psallam nomini tuo,
Alt'ssime :

In convertendo inimicum mcum retrorsum, infir-
mabuntur et perient a facie tua.

Quoniam fecisti judicium meum et causam mcain :
sedes | Ms. sedisti] super thronum, qui judicas zqui-
tatem.

* terum et copulam, przfixo etiam asterisco, ex [) (erpretibus additum est. sub. asterisco, etc.

*,quem Martianzus respuit, ms. suffecimus,
togente nos insuper Hebrzo textu i75. Sed et Pa-
li»us apud nos ef voculam przpouit, tameneisi
9leriscum omittit.

? Tacei Palatin. ms. in finem.
* idem ms., lactantium, tum praepositionem sub-
sequentis verbi de more jugulat -t- per ? fecisti.

Annotanda qux et Martianzus laudat, liiero-
Mymi ad hunc locum verba in epist. ad Suuniam et
feirlam, num. 7 : Quoniam videbo colos tuos : et
licitis quod tuos in Greco mon habeat. Verum est; sed
in Hebreo. legitur saMACUA, quod. interpretatur c«elos
los : et de editione Theodotionis in. Septmaginta in-

* Pro obelo asteriscum nupera codicis Alexaudiini
editio hic apponit. Palatinus c regione versiculi Dia-
psalma. aseribit, Gtrumque contra. hodiernum. He-
breuem textum.

f Deest in Palatino ms. vox fii.

€ [dem ms., operalus est, quo item verbo utitur
jnferius pro fecit, cum Angustiuo, etr.

hb Ex Augustine, et pressius Graeco zóvo;, labor
est in Verónensi ms. pro dolor, et mox descendat
pro descendet.

$ Jdem, Pro torcularibus Psalmus ipi David.

i Totum Veronens. ms. hic titulum reter-
mittit.

Digitized by Google
