13

LIBER JUB. ALTERA VERSIO.

*

quia donec spiratio niea est in. me, et splritus divinus A enim. de terra fit, xs autem similiter ut * lapis

in naribus meis, non loquentur labia mea inju-ta,
mec anima. mea meditabitur iniqua... Ab-it 8 we ju-
$105 vosdicere, donec moriar. Nec enim separabo in-
r0 :chtiom ^ meàtm a me. Justitiam niam tenebo, et
non dimiitam, Nec enim conscius suin milit ini quura
quid commisisse. lingue sunt inimfel mei sicut
evetsjo ix ploram, et qui in me insuigunt sicot per-
ditio iniquorum. Qux enim spes est impio, quia ex-
$peetat, el. confidit in Domino si forte solvatttr, aut
preces ejus cxaudiat Dominus? ant si. venerit [ Al.
evenerit] ei ncécssita«, ruin qeid liabet afiquam tldu-
ciam iu conspectu cjus, aut emm invocaverit eum, bex-
áudiet illum ?*. Quapropter annuntiabo vobis quid sit
in mana Doniini. Qux sánt ah, ómnipotente , non
mentiar, Ecce omnes nosiis quia vane * vana loqui-
mini. Hc est pars hominis impii a Domino. Pos-
sessio vero. po'entium vehiet 3b omnipotente super
eos. Quod si multi faerint (ilii ejus, in occisionem
erunt. Si autem et juvenes facti fuerint, indigebunt.
Et qui circa cum sunt , mcrte morientur, et viduis
eoruu nemo [ .4I. nen] miserebitur. Quod si et cel-
legerit ut terram argentum, et velut Intum parave-
rii sorum, hzc omnia justí consequeutor, et. sub-
stantiam ejns 4 3€ veraces possidebunt 7. Erunt enim
toram domus sicut tinca [A£. tínez], et aranea [Al.
amwex| quie servavit. Dives dormit, et non adji-
Get. 3c Oculos. suos aperuit, et non est, 9X Occur-
wt ei quasi mqua olores, X( nocte. auferet. eum
caligo. 5x Totlet eum xstuse,. eL abibit; X et venti-

exciditur. Ordinem posuil tenebris, »/ et omnem
finem ipse Invenit 5x lipis tenebrse ct umbrz f mor-
tis, X discisrio torrentis & cinere ? Qui vero obli-
viscuntur viam justitize, € iufirinati sunt ab homiui-
bus, X et commoti sunt. 5. xc Terra de qua egressus
est pauis ! 5x subter eam versus est quasi ignis. 5X
Locus sappbiri lapides ejus, 9 et surümi] ejus pger
€st x semitam quam non cognovit avis ^k nec vidit
cam ocules volturis, x nec [Al. non] ealcaterunt
eam filii arrogantium, X. nec trànsiit. Super. eam
leo. € In duris-imo lapide extendit manum suom; «
vertit cnim ab stirpibus monies ? et ripas fluminum
disrupit. Omne vero pretiosum vidit. oculus * ejus,
nltitudines fluminum revelavit ; ostenditque virtutem
B suam in lumine. Sapientia vero unjo inventa est,
vel quis sit locus scientie? ignorat mortalis viam
ejus, nec invenietur ín homiuibus. 3 Abyssus dixit:
Non est in me ^« Et mare dixit, non est mecum x
non dabitur &urüum «t ! eonelusum ? pro ea X ct
non appendetur argentum in commutatiowe cjus. 9
Non erit deterior auro Ophir, x. onyche pretioso,
et sapphiro. *x Non tequabitur ei aurum ct vitrum,
** et commulatio ejus. vasa sued, x ^ Et Ex-
€elsa ? et Gabie non erunt in memoria. x Et trahes
sapientiam de occultis. x« Non ecomponetue ei tu-
prium JEthiopiz. »x Auro mumilo nont comparabi-
tur. X Sapientia. unde. inventa est ? 5x Quis autem
focus est intellectus ?*. Latet. ab oculis omnis hemi-
Vis, xx et a volucrum edeli abscondita cst. 5x Perditio

labit eum de loco suo ; et. projiciet super eum, el C et mors dixerunt : Audivimus ejus gloriam 7 Dotni-

' Ron parcet. De monu enim cjus fuga fogiet. Plandet
soper eum m»nibus suis, et trahet eum de loco suo.
[ Cep. XX VI. ]. E«t enim argento [Al. argenti] locus
ende si; locu« antem auto ubi pargatur: Ferrum

* Augustinus, separabo innocentem a me. Et ln
Grreo. quidem ipso, tamenetsi , fnnocentiam, sive
€9zizy prafer ur, nen addi:ur tamen team.

5 Mein, hubint fiduciam, absque aliquam : et mox,
98 inrocurerit, caaudiet, ahsque eum.

* Addidinius ex Augustino rana, juxta. Graecum,
qui, licet paulo diverso seusu, eain vocem repetit,
*t€ &tyolc Emei.roÓr. Semel antea erat vane foqua-
Vini. Leviora hifra emendantur.

3Ubeins, wt alibi &tpissime, nolatus erat pro
3steriseo, Seem Trestitmmus ad fidem Hebr. voluini-
P ubi |egitut nomen seracis, sive innocentis.

T.

* Apud. Angustinum , wt lapides, exenditur: jn
Üteto ira 200o Yaicopatcot.

! Yerius jn' 1ecto umbra, quemadmodum et eum
(reco cxi&. Augustinus legit: non item quod sub-
Jit et facta. est discissio, etc.

* Perperam et. contrario sensim antea erat firmati
9M pio. Enfirmati aint, quod ex Grieco 2o0ívnoov rc-
ponete non dubitaviinus. Quod sequitur ab. ftomini-
bu, Angustimus ad subsequens comma, conmmoli sunt,
Wopius ad Grxcum refe: t.

5 Octo versus sequentes asterisels omnes notati le-
fostur apa S. August. libro Annotationum in Job:
wAde certum. exstat hac Hieronymi. versione usum
fisse Aueustinum, non veteri aiia et Vulgata in qua

terat septingenit vel. octingenti versus priu-quam

nymiana manus eidem succurreret. Man.
Ymendat)mus subier ex Graco jmoxárm, pro

nus commendavit viam ejus, et ipse novit locuin
ejus. Jpse enim omne quod est sub cdelo, » perspi-
eit, ei novit quae sunt in. terra, qui omnia fecit :
ventorum libramenta, aqu» mensuras. P Quando

mendose lecto a Martianzo stiper. Aliter S. Augu-
Slinus, et eam incensurus est. . .

j Nobis Augustini lectio, et acgeres avrum ei,
probatur eo tagis. quo mayis Grieco adli eret exem-
plari, «à xópa. xpocwv adcà. l'igel vero repetere,
qued cum bic, tum alibi fere semper zSteriscos,
el terininalia puncta suis quaque locis restituinus,

X. S, AugusUnus ocius meus legit, Gr. tamen re-
nuente testu, pro ejus, «oro. .

! In Hebrzo legimus 733p Seger, quod llieron.
vertit aurum obryzum, id est, purissimum. LXX ovj-
x)ucuóvw, conclusuram interpretati sunt. Quare con-

D cfusuim, quod uon est in Hebr., obelo notatun 6st in

ms. Mant.

7! Erat c-ntrario sensu, nec commutatio, etc., quod
restituimus in et commutatio, etc. , juxta Gr. et Au-
gustinum. Asteriscos quoque plures el finalia, quie
deerant; puncta suffecimus. .

2. Ms, codex,gravis, corrupte pro Gabis, voce Ile.
braica, nam llebraice scriptum cst, U*221. IYTOx3,
ramoth, vegabis : id est, Corallia et Unio, vti quibus-
dam placet. MaRT.

» Male retinuit Martian. ex vitiato codice perfecit,
eontra Gr. textum, épopz, et. Augustinl lectionem,
perspicit, quam restituimus, . uu

P Legerat idem Martian. quoniam hoc fecit, sicut
tidit, et fecit, quae eum a Gr. textu longius ablude-
reut, et glo-satoris olerent ingenium, placeit Augu-
stinianam hanc lectionem, quando fecit, sicut. vidit
enumeravit, substituere, quie et satis recte habet, ey

Digitized by Google
