155

LIBER. PSALMORUM.

Lr

Quoniam. laudatur peccator in desideria auluue sue: A. — Quoniam laudatur peccator in desderiis animae

et iniquus benedicitur.

' Esacrbavit Dominum peccator : secundum. mulii-
dinem irm gue, non queret,

Non est. Deus in. conspectu. ejus : inquinate sunt
vie illus, in omni tempore.

Auferuniur. judicia iua a facie ejus : omnitm | ini-
micorum suorum dominabitur.

Dixit - * enim *$ in corde suo : Non movebor, a ge-
neralione it. generationem, sine malo.

Cajus, maledictione, os plenum est, et amaritudine
et dolo ; sub lingua ejus, labor et dolor.

Sedet in insidiis, cum divitibus, in occultis, wt inter-
fciel innocentem.

Oceli ejus. in pauperem respiciunt : insidiatur in
ab.condito, quasi leo in spelunca 4- sua 1.

Imidiatur, ut. ropi&) pauperem, rapere peuperem ;
dum alirekil eum.

ln laqueo suo humiliabit eum : inclingbit se, et ca-
det cum dominatus fuerit pauperum.

Dizit. -4- enim ; in corde suo, Oblitus es1 Deus:
ayeriit faciem suam, ne videat in finem.

- Ez? surge, Domine Deus, exalietur manus (ua :
ne obliviscaris pauperum.

Propter. quid irritavit impius Dewun ? Dixit enim in
£otde suo : Non requiret.

Vides, quoniam tu. laborem ei dolorem consideras,
ut tradas eos in. manus (uas.

Tibi derelictus est pauper : orphano tu eris adjutor.

Contere brachium peocatoris et maligni : queretur
peceatum illius, et non invenietur.

Dominus regnabit in eternum, et in sqeulum -t- ea-
cli ? peribitis geutes de terra b illius.

Desiderium. pauperum -t- ex , audivit. Dominus ;
preparationem cordis eorum audivit auris tua.

Judicare pupillo et humili : ut non apponal ultra
Wagnificare se homo super terram.

sux : et qui iniqua. gerit, benedicetur (Ms. Benedi-
citur].

Irritovit Dominum peccator : secundum. myltita-
dinem ir: sux non inquiret [ Ms. exquiret].

Non est Deus in conspeciu ejus : * polluuntur vie
ejus, In tempore.

Auferuntur judicia tta. à facie ejus : omnium ini-
mieorum suorum dominabitur.

Dixit enim in corde suo : Non movebor, de [| Ms.
In] generatione in generationem [Ms. et generatione],
sine malo.

Cujus os, maledictione et amaritudine plenum est
et dolo ; sub lingua ejus, labor ct dolor.

Sedet in insidiis, cum divitibus, in occultis, ut

B interüitiat innocentem ?

Oculi ejus iu pauperem respiciunt : insidiatur in
occulto, sieut leo in cubili suo.

losidiatur, ut. rapiat pauperem [M». inopem], ra-
pere pauperem , dum attrahit eum. ) '

Ia 4 laqueo. suo bumiliabit eura : inclinabit se, et
cadet, dum dominabitur pauperis.

Dixit enim in corde suo, Obtitus est Deus : avertit
faciem suam , ne videat usque in finem.

Exsurge, Domine Deus meus, eL exaltetur manus
Uia : ne obliviscaris * pauperem in finem.

Propter quid [Mas. quod] irritavit impius Domi-
num [Ms. Deum|? Dixit enim in corde suo : Non
requiret f Deus.

Vides, quoniam tu laborem et dolorem con:side-

C ras : ut tradas eos in manibus tuis : tibi enim dere-
lictus est pauper : pupillo tu eris adjutor.

Conteres brachium peccatoris et maligni : requi-
retur delictum cjus, nec invenietur. € !
Reguabit [4/s. Regnavit] Dominus io zternum et
in seculum szcali, peribitis gentes de terra ejus.
Desiderium pauperum exaudivit Dominus : desi-
deria [Ms. praparationem] cordis eorum exaudivit
auris tua. !
Judicare pupillo et humili : ut non apponot ulira
magniflcare se homo super terram.

PSALMUS X.

JN FINEM, PSALMUS DAVID.
In Donino confido, quomodo dicitis anima meg :
iransmigra in moutem, sicut passer ?
Quoniam , ecce peccatores intenderunt arcum : para.

, JN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. 1&1 bavip].

In Domino confido, quomodo dicitis animo mex :
"wansmigra in montem (Ms. montes], sicut passer?

Quoniam, ecce peccatores teleuderunt (Ma. inten-

quibus cogitant. Ubi uno verbo comprehendantur, pro p) versn iram, pro dolorem, legit. fnfra etiam cum Gal-

comprehenduntur ab edito Augustino variat :. cctera
quz subnotamus, ejus sunt adamussim omnia.

* Hune quoque obelum Palatinus ms. et Carus
Besciunt,

^ 1n Greci codicis Alexandrini nupera editione
vox istheec, illius, asterisco preenotatur.

* ldem ms. contaminantur vim ejus in omni tem-
pere. t

* [dem m«s., in muscipula sua, tum inclinabitur, et
tedet, dum dominabitur pauperum.

* Rursus idem, pauperum, ubi et sequiori manu

itur tuorum. .
T Non addit Veronensis nomen, Deus, tum sequenti

licano. ín. manus (uas : tibi derelicius esi pauper : et
contere brachium, pro contercs, elc.

f Veronensis m$. ef non invenitur, subjungitque
propter illud, quz duo verba cum ejus editor Psal-
terii dicat deleta a recentiori manu mendose, quid
sibi velit, haud. equidem intelligo, nisi mendose,
pro temere, out perperam dixit, nostra autem hoc
scire intererat. Ac suntrevera quzdam etiam Graeca
exemplaria, quie. addunt. à? «ócuv, id est, áuapriay
propter illud (scil. peccatum), sicque eiiam in Vero-
neusis ms, Grzca Latinis litteris columna scriprura
esse velim, di auten, non di auton, ut vere mendose
legitur, Piget repetere Augustini hec csse,

Digitized by Google
