LH LIBER JOB. ALTERA VERSIO.

1u

visima Job, magis quam priora. Et erant. pecora A quidem habitasse Ausitide, in finibus Idumzm et

ej oves. quatuordecim millio, cameli sez. millia,
juga boum mille, asinz pascuales mille. Et natisunt
illi ülii septera, et filie tres. Et vocavit primam qui-
dem Diem, secundam vero Cassiam, teriiam autem
Cornn Amalthes. Et non. sunt invente mulieres a
filiabus Job sub caelo. Et dedit eis pater. h;»redita-
tem inter fratres. Visit autem Job post plagam
* eentum quadr»gista annis. -t- Et omnes anni vite
ejus fueruut. ducenti quadraginta octo; »» Et vidit
Job filios suos, « et filios filiorum suorum quarta
generatione ; b. Et defunctus est Job senex plenus
dierum, * —& Seriptum est autem  resurrecturum
eun eum his, quos Dominus suscitabit.

*- * Hic interpretatur de Syriaco libro, in terra

Arabiz, et erat. ei antea nomen Jobab. Et accepit
uxorem Arabissam. Genuoitque filium, cui nomen
erat Ennon. Erat autem ipse (ilius quidem Zarz,
de Es»u filis filius, de matre vero Dosram, ita ut
sit quintus ab Abraham. Et hi sunt reges qui regna-
verunt in. Edom, in qua et ipse regnavit regione.
Prius Balaac filius Boor, et nomen civitatis ejus
Dennaba. Post Balaac autem Jobsb, qui vocatur
Job. Post huuc Casum, qni erat dux ex Themano-
ruin regione. Post hxc Adad lilius Barad, qui exci-
dit Madian in campo Moab: ct nomen civitatis ejus
Geiliem, Qui autem venerunt ad. eum amici * Eli-
plaz ex filiis Esau Themanorum rex, Baldad Sau-

*

chiorum tyrannus, Sophar Minxzorum rex. ;

Explicit liber Job secundum Septuaginta.

* Septuaginta, centum septuaginta annis. Omnes au- B Sophar rex Mineorum.

Lm annos rizit ducentos quadraginta. Ms. tainen Ale-
xandrinus coucordat cüm editione nostra in ultimo
commate , Omnes autein. annos, eic. , quia habet,
ducentos. quadraginta octo. Caterum notari debuit
obelus ad isiam annorum Job summam : non enim
legitur ilie versiculus in voluminibus llebrzorum.
Maar.

* [xe annorum Jobi summa neque in. [lebraico,
neque apud reliquos. interpr. exstat, ul. Colbertini
eodicis atque. alierius Regii Hexaplaris apud Mont-
faecenium no!a leSlatur : o9 xsitat (y c "Ebpuixó,
vXi cap voi; Metros. Nos itique illam obelo. con-
fodimns.

* Hic desinit llebr. archetypum, et. qui ex. illo
transtulerunt interpretes Grirei. Quis subsequuntur,
obelo singulis quibusque versibus pranotala apud
LXX et Theodotienem, ex Syriaco desumpta. ha-
beutnr. Placet vero, quandoquidem et per inane
paginz spatium licet, veteris Vulgatz edit, ex Grz-
€» hic interpretationem hu,us assumenti apponere :
Scriptum est autem quoniam hic resurget cum iis, qui
& Domino suscitandi sunt. Que sequuntur, ex Syriaca
educta sunt : Job vero habitabat in terra Us, iuter ter-
minos Edom et Arabice, et antea vocabatur Jobab. Hic
dnzit nxorem alienigenam (Arabem), ipsique natus est
Rus, dictus. Ennon. Job vero erat filius Zara, filii
liorum Esau, et Bozra ; ct ipse erat quintus ab Abra-
humo (Arabs, sextus). Et hi reges, qui regnarunt. in
Edom, wbi Job reguavit. Primus. Dalac filius Beor :
Et nomen urbis. istius. viri Dennaba. Et post hunc,
Jobab iste qui rocamr Job : et post Job, Asoni, qui
erat princeps in Terru Theman. Et post eum, Adad,
filv Burac, hic est qui occidit, et fugavit. Madian. in
piexitie Moab : et. nomen. urbis cjus Gethem. Et ex
amicis Job, qui eum convenerunt, erat Elphas de filiis
Esan, et rex Themam; Baldad rez. Saucheorum, et

4 Meminerit lector verborum Origenis, quibus in
fronte hujus libri docebamur integram istam pariem
obelis notatam abesse in Hebrzorum voluminibus ,
quamvis eam vetineaut Sepiaaginta. Interpretes cum
Theudotione. Porro additamentum hoc aniiquissi-
mum esse consentiunt. eruditi oinnes : quia mentio-
nem ejus faciunt, Aristeas, Philo, et Polybistor ,
teste Spanhemio in llist. Jub., c. &. Quance vero fuc-
ritaucioritatis apud Gr:ecos, scire poteris ex pro:wmio
Caten:e Grec. PP. in Jo». De eodem addiiamento
hze habet S. lierorymus libro Qurstionum He-
braicaruin : Male, inquit, quidam astimant Job de
genere esse. Esau ; siquidem. illud quod in fiue libri
fpsius habetur , eo quod de sermone Syro. trauslaius
est : et quartus sit ab Esau, et reliqua, que ibi cotinen-
tur , in flebreis voluminibus non habentur. Mierony-

100 adjungendus Polychronius qui additamenii fidem

quoque clevavit his verbis : Genealogiam, qua in fiue
est, quidam rejiciunt , quia in Hebreo non reperitur...
Nominis similitudinem in Genealogia Esau , qua in
libro Geneseos exstat , ubi Jobabi mentio fit, ansam
erroris et lnjusmodi | scholii quibusdam — yrebuisse :
tractuque. temporis postea , qua margini adscripta
erant , in. libri contexium ab. aliis assumpta esse ,
asserunt. Man.

* Additur przeterea in. Alexandrino codice is:lime
nón spernenda lacinia, quam Lo»tine saltem prastat
describere : Themom filins Eliphaz, pre[ectus Idu-
mace. Hic interpretatur ex. Syriaco libro. In terra
quidem Ausitide (Job) habitabat ad. fines. Euphratis.
Üüm (wit nomen ejus Jobab. Erat autem pater ejus
Zureth, ex ortu Solis. Cieterum cum de isto, tuti de
superiore additamento Gricorum. codicum veteris-
que Vulgate Latinz, conferendus ipse est S. inter -
pres in Qu. llebraicis in Geuesim.

ADMONITIO IN OPUS SUBSEQUENS.

Psalmorum. volumen jizta Septuaginta. Interpretes, semel atque. iterum. emendatum ab. Hieronymo, ante
3805 circiter decem, J. Cari presbylerisiudio ac labore, Rome primum editum est : additis obelis et asteriscia
in eo Psalterio, quod. Gallicanum vocant veteres ac recentiores scriptores. Ilujus eruditi Cari. diligentiam in
edendo duplici Hieronymi Psalterio, ut. imitaremur ; nonnihilque castigatius et auctius. apud. nos prodiret,
quamplures antiquissimos codices mss. perquisivimus ad supplenda eu, que twm in textu, tum in signis obclo-
TCR et aseriscorum. deesse. videbantur. Subiidium ergo. ministrante haud. mediocri cop'a veterum. codicum,
Cari votis. [ccimussatis ; qui eodem mss. librorum destitutus auxilio fatetur inchoatum a seopus, aliis perficiendum
tradidisse, Horum, inquit, Psalmorum tituli ex mss. codicibus et Cassiodoro , quantam quidem licuit, sed
?60 quantum oportebat ac optabamus (cum id rei plures oculatioresque viros, ac ipsos manuseriptos codi-.

Digitized by Google
