in '

PIUEFATIO IN LIBRUM PSALMORUM.

118

d LXX. editiono. composuit Psalterium. cantat : A osterisco nsque ad duo puacta * , in Hebrzo non hiahe-

mw Gregorius "Turonensis episcopus a partibus
omnis mutuatam , in Galliarum dicitur Ecclesias
transtulisse.

Es triplici Psalterio ms. Serbonico, num. 8783.

Pssllerium. quod secundum LXX Interpretes. in
omnibus Ecclesiis eantaliator, Hieronynus correxit :
quo iterum vitiato, Psalterium novum composuit,
qaod et a LXX. Inierpretum. editione non. multum
diseordaret, et cum Iebraico multum concordaret.
Quod ut omnibus clarum fieret, psalterium distioxit
perasteriseos, id est, stellam ;«, et per obelos, id
est, virgam Jacentem - , doccus ea quae continontur sub

ri, et à LXX addita esse. ^ Juxta 'fhoodotionis dum-
taxat emendationem. lloc Péslterium Damasus papa,
rogatu Hieronymi, in Gallicanis ecclesiis cantari in-
stituit, et propter lioc Gallicanum vocatur : Romanis
Psalterium secundum LXX retinentibus aibi, pro-
pter quod Romanum vocatur.

Ilxc duo P:alteria cum non sufficerent ad propo-
nenda testimonia de Christo contra Judzeos, qui non
recipiunt. nisi ea qua habentur in Hebrreo, addidit
et tertium quod vocatur Hebraicum, pro eo quod,
rogatu Sophronii, viri sapientis, transtulit illud de He-
braica veritate in Latinum, verbo ad verbum. Quod
Psalterium et alia lierouymi opuscula idem Sophro-
nius de Latino jn Graecum transtulit.

* Hie nonnulla deesse videntur. Confer flier. prafat. seq.

'PRJEFATIO HIERONYMI IN

LIBRUM " PSALMORUM.

Psalterium Rom:e dudum positus emendaram , et B emend ationem « valere : cogitis , ut veluti quodam,

justa Septuaginta interpretes , licct cursim , magna
illud ex parte correxeram. (Quod qui& rursum vide-
tis, o Paula et Eustochium, scriptorum vitio depra-
valum , plusque antiquum errorem , quam novam

* Videtur Martianzus hanc prefationem ex. vul-
£210 quopiam Bibliorum volumine, non ex mss. co-
dicibus, quos non memorat, exscripsisse. Habetur
vero ineo, quod cum glossa ordinaria et interlineari,
ac Nicolai Lyrani conunentoriis editum est, nec non
in postilla Hugonis de S. Caro : deuique et in ve-
tere, quam sz pe laudamus , editione Hieronymiano-
rum aliquot operum anui 1496 : alios autem. edito-
res , et cum primis Erasmum et Vietorium latuit.
No: ex mss. libris, quos imus. laudatum. in. subse-
quenti asnotatione, expressimus, cumque ipsis vul-
gatis contulimus.

* Exegimus itaque hunc librum cum ipsa, ut dixi-
tus, prefíaiione ad duos summ:e vetustatis atque
optitnae cumprimis notze codices mss. Vatican:ze. bi-
bliotheczm, quorum alter olim reginz Suecorum fuit ,
et num. 21 przenotatur, alter Palatinus est sub u. 59,
unciolibus ferme litteris totus exaraius , tantzeque
emendationis, ut parem ei nullum faeile velim inve-
nias. Habet hic liber prater hane prxfationem , il-
lam qnoque ad Sophronium ; qui versioni alteri Ilic-
renymianz ex [lebr:eo przfigitur : tum alia quedam
alfuit de Laudibus Psalinorum: denique hanc ex minio
notam : Perscriptor. Veracissime secundum Hierong-
xun sciós hoc esse Psalterium, quod correctum secwn-
dum LXX n Hierosolyma lltomam (ms. ome) irens-
Wisi. Subsequiitur molti, qui formam quadripartiti
Pra'terii cdisserunt, ligata oratione versus, e quibus
Operse pretium eise duximus hos saltem describere,

C

EXEMPLAR QUADIUPARTITI. PSALTENII.

Restus vir qui non abiit
in consilio impiorum :

Fi iu eatheudra pestiledtie — Et ia cathedra pestilentiae
noB Scil non sedit,

Est et apud nos ia. Veron. or
Tesiolissim:e antiquitotis Psalterium , Latinum scili-
ett et Griecum * sed Grecum Latinis litteris exara-
tum, Latinum vero ex vetere, sed non Hieronymiana
versione : «uam ego quidem Italam haud. dixerim ;
3lil etiam, que Bala ab Augustino appellatur, velint
novi Testomenti, non veteris versionem esse, Hujus
antem codicis quae variant à Romano exemplari no-
siT6, lectiones haud sane multas in bac ips nostra
editione exhibere haud pigebit, tum im stwdiosi
leeteris gratiam , cum ad ingentis operis. compen-

, Beatos vir. qui non abiit
iu c tslio impiorum:

uovali, scissum jam arvum excrceam, et obliquis sul-
tis renascentes spinas er&dicem ; &quum esse, di-
centes, ut quod crebro male pullulat , crebrius suc-
eidatur. 4 Unde consueta prxfatione commoneo tam

quos etiam alicubi entendamus.

Pagina bis binis loquitur uam qnzeque columnis

que stylus Hebraico verissima fonte refundat,
ieronymo liec reseraute quidem sermone Latino.

Grzens et hic proprie sensus xc sermo patescit

Litterulis nostris nostroque charactere scriptus,

Quem tameu ex Grzeco versum sermone Latino,

Quem dixi supra retinet quoque pagina scripta,

Ecclesia liec etiam jugiter Romana frequentat,

Editio communis et hxe Vulgataque feriur,

Ex quibus Hebraice interpres lingus venerandus,

Ut reprobanda notat, necnon retinenda figurat.

Sed tàmen hae quarta translatio scripta columna

Est, quam frodfatus bene Septuagiuta secutus

Ex Graco in lingaam transferre üdeliter istam

Hieronymus studuit, totaque (ide reseravit. '

Hanc eliam populi psallaut Orientis, et isti

Gallia quos genuit, quos et Septentrio gignit.

Quadruplicem ergo, precor, caule nunc iuspice, lector,

Psaiterli formam vario sermone coactam,

Amplius et noli quovis paradigmate falli,

Veridieca aute oculos auctorüni dogmata cernens.

Pritna quidem supra folio descripta columna

Qui recitant Galli, retinet sermone fideli :

Horum lHieronymo, ut dixi, interprete fido.

Hac quidquid certe discordat ab editioue,

Hove et ab Hebraico poriter distare memento.

Se) Vulgata tenet : minus et correcta secunda

1Mec, quam Romani psalluut, lalique frequentant.

'Teriia sed vere Hebraico translata magistro

Continent, et nobis melius hec omnia pandet.

Uttima nam Grzco proprie sermone notata,

Quz minus, ut dixi, cum sint vulgata, probamus.

Macharios anir os ue epo-
reuthi en buli asehot :

Ce epi cathedra limon uc
ecathisen.

Bestus vir qui non abiit
jn consilio improrum :

Incauiedra derisorum non
sedit.

bibliotheca digiotton D dium; nam qui nuper universum illum codicem, lta-

12 versionis obtentu , descripsit, edidi&que apte in
prolegomenis ad Anastasii Vitas serie integra, aique
iterum eum Greco Latinis litteris expresso recudit ,
nz ille otio abundat, ac librarian priepostero studio
rem curat. Caeterum przíixam huic tomo prifatie-
nem consulto. — .

t Tacet in Palatino ms. verbum valere, tum legi-
tur veintí quoddam novalis. .

4 Jie quoque voces, Unde censweta , in. Palatino
ms. desiderantur.

Digitized by Google
