1359

S. HIERONYMI DIVINA. BIBLIOTHECA. ,

10.

Qui ingreditur sine macula :el operatur justitiam: * A — Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam.

-- Qui 7 loquitur. veritatem. in corde suo : qui non
egit dolum in lingua sua.

Nec fecit proximo suo malum : el opprobrium non
accepit adversus proximos suos.

Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus :
timentes autem Dominum , glorificat,

-t- Qui * jurath proximo suo, et non decipit: -& qui
* pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera 5tu-
per * innocentem, non accepit.

Qui facii hac : non movebitur in eternum.

Qui loquitur veritatem in corde suo : et (Ms. qui ]
non egit dolum in lingua sua.

Nec fecit proximo suo inalum : et opprobrium non
accepit adversus proximum suum.

Ad nihilum deductus est iu conspectu ejus ma-
lignus : timentes autem Dominum, magnifica. ( Ms.
glorificat].

Qui jurat proximo suo,et non decipit f eum: qui
pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera su-
per innocentem non accepit,

Qui facit bxc ;non commovebitur[ Ms. movebi-
tur ] in zternum.

PSALMUS XV.

d piTULI INSCBIPTIO IPS1 DAVID,

Conserva me, Domine , quoniam speravi in te : dizi
Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum
nOn. eges. un

Sanctis, qui stt in terra * ejus , mirificavit :X om-
nes $ voluntates meds in eis.

Multiplicate sunt. infirmitates eorum : postea acce-
leraverunt. jl.

Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus:
nec memor ero nominum eorum, per labia mea.

Dominus, pars hereditatis mec et calicis mei ; tues,
qui restitues haereditatem meam mihi.

Funes ceciderunt. mihi in. praeclaris : e£ -- enim ,
hereditas mea preclara est mihi.

Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum :
inswper, et usque ad noctem, increpuerumi me renes
mei.

Providebam Dominum in conspectu meo semper:
quoniam a dextris est mihi, ne conmmovear.

Propter hoc letatum est cor meum, et ezsltarüi lin-
gua mea «- insuper , et earo mea requiescet in spe.

Quoniam non derelinques animam meam in inferno :
nec dabis sanctum tuum videre. corruptionem.

Notas mihi fecisti vias vito, adimplebis me laiitiu .

cum vultu tuo ; delectationes in dextera tua. -i- usque
;dn finem.

8 IN TITULI INSCRIPTIONE, IPSI. DAYID.

Conserva me, Domine, quoniam in te speravi :
dizi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum
meorum non indiges [ Ms eges].

Sanetis qui in terra sunt. ejus, mirificavit omnes
voluntates meas inter illos Ms. in illis ].

Multiplicate sunt enim [ Ms. rac. enim] infirmita-
tes corum : postea acceleraverunt.

Non congregabo conventicula eorum de sanguini-
bus: nec memor cro nominum[ Ms. cmnium ] illo-
rum , per labia mea.

Dominus, pars lipreditatis mex et calicis mei : tues
qui restituisti [Ms. restitues] mihi hz»reditatem meam.

Funes ceciderunt mibi in przeclaris: etenim lixe-
reditas mea przeclara est mihi.

Benedicam Dominum, qui mihi tribuit intellectum :
insuper, het usque ad noctem, increpaverunt me
renes mci.

Providebam Dominum in conspectu meo, semper :
quoniam a destris est mibi, ne commovear.

Propter hoe ! delectatum est cor meum , et exsul-
tavitlingaa mea :insuperetearo mea requiesect in spe.

Quoniam non derelinques animam meam in infer-
mo [Ms. infernum] : nec (Ms. neque]dabis sanctum
Quum videre corruptionem.

Notas mihi fecisti vias vitz, adimplebis me latitia
cum vultu tuo ; i delectationes iu dextera tua, usque
in finem.

PSALMUS XYI.

ORATIO DAVID.
4- Ez t audi, Domine, justitiam 4- meam 7 intende
deprecatiouem meam.

ORATIO DAVID [ Ms. IPSI pA vip].
Exaudi, Domine [45s. Deus), justitiam meam : in-
tende deprecationi mez. '

tanium est, Psalmus ipsi David, tum peregrinabitur D versu idem ms. et Cari editio praetermittunt : e cjus

habitabit, quod pridem Augustinus rescripserat.

ur Mic e regione Diapsalma Palat. codex aseribii.
Obelus autem priori ac tertio qui, relativo prafi-
geundus videtur paride eausa, qua secunde aunolatur.

b Perperam in Martian. editione obelus przpone-
batur verbis proximo su0, qui salis resonant in
llebr. y^. Nos illumad codicis Palatini fldem sus-
tulimus.

E Idem ms. innocentes : vafíat. et iu Gr. éz" áo,
et ér' éDou.

3 pPaltin. ins. In cituli. inscriptione.

* Obclum hunc, et qui infra proxiue occurrit sexto

etiam regione versiculi Diapsaima Palat. apponit.

f Voculas, eum qui, Veronensis ms. omittit. ttm
plurium numero innocentes. pro innocentem legit.

€ ldem ms. Tituli inscriptio, juxta GaHicanum, qno-
cum alius infra corcinit, ubia Romano abludit.

h |dem ms. insuper autem, et wsque ad. noctem
emendaverunt (e, ete. quo novo indicio merc Au-
gustinianus apographum esse se prodit.

iterum ex Augustini Psalterio, quoeum uaice
facit Veronensis cod., jucundatum pro delectatem.

J Denuo ad verbum cum uno Augustino Veromens.
babet ms. minori numero, delectatio,

Digitized by Google
