405

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

A01

W Tu qui es quia | Al. qui] disisti , justus «um ante A eorum, x et de'i-ta, cum faerint roborati : x sed

conspectum Dei? s aut dicis, quid prode:t Ubi :
20t quid faciam , sí peccavi? 7 Itaque ego dolo tibi
responsum , et tribus amicis tois. Aspice in ccelum,
et vide. Respice in nubes, quam al:z sunt a (e. Si
peccasti , quid ages [Al. agis]; aut sí multa * injusta
fecisti , quid poteris facere? EX si justus es, quid
dabis ei ? 4 aut quid de manu toa accipiet? Viro
bsimili tei, impietas tua, et (ilio bosninisjustitia tna.
» Amultitudine calumniantium elamabunt , 7 voei-
ferabuntwra bracbiomultorum.** et non dixit : Übiest
Deus qui fecit me? Quidistribuit custodías nocturnas,
qui separat me a quadrupedibus terrze, et a volatilibus
cceli. »Sapientiorem mefecit. z Ibi clamabunt, et non
audiet (Al. audies| $ ab injuriis malorom. Vana enim
non vult Dominus videre. fpse enim omnipotens per-
spicit eos qui faciunt justitiam , et salvum me faciet.
judicare itaque contra (Al. tac. contra] cum , si po-
tes. Collaudare eum, sicuti «$1, 7 et nune quia non
est visitans iram suam, nec 7« cegnovit delicta ve-
hementer, x ct Job vane  apcrit os suum, * in
ignorantia verba multiplicat.
ADDENS ERGO ELIUS, AIT :

(Cap. XXXVI.| Sustine * me pusillum , ut te do-
ceam. Adhuc enim f sunt in me sermones. Suscipiens
scientiam meam de Jonge, operibus autein meis qu:
justa sunt, loquar. In. veritate, et non 5 injusta
verba injuste intelliges. Et scito quia. Deus | Af. Do-
minus) non abjiciet innocentem. X Fortis robore
cordis non vivificabit. [ AL. vivificat ] impium * el

jestsm exaudiet. «& Et dixit : quia convertentur 3b
iniquitate — si audierini ! le, et servierint » com-
plebuat dies suos in bonis, -« et anmos saos in glo-
ria ; Ímpios vero nom facit salvos , eo quod nolue-
rint ( Al. noluerunt ] scire Dominum, et cum mone-
rentur, inobedientes eraut. 1. &. Et hypocrite corde
ponent farorem. Non clamabunt quia * ligavit eos.
Moriatur ergo ia jeveniute anima eorum, et vita eo-
rum veineretor ab angelis: quod tribulaveript in-
frmum et invalidum. Jadiciom vero mansuetorum
statget [ Al. statpit ]. € Et quia decepit te ab ore
inimici abyssus, '« effusi subter eam , x et descen-
dit (AL. descendet] mensa tsa plena pinguedine ;. Non
deliciet justos [ Al. just] judicium ; etira super impios

B erit, propter impietatem munerum, qu:e aecipiebant

in (Al. tac. in] iniquitatibus. Non te avertat voluntas
animia precibus inrmorum, cum in necessitate
fuerint. Et omnes qui habent fortitudinem , noli
3 extrabere per noctem ^x. ut ascendant populi pro
eis; * sed cura ne quid facias indecens ; 5 hoc
enim elegisti super inopiam ;. ^ Ecce Deus robora-
bitur in fortitudine sua. Quis enim est sicut ille po-
tens, vel quis est qui discutiat ejus opera, aut quis est
qui dicat, egit inique? Mementoquia magnasunt opera
ejus x, qux laudaverunt viri. Xx Omnis homo rc-
spicitad eum. Quicumque compunguntur homines.
Ecce Deus multus, etnesciemus. *; Numerussnuorum
ejus infinitus. XX ^ Fiautem numerabiles still: pluviis.
X Effuadetur imber per semitas suas. x Fluent nu-

judicium pauperum | Al. pauperibus ] dabit. 5X Non C bes et tenebrascent super liomines plurimos. -- Ho-

auferet a. justo oculos suos | Al. ejus], x et
cum regibus in solio. 3X Et sedere eos ' facit in
perpetuum, et exaltabuntur. » Et qui compediti
sunt compedibus ;* capientur in funibus pauperta-
tis : X. et annuntiabit ( Al. annuntiantur ] eis opera

* Vitiose Maritanzus injusto , pro injusta, sive in-
juste, et mox potes, pro poteris , quz duo nos ex Au-
gustino ad Grieci textus lidem restituimus.

b Mic (terum vitiose erat similis. Qux infra est
vox clamantium ab Augustino ignoratur, qui et paulo
post , vociferabantur , pro tuciferabuntur legit.

€ Érat pro finali punctornin. nota penes Martia-

nzum osleriscus, quem ad nuperam codicis Alexan- ,

drini editionem expungere satius fuit. Ejusmodi alia
infra emendantur. .

4 Penes Augustin. aperuit, ct mox in ignorantia
sua,

eimus.

f Perperam scriptum antea erat juzta sunt.

€ terum mendose erat, non in justitia, pro non
injusta, quemadmodum ex Graeco, eo)x Gua,
sique ita. prelegente Augustino castigamus. Sed et
suporior locus iisdem suffragiis nititur.

h Augustinus sedere eos fit » quie verba et pre-
cedenti immediate isocolo supplet subjungeuda,
sentit.

! Pronomen te Graeeus et. Augustinus tacent. In
fine versiculi finalia, qua deerant, puncta suffeci-
fius,

! Verbum istud, corde, prztermissum in ms. nostro
supplevimus ex Augustino, qui legit, et Aypocrita
e€orde ponent. (nrorem, MART, '

ram constituit jumentis , et sciunt cubilis ordinem.
* -- In his omnibus non torpescit animus tuus, -t-
nec mutatur cor toum a corpore ; 3X Si cogitaverit
extendere nebulam 3 sue P ad tabernaculum
expandit eam. ^x Ecce effundit super eum lucem

k Antea erat. ligabit , refragantibus aliis libris , et
Grzco £ónct» : deerat et finalis punctorum nota,
quam denuo inferius suo loco eubstituimus :; aliaque
leviora emendamus.

1 Perperam legebatur extoffere, nro extrahere. Mo-
nuit nos August., maxime vero Graecus textus , n4
é£Oxoene. ?

9 $, Augustinus duplicem hoc loco recitat varian-
tem lectionem sequentem : Ecce Deus consolabitur,
vel roborabitur in fortitudine sua. Vide librum Anno-
tationum in Job. Manr. '

P?Pro vera, quam ex August. substituimus, le-

* Voculam me ex August. el Graco textu. suffe- D ctione, Ei autem numerabiles ; contrario ferme, atque

incongruo sensu, tantum erat in Martianzi editione
innumerabiles. Refragabatur vero Graecus ipse teztus.
"Apiuntal 90 eir Ottoo avayóvic : Ipsi vero numera-
biles sunt pluvia stille.

9 [n greco oxx i&ircavo ( Yel liocazoc) , non obstu -
puit , vel obstupescit, quam lectionem August. quo-
que pra-fert, ac sequi nos ipsi malumus, pro torpes-
cit. Minus vero recte animus ejus idem , pro feus

' legit. Vetus porro nota Colbertini codicis penes
Montfauconium est de quatuor hisce hemistichiis
ohelo transverberalis : Oórot ots o) xtivrac iv. cà
*E6poixiQ), 016 nal Q6siia0ncav. Hi quatuor (versiculi )
non exstant in Hebraico , adeoque obelis notati sunt.

i P lutegrius penes Augustin. eque wt per tabernacu-
Wim -.

Digitized by Google

