<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    101 LIBER JOB. ALTERA VERSIO. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,650">
    et peccavi. ✠ Salvá animam meam, ne veniam in A corruptionem, ✠ et vita mea lucem videbit. ☛ Ecce hæc omnia faciet Deus ✠ vices tres cum viro ☨. Sed eruit animam meam de morte, ut anima mea in lumine collaudet eum. Auribus percipe, Job, et audi me. Tace, et ego loquar. ☛ Si est tibi sermo, responde mihi, ✠ loquere : volo enim justificari te. ✠ Alioquin audi me, tace, et docebo te sapientiam.

    RESPONDENS AUTEM ELIUS, DIXIT :

    [Cap. XXXIV.] Audite, sapientes, verba mea'; et qui habetis sapientiam [Al. scientiam], auribus percipite. ✠ Quia auris verba [Al. sermones] probat, ✠ et guttur gustabit cibum. ✠ Judicium eligamus nobis, b sententiam inter nosmetipsos, quid est bonum. ' Quia dixit Job, Justus sum, et Dominus B absolvit judicium meum, et in judicio meo mentitus est. ✠ Violentum jaculum meum absque iniquitate. ✠ Quis est vir ut Job, c bibens subsannationem quasi aquam? : non peccans, neque impie agens, neque omnino parcens c eorum qui faciebant iniquitatem, ut iret cum d viris e impis. Dixit enim : Non visitabitur d vir, qui ambulaverit cum Deo. Idcirco prudentes corde, audite me. Absit a Domino impietas, et ab omnipotente turbare quod justum est. Quia reddidit homini ✠ opus suum, et juxta viam suam unusquisque reperiet. : Putas Dominum iniqua facturum, et omnipotentem turbaturum judicium, qui fecit terram? Quis est qui reficit orbem suum, et quæ sunt in eo omnia? Si enim voluerit inhibere, et spiritum ejus apud se tenere, morietur omnis caro simul, et omnis homo ibit in terram + unde formatus est. : Quod si non es commotus, audi hæc, percipe vocem verborum meorum. Videto odientem iniqua, et interficientem malos, qui est æternus et justus. ✠ Impius est qui dicit regi, ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,650">
    que [Al. injuste] agis ✠ impiissimo principibus ; qui non erubuit faciem inhonorati; nesciunt honorem deferre principibus, et admirari facies eorum. Vana eis eveniunt, ut clament, et rogent virum. Abusi sunt enim inique, cum excluderentur infirmi. Ipse enim perspicit opera hominum, nec latet eum quidquam eorum quæ faciunt. Neque erit locus; ✠ et non est umbra mortis; ut lateant qui faciunt iniqua, ✠ quia non in homine positum est ultra : Dominus enim omnes respicit, qui comprehendit investigabilia, glorifica, et admiranda, quorum non est numerus. ☛ Qui cognoscit opera eorum ✠ et evertet noctem, et humiliabuntur. ✠ Et extinxit impios, f ✠ et gloriosos coram inimicis suis ✠ quia declinaverunt a lege Dei, ✠ et justitias ejus non cognoverunt ✠ ut perferatur ad eum clamor pauperis, et ✠ clamorem pauperum exaudiet. ✠ Ipse quietem dabit, et quis poterit condemnare? ✠ Abscondet faciem, et quis videbit eum? ✠ Et contra gentem, et contra hominem simul. ✠ Qui regnare facit hominem hypocritam propter perversitatem populi. Quia ad Dominum loqui cœpi, non cessabo. At g quod minus video, tu ostende mihi. Si iniquitatem operatus sum, non adjiciam. ✠ Numquid a te exiget [Al. exigit] eam, quia [Al. quam] repulisti? Tu enim elegisti, et non ego : Et si quid scis, loquere. : Propterea prudentes corde dicent hæc : Et vir sapiens audiet h verbum meum : Job autem non in sapientia locutus est, et verba ejus non sunt scientia. Immo vero disce, Job, et noli C jam respondere sicut stulti, ne augeamus super peccata nostra, et injustitia super nos reputetur, multa loquentibus verba coram Domino.

    RESPONDENS AUTEM ELIUS, AIT :

    [Cap. XXXV.] Quare i hoc existimasti in judicio?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,930">
    a Penes Martianæum; Sed et eruet; minus bene.
    b Malim utique rescribi sentiamus, pro sententiam : nam et Græcus Γνῶσιν habet, et ex Hebræo videamus, ipsemet Hieronymus interpretatus est : denique et rectus contextus ordo sic postulat. Cæterum as teriscens et puncta terminalia piget, quam sæpe restituamus, repetere.
    c In Græco οὐδὲ κοινωνήσας μετά, κ. τ. λ. ex quo ista, quæ omnino parcens, etc., de mendo suspecta mihi sunt. Immo vero ἐπὶ σοῦ sodes, me auctore, particeps, pro parcens : ut enim in textum lectionem illam inferam, librorum originalium defectus retat.
    d Voculam vir S. Augustinus tacet.
    e Pro hoc inciso Augustinus, lucere sibi videbantur. Græci quoque inter se libri dissentiunt.
    f Et extinxit impios, lucere sibi videbantur. Ita S. August. libro sæpius memorato Annotationum in Job. Vulgata juxta Hebr. Quasi impios percussit eos loco videntium. Ms. autem noster Latinus exemplar Græcum Alexandrinum LXX secutus videtur; nam in eo scriptum est καὶ ἔφριξεν ἔγνοντο ἰσχυτὸν τῶν ἰσχυρῶν, et conspiciui coram inimicis. MART.
    g Rectius ad Græcum saltem exemplar, ἄνευ ἱερατικοῦ ὄμματος, Augustinus legit Absque me videbo. Hanc quoque pericopen Martianæus sub asteriscis continuabat, quos superiori hemistichio post verbum loquere, nos crassioribus appositis punctis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,980,930">
    Animus. Hic porro contraria nota, sive obelus videtur præponendus τῷ verbum, quod in Hebræo tacet, ubi שמעני, audiat me, tantum legitur.
    i Totum istud capitulum abfuisse videtur in LXX interpretatione, quæ κοινά, id est, Vulgata dicebatur et Vetus. Nec obstat quod versus singuli non sunt asterisco prænotati : quia exscriptores multa omittunt signa in medio paginarum, contenti ea annotasse ab initio, et in fine. Hoc modo quatuor vel quinque obelis inveniuntur prænotata in Regio Bibliothecæ ms. codice n. 3364, quæ quadraginta et amplius hujusmodi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis, ubi hymnus trium puerorum descriptus est. Consulat codicem jam dictum, conferatque qui voluerit cum nostra editione Danielis, ut rerum experientia persuasus, nihil præter verum a nobis dictum fateatur. MART.
    D modi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis, ubi hymnus trium puerorum descriptus est. Consulat codicem jam dictum, conferatque qui voluerit cum nostra editione Danielis, ut rerum experientia persuasus, nihil præter verum a nobis dictum fateatur. MART.
    — Autumat Martianæus, totum istud capitulum a Græca editione Vulgata abfuisse, atque adeo debere hic unumquemque versum, sive hemistichium prænotari asterisco. Nullam tamen addit probandæ conjecturæ suæ causam, ac ne temere fidem verbo tenus id asserenti adhibeamus, veri omnis species vetat; quin immo cum ex his aliquot modo, iique numero notati versus in Hexaplaribus libris dicantur ex Theodotione suppleri, ut est in uno Colbertino apud Montfauconium : optime ex ea annotatione arguas, illos dumtaxat, non omnes æque abfuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (101-102) com texto em duas colunas e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Símbolos especiais no texto (✠, ☛, ☨, +, ¶) foram mantidos.
    Caracteres gregos e hebraicos nas notas foram transcritos (Γνῶσιν, οὐδὲ κοινωνήσας, etc., שמעני, etc.).
    A nota 'D' no aparato crítico direito parece repetir o texto da nota 'i' em parte, ou é uma continuação. Olhando bem, a linha "D modi signa exigunt..." parece ser uma repetição ou erro de leitura minha na primeira passada. Revisando a imagem:
    Na coluna direita de notas, após "MART.", há um parágrafo começando com "— Autumat...".
    Onde está o 'D'? Ah, na margem esquerda da coluna de notas direita, alinhado com "modi signa exigunt".
    Mas o texto "modi signa exigunt..." já está dentro do parágrafo 'i'.
    Espera, olhando a imagem original com atenção:
    O parágrafo 'i' termina em "...fateatur. MART."
    Depois há um 'D' na margem e o texto "modi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis...".
    Isso parece ser uma repetição do texto anterior? Não, o texto anterior diz "Hoc modo quatuor vel quinque obelis inveniuntur prænotata in Regio Bibliothecæ ms. codice n. 3364, quæ quadraginta et amplius hujusmodi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis...".
    O texto ao lado do 'D' é "modi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis...".
    Parece que o bloco de texto 'i' é longo e continua.
    Vou reexaminar a coluna de notas direita.
    Linha 1: "Animus. Hic porro..."
    Linha 5: "i Totum istud capitulum..."
    Linha 13: "D modi signa exigunt..." -> Na verdade, olhando o layout, o 'D' está na margem e o texto continua.
    Mas o texto "modi signa exigunt..." é idêntico ao que está no meio do parágrafo 'i'?
    No parágrafo 'i': "...quæ quadraginta et amplius hujus-modi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis..."
    Então o 'D' marca uma parte do texto? Ou é uma nota separada?
    Olhando a imagem, o 'D' está na margem esquerda da coluna de notas da direita.
    O texto ao lado é "modi signa exigunt in singulis paginis Prophetæ Danielis, ubi hymnus trium puerorum descriptus est. Consulat codicem jam dictum, conferatque qui voluerit cum nostra editione Danielis, ut rerum experientia persuasus, nihil præter verum a nobis dictum fateatur. MART."
    Isso é exatamente o final do parágrafo 'i'.
    Talvez o 'D' seja um marcador de coluna ou algo assim? Ou talvez eu tenha lido errado e o 'D' é parte do texto 'i'?
    Não, o 'D' está destacado na margem.
    Vou transcrever o texto corrido no bloco de notas direito, incluindo o 'D' onde aparece visualmente, mas sem repetir o texto se for o mesmo.
    Na verdade, olhando com muito cuidado, o texto ao lado do 'D' é a continuação do parágrafo 'i'. O 'D' pode ser um erro de impressão ou um marcador de seção.
    Mas espera, há um espaço entre "MART." e "— Autumat".
    O texto "modi signa exigunt..." aparece ANTES do "MART." final do parágrafo 'i'.
    Então o 'D' está no meio do parágrafo 'i'.
    Vou transcrever o parágrafo 'i' como um bloco contínuo, inserindo o [D] onde apropriado ou ignorando se for apenas marginal.
    Melhor: transcrever o texto como flui.
    Texto: "i Totum istud capitulum ... hujus-modi signa exigunt ... [D na margem] ... fateatur. MART."
    Vou colocar o 'D' no início da linha onde ocorre.
    Revisando a imagem: O 'D' está na margem esquerda da coluna de notas direita. A linha começa "modi signa exigunt...".
    Mas a linha anterior termina "hujus-". Então é "hujus-modi". O 'D' está solto na margem?
    Não, olhando o crop 6, o 'D' está na margem, e o texto começa "modi signa exigunt".
    Isso sugere que o texto foi quebrado e o 'D' marca a continuação?
    Vou transcrever o texto de forma contínua no bloco XML para não quebrar o sentido, mas mencionarei o 'D' se for relevante.
    Na verdade, para fidelidade, vou colocar o 'D' antes de "modi".
  </notas>
</pagina>