Mw

LIBER JOB, ALTERA VERSIO.

106

sum, « etradices maris contexit, ^x In eis judica- A differentiam nubium, et ingentes lapsus malcrum?

bit populos , :« dabit escam plurimis. » !n mani-
bus contexit jumen , 3 et mandavit de eo in con-
trarium, € ut nuntiaret super illo amico suo,
possessionem contra eum, qui ascendere nititur.
[Cep. XXXVI.] x Sed in boc;[Al. bis]: obstupuit
cor meum, 5x et evalsum est de loco &uo. x: Audite
sonium terroris, x et * strepitum oris ipsius
exeuntem. ^. Suhter universum celum circuit , ^x
et lumen ejus in finibus terre. «« Post eum fremet
vor. x Tonabit in sonitu superbie sux , 5X et non
poterit investigari cum audita fuerit vox ejus. :«
Tonabit fortis in voce sua mirabiliter ; Fecit enim
magoa qui nesciebamus, przecipiens b nivi , esto
super terram. 4« Et tempestas pluviz, et tempestas

Tua vero stola est f valida , quiescente terra -: ab
ausiro. ». Firmabis cum eo celos, qni zquoliter ad
vivendum fusi sunt? ? Quare doce * nos quid dica-
mus ei ; et requiescamus muita dicentes : Numquid
liber , aut scriba ^assistit mibi ; ut hic stans faciam
hominen tacere ? Omnibus autem non est visibile lu-
men , quod refulget in nubibus. Et í spiritus tran-
siens emundabit eas. Ab aquilone nuhes coloris
urei. ln his est magna gloria, et honor Omnipoten-
tis; et non invenimus alium similem virtuti ejus.
Qui juste judicat, non putas exaudire eum ? pro-
pterea timebunt eum homines, timebunt quoque. eum
et sapientes corde.

[Cap. XXXVIII.] Et postquam quievit Elius loqui,

imbrium , potestatis ejus. X In manu omnis homi- p dixit Dominus ad Job per turbinem nubis : Quis est

nis * signat ; ut sciat. omnis bomo infirmitatem
suam. Introierunt autem bestize sub protectione , et
quieverunt in cnbili. De promptuariis supervenit
tempestas, et de promptuariis frigus , xv et a Spi-.
ritu Dei dabitur glacies ? gubernat autem qualiter
illi placuerit, aquam, et frumentum ! irrigabit nu-
bibus. Disseminabit nubes lucem suam, et ipsa per
cirenitum verlitur in. gubernaculis, ad operanda
[ Al. operandum ] omnia qux: mandaverit eis. Hzc
constituta sunt ab eo super terram X Sive in tribu,
sive iu terra sua , € sive in misericordia inveniri
voluerit eam 7 Auribus percipe hxc, Job. Sia, * et
commonere virtute Domini. Scimus quia Deus po-
$uil opera 3ua , cum faceret lucem de tenebris. Scis

* Plus habet hic Augustinus, e! vocis ejus, tum C

strepitu legit, pro strepitum. Graxco. autem ahlu-
dente textu ab utra38e lectione cum hic loci , turo
cliam inferius, nihil audemus.

b-Mendo:e, ut. videtur, praferebat Augustinia-
num exemplar mabi, pro niri ; Grece xow. Bene
autem est, qnod ex eo accepimus paulo post potes-
tatis, juxta. Gizecum. duventiizz , pro quo legerat
Martianzeus potestas : et rursum signat, pro signatur,
itidem cum Grzco xxr«cppayisi. Subjunximus et
huic verbo finalia puncta. qua: deerant.

* Active legunt Augustinus, et Vulgata , id est,
signat pro signatur. Man.

4 August. irrigacit nubes. D'sseminavit nubem, haud
salis recte, si prius nomen , nubes , excipias, quod
hodieruz scriptioni Greece, víyéàn, consonat magis.
Sequentes asteriscos suonos loco suisque linibus con-
slituimus.

* Emeudandus est textus in lihro Annotationum
S. Augustini, in quo depravata hujusmodi exstat
lettio , et commovere virtutem Domini. ManT.

f Manuscriptus et Augustinus legunt. sic valida,
pro calida , ut habel canon Ilebr. veritatis , ac Vul-
fiia Latins, Nec error hie est. recentiorum. exscri-
ptorum, sed veterum, et antiquorum : nam eodem
todo legebat iu suo exemplart S. Augustinus , qui
iam validam interpretatur dignitatem. superbam.

ART.

— Rescribendum calida, Groca vox 0:pu3 cla-
W3t : tàmenetsi ipse eliam valida Augustinus prz
tulerit. hlem paulo post firmabis habet pro firmabit.
Sunt ej Graci pro alterutra lectione codices.

. 8 Arridet magis, quod habet Augustinus me,
juxta Graecum , pro nos.

* Idem assistis : Graecus astitit , v«piocnxiv. Cor-
Teximus vero utriusque ope , «t voculam , qux se-
quitur, pro qua erat mendose aut.

PaTBOL. XXIX.

qui celat me consilium, continens sermones in
corde, -r et putat me ! latere 7 accinge tamquam
vir iumbum tuum , interrogabo te, tu autem res-
ponde mihi. Ubi eras cum fundarem terram? Indica
ibi si nosti scientiam. Quis posuit * mensuras ejus
X si nosti ? aut quis est qui induxit super eam funi-
culum, aut super quo [ Al. quod ] circuli ejus
l fusi sunt ?* Quis est autem qui misit lapidem
angularem : -- ? super eam ; quando facta
sunt simul sidera ?* Laudaverunt me voce ma-
gna emnes angeli mei. Conclusi portis mare, cum
fremeret ex [Al. in] utero malris sux, volens pro-
gredi. Circumposui illi nubem operimentum , et ne-
bula obvolvi illud; et posui illi terminos , imponens

i Que his, et spiritus transiens emundabit eas , in
Gr:eco respondeant, haud invenimus. Sunt tamen in
Hebraeo archetypo, ex quo ipsemet lHlieronymus ver-
lit, et ventus transiens. [ugavit eas. Legit eiiam. Au-
gustinus, tametsi paulo aliter, spiritus (transit , et
mundabit , etc.

j Apud Augustinum dare, pro latere, quod quidem
mendum apertissimum liaud scio , num in suo ipse
olim exemplari legerit, an »equiorum culpa libra- -
riorum in describende Aunotationum S. Patris Li-
bro sit perpetratum : nam. latendi. verbum ,. non
dandi in proposito lextu a se lectum, sive laudatum
fuisse, nou obscure, ut mili quidem videtur, ipse in-
dicat in subnexa ibi aunotarione his proprie verbis ,
quonium Deum non latent. Caeterum et pro. Accinge
legitur apud eum Accingere.

k Obelus hic positus ;uil proasterisco : quod emen-
dare nequaquam pertimescimus, cum ille qui nobis
trausciipsit hanc editionem e ms. codice, plures aste-
riscos :x posuerit pro obelis 4- Proclivi enim lapsu
mutantur signa isthzec ab scriptoribus, qui eorum nec
u:us , nec significantias intelligunt. MART.

! Idem fixi sunt , pro (usi , elc. Grace zeziryaat.

"^ Voces super eam, quie in Martianzi editiuue de-
Siderabantur, nos suffecimus, ex Augustiniauo
exemplari, et prefixo etiam obelo jugulavimus , -
cum sint ille quidem in Graco textu, ín acie,
non item et ip Hebraico addatur iPoy. Sed et in illo,
ex quo hi:»c Martionzus descripsit codice ms. obelus
hic loci. erat , verbis tamen , ut diziinus , quis con-
fodieuda erant, praetermissis. Hoc autem illi fraudi
fuerit , ut plane immerito verba , quando facta sunt,
juguloret , quibus manilesto respondit in Hebr:vo
T73. et ab ipso llieronymo ex eo fonte redduntur :
Cum me laudarent: Grzci ex alia vocabuli elymolu-
gia, '0c« épevifn, Cum facta sunt , ec.

&

Digitized by Google

D
