109 LIBER JOB. ALTERA VERSIO.

110

opera tua? aut [Af. et] eredes ei *& qu'a reddet tibl A loeutum fuisse, quam ut epparores justus? An bra-

sementem , * et ín arcam taam inferet? ^x Penna
siruliionum mixta est alis herodionis et accipitris,
X et relinquit (Al. reliquit] in terra ova sua, x et
Ip pulvere. calefiunt. 5X Ut oblita est, quia pes di-
. spergit | Al. disperdet] ea; ^* et bestize h^ agri con-
evleabunt ea. &/ Olduruit contra filios snos, ne sint
ejus. »* Frustra laboravit absque ullo timore , »«
quia despexit esm Dominus [A. Deus] in sapientia,
Y et non distribuit ei intellcetum. Cum tempus
leerit, in altum sc levabit (AL. evolabit], *x et deri-
debit (Al. irridebit] equitem , et ascensorem. ?; Àn
ta circurmdedisti equo virtutem, et. inseruisti collo
ejus hinnitam, et cireumposuisti ei arma? Et * glo-
riz pecioris ejus, s0dacia. Prodiens in campo luxu-

ehium contra Dominum tibi est, aut vocibus contra
illum tonss? assume igitur altitudinem ct virtutem,
gloriam et honorem vestire. Emitte in iracundia
angelos, et omnem injuriosum huniilia. Videns om-
nem superbum exstinguito. Contere impios statim,
et absconde sub terra simul, faciesque eorum imple
ignominla : ita demum confitebor, quia salvare te
potest dextera tua. Sed ecce bestia quam feci apud
te, fenum sicat bovcs edit. Ecce virtus ejus in ium-
bis & * ejus ? et potentia ^x ejus ; super umbilicum
ventris. Et erexit caudam sieut cypressus, et nervi
ejus implicati sunt, el costs ejus coste serem , et
spina ejus ferrum cst fusile. Hoc est iuitium figmeriti
Domini, quod fecit. Illludatur ab angelis ejus. Asceh«

riot, et procedit in. prelium [Al. prxlio] cum vir- B dens autem in montem. prxruptum, fecit gaudium

tute : ocenrrensque jaculo contemnit, ncc se avertit
a ferro. Super ipsum autem gaudet arcus et gladius,
W fancese, hastique tremore. ? Et iracundia evertit
[Al. vertit] terram, nec. eredet, donec clanguerit
[At. elamaverit| tuba. Cum antem tuba. ceciuerit ,
dicet, euge. Et procul odoratur pugnam ; tonitruum
ducum et clamorem. Numquid in sapientia tua plu-
mestit accipiter, 4 expansis pennis immobilis , 5
respiciens ad austrum? ? aut [44 ac] two przcepto
esaltatur aquila; et vultur super nidum suum in
petra sedens morabitur '& in summitate petrz, et in
caverna? ? et eum ibi fucrit, quxrit escas x: longe
oculi ejus prospiciant [Af. respiciunt], 7 ct pulli ejus
volutantur in sanguine, Ubicumque fuerint cadavera,
statim [Al. confestim] reperiuntur.

* Et adjecit Dominus , et locutus est ad Job :
Numquid qui disputat cum Omnipotento , quiescet ;
argueas Dominum respondebit ita?

RESPONDENS AUTEM JOB, DONINO DITIT :

X Quid ! ergo judicor - commonitus et incre-
patus a Domino -« audiens talia 7 cum nihil sim?
quod responsum dabo? Manum ponam ad os meum.
Semel locutus sum, iterum non adjiciam.
RESPONDENS AUTEM DOMINUS JOB DE TURBINE, AiT :

[Cep. XL.] Nequaquam. Sed accinge tamquam vir
lumbos iuos. Interrogabo te, tu vero responde mibi.
An abnuis judicium meum? aut putas me aliter tibi

quadrupedibus in tartaro. Sub omnimodis arboribus
dormit, secus juncum , et calamum, et caricem ; et
obumbrantur in eo arbores mognz, cum stirpibus,
et virgultis torrentis. »€ Si fuerit inundatio, non ti-
mebit ^x securus est, cum illisus fuerit Jordanis in
os ejus. X * In oculo suo suscipiet eum. Torto ver-
tice, pertnndit nares. * Adduces autem draconem in
hamo? Pones capistrum circa nares ejus, ^x ! sigil-
labis circulum in ore ejus, et forcipe pertundes
labium ejus? Loquetur autem tibi preces et obse-
crationes blande: et ponet testamentum tecum , ct
accipies eum servum sempiternum; et ludes de co
sicut de ave, aut alligabis eum sicut passerem in-
fantulo? S»ginantur iu. co nationes, et partiuntur

€ eum Phauicum gentes. Et omnes naves si conve-

niant, non portabunt corium caud:z ejus « et in
navibus piscatorum caput ejus. ? Impones autem ei
manum recordaius pugna, quae fit in cjus corpore,
et amplius non fiat. [Cap. XLI.] Non vidisti eum,
neque in his que dieuntur, miratus es ; nec timuisli
quod prxparatum est mihi. Quis enim est qui mihi
resistat, aut quis mihi resistet, et sustinebit? Si
omne quod sub caelo est, meum est? : Non tacebo
propter eum, »« et sermo virtutum miserctur a'qualis
sui. ? Quis denudabit faciem vestitus ejus, aut in
duplicatione thoracis ejus, quis intrabit? Portas
vultus ejus quis aperiet? Circa dentes ejus est timor,
et in przecordils ejus scuta crea. Colligatio ejus sicut

4 Vitiose Martian., in arcam, contra Grecum textum D Dexim, pro Dominum.

ai; d)eyg , 2tque ipsum Augustinum.

b Partim ex Augustino, partim ex Greco textu
locum banc restituimus, Nomen agri, quod uterque,
immo et libri omnes retinent, deerat. Ceterum Àu-
£guslinos minori numero praefert, bestig agri concul-
cabit. Precedentes quoque asteriscos aliquot supple.
Vimes, aique iufra unum qui abundaverat expun-
Xisus,

* Erat in recto gloria, pro glorie, quem casum una
praferunt Augustiaus et Groecus Seba. .

4 Perperam, ac uullo ferme sensu legit Martisnaeus
&X passis pennis, pro expansis, eic., juxta Augustinum
€t Grzeeum sensum , &d quos textus, et quoque co-

post asteriscüum expunximus. .

* Alitér apti Augustinum : flespordit Dominus,

et dixit, Numquid, eic.; tum quiescit, pro quiescet, et

f Malim pro ergo rescribi ego, jnxta Greeum iso.
Pro jadicor legit August. judicer. Obelus autem. pro
asterisco his verbis in Alexandrini codicis edit. prz-
figitur. Nes finalia puncta, qux male verbis, cum
uthil sim, postponebantur, iisdem przposuimus juxta
IHlebraicam veritatem. -

5 Finalia puncta, qux deerant ei quibas unum,
ejus, pronomen asterisco illustrari ostenditur, nos
Utroque in loco ascripsimus.

h Deerant. hi duo posteriores asterisci, et finalia
puncta, qu:e juxta Alexand. cod, nuperam editionem
suffecimus.

1. Pro sigillabis uno verbo, malim equidem duobus
seorsim legi, si ligabis , aut quid simile : unamque
adeo particulam si asterisco przemotari. Et vero in
Graco est, d cOsos. Levioraiuíra castigantur.

Digitized by Google
