il LIBER PSALMORUJ.

j22

Non sicimpii -t- on sic ? sed, tamquam pulvis, A — Non sic impii, non sic : sed, tamquam pulvis,

quem projicit ventus -- a facie terre

Ideo non * resurgent impii in judicio, neque. pecca-
tores in. concilio justorum :

Quoniam norit Dominus viam justorum : et iter im-
porum peribit.

quem projicit ventus a facie terrze.
: Meo non resurgunt impii in judicio : neque pecca-
tores 5 in concilio justorum.

Quoniam novit Dominus viam jastorum : et iter
impiorum peribit.

PSALMUS 1H.

PSALWUS DAVID.

(re. (remuerunt geutes : ei populi meditati sunt
inania?

Astiterunt reges terre, et principes convenerunt. in
xaxum ; adcersus Dominum et adversus Christum. | ejus
4- DiaPSALMA ;,

Dirumpanus vincula eorum : ei projiciamus 5 a no-
bis jugum ipsorum.

-t- Qui 7 habitat in celis, -- ir ? ridebit -- eos : et
Dominus subsannabit eos.

Tunc loquetur ad eos, in ira sua : et in furore swo
conturbabit eos.

Ego autem. constitulus eum rez -- ab eo $ super
Sion montcm sanctum ejus : praedicans preceptum ejus.

Dominus dixit ad me, Filius meus es tu : ego hodie
genui te. €
- Pestula a. me, et dabo tibi gentes , Meredilatem
luam : ei possessionem tuam, terminos terre.

Beges eos in virga ferrea : 4 -- et , tanquam vas
Bieuli confringes eos.

Et nunc, reges, intelligite : erudimini 4- qui ; ju-
dicatis terram.

Servite Domino in timore : ei * exsultate -- ei ;
emn tremore.

PSALMUS DAVID.

Quare ^ fremuerunt gentes, et populi meditaii
sunt inania?

Astiterunt reges terrz, et principes convenerunt
in unum : adversus Dominum, et ! adversus Chri-
stum ejus. DiaPSALMA.

Dirumpamus vincula eorum :
nobis jugum ipsorum.

Qui habitat in coelis, irridebit eos : et Dominus

et projiciamus a

B subsannabit eos.

Tunc loquetur ad eos, in ira sua : et in | furore
$80 conturbabit eos.

Ego autem constitutus sum rex ab eo, super Sion
montem sanctum ejus : przdieans preceptum Domini.

Dominus dixit ad me, Filius meus es tu : ego ho-
die genui te.

Postula a me, et dabo tibi gentes, b»reditatem
tuam : et * possessionem tuam, terminos terrz.

Reges eos in virga ferrea : et, tamquam vas flguli,
confringes eos.

Et nune, reges, intelligite : erudimini, omnes,
qui judicatis terram.

Servite Domino in timore : et exaultate ei cum
tremore.

Apprehendue. disciplinam, me quando irascatur -- C — Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur

Dominus ; et pereatis de via -t- justa ;
Cum ezarserit in. brevi. ira ejus : beati omnes, qui
teufidunt in eo.

Dominus : ! ne pereatis de via justa.
Cum  exarserit in brevi ira ejus : beati omnes qui
confidunt ip eo.

PSALMUS ll.

PSALMUS DAYID, CUM FUGERET A FACIE AB:ALOM
FILI) SUI.

' Domine, quid muliiplicati sunt, qui tribulant me?
alii insurgunt adversum me.

Mui dicunt anime mea : Non est salus ipsiin Deo
** tjus ; í DIAPSALMA,

* Ft vero &vaoviicovcor Graecus quoque babet tex-
tus , quem plerique ali codices Latini referunt. Pa-
linus tamen ms. jn instanti mavult resurgunt.

* Tota pars isthaec versiculi corrupte prienotatur

9belo iu edite ac iss. jam dictis. Duo vero sigua
Obeornm inmediate sequentia suppleta sunt ex
95s. eodicibus nostris. MART.
« 77 Verba dumioxat a. nobis Polatinus ms. obelo ju-
£tlat: editio autem Cari etiam quas subsequuntur
deo, jugum ipsorum. Neuter bene. Sed et subsequenti
versu. in obelis prznotandis fallitur, qui Palatinum
codicem ita descripsit «Qui liabitat iu colis -t- in $
ridebit eos -:- et Dominus ? subsannabit eos.

* Addit Palatin. mis. Diapsalma, quod libri alii
9mnes reticent.

* jdem ms, utrumque prztermiitit obelum, atque
& copulam. Carus obelum dumtaxat.

. * Neque hic satis bene Palatin, ms. ezsultate ei -t-
in i tremore. :

. f Non addit Palatinus ms, Diapsalma, quod neque
10 vetustiori versione exstitisse, Veronensis, aliique
Ws. eodices indicio sunt, Atque bic sane asterisco

P3ALMUS DAVID, CUM FUGERET A PACIE ABESSALOM
FILII SUI.

Domine, " quid multiplicati sunt, qui tribulant
tne? Mulii insurgunt adversum me, multi dieunt
anima mex: Non est salus illi in Deo ejus. Dra
PSALMA.

prenotandum erat, quemadmodum in Graeca codicis
Alexandrini editione fit, ut scires sufTecium fuisse
ab Origene in. llexaplis ex Symmacho aut. Theodo-
tione, eum in Vulgaiis exemplaribus, cujusmodi erat
Aldinum, desideraretur. Vide, si libet, epist. in no-
Stra recensiouc 28, ad Marcellam.

£ Alii libri in concilio : quodiderm est tamen hic loci,

^ Veronens. codex. Ut quid.

i Perperam idem liber, qvod erat notatu dignum,
hic apponit Diapsalma, quod. fucrat in. fine. versiculi
subjungendum.

j Idem ms. in indignatione sua.

* Manifesto antiquarii imendo erat in. eodem ms.
fuas, pro tuam, qnod non ausis castigare ejus editor,
priecedens nomen. quod minori numero recte liabe-
bat, depravare maluit in possessiones, deditque pro
$e vade Syriacum interpretem.

! Veroneusis, aliique passim Psalterii codices et
pro ne, quod erat animadvertendum.

7 [dem ms., qui pro quid legit, tum super me pro
adeersum me, denique Diapsaima, in. Due versiculi
prictermittit, quod pr.cstaliat inunujsse.

Digitized by Google
