415 S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA. 116

ccs aá manus haberi exigeret), sunt excerpti. Quam ampliorem diligentiam desiderari ia obelorum, aste-
riscorum ac diapsalmatum additione, versuomque disünctione in utraque editione, ingenue fstemur. Spe-
cimen certe dedimus, ut quod in votis erat, operta simul via, eura laboreque absolutiore alii accuratius
prastarent. Sincero itaque pectori quidquid peccavit in. hac editione. Psalterii facile condonantes, in id unum
intenti erimus, ut Psalierium Hieronymianum, quod partim editum, partim. inedimum supra dicebamue, emen-
datissimum omnibusque numeris suis absolutum. prodeat nunc ad publicam. Ecclesie ac studiosorum utilitatem.
Porro duplicis Psalinorum juxia LXX emendationis a se suscepte meminit S. Doctor prefationc jamjam sub-
secutura : libro etiam secundo Apologie advezsus Tiufinum, Psulterium curis. suis castigatum, Rome olim su-
sceplum testatur his verbis : Psalterium quoque, quod certe emendatissimum juxta Septuaginta Interpretes
nostro labore dudum ftoma suscepit, rursum juxta Hebraicum vertens, etc. Cujus vero emendationis hic rc»
corderur ; an ejus quam llome posilus priorem subministrazit ; an posterioris in Betklehemitico secessu. edita
cum obelis et asteriscis, vix nobis compertum esse potest. Certe de prima illa emendatione quam cursim Rome
elaboratam dicit infra, hec intelligenda minime veniunt ; quamquam id asserant ecriptores mon pauci : nam qui
fierl potuit ut Ecclesia Romana emendatissimum susciperet ab. Hieronymo  Psalteriwm, quod ille. cursim et
magna tantum ex parte correzerat ? Verisimillimum igitur apparet utramque. Hieronymianem. | editionem, tam
priorem quam posteriorem, in urbe Romana [nisse susceptam ; ac Hieronymum | indistinctim ambas emendatio-
nes comprehendere, cum Psalterium suum juxia LXX emendatissimum flnfino objiciebat. Opinioni mostre im-
pense (avent V alafridi paulo post citati dicta, quibus certi sumus Gallos a Romanis muttatos esse. posteriorem
etiam emendationem Psalterii. Ceterum. prior. editio Romani Psalterii momen. obtinuit, quod ea uteretur an-
tiquitus Ecclesia Romana ; hodieque. «usus. perseveret in. Ecclesia. Vaticana. Gallicanum antem. Psalterium ep-
pellata est editio posterior el accuratissima, eo quod primi inter. omnes ad usns. ecclesiasticos eamdem adhi-
buerint Galli nostrates. Meminerit proinde lector in nostra hac editione Psalterii duplicis, Romani et Gallicani,
prius a nobis. nolatum esse. ín capite columnarum littera. R, posterius. autem littera G ; hiis enim litteris pre-
missis,nulla deinceps versionum confusio subrepere poterit *.

* Distinctio versionum apud nos obtlnebitur distinctione characterum. Womani designabunt codicem
Romanum : ltalici vero codicem Gallicanum.

TESTIMONIA:
DE DUPLICI IHERONYMIANO PSALTERIO JUXTA LXX INTERPRETES.

Jlieronymus epist. 71, ad Lucinium Boticum, num. 5. A

Septuaginta Juterpretum editionem et te habere
non dubito, et ante annos plurimos diligentissime
emendatam studiosis tradidi.

Idem lib. n, contra Rufinum, uum. 30.

Pralteriam quoque, quod certe emendatissimum
juxta Septuaginta Interpretes. nostro labore^dudum
Roma suscepit, rursunr juxta llobraicum vertens,
eic.

Hem epiet. 306, ad Sunniam el Fretelam.

Cujus rei vobis sensum breviter aperiam. Ubi

ui minus habetur in Grzco, ab llehraica veritate,

rigenes de transluione Theodotionis addidit, et
signum posuit asterisci, id est, stellam, quie, quod

ring absconditum videbatur, illuminet, et in ime-

jum proferat : ubi autem quod in Hebrzo non est,
jn Grzxcis codicibus invenitur, obelon, id est, ja-
centem przeposuit virgulam, quam nos Latine veru
possumus dicere; quo ostenditur jagulandum esse
et confodiendum, quod in authenticis libris non in-
venitur. Quz signa et in Grecorum, Latinorumque
poematibus inveniuntur.

Idem eademque epistola.

Et hinc pud vos, el apud plerosque error ex-
oritur, quod scriptorum negligentio, virgulis et as-
teriscis subtraciis, distinctio universa confunditur.
Et iterum : Et dicitis quod in Gessco, sibi, non ha.
beat. Nec jn llebreo habet, et spud Septuaginta
obelo pri notatum est : quae signa dum per scripto-
rum negligentiam a plerisque quasi superflua rclin-
quuntur, magnus in legendo error ezoritur.

Ibidem.

Aliam editionem LXX Interpretum, qu» et in
i&«noic codicibus reperitur, et a nobis in Latinum
&ermonem fideliter versa est.

lbidem paulo post.

Ea autem qux» habentur iu (er2oic, el quam nos
vertimus, ipsa est, qu:e in eruditorum libris incor-
rupta et immaculata Septusginta Interpretum trans-
latio servatur,

Hdem epist. 42, ad Augustinum, num. 19.

Qusris cur prior mes in libris Canonicis inter-
pretatio asteriscos liaheat virgulas pranotatas.

Tum ejusdem ud eumdem epist. A54, iu flue.

. Preceptis tuis parere non potuimus, maxime in
editione Septuaginta, qux asteriscis verubusque di -

B stineta est, Pluraque enim prioris laboris ob fraudem

cujusdam amisimus.
Idem in profatione Psalterii ex Hebraico ad
Sophronium.
Nec hoc díco, quo przcessores meos. mordeam,

aut quidquam de his arbitrer detrahendum, quorum
translationem diiigentissimo emendatam olim mem

linguz hominibus dederim. .
Es Valafrido Strabone de Rebus Eccleoiasticis,
cap. 25.

Psalmos autem cum secundum L,XX Interpretes
Romani adhuc habeant; Galli et Germanorum aliqui
secundum emendntionem, quam Hieronymus. Pater

Digitized by Google
