197

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

108

claustra et portas. Et dixi : Hucusque venies , et A et vesperum super zdificstionem ejus induces! ;

Bon transibis : sed in temetipso comminuentur.flu-
ctug tui. Aut numquid tecum constitui lucem matuti-
nam , aut cognovit Lucifer ordinem suum? * Appre-
hende pinnas terr, excute impios ex ea. Ei tu su-
mens terrx lutum figurasti ^ animal, et famosum
eum posuisti super terram , et abtulisti ab impiis
lucem , aut. brachium superborum comminuieti, aut
venisti ad fontem maris , aut in vestiglis abyssi de«
ambulasti (Al. ambulas], aut tibi aperiuntur metu
porte mortis, aut janitores inferni videntes te tí-
mauerunt, aut €ognovisti latitudinem sub colo?
Narra ergo mibi quanta * quaeque sit, aut. in. qua
terra habitet [Al. habitat] lux , aut quis tenebrarum
locus. Si * duces me in fines eorum? Quod siet nosti

Scis € commutationes cceli , aut omnia que sub
e«lo pariter fiunt ? Vocabis nubem voce , et in tre-
more aquo valid:e obedient [ A/. obediunt ] tibi?
h Mittes vi fulmina, et ibunt; aut dicent tibi, quid est!
Quis dedit mulieribus texturm sapientiam , et varie-
latum scientiam ? Aut quis ! est qui numeret nubes
sapientia, »« et organa celi in terram declinavit!
Diffusus est. autem sicul terra cinis , et agglutinavit
eum i sient lapidibus cubum [Al. cibum|. Aut capies
leonibus |Al. leoni] escas , aut animas draconum
[vel catulorum] replebis? Pavidi enim sunt in cubi-
libus suis, et sedent in silvis insidiantes. Quis autem
praeparavit corvo escam : pulli enim ejus ad Domi-
num clamant , errantes et [A£. clamantes et] escam

semitas eorum , numquid seis quia lunc natus eras p quxrentes. [Cap. XXXIX.] ^£ Si cognovisti tempus

(Al. es], et numerus annorum tuorum multus? Aut
venisti in thesauris nivis, aut thesauros grandinis
vidisti; quie reposita sunt *in tempusinimicorum, et
in diem [Al. die] pugna et belli? Uude autem pro.
cedit pruina , et dispergitur auster sub calo? Quis
preparavit pluvie valid:o flumen , et viam vccibus
tempestatis, c ul (Al. ut et] pluat super terram,
ubi non est vir, ?X in deserto, ubi non est homo. »,
ut satiet invium ct inbabitabile [Al. inviam et iuha-
bitabilemKk xc et ut. germinet herbe viror? ? Quis
est pluvie pater, vel ! quis est qui genuit stillus
roris? De eujus utero procedit glacies : aut pruinam
in ccelo quis genuit, qua» descendit sicut aqux [At,
seque] Üumen? aut faciem impii quis tabefecit? aut

pariendi iragelaplorum in petris [Al, petras] aut
parius cervarum custodisli , c1 numerasti menses
partus earum, et dolores earum solvisti , et nutristi
hinnulos earum sine metut?xPartus carum emiltes?
Abrumpent filii earum, x multiplicabuntur in tri-
tico, * 5x exibunt, et non revertentur eis. 7 Quis
autem est qui dimisit. onagrum liberum , el vincola
ejus quis resolvit? Posui enim ! tabernaenlum ejus
desertum , *x et habitoeula. ejus sal-uginem. ? Irri-
deus multitudinem civitatis, et querelam exactoris
non audiens. x Consideravit montes pascuz su,
7* et post omnc virido quirit. ? Volet autem mono-
ceros servire tibi, aut dormire super przsepe tnum ;
aut [Al. et] alligabis in loris jugum suum, aut ducet

intellexisti nexus Pleiadis, et septum Orionis ape- (C tibi sulcos iu campo? Confidis autem in eo, quia

ruisti? x« Au aperies Mazuroth in tempore suo, ^

* Apud Augustinum. Apprehendere, et ezcutere :
nam quod peas, pro pinnas, sive pennas legitur,
t raphorum puto esse vitium. Pro eo autem quod
deinde sequitur animal , eodem Augustino et Gr.
t&v suffragante, vitiose Martian. legerat anima , ut
et paulo post fecisti , pro posulsti, juxia Gr. £&ov.

b Augustinus post LXX , fgurasti animal. Manr.

* [illud queque nos ex Augustino supplemus, ita
eum primis Gr. jubente textu, zóon Xie dotiv. Novit
vero et Martian. hanc ilipponensis episcopi lectio-
mem, sed mirum plane , qua eam de causa repudiet.
Melius, inquit, legitur in ms. juxta Hebr. 505 Hullah,
id est, teta ipsa, nempe, terra. Scilicet oblitus est ,
ex Gr. versionem istam, non ex Hebr. derivari : nec
preierea intellexit, nihil in rem suam , aut lectoris,
observationem eam csse.

4 Error hic est, nifallor, exsceriptoris, qui sub-
Stantivum verbum sit , posuit pro conditionali parti-
cula si. lta. igitur legendum : aut quis. tenebrarum
locus. Si duces me, cie. Huic lectioni consentiunt
- LXX et Augustinus. Man.

—- Àntea corrupte legebatur, locus sit : tum. ««-
Jai eviyum apposita , Duces me, etc. Emendavimus
vero nedum ad librorum omnium , ct cum primis

' Greci (idem; sed et ipsius Martian. mentem, ut in
notis monuerat. '

* Áddit Augustinus tibi ; quam vocem cum in Grz-
cis codicibus invenias, et malis in Latinum adoptare,
obelo tamen prienotabis, quod in tlebraico nou sit.
Leviora quzdam infra emendantur.

f Aliter Augnst. :. Et quis est. qui peperit. glebas
roris. la Gr. quoque varians cst lectio, glebas, pro
stillas , Bnouc , pfO cvvox&c , quarum niramque re-
tinet codex Alexandrinus; nec tamen dicere eusim "

mutata cst virtus ejus, aut dimittes [A/. dimiuis) ei

quam ipse S. interpres przetulerit : aut si alteram ad
libri oram ipsemet annotavit.

5 Vitiose legerat Martian. commotiones , contra
Grozcum «poráe , commulationes , quemadmodum et
Augustinus legit : tum omnium erat pro omnia, iisdem
contradicentibus libris.

b Legebat hoc loco S. Augustinus, mittes vi ffumi-
na , et ibunt ; qux profecio sensum Scripturz legen-
tibus tollunt. Quare nostre editioni ac Vulgate
Latinze prorsus adh:erendum , ne errores librario-
mum vque nobis imponant , ac. sanctissimo Docturi.

ART,

i Voculas , est qui , nos cx Augustino suffecimus
coucinente Gr. textu , ci; 94 à &pibuv, ete. Qui sub-
sequitur asteriscus unum puto vocabulum organa il-
lustrat, quod puto ex Symmacho suffectum essc, non
enim in aliis Gracis libris habetur nisi o)puvov, COt-
lum. Denique pro declinacit , quod ex ejusdem Au-
gustini et. Grzci textus auctoritate rescripsimus ,
Martian, legerat declinet.

1 Mendosus est locus iste tam in ms. nostro, quam
apud S. Augustinum. Iu ms. legitur, sicut lapidibus
civium : in. annotationibus autem S. Augustint , sicul
lapidibus cibum. Sic vnusquisque veterum scripto-
rum posuit quod intelligebat, non quod inveniebat.
Cubum itaque. restituimus juxta id quod in LXX le-
fimus dgmip Aic xo6oy : lioc est sicut lapide cubsum,

ART.

* Minus bene erat penes Martian. duobus verbis et
ibunt. Nos cum Augustino fecimus , et Gr. i$e).sogov-
m : quibuscum. eliam cis deinde rescripsimus, pro
ad cas.

! Penes Augustinum habitaculum desertum , e4 ha
bilacula, etc.

Digitized by Google
