93

h;ec fecit, sicut vidit, enumeravit »« et viam tempe- A
statis [Al. tempestatum] vocibus 5 tunc vidit eam
et exposuit eam, paravit, et investigavit ; Dixit autem
homini: Ecce pietas est sapientia, abstinere vero

'a malis, scientia.

ET ADJECIT JOB AD PRJEFATIONEM, DICENS :

[Cap. XXIX.| Quisnam me restituet in menses prio-
rum dierum, in quibus Dominus custodielat me? Cum
lucebat lucerna ejus ^ super meum caput: cum in
lumine ejus ambulabam in tenebris; cum eram flo-
rens in viis; cum * Dominus iuspiceret domum meam,
et essem in abundantia magna, et circum me pueri
mei. Cum fluerct per vias meas butyrum ; cum mon-
tes mei abundarent lacte. Cum exirem ^ matutinus

S. UIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA.

Lj

princeps, X et habitabam sicut rex cinctus fortibus
3X quasi tristes consolans ;

ICap. XXX.]Nunc autem derident me infimi : nunc
monent me minores tempore, quorum spernebam
* parentes ; et f virtus manuum eorum quasi nihilum

. inibi erat. € In eis € peribat omnis vita. 5 In ege-

state et fame instabiles : qui fugiebant * ia desertum
lieri [ Al. heremi] propter angustias, et miserias. x
Qui rodebant cortices a:iborum; quorum erat cibus
radix herbarum. Inhonorati et subjecti [Al. ab-
jer], et egentes omni bono. Qui radices lignorum
manducabant propter famem magnam. Ínsurrexeront
in [ Al. super] me fures, quorum domus erant cs-
verna petrarum, ** etinter arbores clamabant ;
Qui sub stirpibus terr: manebant. Filii stultorum,

in civitate, et in plateis ponebatur mihi sella. Vi- p 5x etignobilium; nomen et honor exstinctus a terra.

dentes me adolescentes abscondebantur, senes au-
tem omnes [ Al. tacet omnes ] assurgebant, ct poten-
tes cessaverunt loqui, digitum ponentes ad os suum.
Et audientes me felicem dixerunt, et lingua eorum
gutturi eorum adhzesit : quia auris audivit, et beati-
ficavit me ; et oculus videns me declinavit. Liberavi
enim pauperem 4 de -- manu 7 potentis, et pupillo,
cui non erat adjutorium, auxilium detuli. 3x Bene-
dictio perituri super me veniebat ? el os viduz be-
nedixit me. Justitiaque indutus eram, et vestiebar
judicio sicut chlamyde. Oculus eram cxcorum, et pes
claudorum. Ego eram pater invalidurum. Judicium,
quod non noveram, exquisivi, Confregi molas ini-
quorum, et de medio dentium corum rapinas extorsi.

Nunc autem cithara eorum ego sum, et me habent
fabulam [ Al. ad fabulam]. Abominati sunt me disce-
dentes procul; nec in faciem meam peperceront
spuere. Aperiens enim pharetram suam, afflixit me :
el frenum in faciem meam miserunt. Pedes meos
vinxeruut compedibus, et aperuerunt super me se-
mitas perditionis sua. Conlrita sunt semite mea.
Exuit enim me stola, et jaeulis suis vulneravit me.
Abusus est me sicut voluit. Doloribus involutus sum,
et iterantur dolores mei. Discedit sicut spiritus spes
mea, el sicut nubes ^x transiit salus mea. »w Ft
nunc super me cffundetur anima mea ? Possederont
me dies dolorum : Nocte vero ossa mea coníracia
sunt, et nervi mei dissoluti sunt. In multa virtute

Dixi enim : /Etas mea senescet, sicut arbor palm: C apprehendit stelam meam, X et quasi ora vestimcen

mulo vivam tempore. x Radix mea patet ad
aquas, 9X et ros morabitur in messe mea. »€ Gloria
mea nova mecum, X et arcus meus in manu mea
gradietur ? Me oudientes intuiti sunt, c tacuerunt in
mo» consilio, et in sermone mco non adjeceruut ; sed
gavisi sunt cum loquerer eis, Sicut terra sitiens ex-
spectat pluviam : sic isti meum sermonem. Quod si
et redirem ad eos, non credebant, x et lux vultus
mei non concidebat. 5X Elegi viam eorum, ct sedi

ad verbum respondet satis bene his Gr. textus, "Ors
iroincty, ovvuc ibov xpifunct. .

^ Duobus verbis, wanifesto autem mendo, antea
erat, aic per, pro super, quod nos ex Gr. jrip, aliis-
que libris castigamus.

b Apud August. cum verbum Domini inspiceret, etc.
Sequendus tamen Fioriacensis ms., qui legit juxta D
przsentem editionem, cum Dominus. inspicerel, eic.

— Sic multis abis scriptionum S. Augustini locis
emendandis aut restitmendis inservire potest Di-
bliotlheca divina S. Ilieronymi. Manr.

* Corrupte erat, matutinis in civitatem.

3 Martian. solida verba, de manu potentis, obelo
trans(ixerat, cum tamen sola vox manu in Illeb. abun-
det, ceteris respondeat y. Ac licet aliud quam
quod Septuaginta interpretati sunt, vocabulum hoc
sonet : iliud tameu est ipsum, quod verterunt, $uv&-
gto», alque, ut opinor, pro ^17 acceperunt, dece-
pti vocum similitudine, qu:e postrema una litterula
y. hain, pro ^ res, inter so differunt. Nos adeo eam
dumtaxat vocem maii confodimus, foferius quoque
passim finalia puncta suis, quod sepe monemus, ad
soffccite lectionis fines internoscendos, locis addi-

imus.

mei circumdedit me 7. /Estimavi me sicut lutum. la
terra et cinere pars mea. Clamavi vero ad te, el non
audisti me. 5X Steterunt, et consideraverunt me;
Aggressus es me sine misericordia. Manu potenti
verberasii me, et constituisti me in doloribus, X
et projecisti me a salute ? scio enim quod mors
conteret me. Domus enim est omni moriali terra.
Atque utinam possem me ipsum interflcere, aut ro-
gare ! alium ut faceret. mihi hoc ! Ego autem flevi

* Martian., spernens parentes, qui tamen non ine-
rudite annotat, subsequi hic alterum hemistichium
debere, ad liunc fere modum, Quos non putavi dignos
esse cum canibus meorum gregum, ut in Gr. est, O5;
00x ima&uny &btoug ttvoc xuvàv ty (aav vopáde :il-
ludque videri e Latino ms. excidisse,

f Desunt in ms. nonnulla, videlicet, non putari
dignos canibus meorum gregum, vel, non dignabar po-
nere eos cum canibus gregis mei : qu:e tamen non le-
guntur in libro Annotationum S. Augustini ; nec eum
ea legisse in suo exemplari conjicere possumus ex
ejus expositione ad hunc locum. Man.

5 August, in eo : tum recte peribat, pro quo cor-
rupte Mart. periebat. Qui subsequitur asteriscus, ut
et paulo post alter in codicis Alexandrini nupera rc-
censioue, non sunt, nec sane alias nobis videntur,
nisi cas, quas proxime przceduut, 4n et Qui vocu-
las illustrare. inferius leviora quidam alia casti-
gantur, et cum primis erassiora puncta suis queque
loris ascribuntur.

h Hunc locum restituimus, moniti a S. Augustino,
qui post LXX legit Acri, uon eremi, utl exscriptor
codicis nostri ms. MART.

1 Apud Augustinum, rogarcm aliwm, el. (aceret.

Digitized by Google

