421

S: HIERONYMI DIVINA BIBLIOTHECA., ti8

Quoniam non est iu morte, «t: qui ? memor sit tui : A — Quoniam non est in morte, qui memor sit (ui : in

in inferno -: autem quis confitebitur tibi ?

Laboravi in gemitu meo : (àvabo per singulas noctes
lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo. *-

Turbatus est a. furore oculus meus : inveteravi inter
onines inimicos meos.

Discedite a me omnes, qui operamini iniquitatem :
quoniam 4- ex ; audivit Dominus vocem flelus mei.

-- Ex audieit Dominus deprecationem. meam :
Dominus orationem meam suscepit.

Erubescant et. conturbeniur »« vehementer 2. omnes
inimíci mei, convertantur. et erubescant -- valde $ ve-
lociter.

inferno autem quis confitebitur tibi ?

Laboravi in gemitu meo : lavabo per singulas no-
etes lectum meum :* laerymis stratum meum rigabo,

Turbatus est prz ira oculus meus : inveteravi ja-
ter omnes inimicos meos.

Discedite a. me, omnes qui operamini iniquita-
tem : quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei,

Exaudivit Dominus deprecationem meam : Domi-
nus orationem meam assumpsit.

Erubescant et conturbentur omnes inimici mei:
avertantur f retrorsum, et erubescant valde velo-
citer.

PSALMUS VII.

PSALMUS DAVID, QUEM CANTAYIT DOMINO, PRO VERBIS D PSALMUS 5. DAYID, QUEM CANTAVIT POMIXO , PRO

CHUSI, FILU. JEMINI.

Domine, Deus meus, in te. speravi : salvum me fac
ex omnibus persequentibus me, et libera me.

Ne quando rapiat, ut leo, animam meam : dum non
est, qui redimat, neque qui salvum faciat.

Domine Deus. meus, si. feci istud : si est. iniquitas
in manibus meis,

Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam me-
rito ab. inimicis meis inanis.

Persequatur inimicus animam meam, et comprehén-
dat, et conculcct in. terra vitam meam : et gloriam
meam ín pulcerem deducat, b sx. DIAPSALMA,

- Ex surge, Domine, in ifa tua : et. exaltare in
finibus inimicorum meorum. X $ Exsurge, -t- Do-

VERBIS CHUSI, FILII JEMINI.

Domine Deus meus, in te speravi : libera me ab
omuibus persequentibus me, et eripe me.

Ne quando rapiat, ut leo, animam meam : dum
non est qui redimat, neque qui salvum faciat.

Domine Deus meus, si feci istud : si est iuiqui-
tas in mauibus meis.

Si reddidi retribuentibus mibi mala, decidam * me-
rito ab inimicis meis inanis.

Persequatur inimicus animam meam, et compre-
liendat eam, et conculcet in. terra vitam meam : et
gloriam meam in pulverem deducat. DiAPSALMA.

! Exsurge, Domine, in ira tua : et exaltare in
finibus inimicorum tuorum.

mine, € * Deus meus in precepto quod mandasti : ei (;— Exsurge, Domine , Deus meus, in przcepto quod

synagoga populorum circumdabit te.

Et propter hane, in altum regredere : Dominus ju-
dicat populos,

Judica me, Domine, secundum. justitiam meam, et
secundum innocentiam meam, super me.

Consumetur nequitia peccatorum, el diriges justum,
4 X et ? acrntans corda et renes, Deus.

Justum adjutorium meum a. Domino; qui. salvos
facit rectos corde. :

* E regione hujus versiculi, ut et ab hoc terlii ac
rursum postremi apponit Palat. ms. Dp., hoc est,
Diapsalma : neque hoc tamen verc.

b. Male cod. Palatinus a:teriscum sque atque Dia-
psalma hic omiitit,

* Mic vero omuium optime duo finalia puncta ap-
ponit idem ms.
Deus. meus, subdiderat. Nempe una vox, Domine,
supra Hebraicum textum abundat.

3 Curiose ms. Sorbonicus observat ad margiuem
Wwjaslaci, et particulam haberi in quibusdam locis cum
obelo, id e«t, et serutans corda : sed curiosius obser-
vandum eamdem particulam inveniri in ms. Regio
Supra memorato, cuu asterisco in hunc nodum 3x,
et , scrutans corda, Sic pro voluntate scriptorum po-
uuntur sepius asterisci vel obefi. Man.

— Asteriseum atque ipsam et copulam ex eodem
Palatino ws. suffecimus, qui eum in uno Megio
Martianzus invenisset, repudiavit tamen, neque
Sane animadverüt, aperie in Ilebrzo esse pun et
serulans.

, * Mem ms., in lacrymis : tum, Turbatus est ab in-
dignatione oculus meus; inveteravi in omnibus inimicis

we Marlianeus subsequentibus, D

mandasti; et synagoga populorum circumdabit te.

Et propter hanc, in altum regredere : Domine,
judica populos.

Judica me, Domine, secundum justitiam meam,
et secundum innocentiam mamium mearum, su-
per me.

Consummetur nequitia peccatorum, et dirige
justum, scrutans corda ct renes, Deus.

Justum i adjutorium meum a Domino : qui sal-
vos facit rectos corde.

meis. Abscedite, etc.

f Veronensis ms. converantur et. confundantur
valde, etc., quie Augustini emendatio est.

5. [nterserit idem ms. ipsi, quod et fere continen-
ter in sequentiam psalmorum titulis nomini David
preepouit, satisque adeo erit semel atque iterum

annotasse. lta porro exorditur : Dominus Deus, ete.,
salrum me fac ex omnibus persequentibus me, et. erue
me, de more juxta Augustin.

^ [dem ex Augustino ms., decidam ergo, et. mox
Persequatur. ergo. inimicus, ctc. Grece. utroque. in

loco est ápa.

i dem, Et exsurge, tum congregatio pro syur-
goga : denique "inferius, Dominus judicat, propius

Greco, pro. Domine, judica : quie. pridem. omnin
Augustin. reposuerat.

i |n eodem ms., auxilium : tum subsequenti

versu, non in iram adducens, pro numquid irascitur,
pressius iterum Graoco, ad exemplar autem Au-
gustiui, qui ad hune. locum, Significantius , inquit,
fortasse. dicitur. iram adducens, quam. irascens; et
lta in exemplaribus Gracis iuvenimus, e'c.

Digitized by Google
