t9 '

S. DIERONYHM) DIVIXA. BIBLIQTIIRCA.

100

ant si et virlutem ejus. comedi solus sine pretio; A viri, nee mortale confundar. Non enim scio mirzri

aut si animam D omioi terrm decipiens contristavi: pro
tri je germinet mihi ? urtica, et pro liordeo spina.

FT QUIEVERUNT VERBA JOB.

[Cep XXX1.] Cessaverunt autem et. tres amici
ejus ultra. contradicere Job; erst. entm Job in con-
spectu suo justus. Et iratus. est furore. Elius filius
Barachiel Buzites de cognatione Rau 4 Ausitidis
regionis ? Jub. Iratus autem valde , quia sc dixerit
justum ante. Deum, Et tribus amicis iratus est valde
quod non potuerunt. respondere. contraria Job ; ct
astimaveruni eum e-se impium. Elins nutem susii-
nuit, ut daret responsum Job, quia seniores se erant
in di bus, Et v.dit Elius , quia non est responsio in
Ore trium virorum, x et iratus est furor ejus.

ET RESPONDENS ELIUS FILIUS DARACHIEL BUZITES, DlXIT :

J.ivenis quidein sum late, vos autem estis senin-
)6:; propterea tacui, timens referre vobis eruditio-
near iieam, Dixi autem quia. non est zetas qu» lo-
quatur, neque in multis asinis noverunt sapientiam :
sel spiritus est iu hominibus, et inspiratio Omnipo-
tentis, qui docct eos. Nec euim lougavi sunt sa-
pientes, neque senes moverunt judicium. Propter
qod dico, audite ine , ut releram vobis qux novi.
3X Éece patiens fui in verba vestra, ^X ct audivi
vestram prudentiam, usquequo discuteretis sermo-
nes, XC et donec intelligerem. vos ; XX rt ecce non
e4 qui arguat Job, :z ef respondeat sermonibus ejug
ex vobis. x Ne diealis : lnvenimus sapientiam 5. xc
Domiuus objecit eum, et uon vir. xx Nee dum ad me
loentus est, x et [AL. tac. in] ip sermonibus vestris
0n respoudebo ci. xc Obstupuerunt, non respon-
derunt ulra. xc Defecerunt ab eis sermones. 5x
Quia * ergo exspeciavi, et uon sunt. locuti , 3X et
steterupt et non responderont ultra : 5 respondebo
€t ego partem meam, 5X et annuntiabo scientia
meam. 5 9 llomini vero permisistis Jequi. talia
veiba. .

ET AD/ICIENS ELIUS AIT : ITERUM LOQUAR :

Plcnus euim sum verborum , et angit ic spiritus
veniris mei, Venter enim [AL (ac. enim] meus sicut
uter musto plenus, fervens cl ligatus, et veluti fol»
lis :erarii disruptus. Loquar et requicscam, aperiens

facicm : alioquin. et me tine: edunt. [AL.. edentj.
[Cap. XXXIII] Nunc ergo, Job, audi verb» mes, el
loqueiam meam auribus percipe. Ecce aperui os
meum, el Joenta est liagua mea x in gultire men. ,
Mundum est cor meum in verbis, e& sensus labiorum
meorum pura intelligit. Spiritus divinus «qui fecit
me, et inspiratio Umnipotenlis qux: docct me. Si
potes , da mihi responsum ad h:re, Sustiue ista con-
tra me, et ego contra tg. De luto factus cs tu, sicut
et ego. Ex eodem facti sumus, Nec jimor meus jer.
relit ma, nec mauus saca erit gravis super te. x
Verumtaincp dixisti : (n auribts meis ; vocem ver-
borum tuorum audivi, qua dicis : Mundus suma
peccato, et sine. crimine. Non euim deliqui. Ecce

B querelau: contra we reperit, et puto? me quasi eon-

trarium 5 sibi. ; Posuit enim in ligno pedem meum,
et custodivit orines vjag meas, Quomodo ergo * di-
cis, Justus scm, et non eyguilivit met AEternus enim
est qni cst super homines. Dices autem ; Quire ju-
dicium nop audnit, et omnem sermonem? Semel
enin loquitur Domipus, et in secundo XC nou con-
siderabit illud. ? Per somnium, auf in yisitatione
nocturna ; aut sicul incidit sevus timor in bagues,
€um dormiunt in. cubili [A/. eubiculjs] : tung ada-
perit aurem liominum, in figuris talibus horrorum
illos perterrens : ut avertat homingm ab ipiguitate,
et corpus ejus 3 ruina eruat, ct pepgreit qnima ejus
a morte. f Et ilerum arguet eum, in. infirpiiate in
cubili; et multi:udo essium ejus emarcuit; omnem.

C que escam non poteril sumere. 3€ EL anima cjus de-

siderabit cibum $ donce carues ejus tabescant , et
Osteudantur os-3 cjus inania. Accessilque ad mortem
auima ejus, et vita ejus ad inferos. Quod si fuerint
* angeli mortiferi »X non respondebit ei. Unus ex
els non vulnerabit eum, si intellexerit corde con-
verti ad Dominum, ct puufti3yerit Domini vigm syam
-*t stultitiam suam ostenderit, -- € subvenic] sibi ut
non cadat in morte, «- et renovalit corpus suum
sicut liinra im pariete -- ej 9553 sua implebit me-
duila , et molliet carnes suas sicul parvuli, et resti-
tuet 86 fortem in hominibus. Orabit ad Dominum,
et in acceptum refertur. ei; et intrabit [Af. intravit]
facic hilari cum professione , et reddelk bominibus
justitiam, et tune. increpabit homo semetipsum, di-

Jabia respondebo. Neque enim erubescam faciem D ccus ; Qulia faciebam ! ef noy me digne castigavi,

* Martianzus germlnet mihi urtica , e mox , spi-
nam.

b Expunximus quam hic Martianzeus addeba', Do-
mini , vocem, quod neque in originali ullo sit libro,
nec genuinam contextus aut sententie vim servet :
preterea ob -ubsequentis iuiediate recursum, qua
eden est, errore veieris amannensis facile videatur
repeiita. Porro sunt quidem. in BHlebrzo , qux hinc
Subsequantur ad. [inem usque seclionis , postrema
excepta senientia ; in Graco autem nononlla ex his
ouinino desiderantur , alia. brevioribus ac feruie di-
versis sensibus covtiuentur.

* Pro ego.quod Martian. legerat, restituimus juxta
Auposiini lectionem ergo.

Yumo vero jugulauda. obelo est, non asterisco
ilustranda postrema isth:c sententia , quam lle-

brzus textus nescit, Luxata praterea est, el non
suo loco posita, si ad Griccum componatyr, ubi ante
tres versus habetur , utcumque rectius , 'Aviporo ài
Igicpb]uts Yokórat Tow ta puuata.

* Quod hic deural verbum, dicis, 2d Graci textus
filew et Augustini leciionem sulfecimus.

f Supplendugm ex Graco igxiu, vov uà ríqgty qdcóv
£y noXipuo, wt uon cadat ille in bello, Aliter S. Augus-
linns legi, quia venturum egt bellum.

* Obelus iste amovendus binc atque expungzendus
videtur; est enim illa, tamenelsi panlo diversis ver-
bis, in llebrio sententia, aut certo &upra Hebrzi
continentiam Bbgc non. abundat, Qui subsequitur,
verbo renovabit , postpanebalur, nos cum Graca
editione praeposuimus.

Digitized by Google
