151

lIucrepasti gentes, «- et 5 periit implus : nomen eo- A

rum delesti , in &ternum, et *. -i- in 2 seculum -- se-
culi $

Inimici defecerunt. framem in finem : et. civita'es
destruxisti,

Periit memoria eorum. cum sonitu : et Dominus in
eternum. permanet.

Paravit in judicio thronum. suum : et ipse. judicabit
orbem -- b. terre in. equitate : judicabit populos in
ustitia.

Et [actus est Dominus. refugium | pauperi : adjutor
in opportunitatibus, in tribulatione.

Et sperent in. te, qui noverunt. nomen. tuum : quo-
niam non dereliquisti querentes te, Domine.

Psallite Domino, -- * qui ? habitat «in ? Sion :
annuntiate, inter gentes, studia ejus.

Quoniam, requirens. sanguinem. eorum, recordatus
est : non est oblitus clamorem pauperum.

Miserere mei, Domine : vide humilitatem meam, de
inimicis meis.

4 Qui exaltas me de portis mortis : ut annuntiem
omnes laudationes tuas, in portis filie Sion.

Exsultabo in salutari tuo : infixa sunt. gentes in in-
teritu, * quem fecerunt.

In laqueo isto quem. absconderunt, comprehensus
est pes eorum,

Cognoscetur. Dominus, judicia faciens : in operi-
bus manuum suarum comprehensus est peccator.

CANTICUM DIAPSALMATIS.

S. HIERONYMI DIVINA BIBLIOTIIECA. '

!bi

Inerepasti gentes, et poriit implus : nemon eorum
delesti, in eternum et in sseulom sseouli.

lnimici defecerunt s frames in flnem : et. civita
tes corum destruxisti.

Periit memoria eorum eam sonitu [ Ms. strepitu] :
et Dominus in z:eternum permanet,

Paravit in judicio sedem suam : et ipse juditabit
[J/s. judicavit] orbem terrx in xquitate : judicabit
populos cum justitia.

Et factus est Dominus refugium pauperum : M-
jutor in opportunitatibus, in tribulstione.

Et sperent in te ^ omnes, qui noverunt nomen
tuum : quoniam non derelinquis | Ms. derolinques|. |
quierentes te, Domine. |

Psallite Domino, qui habitat in Sion : annuntiate.

B inter gentes [ Ms. in gentibus] mirabilia ejus.

Quoniam requirens sanguinem eorum, memoratus
€st, cL non est oblitus orationis (Ms. elamorem|
pauperum.

Miserere mihi | Ms. mciJ, Domine, et vide humili-
tatem. meam, de inimicis meis, qui exakas me de
portis mortis : ut annuntiem omnes laudes tuas in
portis filize Sion.

Exsultabo ! in salutari to : iufixo sug gentes in
interitu, quem feceecunt : In laqueo isto, quem ec-
cultaverunt mihi, comprehensus est pes eorum.

Cognoscetur [Ms. cognoscitar] Dominus, jadicia
faciens : in. operibus manuum suarum compreben-
sus est peccator.

CANTICUM  DIAPSELMATIS,

Convertantur peccatores. in infernum : omnes gentes, C — Convertantar peccatores in infernum : omnes gen-

que obliviscuntur Deum.

Quoniam non in finem oblivio erit pauperis : palien-
tja pauperum non peribit in finem.

-- Ez ; surge, Domine, mon con(ortetur homo ;
judic ntur gentes, in conspectu tuo.

Constitue, Domine, legislatorem super eos :'5 sciant
gentes -- quoniam , homines sunt. X«. DIAPSALMA ;

Ut quid, Domine, recessisti. longe ? despicis in op-
portunitatibus, in tribulatione ?

Dum superbit impius, incenditur pauper : compre-
henduntur in consiliis, quibus cogitant.

* Übelum .in. voculzz, quem proxcedenti et Palati-
nus przponebat, ob ipso ejus errore edocti nos prz-

tes, quie [ Ms. qui] obliviscuntur Dominum.
Quoniam non in finem ! oblivio erit pauperum :

patientia pauperum non peribit in finem.

Exsurge : Domine, non privalest homo : judicen-
tur gentes in conspectu tuo.

Consititue, Domine, legislatorem super eos : * ut
sciant gentes, quoniam bomines sunt. DiPSALMA.

Ut quid, Domine, recossisti | Ms. discessisti] tonge ? .
despicis in opportunitatibus, in tribulatione ?

Dum [Ms. cum] superbit. impies, incenditur peu-
per : ! comprehenduntur iu cogitationibus uis,
quas cogitant.

fidem wt voeulam expunximus. Carus Sieequentes
duas obe!i atque asterisci notas cum eoden ti-

fizimus. Carus, subsequenti versu, civitates -- eo^ jy no cod. omittit.

rwm : prnotato, ut. vides, obelo praefert ; sed et
paulo superius in hisce apponendis notis fallitur
cum Palatino ms. quz singulis quibusque locis an-
notare nibil interest.

* ]n llebrzo est 52ny, quod non simpliciter orbem,
Scd orbem terre, sive ut Grocus habet; cà» oixovpévav
significat : ut fere expungendus obelus iste videa-
Ur.

* Palat, ms. et Cari editio. obelos hos nesciunt.

3 Hic vero obelum idem ms. prefigit -- Qui ;
exalias, eic.

* Prestabat quem veru przuotari, a quo nos sub-
sequenti siatim versu exemimus vocem ísto, jaxta
Palatinum ms. et Cori ediüonem, facem prirferente
llebrzo textu, 177272.

* Ad ins, Palatini, «un lHebrai textus et Graci

8 In veronensi codice, frantea, qui et rectius pro-
nomen eorum mox tacet cum Gallicano el plerisque
aliis.

h Rursum tacet. idem ms. vocem omnes, quoe et a
Grweis olim codicibus aberat: twm ferme reetius
agnoseunt pro noverunt , eum solo Angustino legit.

i Mem ms., super salutate tuum, tum in corruptione ,
oro in interitu : quas ez solo Augustino mutuavit io-
nes ut et in muscipula ista quam, etc., I in lagieo,
eic., etiam praetermisso, quod hic additer, méhei, et
in. Grseco ipso texta desideratur.

! klem in oblivione erit. pauper : ttm, non pariet
in eternum : continentur ex Augustine,

k [Jt voculam cum Augustino el plerisque aliis Lati-
nis «edicibus el Gripco , Veronensis quoque tacet.

! [deg m3. , comprehendaniut in cogitationibus amie,

Digitized by Google
