S. HIERONYMI DiVINA BIDLIOTIIECA.

2 zirimitis lapis. :- Unus uni adhxret, 5 et spiritus A nuntiavit mihi quie nesciebam, ! magna et. mi-

non pertransibit ad eum 5x vir fratri suo agglutina-
bitur ; continebuntur, et non divellentur. 7 lu ster-
nutamentis ejus illucescit lux , et oculi ejus species
luciferi, De ore ejus kunpades ardentes exibunt P,
et craticulz ignis dispergentur. De naribus ejus exit
fuimus fornacis ardentis igne carbonum. Anima ejus
€arbones * accendet, et [lamma de ore ejus procedel.
In collo ejus habitat fortitudo, et ante eum currit
perditio. Carnes corpori ejus adhzrent x circum-
fusz ei, et immobiles. ? Cor ejus obdurvit sicut lapis,

ei stat sicut incudo infatigabilis. Et cum se conver- '

terit, timor est bestiis quadrupedibus sevientibus
super terram. Si occurrerint ei lancez, niliil facient
ei » haste elevatio, et thoracis. ; lReputat enim pa-

rifica qu:e non noram? Audi me, Domine, ut et eg
loquar; interrogabo te, tu vero dece. me. Auditu
quidem auris audicbam te prius : nuuc autem octu-
lus meus videt te. Ideo despexi memetipsum ct dis-
tabui, et zstimavi & terram. et cinerem b, Factum
est autem postquam Dominus locutus est omuia
verba bxc ad Job.
DIXIT DOMINUS AD ELIPHAZ THEMANITEN :

Peccasti tu et duo amici tui. Non enim loculi es-
tis coram me verum quidquam sicul servus meus
Job. Et nunc sumite XX vobis 3 ? septem vitulos et
septem aricltes, ct ite ad servum meuso Job, et faciet
hostias pro vobis. Job famulus meus orabit pro vo-
bis, quia nisi facies ejus mihi esset accepta, et nisi

leas ferrum, et sicut lignum putre zs, non vulnera- B propter eum, perdidissem vos. Non enim loculi

bit eum sagilta zxrea. Ducit balistam tamquam fe-
num , sicut stipulam zstiabit malleum. [4 Aquas
arstimat lapides , fundi jacius ut fenum] ct deridet
tremeuteim hastam. Cubile ejus sudibus ferreis prie-
acutis, et omne aurum maris sub eo est, sicut lutum
immensum. Fervescere facit abyssum sicut vas de-
neum; dstimat mare sicut * deletum; et tartarum
abyssi sicut captivum. xc Computavit abyssum quasi
in deambulacrum $ non est quidquam super terram
simi'e ei, factum ad illudendum ab angelis meis.
Omne altum videt, et ipse rex omnium qua in auis
sunt.

[Cap. XLI. ] Respondens autem Job Domino,
dixit : Scio quia omnia potes, et impossibile tibi

estis ; ad »« me-« i verumadversus famulum meum
Job.

Et abiit Eliphaz Themauites, et Baldad Sauchi-
tes, et Suphar Miusus ; et fecerunt sicut. precepit
illis Dominus. Et solvit peccauun eorum propter
Job. Dominus vero auxit conversationem Job. Et
€um orasset etiam pro amicis, remisit illia pecca-
tum. Et dedit Dominus duplicia omnia qux habuerat
prius Jub. Audierunt autem omnes fratres ejus et
Sorores omnia qua acciderant ei, et. venerunt ad
eum, et omnes qui eum noverant a principio. Et
cum: bibissent, et comedissent apud eum * panem
in domo ejus, consolati sunt eum, et mirati sunt in
omnibus malis, quie induxerat Dominus super euam.

est pihil. Quis est. enim qui abscondat a. le consi- (; Et dedit ei unusquisque aguam unam; et ! vir in-

lium, parcens verbis te putet ce'are? Quis vero

à LXX, óentp auopirue , sicut smyrites. Alii legunt
cdmpic , sideritis. Crediderim exscriptorem pro
amyitis, legisse zirimitis. ManT.

-— Videtur rescribendum smyrites juxta. Grzecum
ejtopiens, quemadmodum et Martianzus conjecerat.
Qui subsequuntur asterisci suis locis suut a. nobis
constituti.

b |n instanti rectius habet. Gr. ixmoptócvrot, et
Supenzovvcun, exeunt, el disperguntur, qux. obiter
notamus, neque enim bie persequi vacat.

* Neque hoc additur in Gr. verbum  accendet, pro
quo etiam legi malim accendit, ut et procedit pro
proceiet. Qui infra est asteríscus, ex Graeca editione
codicis Alexandrini suppletur,

4 jlzec, quam uncinis inclusimus, pericope, Aquas
estimatlapides, funda jacius ut. (enum, si quid video,
gemina est interpretatio ejus quie priecedit, senten-
te, non vulnerabit eun sagitta. «rca : ducit balistam
tamquam. fenum, ex. varia. codicum lectione. hujus
loci, et verborum aliquot interpulatione derivata.
Certe non nisi semel habetur sive in Ilebr. sive in
ipso Gr. texiu, ac. versionibus exinde expressis :
nec quie alteri buic lacinize respondeant in origina-
libus libris invenias. Facile vetus haoc cst. Latina
ante H.eronymum interpretatio, quie ad libri oram
privais eruditionis gratia primum ab siudioso. ali-
quo apposita, postea ab imperito antiquario contex-
iri tenere subjuncta est atque assuta. Nos id modo
licere duximus, ut ipsa assumeuti ejus verba uncinis
concluderemus.

* ]u Gr. est oócntp (aucpov, quod Latine reddas,
aicut. alabcstrum, seu. vas. unguentaritm : sic. enitn
interpretantur. lexicographi veteres, et. cam primis
Pollux iiaud. semel. Tó 9£ yytiov, 40 14vpov évnv,
gun postes , iduntpoy ixolatco. Vas auem, cui

- aurem auream unam. Dominus autem benedixit no-

wuguentum. incrat, phiala non absimile, Exaleiptron
dicebatur. Concinunt et Grici Script. Interp. snii-
qui, et przsertim Aquila, qui pvpsizrrptov, Iranstu-
lit, quod est. tas. «guentarium, et ipsemet IBHieron.
in sua ex llebraico versione, ubi quasi ollam vertit.
Quod igitur liic redditur deletum, non alia de causa
est, quum quod. ab. (sigo verbo, quod sonat de-
lere, i&é)eexcov leeium est. perquam simili voce et
scripura, pro ipQsumtpov, Sive. illud. Grzei ama-
nueusis vitium fuerit in proposito exemplari, sive
properantis oculo interpretis in legendo lapsus.
Voces, magna. et, obelo coufodimus, cum tan-
tum. in Hebr. sit zy, id est, mirabilia. Facem
uobis prztulit laudata. sapius nupera cod. Alexan-
drivi editio.
, 6 [nterserit hie, sive repetit Gr. textus égecutov,
id est, me, rectius. Quod subsequitur integrum com-

p e Factum est autem. postquam, eic., cum in. suo

ms. exemplari desiderarelur, suffecit Mar:ian. ex
ri'co.

5 Yerba sequentia 2d nomen Job usque omissa sunt
incuria librarii in ms. Latino nostro. MART.

1 Crassiora hxc puncta, qux solum robis prono-
men asterisco illustrari ducent, ac deerant. penes
Martian. nos ascripsimus.

i in Graeco proprie est quidquam boni, o30i» àc;aDov.

* Jtedoleut ista versionem ex Hebr. non ex Grae-
co, ubi «liter est, manducautes et bibentes apud enm,
consolati sunt, ete. : gayóvcte 0i xoi rtóvtte map! «)-
16. rapsxc)sa«v ex)cóv.

! Longius iterum abludit hic locus a Greco. tex-
Uu, in. quo. est, xai citpidpxyuov ypugosv Xanpoy :
et tetradraclhimum ouri non. aignatiin z Ex llebr. au-
tem sic. vertit S. Pater, e( untsquisque inaurem au-
TCI Ul,

Digitized by Google

