125

Tu ate, Domine, susceptor meus -- es
mea, et exaltons caput meum,
Voce mea ad Dominum clamaei :
de monte sancto suo. DIAPSALWA., '
: Ego dormivi, et eoporatus eum : et * 4- ex , surreai,
quia Dominus suscepit me.
Non timebo millia populi circumdantis me : -- Ex ,
surge, Domine, salvum me fac, Deus meus.
Quoniam -i- tu ? percussisti omnes adversantes mihi
sine causa ? dentes peccatorum contrivisti.
Domini est salus, -i- et , super populum tuum be-
nedictio (ua. x. DIAPSALMA.

et. exaudivit me

IN FINEM, IN CABMINIBUS, PSALMUS DAVID,

S. IIIERONIMI DIVINA DIBLIOTHECA.

1284

gloria A — Tu autem, Domine, suteeptor mous es : gloria

mea, et exaltans caput meum.

Voce mea ad Dominum clamavi : et exaodivit me
de monte sancto suo. DiAPSALMA.

Ego dormivi, et somnum ? cepi, et resurrexi :
quoniam Dominus suscipiet me.

Non timebo millia populi cireumdantis me :
Exsurge, Domine, salvum me fae, Deas meus.

Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi
Sine causa : dentes peccatorum j contrivisti.

Domini est salus : et super populum tuum bene-
dictio tua.

| PSALMUS IV.

IN FINEM, PSALMUS DAVID, CANTICUM.

' Cum invocarem, exaudivit me Deus justitie mee : B Cum invocarem te, exaudisti me, Deus jwsütin

in tribulatione dilatasti mihi.

Miserere mei : el P exaudi orationem meam. *

Filii hominum, usquequo gravi corde? c -«- ut quid 7
diligitis vanitatem, 4 -i- ei , queritis mendacium, Dia-
PS$ALMA,

X * Et; scitole, quoniam mirificaot Dominse
sancium. suum ; Dominus. exaudiet «- me ? cum cla-
mavero ad eum.

Irascimini, et nolite peecare, ! que dicitis it cordi-
bus vestris ; in. cubilibus vestris compungimini. Dia»
PBALMA.

Sacrificate sacrificium justitie, el sperate in Domi-
no : Mulii dicunt : Quis ostendit nobis bona ?

Signatum est super. nos lumen vultus tui, Domine :
dedisti (etitiam in corde meo.

À fructu frumenti, 5 et vini 4- et olei * sui : mulii-
plicati suut.

In pace, in idipsum, dormiam et requiescam.

Quoniam tu, Domine , singulariter in. spe consti-
tuisti me.

me:b : in tribulatione dilatasti * me.

Miserere mihi, Domine, et exaudi orationem
meam.

Filii homInom, usquequo gravi corde? ut quid
diligitis vanitatem, et queritis mendacium? Dn-
PSALMA.

Scitote quoniam ! magnificavit Dominus sanctum
suum : Dominusexaudiet me, dum clamavero ad eum.

Ira:cimini, et nolite peccare : quz dicitis In cor-
dibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini.
DiaPSALWA.

Sacrificate sacrificium justitize, e4 sperate in Do»
mino.

Multi dicunt : Quis ostendit nobis bona ? Siguatum
e&t, super nos, lumen vultus tui, Domine.

Dedisti letitiam in. corde meo: A tempore fru-
menti, vini ei olei » sui, multiplicati sunt,

In pace, iu. idipsum , obdormiam et requieseam :
quoniam tu, -Domine, singulariter in spe constituisti
me.

PSALMUS V.

,JN FINEM PRO KA, QUE HEREDITATEM CONSEQUITUR,
PSALMUS DAVID.

Verba mea ^ anribus percipe, Domine, tntellige cla-
morem meum.

* Ad liunc. modum przepositiones, quihus verba
componuntnr, obelo jugulant mss. quod et plerum-
que Palatinus facit, non tamen hie loci ; sed liec
momenti perquam exigui visa res est,

b Ninirtm hoc loco. priepositionem obelo traus-
verberat Palatinus, et --- ex ? cudi, etc.

JN FINEM, " PRO ILEREDITATE, PSALMUS DAVID.

Verba mea auribus percipe, Domine : intellige
clamorem meum.

Mebr. tantum est 13124 Porro quod est in fine vét-
&iculi Diapsalma, Palatin. ms. ignorat, neque olim
Aldinum Gr:ecum exemplar habuit.

€ Et copulam Palatin. ms, hic supplet. Melius au-
tem a. tempore iu Romano legitur, quam a frsetn :
videturque ipsc textus Gr. juxta IHteb. Py reflgendus,

* Nec tamen jure videntur obelo pr:notandze vo- D ac rescribendum zuipoo pro xaproo:

cule, sut quid; neque enim proprie abundant, sed
verbo ;vzb respondent, ut LXX quidem acceperunt,

qui duobus verbis 25 25 legerunt pro unico 222^.

3 Deerat, quem a codicis Palatini fidem przpa-
suimus, obelum et copul: : pempe et in liebrao tan-
tum est an, nec *, sive et, praponitur.

* Idem ms. Sorbonicus prxnotavit veru sive ohelo
hane particulam et, sed ms. codex monasterii nostri
Bagensis notat asteriscum x^, idque merito, eum par-
ticuta conjunctiva et legatur in llebraico fonte. Man.

—l[tectius, puto, prxtermittit Palatin.. is. hine
asteriscum, neque enim si quz exstiterint aliquando
Gr. exemplaria, quie xelcopulam onitterent, comper-
tum est. [n subsequenti isocolo ad verbum exaudiet,
prepositionem de more idem Palatin. confodit.

f Videiur veru transfigenda, qtue, vocula, quod et
'€odicis Alexandrini editori. probatur. Scilicet. in

h Ms. Sorbonicu:, anteposito veru «-, jugulat ver-
bum auribus, quod tamen ad sensum Sceripturz ex-
primendum necessario usurpari videtur. dem exem -
plar, etsi optimum ac pr:ecipuum nobis sit, frustrae
tamen in consequentibus apposuit multa sigtia obelo-
rum, que in aliis mss. von visuntur. ManT.

! [n eodem ms., somnium cepi, exsurrexi, etc.; tum
subsequenti versu a millibus pro millia.

j Denuo idem ms., conteruisti, quod sque Latinum
est, non librarii mendum, ut editor ejus putat.

k Jdem ms., dilatasti mihi, Miserere mei : tum. in-
fra graves corde pro gravi, ete.

Y Veronensis ms., admirabilem fecit eum Augusti-
no : et subsequenti versu, cubiculis pro cubilibus.

7 Tacet idem ms. sui : in flne fiabitare fecisti me
legit, pro constituisti, ete. 5L

^ [n eodem ms., que hereditate accep't.

Digitized by Google
