3]

morie : ne quando dicat inimicus meus : Prevalui ad-
"TIG Cum.

Qui tribulant me , exsultabunt, si molus fuero : ego
autem in. misericordia twa speravi.

Esssliabit cor meum in salutari tuo; cantabo Domi-
s0, qui -- * bona tribuit mihi -t- et psallam nomini
Domini altissimi 7

LIBER PSALMORUM.
lllumina oculos meos, ne umquam obdormiam in A

158

Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in
morte [Ms. mortem] : ne quando dicat inimicus
meus : Prevalui adversus eum.

Qui tribulant me, exsultabunt, si motus fuero :
ego autem in tua misericordia sperabo [M«. speravi].

Exsultabit [Ms. exsultavit) cor meum in salatari
tuo; cantabo Domino, qui bona tribuit mihi : ot
nsallam nomini Domini altissimi.

PSALMUS XIII.

JN FINEM, PSALMUS DAVID.

Dizii insipiens in corde suo : Non est. Deus.

Corrupti sunt -t- et  abominabiles [acti sunt in. stu-
dis 5 swis? non est qui faciat bonum, non est usque
ed inum 7

Dominus de celo prospexit super. filios hominum :
sl videat, si est. intelligens -- aut , requirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non
est qui faciat bonum, non est usque ad wnum, *

3 -- Sepulcrum patens est guttur eorum * -t- linguis
stis dolose agebant 7, -1- venenum aspidum | eub. [abiis
eorum »

-4- Quorum os maledictione et. amaritudine plenum
662 -- veloces pedes. eorum. ad. effundendum. san-
guinem ?

-t- Contritio et infelicitas in viis eorum 7 -- el viam
pacis non cognoverunt ? -t- non est timor Dei ante ocu-
los eorum ;

Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniquitatem :
qui devorant plebem meam, sicut escam panis ?

* Dominum non invocaverunt : illic trepidaverunt ti-
sore «t- ubi non erat timor ;

(Quoniam Dominus in. generatione justa est : consi-
lium inopis con[udistis : quonium Dominus spesejus est.

Quis dabit ex Sion salutare Israel? Cum verterit
Dominus captivitatem plebis sue, exsultabit. Jacob -i-
e. lelabitur. [srael.

IN FINEM PSALMUS DAVID | Ms. rPs1 pAvID].

Dixit 1 insipiens in corde suo: Non est Deus. Cor.
rupti sunt, et abominabiles facti sunt in voluntatibus
suis.

Non est qui faciat bonum: non estusque ad unum.

Dominus de ccelo prospexit super filios bominum:
ut videat, si est intelligens, aut requirens Deum.

Omnes declinaverunt, simul. inutiles facti sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.

Sepulcrum patens est guttur. eorum, linguis suis
dolose agebant: venenum aspidum sub labiis eorum.

Quorum os maledictione, et amaritudine plenum
est: veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem.

Contritio et infelicitas in viis eorum :et viam
pacis non cognoverunt : non est timor Dei anto
oculos eorum.

Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniquita-
tem: qui devorants plebem meam, sicut escam panis?

Deum ( Ms. Dominum) non invocaverunt : illic tre-
pidaverunt timore, ubi non erat timor.

Quoniam Deus in generatione justa est : consilium
inopis 5 confudistis, quoniam Deus [ Ms. Dominus |
spes ejus est.

Quis dabit ez Sion salutare Israel ? Dum ! avertet
Dominus captivitatem plebis sua.

L:tetur Jacob, et exsultet Israel.

PSALMUS XIV.

PSALMUS DAYID.
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? -t- aut
quis requiescet in. monte sancto to?
,* Quod est in Hebrzo verbum — , cum alibi, tum
hie eerte loci, significat benefacere, remunerari. For-

lasse adeo veru, quo vox, éona, prenotatur, satius
esset expungi.

b Sed neque in Greco additur suis: llcbraice autem D

est ; : sed qui suis primum addidit, videtur sub-
sequentem Hebraici contextus vocem t^s, fien negandi

partieulam pro hem suf(ixo accepisse, atque una se-
rie continuasse. Palatinus supra otque infra in versi-
bus ascribendis non semel peccat.

..* ln Palatino hzc apponitur ex minio, et grandio-
ribus paulo litteris nota : Hi octo versus in Hebrais
codicibus non habentur : eL consequenter singuli sin-
gulis obelis confodiuniur. Notum et Hieronymi ipsius
lestimoninm Przfatione libri xe1 Commen'tarior. in

iam : Omnes Grecie Tractatores, qui nobis erudi
tionis su. in Psalmos Commentarios reliquerunt, hos
tersicalos veru annotant, aique. pretereunt : liquido
confitentes in Hebraico non haberi, nec esse in. septua-
$i (a Interpretibus, sed in editione Vulgata, que Grece
xo vi) dicitur, el in toto orte diversa est. Docuerat vero
pasto superius, ex quo quisque loco versus csset
ascitus : Nam, inquit, duo primi versus ; Sepulcrum

ParBoL. XXIX.

IN FINEM, Í PSALMUS DAVID.
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? aut
quis requiescet in monte sancto tuo?

atens est guitur eorum, linguis suis dolose age-
'ant, quinti psalmi sunt. IHlud autem. quod sequitur :
Venenum aspidum sub labiis eorum, centesimi trige-
simi noni psalmi est. Rursumque quod dicitur : Quorum
os malediciione et amaritudine plenum est, de nono
psalmo sumptum est. Tres autem versiculi qui sequun-
tur, veloces pedes eorum, usque, viam pacis non co-
gnoverunt, in Isaia propheta reperi, etc. Supposititius
Hieronymus in Breviario ia psalmos etiam de Deu-
teronomio asciscit, quod a veri omni specie distat.

4 De octo versibus obelo hic przenotatis fuse. dis-
putat Hieronymus respondens ad objecta Eustochii
virginis, proc?mio Comment. lib. xv1inIsaiam. Con-
sulat locum citatam qui voluerit. MART.

e Alterum hic et post. subsequentem versiculum
Diapsalma, ad libri oram Palatin. ims. apponit
» 1 Veronens. ms. imprudens, et mox affectionibus ,
pro voluntatibus : continenter ex. Augustino.

8 Idem ms. devorant popglum meum, ut cibum panis.

h Vitiose lectum minori numero e Veronensi ms.
confudisti. .

i [n eodem ms. atertit : et in fine, Exsultabit Ja-
cob, et letabitur Terael. .

) Verbis, in finem, praetermissis, in Veron. ms,

$
- Digitized by Google
