<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    779 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    ejus incolæ summa religione venerantur; ara quip-
    petiam nunc ex ejus stipite constructa cernitur,
    super quam holocausta celebrantobasque offerunt;
    traduntque eam baculum fuisse unius angeli, qui
    ab Abraham hospitio excepti fuerunt, quem illo
    loco præteriens plantavit; ex hac multæ admira-
    tionis terebinthus manat, igne enim admoto, tota
    in ignem accenditur, omnibusque ex flamma in
    pulverem dissolvi videtur; verum ubi extincta fue-
    rit, incolumis tota, omnibusque suis partibus con-
    stans deprehenditur.
    
    Post obitum Joseph, Ægyptii beneficiorum im-
    memores, et invidia æmulationeque accensi, variis
    calamitatum generibus Israelites affligebant*. Et-
    enim Israelitæ ad labores suscipiundos integri ro-
    bustique virtutibus, et divitiis Ægyptios supera-
    runt, vino obruros et otio, et ignavia continua efse-
    minatos. Verum unus ex sacris Ægyptiorum scribis,
    Pharaoni quemdam apud Israelitas futurum prædi-
    cit, qui universa Ægypto mirum in modum de-
    pressa, nationi propriæ maximis progressibus
    potentiam addet, gloria sibi, quam nulla delebit
    oblivio, comparata. Quampropter Pharao Hebræos
    inodis omnibus perdere appetens, animoque ver-
    sans laboriosas operas delegat, ut omnes Aegypti
    civitates moenibus ejectis cingerent, ut fluminis
    impetum variis alveis effossis arcerent, aggres-
    que exstruerent, ut ejusdem, ubi evagari incoepe-
    rit, aditus incommodaque prohiberent; ad hæc
    ud pyramidas erigendas, puerosque, qui apud eos
    nascerentur, in flumen præcipitando decreto in-
    terposito compulerint, existimans eumquem vales ad
    Ægyptum abolendam futurum dixerat, simul cum
    aliis in flumine mergendum.
    
    Erat itaque quidam ex tribu Levi, nomine Am-
    ram, qui Jochabeth ducta, ex ea divinum Moysem
    susceperat, et ad tempus eum studiosius absconde-
    bat. Sed ubi regiam legem nimis acerbe dureque
    impleri vidit, metu ne deprehen deretur, cista pue-
    rulun accommodatum ad ripas fluminis exposuit,
    et filia Pharaonis lavandi se causa veniens, conspe-
    clam cistam aperit, puerique pulchritudine delecta-
    ta, cum careret filiis, eum sibi adoptavit, et plu-
    riminis Ægyptiorum nutricibus convocatis ad alen-
    dum puerum, perdebat operam, earum quippe ubera
    abhorrebat; tandem mater clam admissa, reginae
    jussu lactabat, tantum enim illius ubera sugebat:
    ab ipsis, ut opinor, incunabulis mammæ genus
    admittebat, externumque aversabatur. Itaque hunc
    adintum Thermuthis (sic enim regina appellaba-
    tur) Moysem, quod ex aquis servatus erat, nomi-
    navit. Ægyptii namque aquam moy, et servari ses
    appellant, sed illum primum parentes Melchis nun-
    cupabant. Erat autem aspectu festivus nimis, ita
    ut quicumque illi in via occurreret, obstupefactus
    discederet, maximeque eam pulchritudinem admi-
    raretur. Igitur hunc ætate auctum Thermuthis de-
    
    * Exod. i.  * Exod. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,950">
    Α χῆδευτο· ἐν τῷ τόπῳ ὑπήρχα καὶ ἡ τερεβίνθος, ᾗ
    ἡ ἔκρουσεν Ἰακὼβ τῆς Λάβαν τὰ ἐἰδώλα, ἦντε ἐπὶ
    καὶ νῦν εἰς τιμὴν τῶν προγόνων τῶν τῶν παληγνό-
    ρων θρησκεύονται· Ἐστι γὰρ ἕναρ τοῦ δεῦρο παρὰ τὸν
    πρέμνον αὕτῆς βωμὸς, ἐφ ᾧ τὰ δολιοχτυπήματα,
    καὶ τὰς δεκάτοντες ἀνέφερχον· εἰναι τε φοραὶ βδέλ-
    αυτὴν ἑνὸς τῶν πεπενθότων ἀγγέλων τὸν Ἀβραὰμ.
    ὕπερ τῷ τόπῳ τότε παρὸν ἐνεφύτευσε, καὶ ἑε αὐτῆς
    ἡ ἀξιάγατος ἐνέφυ (f. -dav-) τερεβίνθος. Ἰναφοίεν
    γὰρ ἅπλ πῦρ γίνεται, καὶ νομιζεταί τοῖς πίστιν ἐκ
    χόνιν ἔκ τῆς φλόγος ἀναλύσεσθαι, καὶτοι θεσθείσα
    μέντοι ασινῆς ὅλη, καὶ ἀχέραιος δείκνυται·
    
    Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν τοῦ Ἰωσήφ, τῆς εὐπλοιᾶς,
    ἀμνημονεύσαντες οἱ Αἰγύπτιοι, τοιαύταις συμφορ-
    αῖς τὸ γένος τῶν Ἰσραηλιτῶν ὑπέβαλον, φόβῳ καὶ ζήλῳ
    πρὸς αὐτοὺς διὰχειμενον. Οἱ γὰρ Ἰσραηλῖται πρὸς
    πόνους ὄντες καρτερoί, ἀρετῇ καὶ πλούτῳ τοὺς Αἰγ-
    υπτίους διήνεγκαν, ἑκεῖνοι εἰς μέθην κεχαυνωμένοι
    καὶ ἀργίαι, καὶ ῥηθμένων πεπεδημένων ἄσ. Εἰς δὲ
    τις τῶν παρ' Αἰγυπτίοις ἱερογραμματέων προσημια-
    νει τῷ Φαραῷ τεθυθεσθαι παρὰ τοὺς Ἰσραηλῖτας
    τινα, ὅς πάσαν μέν ταπεινώσει τὴν Αἴγυπτον, αὔξι-
    σε ὅδε ἐπὶ μέγα προκοπῆς τὸ οἰκεῖον ἔθνος, αἰσχη-
    μόνευτον ὄδξαν κτησάμενος. Καὶ διὰ τοῦτο παντοῖς
    τοὺς Ἑβραίους ὁ Φαραὼ ἀπέλεσεν διενεικὼ ερτι
    μὲν αὐτοῖς προστάττων ἐπιμελοῦσθαι, τειχίσας ὃς
    πάσας τῆς Αἰγύπτου τἀς πόλες, καὶ τὴν ποταμὸν εἰς
    πολλὰς διατεμνὺν διωρυγὰς· καὶ χώματα ἔγειρε,
    κελεύων, ὅπως κατὰ μῆδέν τὴν πλ ιν ἐπιλαβήσαν
    ὑμαίνεν· πρὸς δὲ τούτοις καὶ πυραμίδας ἔχειρεν,
    καὶ τὰ παρ' αὐτοῖς ἔκτομνα βρέφη καταχρησμᾶς· ἔν
    ᾧ τὸν ποταμὸν ἀπεφήνατο, οἵομενος καὶ τὸν θεσπι-
    σθέντα καταλύσαι τὴν Αἴγυπτον ἀραψήσεσθαι [f. χαλ-
    ανήσεσιν] ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ.
    
    Ἦνπρη οὖν τις ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Λευὶ Ἀμραμ
    ὀνόματι, ὃ γυναικα τὴν Ἰοχεβεθ κληρομένη, ἥ
    αὕτη τὸν θεσπέσιον Μωυσῆν ἐγέννησε, καὶ ἐκρυψεν
    αὐτὸν ἐπὶ χρόνων τινά· Ἐς δὲ εἶδε τὸν νόμον τοῦ
    βασιλέως ἐπικρατοῦντα σφοδρότερον, δεδιώς μη
    καταφθορὰ γενῆται, εἰς ὄχην ἐμβαλὼν τὸ παιδίον,
    παρά τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ ἐκτέθειτο. Καὶ ἡ θυγά-
    τρη τοῦ Φαραώ, λουτροῦ χᾷριν ἁψαμένη, θεατ-
    σαῖς τὴν ὄχθην ἀνοίγει, καὶ πρὸς τὸ κάλλος τοῦ παι-
    δίου ἠθέλησε εἰσενεῖσθαι ἀπορούσα παιδιά· ἔτι
    πολλάς τροφὸς ἐνκαλεῖσαν τῶν Αἰγυπτίων, οἳ
    ἔχεσ ὄπως τὸ παιδίον ἐκρέφθειεν· οὐδεμιᾶς γὰρ αὐ-
    τὸν μᾶλλον προσεῖτον. Ἐπὶ τέλει τοῦ μῆ, τῆς ἀνεῖας
    κριθώθην τῆ βασιλίσσης, γαλουχῆς προστάξαν,
    μὴν γὰρ αὐτῆς τὸν μᾶλλον προσέθετο, ἐξ αὐτῶν,
    οἵαι, σπαραγμάτων τὸ μὲν οἰκειὸν γένος προσεῖχεν,
    τὸ δὲ ἴδιωτον μωσαυτῶν. Ἀνδροφόνος γὰρ ἡμῖν
    τὸν, Μωυσῆν προσείπεῖν ἤ ἑδρώμενος (τοῦτο γὰρ ἡ
    βασιλισση δηλωσ), ἔπειτα διέταξεν ἐκ τοῦ ὕδατος
    Αἰγυπτίοις τὰρ δ' ἔδωρ μᾶν, καὶ τὰ ὅτ ἐκεῖνα τὰ
    προσαγορευουσιν. Εἶλθον δὲ τὸ πρὶν αὐτὸν οἱ
    μεῖς Μελχίς. Ἦν δὲ ἀστεῖος ἄγαπ τῷ θὲει, ὅς τὸ
    καὶ ὅδον ἀπαντῶν αὐτῷ ἀρίσταστα καληγορίας.
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimados na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e notas de rodapé tal como aparecem ("* Exod. i.  * Exod. ii."). Algumas letras gregas fragmentadas reproduzidas conforme visíveis (ex. f. -dav- , [f. χαλ- ανήσεσιν]).</notas>
</pagina>