<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    713 SPURIA. -- COMMENT. IN HEXAEMERON. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    συλλογὴ καὶ αἱ φάραγγες. Τὸ δὲ, καὶ τὰ συστή-  A nes aquarum vocavit maria, sinus maris significans,
    ματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεισε θαλάσσας, τοὺς κώ- quosque ad sui figuram terra ambiens complectitur;
    πους σημαίνει τοὺς κατὰ. τὸ ἴδιον σχήμα ὑπὸ τῆς tales sunt maræ Aquilonare, mare Australe, Orien-
    περιεκμένης γῆς ἀπολειφθῆναι· οἱον θάλασσα βό- tale, Occidentale, et horum propria nomina Pontus
    ρειος, θάλασσα νότιος, ἔμπα, ἐσπέρα πελάγη, καὶ Ægeus, Ionius, Sardonius, Siculus, Tyrrhenus.
    τούτων ὀνόματα ἰδιώτονα, Πόντος Αιγαῖος, Ἰώνιος, Cælerum nam quousque aquarum conventus in
    Σαρδωνικὸν, Σικελικόν, Τυρρήνιον. Οὗ τα τυγχάνει- upum mare congestis, vel caelum, sed maximos
    δε τῶν ὑδάτων ἀθροίσματα εἰς μίαν κατέληξε θά- atque ingenitores; nam neque palustres, neque sta-
    λασσαν, ἤτοι σύστασιν, ἀλλὰ τὰ μέγιστα καὶ ἐξέ- gnantes hic intelligendi sunt. Veluti enim ignis et in
    χοντα· οὐ γὰρ καὶ τὰ τελαμάντια καὶ λίμναι χρή- minutis partes rediguntur, et lotus simul aream circum-
    νοει. Ὅπερ γὰρ τὸ πῦρ καὶ ἐς μικρὰ κατακερ- dat, sic et in aquis, elis parvæ quædam, ac inter
    ματισμένον ἐστὶ καὶ ἀθρόον ὑπὸ τοῦ ἀέρος χέωνται, se dissitæ collectiones exsistant, una tamen est
    ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, εἰ καὶ μικραὶ τινὲς εἰσι congregation, quæ solum elementum hoc a cæteris
    διηρημένοι συστάσεις, ἀλλὰ μία γε ἔστι συναγωγὴ, sejungit. Totius enim humiditatis aquæ in terra latet
    ἣ τὸ ὅλον στοιχεῖον τῶν λοιπῶν ἀποχρώουσα. Πίπῃ fons est et origo maris aqua, quæ, cum universa
    γὰρ ἔστι τῆς περὶ γῆν ἀπώσεως νοτίος τὸ πῆς θα- terra cuniculosa sit, per meatus minime oculis ob-
    λάσσης ὕδωρ, καὶ πάσα ἡ γῆ ὑπόνομος ἐστι, καὶ διὰ viros effunditur, ut e locis quibusdam terræ caver-
    τῶν ἀραίων διαδιδοται, καθὼς δηλοῖ τόποι τινὲς nosis manifestum apparet. Fluidum namque narre
    ἧς ἠπειροῦ ὑπαρχον. Ἡ γὰρ ῥοιδὴς θάλασσα διὰ per angusta loca excurrens, ubi obliquis et rectis
    πέπλων στενῶν διατρέχουσα, ἐπειδὴ σχολιάζει καὶ exitibus cursum inflexerit, vi flamineque ventorum,
    ἐρρίδου ἔξοδος ἑναπολειφθῇ, ὑπομείλη τῇ βίᾳ τοῦ terræ superficiem disrumpit, egressumque usu est
    πνεύματος τῆς γῆς ἀπορρόφησε τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ efficaci ad polum, percolatum enim cribratumque
    ἔτι τὸ ἔξω προελθούσα, γίνεται πότισμος ἐκ τῆς διη- dulcescit. Rursus si locis fervidis relinquatur, ea-
    θήσεως μεταβληθεῖσα εἰς γλυκύτητα. Πάλιν δὲ εἰπει- dem ratione a vento in extum ductum fervesciit.
    ὰν θερμοῦ τόποις ἐναπολεσθῇ πρὸς τὴν ἔξοδον, τῇ Fons item est aquarum, quæ aërem occupant; illius
    αὐτῇ αἰτία ἐκλωμὴ ὑπὸ τοῦ πνεύματος ξεῖσου γι- enim aquæ per nubes attractæ nec non a solis ra-
    ννται. Αὕτη καὶ τῶν ἀέρων ὑδάτων πηγὴ καθίσταται diis calefactæ, mox nubis umbra frigefactæ, tandem
    ὦν νερῶν γὰρ ἀνελκόμενα αὐτῆς τὰ ὕδατα, καὶ ὑπὸ ipsa altitudine coelo exposite dulcescunt, terram-
    τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος θαλλόθεντα, καὶ τῇ σπείρῃ τοῦ quæ guttis aspergunt. Hoc eodem die jussit Deus ut
    νήφους καταψυχθέντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὕψους al- terra germinaret herbam virentem, et facientem semen
    θριασθέντα γλυκάνεται, καὶ κατακελαγεῖ τὴν ὑπέ- suum lignumque fructiferum faciens fructum, cujus
    ρον. Τῇ δ᾽ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ βλαστήσασα βοτάνηρ semen in semetipso; et ad hæc tempora eorum
    χόρτον τὴν γῆν ὁ θεὸς προσέταξεν· Σπείρον στάρ- quæ ginguntur e terra series, quænam fuerit prima
    μ̣α κατὰ γένος, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῖεν καρ- rerum distinctio descripta, declarat. Germinatio
    πὸν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ. Καὶ ἐπὶ καὶ namque qualibet herba plantaque prior est. Semen
    γῆν τὰ τάξεις τῶν φυομένων μαρτυρεῖ τῇ πρώτῃ δια- enim, ubi terra illud gremio moderate humido ca-
    μορφώσει· Ἡ γὰρ βλάστησις καθίσταται πάσης βοτά- lidoque sparsum ac subactum accepit, mollitur,
    νης, καὶ πάσης πάσῃ νοτίδι γὰρ συμμετέχει καὶ sitque ad res abunde gignendas idoneum : hinc pri-
    θερμῇ ἐχούσης τῆς γῆς, τὸ σπέρμα εἰς αὕτην κατα- mum e terra quæ amblit, magis sibi natura cognai-
    βάλλεται, καὶ γίνεται χιόνων καὶ πολύτροπον, καὶ tum aquæ assue attrahit, quo pinguefactum latius
    τῆς περὶ αὐτῆς τῆς ἀρδεύσεως τρόπος αὐτῆς ἐπισπάται extenditur, ita ut ima sede radicibus defigatur,
    τὰ οἰκεῖα καὶ σύμμιστα, καὶ πεινόμενον ἐπὶ πλεῖον erumpat superiori eadaque radicibus parcs nu-
    πατηγνύται· ὥστε ἐκπιδούσθαι μεῖς ἐς τὸ κάτω, προ- mero stipulas. Germine in dies calescente, hu-
    κύπτειν δὲ εἰς τὸ ἄνω, καὶ ἰσαριθμους ταῖς ῥίζαις mor per radices adductus, una secum medio
    τοὺς κάλαμους προβάλλεσθαι. Θαλιπτοῦν δὲ καὶ τοῦ calore e terra desert alimentum, quod in stipu-
    βλαστήματος, συρροὴν διὰ τῶν ῥιζῶν ἡ νοτίς, ὑπὸ lam, corticem frumenti, thecam, ipsum frumentum
    τῆς θέρμης συνετέγεται τῆς γῆς τὸ τροφῆμον· καὶ atque aristas paritur. Frumenti stipula
    καταφερέται τοῦτο εἰς καλάμην, καὶ φλόιον, καὶτὰς nodis cingitur, ut veluti compages spicarum
    θῆκας τοῦ σίτου, καὶ εἷς αὐτὸν τὸν σῖτον, καὶ τοὺς pondus suslinenat. Preterea et ipsa stipula vacua
    ἄλλοθιρας. Ἡ δὲ καλὴν του σίτου κονδύλος δια- est, ut granum receptaculum habeat, ne frugilegorum
    ζώγωντα, ἓν ὡς σύστοιχον τινες τῶν σταχυῶν τὸ morsus muniatur pro spiculis vallo ari-
    βάρος φέρουσιν· Ἔστι δὲ καὶ ἡ καλὴν διάκενος, starum. Verum avena tota inanis cernitur, cum ca-
    ὅπως ὄψη τῆς κόκκου γενηθῇ, πρὸς τὸ μὴ τοῖς στερε- pitae non gravescat. Et si cum esculentiis simul ve-
    μολόγοις ὑπάρχειν εὐδαπρόπτων. Τοὺς δὲ ἀνθρώπους nen nata comperimus, quale est veratrum, aconi-
    ἀντὶ εἰκόνων προβάλλεται, ἵνα τῶν μικρῶν ζώων τάς tum, mandragoras, et succus papaveris, nullum
    βλάσας ἐργασίαι. Ὁ δὲ βρόμος δι' ὅλον κεναὶ καθῃ- tamen horum supervacaneum est, sed suum usum
    σχην, ἐπειδὴ τὴν κεφαλὴν οὐ βαρούνται. Καὶ εἰ
    Gen. 1, 11.
    P ATROL. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nes aquarum vocavit maria, sinus maris significans,
    quosque ad sui figuram terra ambiens complectitur;
    tales sunt maræ Aquilonare, mare Australe, Orien-
    tale, Occidentale, et horum propria nomina Pontus
    Ægeus, Ionius, Sardonius, Siculus, Tyrrhenus.
    Cælerum nam quousque aquarum conventus in
    upum mare congestis, vel caelum, sed maximos
    atque ingenitores; nam neque palustres, neque sta-
    gnantes hic intelligendi sunt. Veluti enim ignis et in
    minutis partes rediguntur, et lotus simul aream circum-
    dat, sic et in aquis, etsi parvæ quædam, ac inter
    se dissitæ collectiones exsistant, una tamen est
    congregatio, quæ solum elementum hoc a cæteris
    sejungit. Totius enim humiditatis aquæ in terra latet
    fons est et origo maris aqua, quæ, cum universa
    terra cuniculosa sit, per meatus minime oculis ob-
    viros effunditur, ut e locis quibusdam terræ caver-
    nosis manifestum apparet. Fluidum namque narre
    per angusta loca excurrens, ubi obliquis et rectis
    exitibus cursum inflexerit, vi flamineque ventorum,
    terræ superficiem disrumpit, egressumque usu est
    efficaci ad polum, percolatum enim cribratumque
    dulcescit. Rursus si locis fervidis relinquatur, ea-
    dem ratione a vento in extum ductum fervesciit.
    Fons item est aquarum, quæ aërem occupant; illius
    enim aquæ per nubes attractæ nec non a solis ra-
    diis calefactæ, mox nubis umbra frigefactæ, tandem
    ipsa altitudine coelo exposite dulcescunt, terram-
    quæ guttis aspergunt. Hoc eodem die jussit Deus ut
    terra germinaret herbam virentem, et facientem semen
    suum lignumque fructiferum faciens fructum, cujus
    semen in semetipso; et ad hæc tempora eorum
    quæ ginguntur e terra series, quænam fuerit prima
    rerum distinctio descripta, declarat. Germinatio
    namque qualibet herba plantaque prior est. Semen
    enim, ubi terra illud gremio moderate humido ca-
    lidoque sparsum ac subactum accepit, mollitur,
    sitque ad res abunde gignendas idoneum : hinc pri-
    mum e terra quæ amblit, magis sibi natura cognai-
    tum aquæ assue attrahit, quo pinguefactum latius
    extenditur, ita ut ima sede radicibus defigatur,
    erumpat superiori eadaque radicibus parcs nu-
    mero stipulas. Germine in dies calescente, hu-
    mor per radices adductus, una secum medio
    calore e terra desert alimentum, quod in stipu-
    lam, corticem frumenti, thecam, ipsum frumentum
    atque aristas paritur. Frumenti stipula
    nodis cingitur, ut veluti compages spicarum
    pondus suslinenat. Preterea et ipsa stipula vacua
    est, ut granum receptaculum habeat, ne frugilegorum
    morsus muniatur pro spiculis vallo ari-
    starum. Verum avena tota inanis cernitur, cum ca-
    pitae non gravescat. Et si cum esculentiis simul ve-
    mena nata comperimus, quale est veratrum, aconi-
    tum, mandragoras, et succus papaveris, nullum
    tamen horum supervacaneum est, sed suum usum
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em grego à esquerda e latim à direita; pequenas lacunas onde caracteres são ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada por palavra nesta página).</notas>
</pagina>