<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    775 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    sibi ab Herode imminentem depulit. Verum Hero-
    des, ignorata fuga, pueros omnes qui erant in
    Bethlehem, morte affici jubet ", inter quos, et
    Joannem adhuc infantem de medio tollere niteba-
    tur. Sed Elisabeth , eo abrepto, in solitudinem au-
    fugit, et precibus fuis, mons in duas partes divisus,
    eam una cum puero excepit, et eas angelus defen-
    dendo protegebat.
    
    Mittit itaque ad Zachariam Herodes : Tradito
    mihi filium tuum, ubi occultus latet, nuntiato mihi.
    Zacharias sic percontanti respondit : Ego ad al-
    tare continuo assistens , quid actum sit de filio
    meo, non novi. His ingentem iram concepit Hero-
    des , rursumque ad eum scribit : Exhibe mihi filium
    tuum; nonne compertum tibi est, apud me tui san-
    guinis efundendi esse potestatem? Zacharias re-
    scripsit : Testis sum Dei. Tu meum sanguinem, at
    spiritum meum Deus possideat, fac ut lubet. Illud-
    que te non fugiat , sanguinem innocentem in
    vestibulis templi Domini te effussurum. Herodes his
    magis ac magis exasperatus, ut inter altare neca-
    retur antequam dies illucesceret, mandat, ne po-
    pulus obstando impedirent quominus occide-
    retur.
    
    Primo autem diluculo sacerdotes in templum ve-
    nientes obstupebcebant, quod illis, ut moris erat ,
    non obviam prodiret primus sacerdos , et foris
    exspectabant. Itaque hora dilabente, unus ex his
    ingredi ausus est , qui ad altare concreatum sanguin-
    eum conspicit, audique vocem dicentem : Zacharias
    occisus est , nec ejus sanguis delebitur, donec c
    venial ultor; his vocibus animo fractus, egres-
    susque sacerdotibus nuntiat, qui introeuntes cor-
    pus non vident, sed solum sanguinem , scissisque
    vestimentis, mortem illius lugebant, populoque
    nuntiarrant, et tribus diebus, et tribus noctibus in
    luctus fuerunt. Deincesp Simeonem sorte in ejus
    locum posuerunt, qui a Spiritu sancto admonitus
    acceperat , se non prius visurum mortem, quam
    Christum Domini fuisset intuitus ".
    
    Narratur et alia quaedam de Zacharia historia:
    fuisse in templo locum in quem tantum virginibus
    ingressi, Deum adorare, non autem nuplis , lege
    sancitum ac concessum erat. Maria igitur post
    Salvatoren genitum stetit, in loco hoc, quam cum
    impedirent, qui eam jam peperisse noverant ,
    Zacharias fatebatur, eam dignam esse, qua una
    cum virginibus commoraretur. Itaque eum veluti
    jurium violatorem , et in locum virginum iniquum
    inter altare trucidavere. Et haec per transenam
    obiterque dicta sunt.
    
    Porro Joseph a fratribus in Aegypto traditus, di-
    vino assptus Numine, Pharaonis somniis interpreta-
    tione explicatis 1 , totius Aegypti princeps nomina-
    tus est, et fame totum terrarum orbem affligente,
    fratres in Aegyptum se conserunt, frumentum, et
    ipsi ut fami mederentur empturi 2 , et a fratribus re-
    
    " Ibid. 16. " Luc. 11, 14. 1 Gen. XLI. . 2 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,980,940">
    A Ἡρῴδου διέφευγε θάνατον. Αὐτός δὲ, ἀγνοήσας τὴν
    φυγὴν, πάντα τὰ ἐν τῇ Βηθλέεμ παῖδα ἀναφθείνας
    τῷ προστάγματι· ἐν οἷς καὶ τὸν Ἰωάννην ἔτι νήπιον ὡς
    ἀνελεῖν ἐπιοῦσαζεν. Ἡ δὲ Ἐλισάβετ, ἁφῆσασα αὐ-
    τὸν, εἰς τὴν ἔρημον ἔφυγε· καὶ εἰς δύο μέρη αὐτῆς,
    διεσχίσθη τὸ ὄρος, καὶ μετὰ τοῦ παιδίου αὐτὴν εἰλ-
    ξατο, καὶ ἄγγελος τοῦ θεοῦ διεφύλαττεν αὐτούς.
    
    Β ᾿Ιδόμετὶ πρὸς Ζαχαριὰν ὁ Ἡρῴδης : Δώ; τὸν
    υἱὸν σου· ποῦ ἐκρυψας αὐτὸν, ἀπάγγελλέν μοι. ὁ δὲ
    Ζαχαρίας ἀπεπιστέλλε φάσκων αὐτῷ· Ἐγὼ τῷ θη-
    σαυρισμῷ προσέζουσεν ἀεὶ, τί ἐγένετο ὸ υἱός μου
    οὐκ ἐπίσταμαι. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Ἡρῴδης πάλιν ἐπε- 
    στέλλεν αὐτῷ. Ἄδῳ λέγον, τὸν υἱὸν σου. Οὐκ
    ὁιδας, ὅτι τὸ αἷμά σου ὑπὸ τὴν χεῖρα μου ἔστιν; Καὶ
    ὁ Ζαχαρίας ἔφη· Μάρτυς εἰμὶ τοῦ θεοῦ. Σὺ μὲν ἔχε
    μου τὸ αἷμα, τὸ δὲ πνεῦμά μου ὁ θεός. Δέξαι δε καὶ
    γινώσκει, ὅτι ἀθώον αἷμα ἐκχέεις εἰς τὰ πέδματα τῶν
    ἱερῶν Κυρίου. Καὶ ὁ Ἡρῴδης, ἐπὶ τούτοις ὀργισθεὶς,
    μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου ἀναπεσὼν αὐτὸν τρὸς τοῦ
    διαφύλαξαι προσέταξεν, πρὸς τὸ μή τοῦ λαοῦ κω-
    λυθῆναι αὐτοῦ τὴν ἀνάπρεσιν
    
    Γ Ὀρθρου δὲ οἱ ἱερεῖς παραγενόμενοι εἰς τὸν ναόν,
    ἐξεῖξαντο, κατὰ τὸ εἰωθὸς μὴ ὑπαντήσαντος αὐτοῦ
    τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἐπέμψουν ἔξω. Ὅρασ ἣν παραλ-
    χοῦσιν, ἐξ ὧν εἷς αὐτῶν ἐσελεύθει ἀπελπίσθην. Ὁ
    δὲ θεωρεῖ αἷμα πεπηγὸς παρὰ τὸ θυσιαστηριον, καὶ
    ἀκούει φωνὴς λεγόνυͅς Ζαχαρίας τεθνακώτος, καὶ
    οὐκ ἐξελειφθέντα τὸ αἷμα αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
    ἐκδικος. Ἀκούουσιν γοῦν ταῦτα ἐμφροσὺν ἐγένετο, καὶ
    ἐξελθόντες τοῖς ἱερεῦσιν ἀπηγγείλεν. Οἱ δὲ, εἰσελθόντες,
    μὲν μὴ σώμα οὐκ εἶδον, ὁ μὲν τὸ αἷμα, καὶ τὰ σπου-
    λὰς ἑαυτῶν διαρρήγνυντες, ἐκόψαντο, καὶ τὸ λαὸν ἀντυ-
    γειλαν, καὶ τρῖα νυχθήμερα ἐπ᾿ αὐτῷ θρῆνον ἐπῆ-
    συνα. Καὶ μετὰ ταῦτα Συμεών εἰς τὴν τάξιν αὐτοῦ
    κλήρωθ κατεστήσα, ὃς ὑπῆρχεν ὑπὸ τὸν ἅγιον Πνεύ-
    ματος χρηματισθὲς μὴ ἔιδεν θάνατον, ἕως ἂν τὸν υἱόν
    Χριστοῦ Κυρίου.
    
    Δ Ἄλλη δὲ τις ἱστορία περὶ τοῦ Ζαχαρίου ἐμφέ-
    ται· ὡς ἦρα γά τις περὶ τὸν ναὸν τόπος, ἔνθα μιᾶς
    τὰς παρθένους εἰς τὴν εἰσόδους προσεκυνειν τῷ θεῷ·
    τὰς δὲ γαμηθεῖσας μὴ εἶναι ἐπὶδοσις. Ἡ δὲ Μαριὰ,
    ἡ γεννησασα τὸν Σωτῆρα, ἔστη ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ. Κωλυθισθείσῃ δὲ αὐτῆς τῶν εἴδωλων γενη-
    σθαι αὐτῇ, ὁ Ζαχαρίας ἔλεγεν ἀξίαν αὐτὴν εἶναί· τοῦ
    τόπου τῶν παρθένων. Ἀς οὖν παρανομώσαια αὐτὴν εἰς
    τὸν τόπον τῶν παρθένων μετὰξύ τοῦ θυσιαστηρίου
    ἀπεκτείναν. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐν παραδόξῳ ἐλήφθ.
    
    Ε Ἰωσήφ δὲ, ἀποδόθεις ἐν Αἰγύπτῳ ὑπὸ τῶν ἀδελ-
    φῶν, θεῖα ἐπινοίᾳ τῷ φαραῷ διαρηθέντας, ἡτ-
    μένοις πάσῃς τῆς Αἰγύπτου κατέστησαν. Καὶ ἡμῶν
    πάσας πείσουσι τὴν γῆν, οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἀναθῆ-
    σιν εἰς Αἴγυπτον, σπουδῆν καὶ αὐτοὶ ἑαυτὸς ἑωρ-
    μηθεν· καὶ ἀναγνωρισθέντες αὐτοῖς ἱδιαιτ., μνησθῆ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas perdas e cortes nas margens; usei sinais de divisão de parágrafos onde visualmente presentes. Abreviações e sinais de referência mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>