<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

piis obsessu difficilis erat. Moyses rerum consiliique inops, in hujus provinciae difficultate, exercitum ad urbem conduxit, variaque Aegyptiis mediantibus quam nihil eis succederet, filia regis Tharmis nomine, ut per turres Moysem vidit, illius oximia forma delectata, nec non et in rebus magnis cogitationibus pervestigandis consilium adnixalata, ejus amore saucia, servo fidissimo inusso, de nuptiis cum eo sermonem confert. Moyses id se facturum pollicetur, si illi civitatem tradidisset; illa repente foedus serit, et urbem dedit. Itaque bello sublato, et Aegyptiis in propria loca reversis, eam in matrimonium ducit, et civitatem asifficat, et Hermupolin nominat; ita enim ab Aegyptiis Moyses nuncupatur, propter sacrarum litterarum, quam habuit, interpretationem.

Erat et apud Aethiopas propter admirabilem sapientiam in summo honore. Usum enim navium, machinas ad lapides excidendos, armaturas Aegyptias, instrumenta ad hauriendas aquas, ac bellica, primus omnium illis excogitavit. Etiam universam Aegyptum in triginta praefecturas divisit, ad regnum Chenephrae stabiliendlum, cum absque ordine a regibus regeretur pro animi libidine regerent appellantes, et item repudiantes quem magis vellent. Propter haec a sacerdotibus ut deus obserwabarur, ab Aethiopibus ut rex: etenim et circumcisionem ab eo acceptam ad hunc diem conservant. Primus namque ut historiis tradidit Euplelmes, sapiens fuit, et primus litteras Hebraeos erudijt, quae beatus Abraham e Chaldaeis detulerat. Harum enim primi inventores Chaldaei; ex H.braes Phoenices habuere, Cadmusque has ad Graecos transtulit. Post adversus Aethiopas exercitum ductum in Aegyptum appellit, et Chenephras verbis, eum laudibus plenis excipit, re tamen in eum mortem machinabatur; eum enim hominibus ejusdem generis, spoliatum in Memphis secum ducit, interrogatque, quid humanis usibus esset accommodatum; et ille respondit: Bovium genus, ipsi enim terram arant et colunt. Igitur Chenephros lauri Apidis sanum ut exaudilcaret, multitudini rerum mandasset, Moysis virtutis monumenta (erant autem haec aere conslata iburn excogitationem, et historiam rerum fortiter adversus Aethiopas gestarum narranti) sub pavimento templi abdidit, ut ejus res gestae, oblivione obscurarentur; et Hebraeorum multitudinem, quae eum tuebatur, in duas provincias partitus est: partim enim in Aethiopie custodiam misit, partim in Jovis urbe ad structuram templi, quod, monte vicino in lapides exciso, erat construendum, olim enim ex coctis laterculis erat compactum; item new Aegyptii nudatum amicis, interficere jubebat juruerjando fidem astringens, ne illi insidias has Moysi revelarent. Omnibus itaque consilium hoc recusantibus Chanenothes quidam sententiae regiae operam daturum se promisit, duodeque Moysi mortem illaturum; tunc temporis et M.;:oc (sic enim Thermuthis vocabatur) defuncta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,980,960">
Σ. ΕΥΣΤΑΘΙΟΣ ΑΝΤΙΟΧΕΝΟΣ ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ.

α μηχανῃ τοὺς Αἰγυπτιους ἐπιχθεν. Ὁ γοῦν Μωυς προσῆγε τῇ πόλει τὴν στρατιάν, ἐνἀμηναὶ μεγίσται ῶν, διὰ τὸ εἶλναι δυσαλώτον. Μηχανωμένων οὖν πολλὰ τῶν Αἰγυπτιων, καὶ μηδὲν ἰσχυόντων, ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως θάρρει ὀνόματι, τὸν Μωϋσῆν διὰ τῶν πύργων θεασαμένη, καὶ φθέγγετα ἐπὶ τῷ χάλλει αὐτοῦ, καὶ θαυμάσατο τῶν ἐπιχειρήσεων αὐτοῦ τὴν ἐπίκουσιν, εἰς πόθον ἔρχεται· καὶ ἁποσταισα τῶν οἰκτλῶν τῶν πρέσβαν, περὶ γάμων πρὸς αὐτὸν διελέχθη. Ὁ δὲ Μωσῆς ποθέσον τοῦτο ὑπὸσχόμενος, εἰ τὴν πόλιν αὐτῷ παραδώσειεν. Ἡ δὲ παραχρῆμα τὴν εἰρῇνην σπένδεται, καὶ τὴν πόλιν αὐτῷ παραδιδουσιν. Λυθεῖς ὦν τῆς μάχης, καὶ τῶν Αἰγυπτιωτων τοὺς οἰκετους τόπους ἐπανελθόντων, ἁγεται πρὸς γάμον αὐτήν, καὶ χειρὶν ἔνδκεται, και Ἑρμουπολιν ἀναγορεύει· οὕτω γὰρ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτιων ὁ Μωυσῆς προσαγορέυεται, διὰ τὴν [f. td] τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἐρμηνείαν τοιασδε.

Ἐτιμάτο δὲ καὶ παρὰ τοῖς Αἰθίοψι οὑ μεικρὸς διὰ τὴν σοφίαν τὴν ἀξιαζαστον. Πλοῖον γὰρ τὴν χρήσιν, καὶ μηχανὰς τὰς λαθοδοσας, καὶ ὅπλα Αἰγύπτια, καὶ ὀργανα ὑδρευτικὰ καὶ πολέμια πρῶτος αὐτῶν ἐνέφευρεν. Ἐτι δὲ καὶ τὴν Αἴγυπτον πάσαν εἰς τρῖας μὲν διέλθει νομούς, πρὸς τῷ Χενεφρῃ τῇ βασιλεία βεβαιώσαι· ἐπειδὴ ἀτάκτως ἐθεσαλένετο Αἴγυπτος, γνώμη προσδόγντες καὶ καθαιροῦντες ὃν ἂν τρεψῃ· Δι’ α’ γοῦν ὑπὸ μεν τῶν ἱερέων ὡς θεῶν ἐπῃ, ὑπὸ δὲ τῶν Αἰθίοπων ὡς βασιλέως· καὶ γὰρ καὶ τὴν περιτροπην παρ’ αὐτοῖς μαθόντες ἤρχ ποῦ δεῦρο φυλάττουσιν. Πρῶτος γὰρ οὗτος σοφὸς γεγένῃται, ὡς ἱστορεῖ ὁ Εὐπέλειμος, χαι Γραμματις πρῶτος Ἑβραῖος παραδέχθη, ἀπερ ὁ μακαρίος Ἀβραχαμ ἀπὸ τῶν Χαλδαίων ἐκομίσα· πρʹτοι γὰρ εὑρέται τούτων οἱ Χαλδαῖοι γεγένηται· παρὰ δὲ τῶν Ἑβραίων ἔλαβον φόνους· καὶ Κάδμος ταῦτα μετήγαγεν εἰς τοὺς Ἕλληνας. Μετὰ δὲ τὴν κατὰ τῶν Αἰθίοπων στρατιάν ἀρχίνεται εἰς Αἴγυπτον· καὶ ὁ Χενεφρῃ λόγος μὲν εὐφημος ἔλεγε ἑαυτὸν αὐτῷ, ἔργοι δὲ τὸν θάνατον κατασκευάσαι ἐβουλήθη τῶν ὁμοφύλων καισατῶν αὐτῶν, εἰς Μέμφιν μετ’ αὐτοῦ παραγώμενος· καὶ ἐρωτᾷ αὐτὸν, τῷ τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχῃ εὑρηματα. Ὁ δὲ ἔφη· Τῶν βοῶν τὸ γένος, διὰ τὰ ἄροισματα τῆς γῆς ὑπ’ αὐτῶν καλλιεργουμένα. Κελεύσας οὖν τοῖς ἰδίοις ὁ Χενεφρῃ ταῦρον Ἀπιδὸς σικαχὸν τεχνασάμεν, τὰ τοῦ Μωυσεως τῆς ἀρετῆς ὑπομνήματα (ἦν δὲ ταῦτα ἐκ χαλκοῦ πεποιημένα, τῶν ἔθεων τῇ ἐπίνοιαν, καὶ τὴν ἱστορίαν τῆς κατ’ Αἰθίοπας ἀνδραγαθίας τερπινὸν) ὑπὸ τῷ παβίμῳ τεμπομὶ τῆς ναοῦ τρέψας, ἵνα τὰ ἔργα τὰ αὐτοῦ λανθάνωσι· ἐτὶ δὲ τὴν Ἑβραίων πολυχόν, ἣν αὐτὸν ἐτηρουν, εἰς δύο μερίδας διεῖλε· μέρος μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν Ἀιθιοπίαν ἔθετο τὴν φρουράν, μέρος δὲ εἰς τὴν Ἰωὺδαν πόλιν, ἐπὶ τῇ ἱδρύσει τοῦ ἱεροῦ, ὃ πορὸν ὄντα πρὸ τῶν λιθών ἐκήλκυσεν ἐδήμησε, ἧς ποτ’ ἐξ ὤστων πλαίων ἐσκευασμένη ἦν· ἔτι δὲ τοὺς Αἰγυπτιώτας γυμνοὺς τοῖς φίλοις ἀνέπεν ἱκρεφα, ἵνα ἀποκτεινῶσιν, ἀπένευσεν ἐπαγγελθῆναι εὐτύσας τὸν λόγον, ἵνα μὴ αἱ ἐνεδρεῖαι Μωυσεῖ φανερώσωνται.
  </bloco>
  <notas>Page contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Some typographic marks (f. td) preserved. Illegible words not observed; preserved original spelling including typographical ligatures and errors (e.g., "asifficat", "Euplеlmes"). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>