717

SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON.

718

σοφίᾳ ὁ θεὸς διεχόσμησεν. "Ev γὰρ ὕδωρ, διὰ τῆς A et in ipsis ducibus fructibus, mira est pinguedinis

ῥίζης φερόμενον ἣ ἑλχόμενον, ἄλλως μὲν τρέφει τὸ
στέλεχος, ἄλλως τὴν ἐντεριώνην, ἄλλως τὸν φλοιὸν,
ἄλλως τὸ ξύλον, ἄλλως τὴν ῥίζαν αὐτὴν" xax ἐχ τῆς
αὐτῆς νοτίδος ἐν μὲν τῇ ἀμπέλῳ οἶνος συνίσταται, ἐν
δὲ τῇ ἐλαίᾳ ἔλαιον, χαὶ ἐν ἄλλῳ ἄλλο. Καὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς γλυχέσι χαρποῖς ἀμύθητος ἡ παραλλαγὴ τῆς
πιότητος " ἄλλο γὰρ τὸ ἐν ἀμπέλῳ γλυχὺ, xal ἄλλο ἐν
μηλέᾳ, χαὶ ἐν συχῇ χαὶ τῷ φοίνιχι ἕτερον. Καὶ αὐτὰ
δὲ τῶν δένδρων διάφορά ἐστι τὰ δάχρνα᾽ ἄλλο γὰρ
τῆςς σχίνου τὸ δάκρυον, χαὶ ἄλλος ὁ τῆς βαλσάμου

varietas, aliud namque dulce est quod in vite gu-
statur, aliud in pomo, aliud in ficu, aliud,in palina.
Item variz snnt et arborum lacrymze, etenim aliud
est lentisci lacryma, aliud balsami succus, qui
omnium unguentorum przstantissimus est, ejusque
apud Hiericho largissima copia. Indigenis illud
acuto lapide ex surculis secantibus, succus effluit.
Tradunt quidam et succinum plantarum esse sue-
cum, qui in naturam lapidis conerescat.

ὁπὸς, ὅπερ πάντων τῶν μύρων ὑπάρχει κάλλιστον,

xai πλεονάζει ἐπὶ τῆς Ἱεριχὼ γενόμενον. Τεμνόντων δὲ αὐτὸ ix τῶν θάμνων λίθῳ ὀξεῖ τῶν ἐπιχωρίων,
ὁπὸς ἀναποδοίη, Ἰστοροῦσι δέ τινες xal τὸ ἤλεχτρον ὁπὸν εἶναι φυτῶν, εἰς φύσιν λίθου μεταπηγνύμε-

γον.

4. Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ὁ Θεὸς τοὺς μεγάλους ΒΒ 8. Quarto die Deus duo luminaria magna creavit

δύο φωστῆρας ἐδημιούργησεν, ἥλιόν τε καὶ cs-
«Ἰήνην ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, εἰς φαῦσιν
éxl τῆς γῆς, τοῦ διαχωρίζειν ἀναμέσον τῆς ἡμέ-
“ἂς καὶ ἀναμέσον τῆς νυκχτός. Τοῦτο τὸ ἡλιαχὸν
φῶς, ὄχημα ἐχείνῳ τῷ φωτὶ τῷ πρωτογόνῳ παρ-
εασχεύασται. Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ὁ λύχνος ἄλλο"
τὸ μὲν γὰρ τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχει, τὸ 8b τὴν
τοῦ παραφαίνειν τοῖς χρήζουσιν" xal ὡς ἕτερόν τι
ἡ λευχότης, ἕτερον δὲ τὸ λελευχασμένον σῶμα, οὕτω
καὶ ταῦτα διάφορα ὄντα τῇ φύσει ἤἥνωνται τῇ δυνάμει
«οὔ χτίσαντος. Καὶ μηδεὶς νομίσῃ ταυτὸν ἡμέραν εἶναι
χαὶ ἥλιον. Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ δημιουργὸς ἁπλοῦν φῶς
κατεσχεύασεν, ὃ δὴ καὶ ἡμέραν ἐχάλεσεν, ἔπειτα τὸν
ἥλιον ἐχ τοῦ πυρὸς χαὶ φωτὸς συγχείμενον, Ὡς γὰρ

solem. el lunam in firmainento celi, ut. lucerent su-
per terram. ad. dividendum diem et nociem *!. Hoc
solis lumen ut primo illi nato lumini quasi vehicu-
Jum deserviret, ordinatum est. Etenim veluti aliud
est ignis, et lucerna aliud, hic enim vim habet illu-
minanli, illa egentibus lumen przferendi ; et quem -
admodum aliud est candor et aliud corpus candi-
dum, sic et hzc, quamvis diverse nature Creatoris
facultas in unum copulata conjunxit. Et cavene putes
idem esse diem et solem. Primum enim Opifex
simplex lumen condidit, quod et diem vocavit,
deinceps solem ex lumine ignem qui conflavit.
Quema?modum enim terram ipsam in suo gremio
ignem factum foventem cernimus, ita et solem lu-

τὴν γῆν ὁρῶμεν πῦρ ἐν τοῖς στέρνοις αὐτοῖς δεδη- C men gestantem. Cum enim lumen et ignis simul

μιουργημένον ἔχουσαν, οὕτω xal τὸν ἥλιον φῶς ἔχοντα"
φῶς γὰρ συνελθὸν μετὰ πυρὸς τὸν φανότατον ἐποίη-
σεν ἥλιον. ᾿Αλλ' ἴσως ἀντερεῖ τις" Καὶ πόθεν τοῦτο
δῆλον, οὐ βλεπομένης τῆς διαιρέσεως ; οὐχ ὁρᾶται
γὰρ ἰδίως μὲν τὸ φῶς, ἰδίως δὲ τὸ πῦρ. ᾿Αλλὰ γι-
νωσχέτω ὁ τοιοῦτος, πόσα τὸ πῦρ ἐν ἑαυτῷ προδάλ-
λεται, αὐγὴν, θερμότητα, ξανθότητα, ἅτινα πανσό-
φως ὁ τεχνίτης διαμερίξων, ὑπεμφαίνει τούτων τὴν
σύνθεσιν. τς γὰρ θέλει θερμᾶναι τὸ ζῶον, λαμθάνει
τοῦ πυρὸς τὸ θερμὸν, χαὶ τὸ μὲν θερμὸν ἔχει τούτου,
«b δὲ φῶς οὐχ ἔχει. ᾿Αλλ᾽ ἐμερίσθη ἐν τῷ ζώῳ ἡ
θέρμη ἀπὸ τοῦ φέγγους, πάλιν λαμδάνει τὸ ξανθόν.
Καὶ ὁρῶμέν τοι τὸ ξανθὸν, οὐκέτι δὲ τὸ θερμὸν καὶ
«atvov. Καὶ πάλιν ἀπομερίζει τὴν θέρμην, xai δί-

in unum convenissent, splendidissimus sol pro-
ductus est. Sed fortasse aliquis contradicet : Unde-
nam hoc manifestum est, cum nulla videatur di-
visio; neque enim lumen ab igne separatim
perscriptum neque ignem a lumine sejunctum
conspicimus. Verum is sciat quzenam ignis in
semetipso contineat, splendidum scilicet, cali-
dum, flavum, qu: sapientissime artifex secernendo,
eorum compositionem manifestat. Cum enim ani-
mali calorem indere cupit, ignis calorem sumit, et
calorem illius, non tamen lumen possidet. Sed in
animali calor a lumine sejungitur, rursus flavum
suscipit, et flavum quidem, non autem calidum
splendidumque videmus. lterum calore segregato,

δωσι μόνην τὴν αὐγὴν, οἷον ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τῆς D splendorem tantum exhibet, ut videre est in fuk

ἁστραπῆς, ὅτι ἐχλάμπουσα μόνον φωτίζει, οὐ μὴν
δὲ χαὶ θερμαίνει. Τὸ δ' αὐτὸ παράδειγμα καὶ ἐπὶ τῆς
σελήνης χαθέστηχε, Καὶ γὰρ αὔτη ὑπὸ τοῦ ἡλίου
φωτιζομένη φανερωτέρα γίνεται, ὥσπερ ὑπὸ τῆς
ἡμέρας ὁ ἥλιος. Τὸ vàg τῆς σελήνης εἶδος ἀνθρα-
κοειδὲς τυγχάνει, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τῆς ἐχλείψεως "
ἀπάρας γὰρ ἀπ᾽ αὐτῆς τὸ οἰχεῖον φέγγος ὁ ἥλιος
ἀμαυρὰν αὐτὴν καθίστησι φωτίζων δὲ αὐτὴν, πλη-
σιφαῆ ἀπεργάζεται. Ἔνδυομένη γάρ πὼς τὸ $-
λιαχὸν φῶς φαιδροτέρα καθίσταται" τὸν αὐτὸν δὴ
τρόπον χαὶ ὁ ἥλιος, τῆς ἡμέρας τὸ φῶς ἐνδυόμενος,
λαμπρότερος τυγχόνει, τῆς ἡμέρας ἐχείνης μήτε

* Gen, 1, 16.

mine, quod ubiscintillando eruperit, tantum lumen,
non autem calorem progignit. Eodem exemplo et
in luna demonstratur id quod dicimus ejusmodi
esse. H»c quippe solis lumine collustrata clarior
fit, quemadmodum et lumine diei sol. Aspec .us
enim lunz similis est carboni , ut in ejus def ectu
videre est : nam sol ubi ab ea proprium lumen sub-
traxerit, eam obscurat ; ubi illustrarit totum or-
bem implendo, accendit. Induens namque 'quo-
dammodo solis lumen, splendidior flt ; non alia ra-
tione, e! sol lumen diei circumseptus clarior est
et illustrior, die illa neque urente, neque calefa-

Digitized by Google
