763

S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

D.

insignivit. Nati sunt et filiis illius filii legitimi *, A τῆς Μεσοποταμίας ἐπανελθόντος ὁμοσχηνεῖν διὰ τὸ

Eliphas queque, Theman, Hymar, Sophar, Go-
moth, Cenex, inter quos et spurius annumeratur
Amalec, quem e pellice Thamna susceperat ; Ra-
gueli : et ipsi quatuor fllii nati sunt Namin, Zares,
Some, Rhoze; Edom undecim : Thamma, Gola, lo-
thom, Jlibxeman, Jolas, Phinon, Cenyx, Tbeman,
Mazari, Maediel, Zephonem. Seir Chorrzo *' , qui
regionem Lotam habitavit, filii quinque nati sunt :
Sobal, Sebegon, Anadeson, Aser, Resom ; et Lotan
duo, Chorri, Emam ; Thamna vero soror erat Lo-
tan, qui Eliphazo Amalec genuit. Sobal filius Seir
quinque filios habuit, Odomnam, Nachath , Gebeel ,
Soph, Omnan ; et Osebegon duos, JEdi et JEnan,
qui in Jamin jumenta patris sui Sebegon pascen-

πλῆθος τῶν ὑπαρχόντων αὑτοῖς. Ποιήσας οὖν χἀχεῖ.
θεν παῖδα, bw τῆς ἑαυτοῦ ἐπωνυμίας Ἐδὼμ αὐτὸν
ἐπωνόμασε. Ἐγένοντο δὲ χαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ παΐδες
γνήσιοι, τῷ μὲν Ἐλιφὰς πέντε, Θεμὰν, Ὑμάρ, Zo.
φὰρ, Γομὸθ, Κενὲξ, ἐν οἷς ἦν καὶ νόθος, τεχθεὶς αὖ-
τῷ ᾿Αμαλὴχ ἐχ παλλαχίδος Θαμνᾶς ὀνόματι" τῷ δὲ
Ῥαγονὴλ xai αὑτῷ τέσσαρες παΐδες ἐτέχθησαν, Να-
μὲν, Zapkc, Zopk, Ῥοζέ" xai Ἐδὼμ Evicxa, Θαμμὰ,
Γωλὰ, Ἰοθὸμ, Αἰλιδαιμὰν, Ἰήλας, Φένων, Κενὺξ, ϑε-
μὰν, Μαζαριεὶ, Μαεδιὴλ, Ζεφονήν. Τῷ δὲ Σηεὶρ τῷ
Χωῤῥαίῳ τῷ τὴν γῆν τοῦ Λωτὰν χατοιχήσαντι υἱοὶ
πέντε ἐγένοντο, Σώθαλ, Σεδεγὼν, ᾿Αναδησὼν, 'Achp,
'"Prnsüv: xa τῷ Λωτὰν δύο, Χωῤῥεὶ, Ἐμάν. Ἡ ὃ
Θαμνὰ ἀδελφὴ τοῦ Λωτὰν ἐτύγχανεν, ἥτις τὸν ᾿Αμα»

tem incidit. nam vero Deson, οἱ Elibama filiam D λὴκ τῷ Ἐλιφὰξ ἐγέννησεν. Ὁ δὲ Σωδὰλ ὁ υἱὸς τοῦ

babuit. Deson Amadan, Asbam, Gethran et Char-
ran; Áser quartus Seir fllius quatuor, Balan, Zuc-
can, Joycan, Ucam; quintus autem filius Seir Ore-
80m, Ossaran.

Σηεὶρ πέντε παῖδας ἐποίησεν, Ὀδομνὰν, Ναχὰθ, Tr-
δεὴλ, Σὼφ, Ὠμνᾶν καὶ Ὀσεδεγὼν δύο, Αἰδεὶ xal
Αἰνὰν, ὅστις εὗρεν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν ᾿Αμὶν τὰ ὑποζύ»
για νέμοντα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Σεδεγών. Αἰνὰν δὲ τὸν

Δησὼν xai Ἐλιθαμὰ θυγατέρα ἐγέννησεν " ὁ δὲ Δησὼν τὸν ᾿Αμαδὰν, xaX ᾿Ασδὰν, xal Γεθρὰν, xal Xaj-
ῥάν. Ὁ δὲ ᾿Ασὴρ ὁ τέταρτος υἱὸς τοῦ Σηεὶρ, τέσσαρας παῖδας ἐγέννησεν, Βαλὰμ, Ζουχὰμ, Ἰουχὰμ, Οὗ
χάμ * ὁ δὲ πέμπτος υἱὸς τοῦ Σηεὶρ Ὀρήσων τὸν Ὥσσαράν.

Verum antequam reges createntur in Israel , bi
regnarunt in Edom ** ;: Balac (ilius Beor, et nomen
illius civitatis Denaba; huic successit Jobab filius
Sarra ex Bossyra, postquam Asom ex Themanon ,
post quem Αὐλά filius Barad, qui in campo Moab
excidit Madiam, et nomen civitatis illius Getthem,
post hune Samalac ex Masecca; post quem Saul

Πρὸ tk τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέας ἐν Ἰσραὴλ, τῆς
Ἑδὼμ οὗτοι οἱ βασιλεῖς ἐδασίλευσαν" Βαλὰχ υἱὸς
Βεὼρ καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὑτοῦ Δενάθα, μεθ' ὃν "lu-
636 υἱὸς Ζαῤῥὰ δὲχ Βοσσύρας, μεθ᾽ ὃν ᾿Αζὸμ ὁ Ex γῆς
Θεμανὼν, μεθ᾽ ὃν ᾿Αδὰδ, υἱὸς Βαρὰδ, ὅστις ἐν τῷ
πεδίῳ Μωὰδ ἐξέχοψε τὴν Μαδεὰμ, καὶ ὄνομα τῇ τὸ
λει αὐτοῦ Γετθέμ' μετὰ δὲ τοῦτον Σαμαλὰχ ὁ Ex Ma-

ex Roboth, qua est prope flumen ; post quem Βὰ- C σέχκας, μεθ' ὄν Σαοὺλ ὁ ἐχ ἹῬοδὼθ τῆς παρὰ τὸν

laennon filius Abochor, cui erat uxor nomine Me-
tebeel filia Matrad, filii Mezooph, horum omnium
anni computantur numero ». Filii vero Jacob fra-
tris Joseph laudi glorizque invidentes ** , eum ven-
dunt Ismaelitis, et ipsi in Zgypto Petephrin, co-
quorum principi **.

Eadem tempestate Judas ad Iram quemdam Odol-
lamitem accedit, ibique mulierem Chananzam, cui
nomen erat Saba, inspectam duxit uxorem, et ex
ea quatuor suscepit liberos : Her, Aunan, Selom,
Phares; et Judas Her suo primogenito matrimonio
copulat Thamar, qui propter morum eximiam im-
probitatem, sine filiis occidit, Deo illum ad mortem
trudente; et Judas Onan secundo filio, ut una
cum Thamar concumberet, imponit ad fralris sui
semen excitandum. Sed Onan cum liberorum
procreationem ad se non pertinere cognovisset, ubi
eum muliere res erat habenda, semen super terram
effundebat ; quare Deus alienatus et offensus eum
morti tradidit. Et Judas Tbamar in paternis domi-
bus, ut vidua sederet, donec Selom cresceret prz-
cipit, quem auctum, et adultum , timore ductus,
alque suspicione, ne οἱ is interiret, nullum cum
Thamar conjunxit; qua zgre boc molesteque fe-
rens, hac ratione Jude vicem rependit. Etenim cum
1llum ad oves tondendas profectum esse fama ac-

*! Gen, xxxvi. *' Ibid. ** Gen. χχχτι. ** Gen.

ποταμὸν, μεθ᾽ ὃν Βαλαεννὼν υξὸς ᾿Αθοχὼρ ἔχων T7
ναῖχα ὀνόματι Μετεδεὴλ, θυγατέρα Ματρὰδ, υἱοῦ
Μεζοὼφ, οἱ πάντες ἦσαν ἔτη ἀριθμὸν φ'. Οἱ δὲ υἱὲ
Ἰαχὼδ, τὸν ἀδελφὸν αὐτῶν Ἰωσὴφ φθόνῳ μισήσαν.
πες, τοῖς Ἰσμαηλίταις ἀπέδοντο. χαὶ αὖ οἱ εἰς A-
γυπτον τῷ Πετεφρῇ τῷ ἀρχιμαγείρῳ Φαραώ.

Καὶ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ Ἰούδας ἀφικνεῖται πρὸς
"Ip&v τινα Ὀδολλαμίτην " καὶ θεασάμενος ἐχεῖ Χανα-
ναίαν Yuvatxa Σάδαν ὀνόματι, ταύτην πρὸς γάμον
ἄγεται, καὶ ποιεῖ παῖδας ἐξ αὐτῆς τέσσαρας, Hp.
Αὐνὰν, Σηλὼμ, Φαρές. Καὶ Ἰούδας λαμδάνει τῷ
πρωτοτόχῳ αὐτοῦ υἱῷ τῷ "Mp γυναῖχα ὀνόματι θάν
'pap, καὶ διὰ πονηρίαν πολλὴν τῶν τρόπων αὑτοῦ
ἄπαις ἀποθνήσχει, τοῦ Θεοῦ αὐτὸν θανατώσαντος.

D Καὶ ἐπιτρέπει ὁ Ἰούδας τῷ δευτέρῳ αὐτοῦ παιδι Αὐ-
νὰν συνευνασθῆναι τῇ Θάμαρ, ὥστε ἀναστῆσαι σπέρ-
μα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Αὐνὰν γνοὺς, ὅτι οὐχ
αὐτῷ χκαθῆχεν ἡ τῶν τέχνων σπορὰ, ἐν τῷ μέλλειν
συνεῖναι τῇ γυναικὶ ἐξέχεεν ἐπὶ τῆς γῆς αὑτοῦ τὴν
γονήν" xoi νεμεσηθεὶς ἐπὶ τοῦτο ὑπὸ Θεοῦ, παρα
χρῆμα ἀπέθανεν. Καὶ ὁ Ἰούδας χελεύει τὴν θάμαρ
ἐν τοῖς πατρῴοις οἴχοις χήραν καθέζεσθαι, ἕως οὖ ὁ
Σηλὼμ αὔξεται. ᾿Ανδρωθέντος οὖν αὐτοῦ ἐφοβήθη
συνάψαι αὑτὸν τῇ Θάμαρ, ὑποτοπήσας μὴ xat οὗτος
ἀπολεῖται, Ἡ δὲ ἐπὶ τούτῳ ἀχθεῖσα ὀδυνηρῶς, τοιῷδε
τρόπῳ τὸν Ἰούδαν ἀμείδεται. ᾿Αφιχϑέντος οὖν αὐτὸν

στάνη, "᾽ Gen, xxxix.

Digitized by Google
