<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    785 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,950">
    Μερρῶνος (οὕτω γὰρ ὁ Θερμoνὶος ἐκαλεῖτο) τελευτῶσα-
    σις, ἐρρημένω θάρσῃ τῶν καιρῶν ἡγησάμενος, προστά-
    ξεν Μωυσῇ καὶ Χανενόθ τές τους ἀπὸ Αἰγύπτου το-
    υς χηδεῦσαί αυτήν. Ἀρχισυνάγωγέν δε αὐτῶν, εἰς τις
    τῶν συνειδήτων τὴν γνώμην τοῦ Φαραὼ ἀνακοινωνεῖται
    τῷ Μωυσῇ· καὶ φυλάττει εαυτὸν πάντοθεν ὁ Μωυσῆς,
    τὴν Μερρώνη ἔθλακε, καὶ τὸν τόπον καὶ τὸν ποταμὸν
    Μερβόν τέ ἑαυτῆς προσηγορεύετο. Αὐτὸς δὲ ἰχ μὲν
    Μιμψὶς τὸν Νειλον διαπορέψαμενος, καθ' ὑποθεσιν
    λαβὼν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, εἰς τὴν Ῥαβαῖαν ἀπέφευ-
    γε· δὲ Χανενόθης πρυθιόμενος, γυναικὸς τὸ ὕψος
    ὑπαντάζει αυτῷ· ὁ δὲ Μωυσῆς κατεῖχεν αὐτοῦ τὴν
    χεῖρα, καὶ ἐκπλάττε τὸ ξίφος αὐτοῦ τῆς χεῖρός, τῷ
    σιεκὲν ἔφερε αὐτὸν διεκεῖρατο, καὶ εἰς Ἀραβίαν
    ἔφικεν Ραγουλήν τὸν τών τόπων ἄρχοντα παρεγίνετο,
    ἀπὸ παιδὸς ἐγενήνετο.
    Ὁ δὲ Φαραὼ, πᾶσαν τὴν δραματουργίαν τοῦ Μω-
    σᾶος πρώδιδομενος, τὸν θυμὸν ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν Ἰου-
    δαίων ἔχε, καὶ ἄρθην τούτους ἀναιρεῖσθαι προσ-
    τάξας· μόνοις γὰρ αὐτοῖς λίπην ἐδότην φορεῖν κελευσ-
    ας διὰ τὸ ἐσύμψομ, εἰς σφαγὴν αὐτοὺς τοῖς Αἰγυπ-
    τίοις ἐκδιώκων· ἐφ' ᾧ ὁ Θεὸς μεγίστη τιμωρία
    τοὺτον ἐκόλασε· πρῶτος γὰρ παντὸς ἀνθρώπου ἐλε-
    ναγνίζεσθαι ὁ Φαραὼ, αἰσχρὸν τὸν βίον τελεῖ καταλύ-
    σεν. Ὁ δὲ τοῦτόν τὴν αὐτὴν ἀρχὴν τῆς βασιλείας
    διαθεκεύμενος, ὁμοὶ καὶ τῆς πόλιος αὐτοῦ ἦν διαθάσε-
    χος· ταῖς γὰρ αὐτοῖς κακοις τοὺς Ἰουδαίους ὑπεβάλλε.
    Καὶ ὀργὴν πολλῷ πεπέχυσεν αὐτοῖς, ὁ Θεὸς ὀλ-
    κον λαβὼν αὐτῶν, τὸν Μωυσῆν ἐξεπεμψεν εἰς τὴν
    Αἴγυπτον, προστάτων τῷ Φαραὼ ἀπολύσαι τῶν Ἰου-
    δαίων τὸ ἔθνος εἰς τὴν ἔρημον, ὥστε λατρεύσαί
    αυτῷ.
    Ἐπὶ τοῦ τῷ τοιαῦτα ῥῆσαι τοῦ Μωσσέως χαλεπτή-
    κος ὁ Φαραὼ, εἰς εἰρηνὴν παραχρήμα ἐμβλήθηκα
    ἀπὸν προστάξας· καὶ διὰ τὴν τὼς ψυχὴς σιγμαὶ διεσελ-
    φθ'πλῆσα τὴ γῆ, ὡς τεκνα τῶν φυλάκων ἐκ τοῦ θέους
    ψιχοφράσσονται, τινὰς δὲ ὕπνω βαθεῖ παρεθέιται τὰ
    μέλη· αὐτὰς δὲ τὰς πύλας τῆς ἑιρκῆς ἀναστάσθαι,
    χαὶ ἐξελθεῖν τὸν Μωυσῆν, καὶ παραγγείλαι
    νυχτὶς εἰς τὰς βασιλείας· καὶ γὰρ κἀκεὐον αἱ θύραι
    καλουμένης τῆς γῆς διέσπασαν· καὶ πάντων τῶν σι-
    μαστουλακων καθισέντων, διώνητες τὸν Φαραὼ
    λέγων· ὁ Θεὸς ἐξεπέστελε μὲ ἀπολύσαι προστά-
    τους σοι τὸν τῶν Ἰουδαίων λαόν. Ὁ δὲ καταπλαγεὶς
    τρόμα καὶ ποῖος οὗτος ἐστι, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ
    ἀποστελλονος αὐτῷ Θεοῦ· ὁ δὲ Μωυσῆς, προχρύ-
    ως εἰς τὴν ἀκούην αὐτοῦ, τοῦ θεοῦ τὸ ὄνομα αὐτῷ
    διεσήγησε· καὶ μὴ καρτερήσας τὴν ἀκοήν ὁ Φαραὼ,
    ἐπὶ τῆς γῆς ἐπεστρέψεν ἄρων. Καὶ προσελθὼν ἠγέ-
    ρεν αὐτὸν ὁ Μωυσῆς, καὶ εἰς δέλτον τὸ παναγίον
    ὄνομα ἐγγράξας, ἐχραγήσε· καὶ τις τῶν παρ'
    Αἰγυπτιων ἱερέων, φοβοὶλα τοῦτο τολμήσας τὸ θησ-
    μα, στασίμην ἐλυθεῖν τὸν βίον κατέλιπεν.
    Ὁ δὲ Φαραὼ ποιησας τῇ σημειᾳ τὸν Μωυσῆν ἐπ-
    ετρεψε· καὶ ὁ Μωυσῆς, ὃν κατεῖχε ὡςδὲν ἀφεῖς ἐπὶ
    τῆς γῆς, εἰς θήκην αὐτῷ μετεβάλε· καὶ πάλιν αὐτῆς
    ἀφίμενος, εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατεστήσε.
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    A jugens oblatum se nactum Pharao--exisitians
    tempus, Moysi et Chanenothe jussit extra fines
    Ægypti filiae justa facere. Quo cum pervenissent,
    unus ex consciis mentem Pharaonis illi commu-
    nical. Moyses sibi undequaque cavens Meroem se-
    pellit, et locum, et fluvium Meroem, ex ea nomi-
    navit. Ipseque ex Memphi, Nilo trajecto, nomine
    Aaronis fratris in Arabiam fugit; quod ubi praesensit Chanenothes, stricto gladio adversus impeit:
    verum Moyses deprehensa manu, enseque illius
    arrepto, ejusmet illius gladio jugulat, et in Arabiam
    ad Raguelem regionis principem migrat 10, et ex
    ejus filia Sephora sibil in matrimonium collocata,
    duos suscepit filios.
    B . Pharao ubi Movsis factum audivit, iram in Judæo-
    rum multitudinem effudit, eosque internecioni tradi
    prorsus mandavit; tantum enim eos lineo vestimento
    iudui jussit, ut faciles cognoscerentur, sicque
    occidendo Ægyptiis tradit; pro quo Deus maximo
    supplicio eum punivit; omnium enim hominum pri-
    mus Pharao, elephantiasis, fœdissimo sine, vitam
    amisit. Hujus in dominatu successor, simul et illius
    vitiorum hæres fuit. Iisdem quippe malis Judæos
    conficiebat.
    C . Inde maximo planctu interpellante, Deus eor-
    am misertus Moysem in Ægyptum misit 11, Pharaoni
    præcipiens Judæorum natiorem liberam dimittere
    in desertum, ut illi deserviret.
    Hoc Moysis dictum ægre ferens Pharao compre-
    hensum illico in custodiam tradidit includendum, et
    per noctem terræ notibus universus terrarum or-
    bis conquassatus est, ita ut multi ex custodibus ti-
    more perculsi, animam efflarint, multi etiam gravi
    somno correpti, membris fuerint dissoluti, ipsæ
    custodiæ fores pares patentes apertæ sint, Moyses-
    que erectus ad regiam pervenerit, cujus portæ dum
    terra contremisceret, divisæ sunt; et omnibus cu-
    stodibus corporis somno correptis, Moyses excita-
    vit Pharaonem, dicens : Deus misit me, ut Judæo-
    rum populum dimittas, tibi mandans ; ille per-
    terrefactus quærebät, quis hic esset, et quod nomen
    Dei, qui illum miserat. Moyses se ad aurem illius
    admovens, nomen Dei manifestavit; Pharao, tanti
    nominis audiendi impar, voce amissa in terram de-
    cedit, et accedens Moyses, eum erexi, nomenque
    sanctissimum chartæ inscripum sigillo obligua-
    vit, et unus ex sacerdotibus Ægyptiis, nomen hoc
    parvi facere ausus, statim spasmó vitam abjecit.
    Pharao signum a Moyse poscebat, et Moyses ba-
    cullum, quem præ manibus habebat, in terram con-
    jecit, in serpentem commutavit 11, quem iterum
    cum tetigisset, pristinam illi formam restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    10 Exod. ii. 11 Exod. iii. 12 Exod. vii. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e quebras. Alguns sinais tipográficos (itálicos, numerais de notas) mantidos literais. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; nenhum trecho marcado [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>