189

tini bumeran«ur. anni ccLxix, οἱ quemadmodum
Jonas tribus diebus et tribus noctibus in ventre
celi commoratus, salvus restitutus est, sic el nos
omnes tribus temporis intervallis in terra consum-
puis, resurgemus, quorum symbola Salvator noster
expressit tribus diebus, et tribus noctibus peractis
sub terra, satis dilucide erudiens prediclis inter-
vallis temporis completis, resurrectionem nostram
aufuturam, saculi consequentis principium,

Jectan "* liberos habuit Salmodad, ex. quo Indi ;
Saleph, ex quo Bactri ; Asarmotb, ex. quo Arabes;
Jarach, ex quo Carmani; Odorra, ex quo Mardi;
lezil, ex duo Arriani ; Decla, ex quo Cedrusii ; Ge-
bal, ex quo Scythze ; Abimeel, ex quo Hyrcani; Sa-
beu ez quo Árabes Felices; Uphir, ex quo Armenii;
Evilat, ex quo Gymnosophistz ; hi omnes filii Sem.

Sala genuit Ragau, Ragau Seruch, Seruch Na-
ehor "*, cui Chald:zeorum vaticinandi artem οἱ side-
rum vias tradidit. Hujus temporibus fllii Noe ido-
lurum cultibus se dedere, vitiaque omnia exercere,
urbes exstruere, reges creare, obsidione cingere,
pradari, captivare.

Nachor genuit Tharra**, Tharra Abraham, οἱ Na-
cbor, et Aram. Aram, Lot, et Sarram, et Melchan*!,
Aram in urbe Chaldeorum, qua. Urel dicebatur,
vita privatus est**, cujus et in hzc tempora sepul-
crum ab omnibus visitur, decessitque in incendio,
quo Abram idola patris sui conflagravit, dum illis
ut subveniret domum esset ingressus ; uxoresque
ducunt sorores, Melehan Naclior ; Sarram. Abraham
9. Neque id praeter jus agunt, eum nulla antea lata
essel lex que hoc vetaret, Etenim si ab omnium
communi parente Adam ejusque uxore editos tum
mares, tum feminas, quamvis essent et fratres et
gorores ad procreandos liberos natura ipsa fratres
gororibus, ut conjungerentur , collocarentque in
matrimonio, necessitate quadam compulit, sic et
qui eos secuti sunt, dum adbuc in prima illa suc-
cessione legis viverent majorum mores apte con-
gruenterque amplectebantur.

Porro Tharra Chaldeam odio habens propter
acerbum filii luctum, in Mesopotamiam se contulit,
ibique cum annis ducentis et quinque vixisset, diem
suum obiit '*.

Ex eo enim tempore vita hominum contrahe-
batur, angustioribusque concludebatur finibus , us-
que ad Moysis ortum. Etenim post Moysem vite
humana terininus constitutus est annorum centyimn
et viginti, quos cum et Ipse Moyses peregissel, vi-
fam cuni morte commutavit.

Verum Abraham terque quaterque beatus, in
astrorum scientia erat excellens et singularis, ma-
pwibusque quam alii cogitationibus virtuti operam

P Gen. τ, 20, "Gen, xy, 22,

S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

ει Ibid, 94, 5 Gen. xi, 232,

190

ἔτη ἐστὶ σξθ΄. “Ὥσπερ δὲ ὁ Ἰωνᾶς τρεῖς ἡμέρας xat
τρεῖς νύχτας ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτους διατρίψας ὑγιὴς
ἀπεδόθη, οὕτω xai ἡμεῖς πάντες, τὰς τρεῖς τοῦ
αἰῶνος διαστάσεις ποιήσαντες ἐν τῇ γῇ, ἀναστησύ-
μεθα. Τρία γὰρ τοῦ χρόνου ἐστὶ χαθολιχὰ διαστῇ-
ματα, ἀνεστὼς, παρῳχηχὼς, μέλλων, ὧν τὰ σύμδολς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν φκονόμησε, τρεῖς ἡμέρας xal τρεῖς
νύχτας ποιήσας ἐν τῇ γῇ» διδάσχων σαφῶς, ὅτι, τῶν
προειρημένων περαιωθέντων διαστημάτων τοῦ χρὸ-
νου, ἔσται ἡμῶν ἡ ἀνάστασις, τοῦ μέλλοντος αἰῶνο;
ἀρχὴ ὑπάρχουσα.

Υἱοὶ δὲ ἐγένοντο τῷ Ἰεχτὰν, Σαλμιυδὰδ, ἀφ᾽ di
'Ivóol* Σάλεφ, ἀφ᾽ οὗ Βάχτροι᾽ Ἀσαρμὼθ, ἀφ' ὦ
σλραῦες" Ἰαρὰχ, ἀφ᾽ οὗ Καρμανοί' Ὀδοῤῥὰ, ἀφ᾽
οὗ Μάρδοι " Ἰεζεὶλ, ἀφ᾽ οὗ ᾿Αῤῥιανοί' Δεχλὰ, ἀφ᾽
B οὗ Κεδρούσιοι" Γεδὰλ, ἀφ᾽ οὗ Σχύθαι ᾿Αδιμεῖλ,
&g' οὗ Ὑρκχανοῖ" Σαθεῦ, ἀφ᾽ οὗ "Apa6e, Εὐδαίμονες"
Οὐφὶρ, ἀφ᾽ οὗ ᾿Αρμένιοι “ Εὐλὰτ, ἀφ᾽ οὗ γυβνοον-
φισταί. Οὗτοι πάντες υἱοὶ Σήμ. .

Ζαλὰ δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥαγαῦ Ῥαγαῦ δὲ τὸν Σὲ-
ρούχ᾽ Σεροὺχ δὲ τὸν Ναχὼρ. καὶ ἐδίδαξεν αὐτὸν τὴν
τῶν Χαλδαίων μαντείαν καὶ ἀστρονομίαν. Ἐν &
τοῖς χρόνοις Σεροὺχ οἱ υἱοὶ Nis εἰδωληλατρεῖν te
ξαντο xa κακίαν πᾶσαν μετέρχεσθαι, xal οἰκοδομεῖ)
πόλεις, καὶ βασιλεῖς χαθιστᾷν, καὶ πολιορχεῖν, χαὶ
ἁρπάζειν, καὶ αἰχμαλωτίζειν.

Ναχὼρ δὲ ἐγέννησε τὸν Θάῤῥα, Θάῤῥα ὅδ τὸν
"A6paàp., καὶ τὸν Ναχὼρ, καὶ τὸν ᾿Αράν. ᾿Αρὰν δὲ τὸν
Λὼτ, καὶ τὴν Σάῤῥαν, καὶ Μελχάν. Ὁ δὲ "Api
ἀπέθανεν ἐν πόλει Οὐρὴλ λεγομένῃ τῶν Χαλδαίων,
ἐν fj ἔτι καὶ νῦν τάφος αὐτοῦ δείκνυται. ᾿Απέθανε
δὲ ἐν τῷ ἐμπυρισμῷ, ᾧ ἐνεπύρισεν Aópig τὰ
εἴδωλα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ εἰσελθεῖν ἐξελέσθαι
αὐτά. Γαμοῦσι δὲ τὰς ἀδελφὰς Μελχὰν μὲν Να-
χὼρ, Σάῤῥαν δὲ ὁ 'A6paáp. Καὶ οὐ παρανόμως
τοῦτο ποιοῦσιν, ἐπειδὴ μηδὲ νόμος ἦν πώποτε ὁ
χωλύων. Εἰ γὰρ τοὺς ἀπὸ τοῦ χοινοῦ πάντων 3-
τρὸς ᾿Αδὰμ xa τῆς τούτου γυναιχὸς γεννηθέντας
ἄῤῥενας καὶ θηλείας, ἀδελφοὺς ὄντας xai ἀδελφὰ,
ἡ φύσις ἐπὶ παιδοποιίαν προκαλουμένη, ἀδελφοὶς
ἀδελφαῖς ἀνάγχῃ ἐπὶ γάμου κοινωνίαν ἐνῆγεν" οὐχ
ἀπειχὸς οὖν xal τοὺς μετὰ ταῦτα τῆς πρώτῃς
τυγχάνοντας διαδοχῆς τοῦ νόμου τῶν προγόνων Xi
τακολουθεῖν.

Ὁ δὲ Θάῤῥα, μισήτας τὴν Χαλδαίαν διὰ τὸ sie
θος τοῦ υἱοῦ, εἰς τὴν Μεσοποταμίαν μετῆλθε, xaxd
τελεύτησς, βιώσας ἔτη πέντε xat διαχόϑια.

Α

€

D

"Extote γὰρ τῶν ἀνθρώπων τὸ ζῇν συνετέμνετην
καὶ βραχύτερον ἐγένετο, ἄχρι τῆς Μωῦσέως v
σεως. Μετὰ yàp Μωῦσέα ὄρος τοῦ ζῇν ἐγένετο Im
Qx', ἅτινα καὶ αὐτὸς οὗτος ζήσας, τὸν θνητὸν fio
μετήλλαξεν.

"A6paku δὲ ὁ τρισμαχάριος ἄριστος ἀστρονόμος
ἐτύγχανε, καὶ μείζω τῶν ἄλλων φρονῶν ἐν ἀρετὴ
πάντων τῶν υἱῶν Νῶε εἰς δεισιδαιμονίαν χατατεπθθ"
“ [pid.58

9 [0]4.38. " Jbid. 29.

Digitized by Google

