<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    711 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,944">
    Secundo die creati Deus firmamentum naturae A
    diverse. Aliud autem id est, et aliud cœlum a prin-
    cipio productum : quamvis quistusdam unum quid
    et idem esse placuerit; aiunt namque hoc secundi
    perfectionem fuisse; ibi enim quasi confuse et per-
    miste terræ et cœli creationem, hic discretus et
    exactius modum quo Deus ea produxit, sacrae litte-
    ræ tradunt. Nos vero fatemur aliud, et aliud, cum
    et nomen aliud, et proprium usum secundo cœlo
    suppeditatum cognoscamus. Diversum itaque est
    solidiore natura præditum ab eo quod initio fuit
    creatum. Et divisit Deus in medio aquarum 7, quæ
    sub firmamento sunt. Insilitam enim atque immensam aquarum vim sejunxit, ita ut et super et infra
    firmamentum abundarent. Æther igneus est et in-
    census, totumque terrarum orbem utique consum-
    psisset, ni sui creatoris prescriptis imperatisque
    compesceretur. Propterea et aquæ surgunt aereæ,
    ex vaporum exspiratione per nubes delatæ, quos
    vapores, et lumina, et fontes, et stagna, et maria
    emittunt, ne æstifer omnia perderit inflammata. Im-
    brues ita generantur; exhalationes sursum per aera
    feruntur, ventorumque compressionibus condensantur, et vapores in nube concretâ alii ab aliis se-
    gregati, gultae fiunt, hinc pondere coagulatorum
    decidunt. Nix ex aquis sic coalescit; vi ventorum
    humidum dissectum in spuram redigitur, totum-
    que per quancunque sui partem divisum frigefactum
    congelatur, et nebula disrupta, nix cadit. Tonitrua
    conflictû demùs exi sunt, qui in cavis nubium actus
    vique erumpens, tonitrus fragorem edit.
    Die tertio Dei mandato convenerunt aquæ in con-
    gregationes suas, et apparuit arida, et vocavit aridam
    terram, et congregationes aquarum vocavit maria 8.
    Propterea congregatæ sunt in locum unum, ne e
    locis in quibus manent recedentes, sublatæ atque
    redundantes effluæ, terras inundarent. Ideo sæpis-
    sime mare vi ventorum agitatum atque turbatur,
    quasi furens undis, se in immensam altitudinem
    attollit; sed ubi tantum in littus pervenerit, alliso
    impetu, facta spuma, et dealbata regréditur, im-
    becillima omnium arena quasi freno injecta. Quid
    enim mare Rubrum repressit, atque alligavit, ne
    universa Ægypto, cum ea excessius sit, immersa,
    proximo se mari applicaret, ni solum sui Opificis
    mandatum? Hoc autem verum esse, opere nobis D
    Sesostris Ægypti rei, mox Darius Medus testatum
    reliquere. Ægyptum enim ad Indicum mare simul
    conjungere aggressi, non polluerunt. Ita mari Ru-
    bro Ægyptus depressior est. Mandavit itaque ut
    convenirent in congregationem unam, et ne ex hac
    aliud fieret mare, sed in una manerent collectio ne.
    Multæ etenim erant per varia loca aquæ dispersæ,
    quippe et montium cavitates vallescque aquas in se
    congregatas continebant. Illud vero, et congregatio-
    7 Gen. 1, 6. 8 Ibid. 9, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,944">
    Τῇ δὲ δευτέρῳ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα.
    Τοῦτο δὲ ἑτέρων ἐστὶ παρὰ τὸν ἄλλον τὸν εἶναι ἀρχῆς πᾶνθ'
    οὐρανόν. Καὶ εἶπται τοῖς, ὅτι καὶ ταὐτὸν ἐνι-
    περξέψασι γὰρ ἐπὶ φησὶ τοῦ δευτέρου, διὰ τοῦ ἑνὸς
    μὲν παραδεδωκότος ἧς τὴν κεφαλαὶν τῆς καὶ οὐρανοῦ
    ποιήσας· ἐνταῦθα δὲ περξεταχτικῶτερον τὸ τι
    γεγονὸς ἡ Γραφὴ παραδίδοται. Ἡμεῖς δὲ φαμεν
    ἀλλο, καὶ ἄλλο· ἐπειδὴ καὶ δοῦμα ἔτερον καὶ χρεία
    ἰδιώτουσα τοῦ δευτέρου οὐρανοῦ παραδεδοται. Ἐπερ-
    οὖν ἔστι παρὰ τὸν ὢν ἀρχῆ τὸν πορθέντα οὑτος, στερει-
    τερὰς ὑπάχουσαν φύσεως. Καὶ διευχώρησε τ' ὁ θεὀς
    ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος, ὃ τῷ ὑποκείντα σιν στρεμμ-
    ατος. Ἀπειρον γὰρ οὖσαν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν
    διεκμέρισε, ὥστε καὶ ἐπάνω εἶναι τοῦ στερεώματος,
    καὶ ὑποκτῶν. Ὁ δὲ αἰθὴρ πυρώδης ἐστι καὶ διὰκαῖς,
    καὶ πάσσαν ἀν τὴν ἡπεῖρον ἐξακλώσε, ἐλ μᾶ τῳ
    ἔργῳ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν κατεχέτω. Διὰ γὰρ οὐτο
    καὶ ὕδωρ ἐστιν ἀέριον ἐκ τῆς ἀναφορὰς τῶν ἀτμῶν
    ὅλῃ νεφέλλῃ φερόμενον, οὗ ἁτμοὶς ὁ ποταμοὶ, καὶ αἱ
    χείμαρ, καὶ αἱ λίμναι, καὶ τὰ πέλαγη πάντα τοῖς
    τούτοις, ὥς ἂν μὴ πάντα ὁ αἰθήρ πυράχτωσας ἔφη-
    λώσεν. Γίνεται δὲ οὕτως ὅ θ . . συνάγονται περὶ τὰ
    ὕδατα αἱ ἀναθρώπησις, καὶ πυκνότηται ὁ ἀῤῥα τῶν
    πνευμάτων ῥηθῶσα, καὶ αἱ νοτίδες αἱ τῶν ὑδρῶν
    ἐνεσταρπέσων, ἀλλήλαις προσχηφισασα, σταγῶν
    γίνονται, καὶ τὰ βάρει τῶν συγκρημένων πρὸς τὸ
    κάτω ἐξέπλεναν. Ἡ δὲ χίων ἐκ τῶν ὑδάτων ὡς ὅσον
    ἰσταται· ἐκ τῆς βίας τῶν ἀνέμων ἀναχωρῶν τὸ ὑπὸν
    ἑξαρπίζεται· καὶ δὴν δὲ ὅλον ὄλιν ἀνακοπτέν, καταιγχὶ
    πηνησου, καὶ θρασευθέντος τοῦ νέφους, ἡ χιών καὶ
    τειρόμεται. Ἡ δὲ βροντὴ κατὰ τούτου τὸν λόγον...
    τῶν νεφῶν, καὶ βαλῶς ἐκχρηγνθέντων τὸν τῆς βρον-
    τῆς ἔχων ἀποτέλεσι.
    Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ προστάγμασιν τοῦ θεοῦ
    συνήχθη τὸ ὕδωρ εἰς τὰς συνηγωγάς αὐτῶν, καὶ
    ὤφθη ἡ ξηρά· Καὶ ἐκάλεσε τὸν Ξηρὰν γῆν, καὶ
    τὰ συνεστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θάλασσαν.
    Συνῆχθη δὲ τοῦτο εἰς συνηγωγήν μιὰν, ἵνα μὴ ἐκ
    τῶν χώρων ὁπός ἐνθάδε ἐστί... καὶ συνεκάλεν τὴν
    κεκλημένην τὴν ἡπεῖρον. Διὰ τοῦτο μαυνητὰ πολλὰ;
    ἐξ ἄνεμων ἡ θαλάσση, καὶ ἐκ τῆς ὑψῆς μέγιστον δια-
    ναζυμα τὰς κύμασιν, ἐπείσθη μόνη τῶν ἀλη-
    θῶν ἀπητια, εἰς ἄφρον θαλάσσης τὸν θρόμην, τε-
    ρην, τῇ πάντων ἀσθενεστάτη φάμϕορ χαλκίβουλα.
    Ἐπεὶ τὰ ἑξίκυλα τὴν Ἑρυθρὰν θαλάσσαν ἐπικλύ-
    ταν τῆς Αἰγύπτου καλλονεργησας αὐτῆς ὑψώσουσιν,
    και συναγαγῆν τῇ παρακείμενῃ πελάγει, ἐπὶ τῇ
    ὑπῆρχε τῷ προστάγματι τοῦ κεῖσαντος πεπεδήναι·
    Ὅτι δὲ ἄλλως τοῦτο ἔργον ἡμᾶς ἔπεδαν Σωσὼv
    ὁ Αἰγύπτιος καὶ Δαρεὶος ὁ Μήδους. Τοῦ λὲ ἄργινον
    καὶ τὸ Ἰνδικὸν ἐπιχειρήσαντες συνῆχθη πελάγει,
    οὓ ἁζήνησαν. Οὕτως ὑπάρχει κοῖλοτέρα τῆς Ἑρυθ-
    ρᾶς θαλάσσης ἡ Αἰγύπτος. Προσεταιρει ὅτι τῶν
    αὐτῶν εἰς συναγωγήν πλὴν, καὶ μὴ ἄπιον ἀλληλῆς γενέσθαι θάλασσαν, ἀλλὰ τῇ πρώτῃ ἀπομείνει
    συλλογή. Πολλὰ γὰρ ἦν.................
    ὕδατα...............κολάκτευσες.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo instruções; algumas palavras gregas ilegíveis marcadas com troncamentos come '...'. Correções de espaços e hifenizações mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>