<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SPURIA. - COMMENT. IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    την σοφιαν ὑπεβαλων θεὸς διὰ τοῦ ἀνιατου ἡμαρ-
    τηκε· σκοπα σημεια μεγαλα δεικνυσι, τον μεν
    ἀλεον τιμωριας κολαζων, τους δε μετα ταυτα γεν-
    νομενους θεραπευων, σωτηριας ὑποθεσιν την αυτου
    τιμωριαν αυτοις παρεχομενος.
    
    Συναγαγη οὖν πασαν την δυναμιν ὁ φαραω, ἁρ-
    ματα μεν διακοσια, ἱππους δε μυριαδας κ, τους
    Ἰσραηλιτας ἐδωκεν. Οι δὲ, διαπεπιστευμενοι τῆς Ἑρ-
    βας θαλασσης ὑπὸ Μωυσεως, προσαγαγει του
    ἐπορευοντο· και Αιγυπτιοι κατοπιν αυτων ελαυνου-
    τεs καταποντιοθησαν, τῃ ῥαβδῳ τοῦ Μωυσεως πατα-
    ξαντος, και συναγαγοντος τα ὑδατα.
    
    Τῇ δ᾿ ὑστεραιᾳ ἡμερᾳ, τα ὀπλια τῶν Αιγυπτιων τῷ
    πληθει τῶν Ἑβραϊων προσηνεγκεν τὸ ἔθνος ὑποψιμενον
    ὑπὸ τοῦ πνευματος. Και ὁ Μωυσης εἰκασε καὶ τουτο
    τῷ τοῦ θεοῦ γεγονότι προνοιᾳ, ἐκελευσεv αὐτὰ πο-
    ριζεσθαι, ὅπως μὴ εἰεν ἀνατολαι. Ἀρχιχονται τοὺv
    εἰς τὴν ἐρημον.
    
    Και ὁ Ραγουηλος καὶ Ἰοθωρ (διώνυμος γὰρ ἐτγ-
    χανεν) ἀκινεται προς τὸν Μωϋσῆν, ἐπαγόμενος αὐτῷ
    τὴν γυναικα και τοὺς υἱους· και πολλα πασαν παρ᾽ αὐ-
    τοῦ την κατ᾿ Αιγυπτιων τοῦ θεοῦ θαυματουργιαν,
    καταπλαγη, και ἐδοξασε τον θεον. Ἦν δε οὕτως, ὡς
    φασι, τοῦ Ἀβραὰμ αὐτοποιος, ἐξ ἐνος τοῦ χ Χετ-
    τουρας γεννηθεισης αὐτῷ γεγενῆ· ἐκ γαρ τοῦ Ἱε-
    ζαν ἔγενετο Ἀδαμ, Ῥαγουη, Ἰοθωρ και Ὀδαδ.
    Δεξιῶς οὖν αὐτὸν φιλοφρονουμενος ὁ Μωυσης, εἰς
    τους οικειους τοπους προσεπεμφεν.
    
    Αὐτος δε πολλας προς τὸ χρησιμον τοῖς Ἑβραιοις C
    νομοθεσιας ὁ Μωυσης ἐτελευτησε, βιωσας ἑτη χχʹ·
    και Ἰησούς ὸ Ναυη την ἡγεμονιαν αὐτου διαδεχεται,
    και εξαγει της ἐρημου τον λαον, ἐτη μʹ ἐν αὐτῇ δια-
    τρουλαται, ἐφʹ ὧν ἐπ ἐτὰ της καταφυγας των
    Ἰουδαίων σωζεται. Οἱ γὰρ χαριν ἱστοριας τοῖς τοιπιοις
    ἐπεδημησαντες, των σχηνων τοὺς ἐτι συστησαντα
    διηγοῦνται μυριοι πληθους ὑπαρχουσας [i. υπαρ-
    χουσης], τὸ τε Σιναιον ὄρος θεωρεισθαι, παρʹ ὃ τὰς
    νομοθεσιας ὁ Μωυσης εληψε, και Ἐκαστα τῶν ἐν
    μερει αναγεγραμμενων.
    
    Ζητητων δέ· ὁ Ἑβραιοι ἐν τῇ Αἰγυπτῳ παρῤωχη-
    σαν ἐτη ´ και κ, και οὐχι ιεʹ και διακοσια· ἢ μεν γὰρ
    των χρονων ἐφεξης ἀναγραφη σπε σημαινει, ἢ δε
    Γραφη γʹ καὶ κ. Λεγει γαρ, ὁτι παροικον ἐστιν τὸ
    στέρμα του Ἀβρααμ ἐν τη̑ ἀλλοτραι ἐν ὑ.
    
    Ημουν μεν οὑν επιτηρητον, οτι ὁυκ ειπεν εν Αι-
    γυπτω, αλλʹ εν τῇ ἀλλοτρᾳ παροικον ἐστατο το
    στέρμα του Ἀβρααμ· ἀλλοτρια δε ὑπῆρχε και ἡ
    Χανανααι γη. Ήν παραληφθεις ὁ Ἰσαακ, σπέρμα τοῦ
    Ἀβρααμ προς παντων αυτους τυχγανων ἐξαιρετον·
    υιὸς γαρ ἦν. Διηκων ουν, ὅτι προ τοῦ κληρονομησαι των
    ἀλλοφυλων γαιην, ὑπηρχον παροικοι μεχρις ἐτων υιλʹ,
    ὡς που και ὁ Ἀποστολος λεγει· Διαθηκην προκεκρ-
    ωμενην͵ ὑπὸ θεου μετα ἑτη υιλʹ, ἐις το καρποσ-
    ρποῦντα τὴν ἐπαγγελιαν· και επισθρει· Τῷ δε
    Ἀβρααμ δι ἐπαγγελίας ἐχαριτο α τὸ θεος. Εἴκοσ
    ουν, ὅτι ἐν μεν τῇ Χανανααι σιε̑ παροικησαν, ἐν δε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A humanam sapientiam superans, per eum qui
    sine spe ulla medicine peccavit Pharaonen signa
    magna ostendit, eum cui supplicio dignus est
    castigans, et eos qui illi succedent fovens et
    sanans, salutis punitionem illius exhibens argu-
    mentum.
    
    Itaque Pharao 17 universo exercitu convocato,
    curribus ducentis, equitatu ad irginta millia, su-
    perveniens Israelitas sequebatur, qui mare Rubro,
    ita iubente Deo, in duas partes diviso per Moysem,
    iter habebant, et Aegypti aversos eos invadentes,
    immersi sunt, baculo Moyse perculente, et aquas
    in unum congregante.
    
    Postero die Aegyptiorum arma ad multitudinem Ju-
    daeorum aquam vento pellenthe, delata sunt. Et Moyses
    hoc quoque divina Providentia contigisse ratus illis
    ea sibi comparare mandavit, ne since armis forent.
    Devenuunt tandem in desertum 18.
    
    Et Raguelus, sive Iothor, utraque enim appel-
    latione nuncupabatur, venit ad Moysen, illi uxo-
    rem filiosque afferens; qui cum totum Dei adversus
    Aegyptios opus admirabile audisset, obstupefactus,
    gloriam dedit Deo. Erat vero hic, ut ferunt, ex
    Abraham oriundus, ex uno filiorum, quos ille ex
    Chettiru habuit, natus; ex Jezaneinm natus est Da-
    dan, Raguel, Iothor et Obah. Hunc Moyses, uti par
    erat, perhumane acceptum in propria loca dimisit.
    
    Verum Moyses 19, multis legibus maximo cum
    emolumento Judaeis latis, mortuus est, aetatis anno-
    rum cxx, et Jesus filius Nave copiarum ductor suc-
    cedit, et populum in solitudinem annos quadraginta
    commovarum eduxit, in qua adhuc Judaeorum habi-
    talionis vestigia integra cernuntur. Qui enim vi-
    sendi causa ad illa loca profecti sunt, adhuc formas
    tentoriorum infinitae multitudinis conspici asserverant, et Sinainum montem adhuc stare, in quo leges
    Moyses accepit, et quaeecunque sigillatim scriptis
    prodita sunt.
    
    Quaerendum tamen est: Hebraei in Aegypto habi-
    tarunt annis cccc et xxx et non quindecim et cc;
    nam temporum continuata descriptio, cccxv innuit,
    sed Scriptura ccccxix; ait namque 20: Peregrinum
    D eri semem Abrahae in terra aliena annos cccccxxx.
    
    Primum itaque observandum, non dixisse, in
    Aegypto, sed in terra aliina peregrinum erit semen
    Abrahe. Aliena autem erat et terra Chanaan,
    quam habitavit Isaac, qui prae omnibus ipse semen
    Abrahe erat eximium. Erat quippe filius. Manifestum itaque est, eos antequam exterenorum terrae
    heredes facti fuissent, peregrinos palasse annos
    ccccxxx, quemadmodum et Apostolus ait 21: Testa-
    mentum praedeterminam a Deo post annos cccxxx,
    ut fructificaret promissio; et subdit, Abraham au-
    tem per promissionem dedit Deus. Consentianm
    itaque est, eos in Chananæa habitasse annos ccxx,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    17 Exod. xiv. 18 Exod. xviii. 19 Deut. xiv. 20 Gen. xv. 21 Gal. iii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; colchetes usados onde impresso [i. υπαρχουσης] aparece. Marca de paginação superior (783) e numeração 790 não transcritas por não estarem claramente parte do bloco textual. Correções de ligaduras e caracteres especiais transcritas conforme visível; algumas linhas quebradas mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>