<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    769 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAËMERON. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    ἰν τὴν κουρὰν τῶν προβάτων, ἀκούσασα αὕτη ἁπαμ-
    φίσκεται μὲν τὴν ἐσθῆτα τὴν πεπνιχὴν, ἀμφιέννυται
    δε πολυτελῆ, καὶ πρὸς ταῖς πύλαις τῆς πόλεως Ἀλεξά
    νδρούπολε, ὅ μὲν Ἰούδας ἔκλειθεν παρῴρων θεασάμενος,
    ἴσως ἑταῖρας πράσων αὐτῆς· τὸ γὰρ πρόσωπον αὐτῆς
    πρὸς τὸ μὴ ἐπιγνωσθῆναι ἐπεκάλυψ, καὶ ὑποσχή-
    νος αὕτη ἔρως ἀποστελλει, τῷσιν συμμιγνὺα αὐτῷ.
    Ἡ δὲ οὖ πρότερον εἶχεν, εἰ μὴ ἐνέχργυρον τὸν δακτύ
    λιον, καὶ τὸν ὀμνύσκαι, καὶ τὴν βραχτριαν ἐλήφεν.
    Ὡς δὲ συνεμήγη αὐτῇ, αὐτὸς μὲν εἰς τὰ ποίμνια
    αὐτοῦ ἀφίκετο· ἡ δὲ μεταμεμψαμένη πάλιν τὰ τῆς
    χήρας ἐνδύματα, ἐκρύπτετο λανθάνουσα. Ἡ δὲ ἀπο-
    στελλας ὁ Ἰούδας τὸν ἔφιππον ἐπέστρεψεν τὸν ὁρμίσκον
    καὶ τὰ ἔξη, καὶ οὕτω, ἐπὶ τῷ παραλογισμῷ
    διεστρεψε μὲντο, εκαπρέπε δὲ φωράσσαι παντοῦσα
    τὴν ἀπάτην βουλόμενος. Χρόνον οὖν παρελθόντος ἐγ-
    γυος ἡ θάμαρ γίνεται, καὶ ἀκούσας ὁ Ἰούδας, ὅτι
    ἐκ πορνείας συνέλαβεν, προστάττει ζῶσαν αὐτὴν κα-
    ταλεγξθῆναι. Ἡ δὲ ἀγομένη ἀποστέλλει τῷ Ἰούδᾳ τὸν
    ὁρμίσκον, καὶ τὸν δακτύλιον, καὶ τὴν ῥάβδον, φά-
    σκουσα· Ἐκ τοῦ ἀνθρώπου, οὕτινος ταῦτα ἔστι, ἐγὼ
    συνελήφθην. Ἐπιγνωθῆναι οὖν τίνος ὁ δακτύλιος, καὶ ὁ ὁρ-
    μίσκος, καὶ ἡ ῥάβδος. Ὁ δὲ Ἰούδας, σχετιλάσας ἐπὶ
    τῷ πράγματι, καὶ ἐνθοὺς γεγόμενος, αὐτὸς ἑαυτὸν εἶπεν,
    Ἐγὼ, ὅν ἔχεν ὁὖ ἔδωκα αὕτην Σπλῶμα τῷ ὠκῷ μου.
    Δύτη δὲ, γενομένη ἐπιτῆς, διώδιμος ἐν τῷ τέκτειν
    προσήνεγκεν. Καὶ ὁ μὲν μεγαλῶν, τουτέστιν ὁ πρώτος
    τὴν χείρα αὐτοῦ προσέφερε, καὶ ἡ μὲν αἶμα κόκ-
    κινων τῇ χειρὶ αὐτοῦ προσέθεσεν, φάσκουσα· Οὗτος
    ἐξαλειφεται πρώτος· καὶ εὐθέως τὸ παιδίον τὴν χεί-
    ρα ἔνδον συνήγαγε, καὶ ἐξήλθε πρῶτος ὁ ἀδελφὸς αὐ-
    τοῦ καὶ ἐκάθητο ἐν ὄνομᾳ αὐτῷ Φαρές· καὶ μετὰ τοῦ-
    του ἐξήλθεν ὁ ἀδελφός, ἐφʼ ᾧ ἦν τὸ κόκκινον ἐν τῇ
    χειρὶ, καὶ ἐπωνομάσθη Ζαρά. Τούτων τετύγχανεν ὁ
    Ἰωσὴφ ἀπόγονος ὁ μνήστωρ τῆς ἀκράτου Μαρίας,
    ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ σάρκιον ἀνέληφεν.
    Φαρές γὰρ, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος ἱστορεῖ,
    ἐγένησεν τὸν Ἐσρώμ, Ἐσρώμ δὲ ἐγένησε τὸν
    Ἀράμ, Ἀράμ δὲ ἐγένησε τὸν Ἀμιναδὰδ, Ἀμιναδὰδ δὲ
    ἐγένησε τὸν Ναασσών, Ναασσὼν δὲ ἐγένη-
    σε τὸν Σαλμών, Σαλμὼν δὲ ἐγένησε τὸν Βοός,
    Βοὸς δὲ ἐγένησε τὸν Ὀβὶδ ἑκ τῆς Ρουθ, Ὀβὶδ δὲ
    ἐγένησε τὸν Ἰεσσεί, Ἰεσσαὶ δὲ ἐγένησε τὸν Δαυῒδ
    τὸν βασιλέα· Δαυὶδ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐγένησε τὸν
    Σολωμῶνα ἐκ τῆς τοῦ Οὐριου, Σολωμῶν δὲ ἐγένη-
    σε τὸν Ῥοβοαμ, Ῥοβοαμ δὲ ἐγένησε τὸν Ἀβία,
    Ἀβία δὲ ἐγένησε τὸν Ἀσά, Ἀσὰ δὲ ἐγένησε τὸν
    Ἰωσαφάτ· Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγένησε τὸν Ἰωράμ, Ἰωράμ
    δὲ ἐγένησε τὸν Ὀζιάμ, Ὀζίας δὲ ἐγένησε τὸν
    Ἰωαθὰμ· Ἰωαθὰμ δὲ ἐγένησε τὸν Ἐζεκίαν, Ἐζεκίας
    δὲ ἐγένησε τὸν Μανασσῆν, Μανασσῆς δὲ
    ἐγένησε τὸν Ἀμμὼν, Ἀμμὼν δὲ ἐγένησε τὸν Ἰωσίας,
    Ἰωσίας δὲ ἐγένησε τὸν Ἰεχονίαν, Ἰεχονίας δὲ ἐν τῇ
    μεταγωγῇ Βαβυλῶνος, Ἰεχονίας δὲ ἐγένησε τὸν
    Σαλαθιήλ, Σαλαθιήλ δὲ ἐγένησε τὸν Ζωροβαβὴλ· Ζοροβαβὴλ
    δὲ ἐγένησε τὸν Αβιούδ, Αβιούδ δὲ ἐγένησε τὸν
    Ελιακίμ, Ελιακὶμ δὲ ἐγένησε τὸν Αζώρ, Αζώρ
    δὲ ἐγένησε τὸν Σάδὼκ, Σάδὼκ δὲ ἐγένησε τὸν Ἀχίμ,
    Ἀχίμ δὲ ἐγένησε τὸν Ἐλιοῦδ, Ἐλιοῦδ δὲ ἐγένησε τὸν
    Ἐλεάζαρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,920">
    A cepisset, vestem lugubrem exuit amicitrique ma-
    gnifice, et splendide, sedique ad fores civitatis
    AEnan 11, quam Judas inde praeteriens conspectam,
    uti meretricem deperiit, vultum enim, ne cognosce-
    retur, obduxerat, seque hædum missurum pollici-
    lus, eam ut sibi conjungeretur percnunculabar; illa
    abnuere, nisi annullus, catella / baculusque pignus
    ab eo sibi daretur ; ut rem habuit, ipse quidem ad
    greges abiit ; illa iterum viduæ vestimentis amicta,
    in occulto latebat abdita. At Judas ut misso hædu,
    catellam reliquaque pignora reposcens, non inve-
    nit, variis cogitationibus afflictabatur, sustinebat
    tamen omnino, fraudationem deprehendere stu-
    dens. Itaque non post multum tempus Thamar
    gravida comperitur, Judasque eam fornicatam con-
    cepisse cum audisset, jubet, ut vivens conflagrata,
    incendio concidat; quæ cum diceretur, Judæ. catel
    lam, baculum annulumque remittit, dicens : Ex ho-
    mine cujus hæc sunt, ego concepi, cujusnam igitur
    annulus, catella baculusque sunt, nosce. His Judas
    animo indoluit, Numineque afflatus, semet de inju-
    stitia accusando, hæc aiebat : Justior est me : pro-
    plera quod non dedi eam Selom filio meo.
    Sed Thamar jam parturiens, duos in partu pro-
    tulit 12, quorum major, primus scilicet manum
    emisit, obstetricque eam fimbria purpurea illigavit,
    c dicens : Hic primus egreditur, subitque puer manus
    intus contraxit, primusque frater ejus exivit, et
    vocalus est Phares ; post quem alius egressus est,
    cui manus purpura erat illigata, et cognominatus est
    Zara. Ab his habet ortum Joseph sponsus imma-
    culatæ Virginis, ex qua Christus carnem suscepit.
    Phares enim, ut evangelista refert Matthæus 13,
    genuit Esrom, Esrom autem genuit Aram, Aram au-
    tem genuit Aminadab, Aminadab autem genuit Na-
    asson, Naasson autem genuit Salmon, Salmon autem
    genuit Booz, Booz autem genuit Obed ex Ruth, Obed
    autem genuit Jesse, Jesse autem genuit David re-
    gem, David autem rex genuit Salomonem, ex ea quæ
    fuit Uriae, Salomon autem genuit Roboam, Ro-
    boam autem genuit Abiam, Abias autem genuit Asam,
    Asa autem genuit Josaphat, Josaphat autem genuit
    Joram, Joram autem genuit Ozias, Ozias autem
    genuit Joatham, Joatham autem genuit Ezechiam,
    Ezechias autem genuit Manassen, Manasses autem
    genuit Ammon, Ammon autem genuit Josiam, Josias
    autem genuit Jechoniam, et fratres ejus in transmigra-
    tione Babylonis, et post transmigrationem Babylonis,
    Jechoniass genuit Salathiel, Salathiel autem genuit Zo-
    robabel, Zorobabel autem genuit Abiud, Abiud autem
    genuit Eliachim, Eliachim autem genuit Azor, Azor
    autem genuit Sadoc, Sadoc autem genuit Achim, Achim
    autem genuit Eliud, Eliud autem genuit Eleazar, Elea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    11 Gen. xxxvi. 12 Gen. xxxviii. 13 Matth. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais grego (coluna sinistra) e latino (coluna dextra). BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e hifenização mantidas conforme imagem; uso de letras latinas para siglas de rodapé.</notas>
</pagina>