<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    795 LEONIS ALLATII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,80,800,260">
    LEONIS ALLATHI
    IN
    EUSTATHII ANTIOCHENI HEXAEMERON
    NOTÆ UBERIORES ET COLLECTANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,270,490,930">
    Col. 707, in inscript. Εὐσταθίου. De Eustathio Antiocheno, et ejus scriptis, plura in præfatione mea ad lectorem. Hic duo tantum, quæ ibi consulto silentio prætermisi tractanda suscipio. Et primum erit discrimen inter hunc nostrum Eustathium, et alium Eustathium, qui Basilii Magni Hexaemeron in linguam Latinam convertit. Secundum, ostendemus auctorem hunc nostrum, quisquis ille fuerit, fuisse antiquissimum ipsi Eustathio Antiocheno coævum. Et sane dum animo ea quæ in hoc libello continentur, agitarem, inveniremque Basilii Magni sententiis, verbisque super eadem materia simillima quæ hic habentur, diu me torsit quomodo id fieri potuit, ut vel Basilius ab Eustathio, vel Eustathius a Basilio, uterque et in dicendo peritissimus, nec alienæ elocutionis subsidio indigens, easdem sententias, et verba, luminaque orationis fuerit mutuatus. Sigebertus lib. De illustribus scriptoribus ecclesiasticis, cap. 21, in hac re magis animum dubium faciebat, dum scriberet, Eustathius transtulit de Græco in Latinum Hexaemeron Basilii Cæsariensis. Quibus Possevinus in Apparatu hæret: Quod vero Sigebertus inquit in Catalogo, Eustathium in Latinum transtulisse Hexaemeron Basilii Cæsariensis, nescio de quonam dicat. Existimabam Sigebertum hallucinatum, et Eustathium potius compilatorem, sive epitomatorem operis Basiliani fuisse, non interpretem. Verum a sententia detorsere Cassiodorus lib. De institutione divinarum Scripturarum : Geneseos, inquit, principia sanctus Basilius Attico sermone lucidavit, quem Eustathius vir disertissimus ita transtulit in Latinum, ut ingenium doctissimi viri facundiæ suæ viribus æquiparasse vidatur : qui usque ad hominis conditionem novem libros tetendit; et Junilius episcopus Africanus, sive potius Beda; nam Junilius Afer Eustathio antiquior fuisse quibusdam visus est, in præfatione Commentarii in Genes. : De principio libri Genesis, in quo mundi hujus creatio descripta est, multi multa dixere, et multa posteris ingenii sui monumenta reliquere. Sed præcipue, quantum nostra pusillanimitas edocere potuit, Basilius Cæsariensis, quem Eustathius interpres de Græco fecit esse Latinum. Manifestum itaque Eustathium hunc, qui in vertendo Basilio laborem insumpsit, alium esse ab Eustathio hoc nostro, cum et illius versibus edita sit, et ipsemet in præfatione suæ versionis scopum suum, et inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,270,900,930">
    tionem exponat, ubi hanc curam sibi fuisse demandatam asserit, ut opus scilicet sancti Basilii episcopi Græco sermone conscriptum monumentis linguæ Latialis insereret, a Syncletica diaconissa, cui et paruit, et operam suam fideliter exhibuit. Quidam affirmarunt hujus Syncleticæ diaconissæ, ad quam Eustathius suum opus dirigit, meminisse Sedulium, multisque eam prosecutum laudibus in præfatione operis Paschalis. Quæ si vera sunt, Eustathium interpretem Sedulio coævum tempore Theodosii floruisse necessario fatendum est, maximeque eos decipi qui Junilium eo antiquiorem constituunt, cum Junilii et Sedulii tempora non multum distent.
    Sed de Antiocheno auctore hujus tractatus, quo scilicet tempore vixerit, sermonem instituere, cum compertum sit in historia, operæ pretium non est. Argumentum tamen evidentissimum illius ætatis in hoc ipso opere habemus pag. 83, ubi, cum de fine et consummatione hujus mundi disputationem instituisset, quem tantum ad annorum sex millia de-rarum contendebat, et accuratam annorum enumerationem prosequeretur, ut qui præterierat, quid adhuc futurum posset exspectari legenti significaret, suum computum ad tricesimum annum Constantini imp. perductum finit, alios annos prætermittens. Signum ergo dum hæc auctor scriberet, annos tantum numeratos nec plures fuisse elapsos, quos utique non tacuisset; id enim erat illius institutum. Quod mihi satis superque est, si vivente Constantino hæc scribebantur, quamvis auctor diu vitam trahens tempus illud excesserit.
    Ibid. Εἰς τὴν Ἑξαήμερον. Hexaemeron Græci vocarunt, spatium illud sex dierum, quo mundus conditus et fabricatus fuit; non quod temporis spatio opus habuerit conditor, Deus enim non jussu tantum, sed et cogitatu operatur, sed quoniam opus erat res creari quodam ordine : ordini autem numerus est proprius. Philo Judæus, De mundi opificio: Ἕξ δ' ἡμέραις δημιουργηθῆναί φησι τὸν κόσμον, οὐκ ἐπειδὴ προσέδειτο χρόνων μήκους ὁ ποιν, ἅμα γὰρ ὁρν εἰκὸς Θεόν, οὐ προστάττοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ διανοούμενον, ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς γενομένοις ἔδει τάξεως, τάξει δὲ ἀριθμὸς οἰκεον, et senarium numerum inter alios lege naturæ esse generationi aptissimum multis explicat ibidem. Quotiescunque igitur quispiam ad enarranda illa quæ in illo spatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego. Uso de ligaturas 'æ' e 'ſ' (transcritas como 's' para normalização padrão, exceto 'æ' mantida). Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>