<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    725 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    incurrit, neque quod visioni parvum externæ vide-
    tur, parvum id esse indicato. Nostra enim visio,
    cum ipsa parva sit, parva etiam et ea quæ cernen-
    tur, ut opinemur esse, efficit, proprium morbum
    rebus visis communicans; namque etiam si quis e
    summitate montium campos patentes, et in illis si-
    mul boves pascentes despexerit, formicas sibi vi-
    dere videbitur. Visio enim per aerem extenuata, et
    quasi evanescens, res sibi objectas percipere non
    valet. Verum lunæ corpus maximum esse illa argu-
    mento sunt. Civitates enim in terrarum orbe mul-
    tum inter se distantes lougeque sejunctæ, strigis
    quæ Orientem respiciunt, æque omnes lunæ lumen
    excipiunt; et similiter occasus et meridianarum et
    australium partium incolæ spectant.

    Quinto autem die, Deus aquis ut animarum vi-
    ventium reptilia secundum genus producerent jussit
    15; statimque mare varia animantium genera pepe-
    rit. Horum quædam non minus humo quam stagno
    consuescunt, veluti vituli marini, quos vocant pho-
    cas; crocodili, equi fluviales, nec non et ranæ, et
    cancri, quibus natandi non inest facultas; cum
    enim natura id habeant ut repant, ductu aquarum
    trahuntur. Quædam animalia pariunt, veluti vituli
    marini, delphini, torpedines, et his similia. Tantum
    Deus jussit, et pisces omnes, sive illi in alto mari,
    sive in littore, sive in imis partibus, sive in saxis
    gregatim vel sparsim vivunt, sive immensæ magni-
    tudinis cete, sive minutissimi prodibant; naturali
    quadam cum aquis affinitate conjuncti. Paulisper
    enim si ab aquis separentur, spirandi facultate de-
    stituti, intereunt; nam branchiarum dilatatione et
    contractione recipiunt aquam et emittunt, vitalem-
    que hunc habitum reddunt; nullus inter eos dimi-
    diatos habet dentes, sed omnes illis acuminatis
    muniuntur, ne diu in mandendo impediti, cibum
    diffidentem amittant; sane enim tunc cibus male
    perderetur. Solus piscium scarus dicitur ruminare,
    alimentisque aliis, alii sibi consentaneis utuntur.
    Quidam enim luto vescuntur, alii alga, alii herbis
    quæ in aqua crescunt, quidam etiam sese mutuo
    devorant.

    Habent item et suas proprietates. Serra piscis
    alas habet oblongas, si navem secundis ventis cur-
    sum tenentem suum viderit, alis in altum extensis,
    navis varios ingrediendo motus atque figuras imita-
    tur, et cum ipsis navigantibus de cursu certat; qui
    ubi quadraginta stadiorum spatium expleverit, la-
    bore fatigatus, alis demissis, summa aqua natans,
    in proprium locum retro actus appellit.

    Balæna quam Aspidochelonam quidam dicunt,
    in immensam magnitudinem adolescit, ita ut navi-
    gantibus speciem ingentis insulæ repræsentet. Ex
    profundo namque emergens eminet dorso multum
    supra aquas, quod duris asperisque saxis vestitum
    videtur; et in eo fixis palis naves alligant, quæ
    statim in aquam emergunt, cum balæna apricatione
    incaluerit seque in profundum immerserit : habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    Α γὰρ ἐξηπάτησε τὸ φαινόμενον ὡς μικρόν τι εἶναι
    νομιζόμενον. Μικρὰ γὰρ ἡ ὄψις ἡμν γινομένη, μι-
    κρὰ ἐποίησε νομίζεσθαι καὶ τὰ ρώμενα, τὸ οἰκεον
    πάθος τοῖς ὁρατοῖς ἐπιφέρουσα. Ὥσπερ γάρ εἴ τις
    ἐπ' ἀκρωρείας θεάσαιτο πεδία καὶ βόας ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    νεμομένας, οὐχ' ὡς μυρμήκων φαντασίαν ὁρᾶν δοκεῖ·
    ἐνδαπανηθεῖσα γὰρ τῷ ἀέρι ἡ ὄψις, καὶ ἐξίτηλος
    γενομένη, πρὸς τὴν ἀκριβῆ κατανόησιν τῶν ρωμέ-
    νων οὐκ ἐξαρκεῖ. Καὶ ὅτι παμμέγεθες τῆς σελήνης
    τὸ σῶμά ἐστι, μαθεῖν ἐκ τεκμηρίων ἔστιν. Αἱ γὰρ
    κατὰ τὴν οἰκουμένην πόλεις πλεῖστον ἀλλήλων ἀπω-
    κισμέναι, ταῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴν τετραμμέναι ῥυ-
    μοτομίαις, ἐξ ἴσου πᾶσι τ σεληνιαῖον φῶς ὑποδέ-
    χονται, καὶ ὁμοίως αὐτὴν ο τὴν δύσιν οἰκοντες καὶ
    τὰ μεσημβρινὰ καὶ ἀρκτῷα μέρη θεωροῦσιν.

    Β Τῇ δ' ἡμέρᾳ τ πέμπτ προσέταξεν  Θεὸς ἐξα-
    γαγεῖν τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γέ-
    νος· καὶ εὐθέως ἡ μν θάλασσα παντοῖα ζῶων γένη
    διάφορα ἀπεκύησε. Τῶν γὰρ ἐναλίων τὰ μέν ἐστιν
    ἀμφίβια, οἷον φκαι, καὶ κροκόδειλοι, καὶ οἱ ποτα-
    μιαῖοι ἵπποι, ἔτι δὲ οἱ βάτραχοι, καὶ οἱ καρκίνοι, οἷ
    μέντοι τὸ νηκτικὸν ἔχουσι· ἑρπυστικὰ γάρ ἐστι τῇ
    φύσει, τῷ ἡγήματι τοῦ ὕδατος ἐπισυρόμενα· τὰ δὲ
    ζωοτόκα, οἷον φῶκαι, καὶ δελφῖνες, καὶ νάρκαι, καὶ
    τὰ ὅμοια αὐτοῖς. Μόνον δὲ προσέταξεν ὁ Θεός, καὶ τὰ
    πελάγια, καὶ τὰ αἰγιαλώδη, τὰ βύθια, τὰ πετρώδη,
    τὰ ἀγκαλαία, τὰ σποραδικά, τὰ κήτη, τὰ ὑπέρογκα, τὰ
    λεπτότατα τῶν ἰχθύων προῆκε, συγγένειαν πρὸς τὸ
    ὕδωρ φυσικὴν ἔχοντα. Μικρὸν γὰρ εἰ το ὕδατος χω-
    ρισθ, μὴ χοντα ἀναπνοήν, διαφθείρεται· ἡ γὰρ τῶν
    βραγχίων αὐτοῖς διαστολή, καὶ ἐπίπτυξις, δεχομένη
    τὸ ὕδωρ, καὶ διεῖσα, ταύτην τὴν ἀναπνοὴν κίνη-
    ται. Οὐδὲν παρ' αὐτοῖς ἐξ ἡμισείας ἔχει τος ὀδόντας,
    ἀλλὰ πάντα ὀδοσιν ξεῖς καταπεπύκνωνται, πρὸς τὸ
    μὴ διαῤῥέειν τῇ χρονίᾳ μασήσει τὴν τροφήν. Ἔμελλε
    γὰρ ἐν τῇ λεπτῇ μασήσει διαφθείρεσθαι ὑπὸ το
    ὕδατος. Μηνυκίζει δὲ οὐδὲν ἄλλο παρ' αὐτοῖς ἢ μὴ
    ὁ σκάρος. Ἔστι δὲ καὶ ἡ τροφὴ ἄλλη λλοις κατάλ-
    ληλος. Οἱ μὲν γὰρ ἰλι τρέφονται, οἱ δ τοῖς φυκίοις,
    ἄλλοι ταῖς βοτάναις ταῖς τρεφομέναις τῷ ὕδατι· ἕτε-
    ροι δέ εἰσιν ἀλληλοφάγοι.

    Γ Ἔστι δ αὐτῶν καὶ διάφορα ἰδιώματα. Ὁ πρὶν
    πτέρυγας ἔχει μακράς· καὶ θεασάμενος πλοῖον οὐριο-
    δρομοῦν, καὶ αὐτὸς ὑψώσας ἑαυτοῦ τὰς πτέρυγας,
    μιμεῖται τῆς νηὸς τὰ σχήματα τῆς κινήσεως, καὶ
    ἐρίζει τοῖς πλέουσι. Ποιήσας οὖν σταδίους τεσσαρά-
    κοντα, καὶ κοπιάσας, καθήσιν αὐτο τὰς πτέρυγας,
    καὶ φέρεται ὑπὸ τν κυμάτων εἰς τὸν τόπον τὸν
    ἴδιον.

    Δ Τὸ δὲ κῆτος καλεῖται μὲν Ἀσπιδοχελώνη παρά τι-
    σιν· ἔστι δ τῇ φύσει παμμεγεθέστατον, ὡς πολλὰ-
    κις τοῖς ναυτιλλομένοις νήσου μεγάλης φαντασίαν
    ἐμποιῆσαι. Ἀναδύσαντος γὰρ αὐτοῦ ἐκ τοῦ βυθοῦ,
    ὡς λίθοι τραχεῖς τ σῶμα ατοῦ ἐκφαίνεται, καὶ περ
    αὐτ πάλους καταπηγνύντες ἐκδεσμοῦσι τὰ σκάφη,
    ἅτινα παραχρῆμα βυθίζεται, τοῦ κήτους ὑπὸ τοῦ
    ἡλίου διαθερμανθέντος, καὶ ες τὸν βυθὸν καταδύσαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="180,910,300,930">
    15 Gen. 1, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Na coluna grega, seção Γ, linha 1: "Ὁ πρν" (possível erro de impressão para Πρίστις, mas transcrito conforme imagem).
  </notas>
</pagina>