<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    725 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,960">
    το͂ς· ἔχει δὲ αὐτο͂, και φυσει βαρεῖαν φῶνην, και
    πεινθησαν ανόγειν το͂ στόμα, και απορόταν ἐκ-
    πέμπειν εἰωδεστάτην, ὥστε τοῦς μικροῦς ἰχθῦς
    ἀφελχεσθαι, και εις τὸ στόμα αὐτοῦ ὅλους αὐτοῦ
    ἐπισπᾶζεσθαι. Κτίσκει δε τοῦτο τὰ Ὲλάντινα πε-
    λάγη διὰ τὸ μέγεθος.
    Τῷ δε καρδίην ἡ ἀρὲ τοῦ ὀστρέου ἐστιν ἐδωδι-
    μος, και μη ισχύων ανοῖξει των κόγχων αὐτοῦ τὴν
    σύμπτυξιν, επιτρέπει τὰς πτυχας αὐτοῦ ανοίξαντα
    εν τοῖς ατηνεσίοις τόποισι, και τὴ αὐτῆ τοῦ ήλιου
    τερπόμενον, και λαβὼν ψηγιδᾶς ἐνθιβει λαθράτως,
    και κωλυει τὴν σύμπτυξιν, και ὧσν ῥώσιος αὐτὸ
    καταθέται.
    Ὁ δε ἔχινος προγινώσκει τοῦ χειμῶνος τὴν ξηρο-
    δον, και ψηγίδα ὑπέρχεται πρὸς τὸ μὴ υπὸ τῆς φορδᾶς
    των κυμάτων αὐτοῦ περιεγεσθαι.
    Ὁ δε πολυπόρους, προστελέσας πέτρα τινι, θύ-
    χροος αὐτὴ καθίστατε, και τοὺς εγγίζοντας ιχθύας
    τῆ πέτρα κατέσται.
    Μικρότατον δε τῆ φύσει ἡ ἐχθνῆς τυχαινει, και
    τὰ μεγιστα τῶν πλοίων εξ ουρίας φερμῖσιν ἰστησιν,
    ἵνα δοκει τὸ πλο͂ιον ἐπορισθεῖαι εις τὸ πέλαγος.
    Τρις δε ἔστιν εν τῷ ποταμῷ, μορφὴν ἔχουσα
    κυνός, τις τοὺ κροκοδείλου ἐχθρὰ τυχαινει, και
    αναπτρέυει τοῦτον καθευδόντα. Τῷ γαρ στόμα αὐτοῦ
    διανοίξας ὁ κροκοδείλος καθευδε͂ι· και ἡ ὔδρις, εἰς
    πλῆν ἐαυτὴν εγκυλισσα [/. εγκυλισασ], εἰς τὸ
    στόμα αὐτοῦ εισπιρᾶ, και παντὰ τὰ ἐντὸς αὐτοῦ
    καταθέτουσα ἀναιρει αὐτοῦ.
    Ἑστι δε ὁ κροκοδείλος θηρίον ῥη̃μον και ἱχθῦς, και
    μεγὰ απὸ κεφαλῆς άχρι ουρᾶς· οὑ μὲν ἔχει τὸ πλά-
    τος τοῦ μεγέθους αναλογον· Ἡ δε δορα αὐτοῦ λειπ̄ς
    τυχαινει ρύτη, και ἡ χροια τοῦ νυτῷ αὐτοῦ πέτρᾳ
    μελανινη δοκειει, ἡ δε γαστηρ λευκη. Πῶς δε αὐτοῦ
    εἰσι τεσσαρες, εἰς τὸ πλάγιον πρέρας κυριομενον·
    καθώς της χεραιας χελιδνης, ουρα μακρα και πα-
    χεια· της ραχεως· γαρ ἐστιν ἑνὸς ὀστέου τέλεσδη.
    Ἐπετέρηται δε ἀνωθεν εἰς ακρᾶνας, και εἰσιν οὐκ
    τῶν πρόσσρων ἀκμαι, και τυπτει εν αὐτῆ πρὸς οὐς αν
    παλαιαν. Μια δε αὐτοῦ εστι κερατινη τοῖͅ νώτοις συν-
    φρασιῶμενη, και εις μιαν ιδιονομενη σταθμην· και
    ἐτʼ όσον οὐ κενήσῃ, δηριοῦ τεστι κεφαλῆς· εἰ δε χαμή,
    ὅλον στόμα γίνεται, μέχρι τῶν ὠμων τὸ χασμα
    ποιοῖσα.
    Ὁ δε λεγομενος ιπποποταμὸς ἱππου μὲν τοῦς ποδ-
    ας ἐχει και την γαστερα, τὴ δε ἀμπλη στρύχειν ὡς
    μηλὴ, οὑραν ταχείαν και ψιλὴν τριχῶν, ὅτι και τὸ
    πῷ τοῦ σωματος οὑτως ἔχει, κεφαλὴ περιφερη
    μικρὸν της ἱππου παρειας διαφορον, και ἔχει κε-
    χνυσο τὰν μυκρῆ, ρυθμὸν χαντον, ὡς εκ χα-
    μινου, πνεύειν, γεννῶ πλατειᾶν μέχρι γαρ των
    κροτάφων ανοιγει το στόμα. Ὸδους δε ἐνδο͂ν
    τριχῶς πεπλαινται, ἐχων προς τοῖς δυο ὁδόντας
    εντασῆς ως συς. Και εστιν αὐτόχρηστων ολο, 
    λίθοι ποιοῖσι προφῦ. Απατὴ δε θηρεῖται τοιαυτη.
    Επιτηρεῖν αὐτοῦ τὰς διατρίβας, και ἦργυμα
    πορευει, και καλαμη αὐτον στεγάζουσιν, και επηγυ-
    νισοῦν πάμφυ, και ξίλον ἰσχιοι κατενέμη κατά.
    ἔχον ανεγγυμε͂νας τὰς θύρας εἰς τὸν βῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A el vocem gravem, et fame os aperit, suavissimun-
    que odorem emittit; ita ut pisciculi, illius odore
    ducti, omnes simul in ejus ore conspinentur; et
    propter immensam molem Atlanticum mare inco-
    lit.
    Cancri ostrearum aluntur carnibus, qui, cum
    earum testas firme contractas aperire non valeant,
    in earum plicas in locis placidis et solis radiis pa-
    tentes, calcum arreplum illam imponunt, easque
    frustra se contrahere tentantes comedunt.
    Echini sævitam maris præsagiunt, lapillosque
    subeunt affixi, ne aquarum volutatione mobiles
    hinc inde trahantur.
    Polypus ad similitudinem loci quem attingit co-
    lorem mutat, adnantesque pisciculos ad petram
    venatur.
    Est parvus admodum piscis echeneis appellatus,
    ingentes naves plenas ventis adherens moratur, ita
    ut immobiles stare videantur.
    Hydris in fluminibus vivit, canino capite, croco-
    dilo infensa quem et somno sopitum interimit. Cro-
    codilus enim dormit hianti ore, et hydrus luto cœ-
    noque obvoluta, in os insilit, et interioribus omni-
    bus exesis occidit.
    Cæterum crocodilus est bellua simul et piscis;
    longum inter caput et caudam spatium intercedit;
    sed longitudini latitudo proportione baudquaquam
    respondet; cutis squamis asperis obducitur; color
    dorsi petræ nigrae similis est, alvus alba; pedes
    quatuor, i̇n obliquum sensim curvati, qualis terre-
    stris testudinis; cauda oblonga et crassa, spinæ
    enim unius ossis est terminus, cujus superior pars
    serratas habet cristas, illisque veluti serrarum
    acuminibus, quo cum certat, percutit. Caput illius
    humeris adjungitur, et ad amussim directum est,
    nullo apparente discrimine; et quando non hiat,
    bellua caput est; ubi hiarit, totum os fit, ut pote
    qui ad humeros usque hiatum protendit.
    Hippopotamus equinis pedibus et ventre, nisi
    quod ungulis bifidis, quales bobus; cauda ei bre-
    vis est, et pilorum asperitate, quemadmodum etiam
    corpus reliquum, carens; caput rotundum, parvum,
    ad equinis maxillis diversum; narces perquam pa-
    tulae, ac ignitum sumum, tanquam ignis scalcuriignes
    quedam, spirantes, mentum latum, etenim ad tem-
    pora usque hiatum protendit, et trina dentium se-
    rie constipatur: præter hos et gemini prodentur
    curvi aprugni, quos caninos vocant; nullis bestia-
    rum voraclitate inferior, ita ut segetæ plenim cam-
    pum absumat, capiturque hoc dolo. Observatis
    enim locis in quibus degit, venatores fossam exca-
    vant, arundinibusque quasi tectum contingant,
    arenæque cooperiunt; in eaque arcam ligneam sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas respetadas; palavra [ἐγκυλισσα] transcrita com variante entre colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>