<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    803 LEONIS ALLATII 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    niam, quæ sub Tatiani nomine circumferuntur, et in-
    cipit, Quoniam quidem multi conati sunt, quam Vi-
    ctor Tatiano, et cum eo plures alii referunt, Am-
    monio Alexandrino uti genuinum festum restitui-
    mus, alteram vero, quæ præfert nomen Ammonii,
    Tatiano de quo nobis est sermo, et incipit, In prin-
    cipio erat Verbum. Etenim quæ Eusebius, Chroni-
    cum Alexandrinum, Theodoretus, de Diatessaron
    Tatiani prodidere huic conveniunt. Eusebius, lib. iv
    Hist. eccles., cap. 27, ita scribit: Tatianus ille qui
    erat primus eorum auctor, et princeps conjunctionem
    quamdam, etiam collectionem Evangeliorum nescio
    quomodo composuit, illudque opus Διὰ τεσσάρων,
    id est, Unum Evangelium ex quatuor collectum nun-
    cupavit, quod etiam adhuc quorundam habetur in
    manibus. Ex Eusebio locum hunc totum descripsi
    Chronicum Alexandrinum et Nicephorus, Hist. eccl.
    l. iv. c. 4, in quo sane illud, Νε̉σίω quomodo, οὖν
    ὅτι ὅπως, considerandum est; fraus enim vel do-
    lus hæretici auctoris indecore et non, ut par
    erat, opus illud concinnantis nobis significatur,
    quod Theodoretus palam exponit, lib. 1 Hæret.
    fastu., his verbis: Tatianus composuit etiam Evan-
    gelium quod dicitur Διὰ τεσσάρων, amputatis ge-
    nealogiis et aliis, quæcunque ostendunt Dominum
    natum esse ex David secundum carnem. Eo autem
    viri sunt, non ii soli; qui sunt illius sæclæ, sed ii etiam
    qui dogmata apostolica sequuntur compositionis frau-
    dem non cognoscentes, sed simplicius eo tanquam
    libro compendioso utentes. Ego quoque inveni plu-
    quam ducentos hujusmodi libros, qui, in honore habe-
    bantur in nostris Ecclesiis, quos cum omnes simul
    coegissem, deposui, et loco eorum reposui quatuor
    evangelistarum Evangelia. Sed in hoc secundo opere
    aperte recisas genealogias omnes Domini, quæ eum
    ex David secundum carnem gentium demonstrant
    comperimus et alia omnia detruncata, et nova
    forma structuraque orationis conversa, non item in
    primo, in quo omnia quatuor evangelistarum dicta,
    nullo fere prætermisso ad verbum descripta repe-
    runtur. Deinde primum opus cum titulo quo cir-
    cumsfertur, Harmonia scilicet, ex expressis Evange-
    liorum verbis concinnatum illud esse deprehendi-
    tur Ammonii Alexandrini, quod Zacharias Chryso-
    politanus episcopus ante quingentos annos illustra-
    vit commentariis, quos ex sententiis sanctorum
    Patrum in unam catenam contextis pulchro artificio
    coaptavit. Præterea quis nescit Tatianum Syrum
    vel Assyrium, non autem Alexandrinum, Ammo-
    nium vero Alexandrinum fuisse? Restitualmus ergo
    titulos libris, libros parentibus, ut unusquisque
    suos festus agnoscat, inscribanmusque in primo,
    Sanctorum quatuor Evangeliorum Harmonia Ammo-
    nio Alexandrino auctore; in secundo, Evangeliorum
    Diatessaron Tatiano Assyrio auctore. Si quis plura
    desiderat adeat Cæsarem Baronium, tomo II, ann.
    174, ubi accuratæ plurima de eo opere animadvertit.
    Col. 708, lin. 2. Τῶν δὲ ἐκ περιτομῆς Ἰωσήφων.
    De Josepho historico, ejus vita et scripis plura Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    A sebius, Eccles. hist. lib. iii, cap. 9; Hieronymus,
    lib. De scriptoribus eccless., et Epistola ad Magum,
    oratorem Romanum; Sozomenus, lib. i, cap. 1; Ev-
    agrius, lib. v, cap. 24; Photius, in Bibliotheca; Suj-
    das, ipse de se pluribus in locis; Josephus Scaliger
    in Prolegom. in lib. De emendatione temporum, vi-
    rum hunc summopere laudat, historicisque omni-
    bus Græcis et Latinis anteponit. Diligentius, inquit, ὁ τὰ φιλαλήθεστατα τῶν ἀνθρώπων Ἰω-
    sephus, de quo nos audacter dicimus, non solum in
    rebus Judaicis, sed etiam in externis tutius illi credi,
    quam omnibus Græcis et Latinis: itaque desinat
    mirari doctus vir, cur tot eruditi ei nos quocque qui
    non in illis eruditiis, sed hujus scriptoris lectione
    peregrini non sumus, tantum illi deseramus, cujus
    fides et eruditio in omnibus elucesc. Gaudeo laudes
    hasce Josepho decantatas audacter dictas esse ab
    ipso etiam laudatore cognosci. Quis æquo animo
    ferret hominem, qui nesciat sibi imperare, ne di-
    cat quod contra æquum omne esse fatuetur: aud-
    citer dicitur, ergo verum non est, ergo qui dicit
    decipitur, si Aristoteli credimus Moralium Epi-
    morum lib. in, cap. 5; res enim aliter ac sunt vi-
    dentur. Tutius illi credi quam omnibus Græcis et
    Latinis, nunquam existimassem hominem ita au-
    dacter dicere posse, et humanam historiam, ab ho-
    mine et forstassis pessimo conscriptam divina se-
    craque præferri. Tutius credis Josepho quam Eva-
    gelio? tutius homini, quam Deo? Dices sed au-
    dacter dices, quod etiam prius animo audacter
    conceptum audacter et evomis, sacra omni historia
    tuliorem esse Josephi, vis dicam uno verbo? si ut
    verus est in historia Josephus, ita et tu in emenda-
    lione temporum, ruent tempora. Multos Josephi
    errores in historia, et hallucinationes prudentissi-
    me magni viri observaverunt, et correxerunt, inter eos
    Cæsar Baronius, in Annalibus; Pererius, in Cat.;
    Hegesippus et alii. Et sane etiamsi concederem
    Josephum φιλαλήθεστατον in rebus, quas ipse vide-
    rit, nunquam tamen adducì possum ut credam in
    tanta obscuritate scriptorum, varietate temporum,
    diversitate sententiarum, annorum serie veritatem
    in omnibus καταρτίσασθαι, etiamsi diligentissimæ
    fuerit. Illud præterea addam quod jam olim Joæ-
    nes Picus epistola quadam ad ignotum amicum de
    Josepho animadverterat. Quod peius de Josepho,
    scias iustum Josephum apud Hebræos non reperiri,
    sed Josephi epitomen, id est, breviarium quoddam,
    in quo et multa sunt commentitia, et quæ de decem
    tribubus ibi leguntur, quæ post Babylonica captiv-
    alem postliminio non rediverunt, ea esse nota et
    adulterina, ex Hebræis mihi plures confessi sunt,
    quapropter illorum Josepho nulla omnino fides adhi-
    benda. In Josepho Græco scio esse quædam, quæ ad
    Christo et fide m, et honorificam faciant mentionem,
    sed eadem esse penitus cum his, quæ in Latinis co-
    dicibus leguntur non assererem nisi exemplar Gre-
    cum, cujus hic mihi nulla est copia, recens legerem.
    Ibid. Καὶ Ἰωσῆτος. Hujus parentes, πατέρες,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim com inserção de breves frases gregas (alfabeto grego). Foram mantidos termos gregos exatamente como aparecem (ex.: Διὰ τεσσάρων, κατὰτοιχία, καταρτίσασθαι, Καὶ Ἰωσῆτος). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns traços de corte de margem e pequenas lacunas transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>