<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SPURIA. -- COMMENT. IN HEXAEMERON
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,890">
    lenivit tamen, et dum metuo moras celerime nec invito custode, escrebio; deque illius in linguam Lati-
    nam versione cogito. Interea in aliis etiam bibliothecis perquirens idem opus eidem auctori ascriptum
    inveni, et in totius orbis terrarum instructissima ac celeberrima bibliotheca Vaticana, necnon nobilis-
    sima Vallicellana Romæ; et cum bibliothecam Palatinam Romam adveherem, Monachii in illustrissima
    Bavarica. Quare et promptior laborem amplexus, conatus sum de republica litteraria bene mereri.
    Institutum meum fuit, mentem ac sententiam auctoris, simpliciter, fideliter ac perspicue transferre,
    quod primum praecipuumque munus esse interpretis semper existimavi, ita tamen quod nullum sit ver-
    bum quod non explicarin, nullumque addiderim a sententia alienum. Ubi rerum erdo, vel obscuritas
    dictionis id poscebat, blandienti luxuriantique orationi aliquid concessi. Quapropter nec verbis me as-
    trinxi, nec periodis colligavi, dummodo sententiam explicarem: quam antiquorum ut potui et Plinii prae-
    sertim verbis expressi. Ad rerum enin naturas ingeniaque exponenda Pliniano stylo nullus mihi videtur
    aptior, nullus accommodatior, opportunior nullus. Quod an sim assecutus aequus judicet lector. In textu
    Græco nihil immutavi, nihil detruncavi, nihil addidi. Sed ut habui, omnia pure dedi. Quoniam autem
    multis in locis textus eral mutilus, lacunosus, inversus, multisque etiam obscurus, ne tanquam rem de-
    speratam abjiceremus, notas et collectanea subjunxi, quibus illa loca vel emendantur, vel supplentur,
    vel ad pristinam formam reducuntur; idque aliorum Patrum scriptorumque fultus sententia, quandioque
    etiam meis aggressus sum, et sæpenumero etiam divinavi. Sat scio meum studium, et industriam iniquos
    venenoso hiatu rictuque dilaceraturos, cum ipsi non possint meliora. Non desistam tamen absterritus,
    quin alacrior de aliis bene mereri conabor. In notis fui prolixior; multa namque quæ occurrerant neces-
    saria, et dubia explicavi aliorum auctorum collatione, quorum loca exscripsi, ne lector, vel auctores
    habendo nimis fatigareris in illis inveniendis, vel non habendo, fraudaris spe, et desiderio illos vi-
    dendi. Quidquid tamen sit, quod ab aliis in exponendis auctoribus exoptasemus, hoc nos in aliorum
    usum effecimus. Sicque in corrigendis aliis cautæ, in reprehendendis modeste, in laudandis officiose nos
    gessimus, quemadmodum et obtrectatorum in alios maledicta negleximus.
    Argumentum hujus operis est, divini Numinis in humanam naturam beneficia collata palam omnibus
    facere; ejusque bonitatem, potentiam, sapientiam, clementiam, tolerantiam ostendere; quod ex ipsa
    rerum creatione, elementorum scilicet productione, ornatu mundi, motus æquabilitate, solis, lunæ side-
    rumque omnium pulchritudine ac vi, maris atque terrarum magnitudine, animalium proprietatibus, hominis
    structura, propagatione, multiplicatione, ac tandem via ad gratiam, quæ per Christum illuxit, confirmat
    et comprobant. Quæ omnia ita acerrimo ingenio Eustathius adinvenit, disponit et prosequitur, ut ab ipso
    Deo rerum naturaque opifice ea didiscisse videatur. Multa in aliis et elegantissime scripta et prudenti-
    sime, dictata javenies, at dictis Eustathii, absit verbo injuria, nihil est præstabilious, nihil pulchrius, sed
    ne cogitari quidem melius potest. Unde non immerito tractatus hic inter alios aliorum de eadem materia
    solus «πρόγνωσις» nam vau θαυμαστόν vocari meruit, quod in omnibus cod. præfixum post titulum legitur.
    Non deerunt, qui id fieri potest? qui ne morem perdant, aliquid Eustathio objicient, et cum non possint
    nec orationis structuram, nec ordinem rerum reprehendere, notabunt rerum quas tractat incertitudi-
    nem, contendentesque vulgaria esse et anilia quæ hic continentur, viro ecclesiastico et tanto Patri indigna.
    Hoc idem Epiphani0 in Physiologo objectum est a quibusdam, acriusque in illum animadversum. Inter
    eos Conradus Gesnerus, et non infimi nominis auctor Pererius, qui in Genea. cap. xxx, disp. 1, scripsit:
    Nec admodum quæpiam moveat Epiphanii auctoritatis id tradentis in Physiologo. Nimium is non tam in eo
    libro diligens et curiosus fuit veritatis historiæ earum rerum quas ibi memorat, quam eas res interpretandi
    apposite pieque secundum intelligentiam allegoricam et tropologicam. Quare propietates animalium et plan-
    tarum vulgo creditas, et consilio et proposito suo accommodatas libenter assumpsit. Sed pro Epiphanio satis
    superque respondit Consalvus Pontius Præfatione ad lectorem, in ejusdem Epiphanii Physiologo.
    Quæ de proprietatibus animalium et Judæorum antiquitate, aliisque nonnullis edisserit Eustathius, ea
    sunt multorum auctorum firma consensus. Quod ut magis, ac magis innoscscat in notis laudavi al-
    coteres unde desumpsisse videtur, necnon et eos qui ab Eustathio sua mutua sunt. Rebus enim hoc
    addit maximam auctoritaten, habere viros laudatos, qui una lectum sentiant eademque narreant. Mirum
    autem est in omnibus acre tanti Patris judicium eligit meliora luctaque, veluti margaritas e luto, in suaque
    scripta transferet, cætera ut objecta, vilia nulliusque momenti despicit negligenter, accurata eius in om-
    nibus diligentiæ exquisituitudе studii argumentum. Alias, annuente Deo, et benignitate, ac humanitate il-
    lustrissimi ac reverendissimi Francisci cardinalis Barbarini, S. R. E. bibliothecarii, cujus nutu securo,
    felicissimis studiis auspiciisque munificis res litterariæ reparatæ fundantur et confirmantur, favente,
    nonnulla alia ejusdem, et præsertim quæ adversus Origenem de «enagastrinynho» disertissime piissimeque
    composuit, dabo; quibus et hæc mea addam, et meliora, et emendatiora. Hæc, lector, volebam nescioùs
    ne esses. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,890,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e separação de linhas preservadas como no original impresso; algumas palavras com acentuação antiga e sinais tipográficos mantidos. Uso de caracteres greco-latinos («πρόγνωσις») reproduzido inline; correcções mínimas para ligaturas e espaçamento; palavra "Epiphani0" transcrita tal como figura (algum desgaste no caractere final).</notas>
</pagina>