<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    787 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    Porro cum neque hoc cederet ad populum di-
    mittendum, orante Moyse Deum, magnus terrae mo-
    tus una cum grandine factus est ut qui terrae motum
    evitando e domibus egressus sit, a grandine perde-
    r•tur; qui rursus grandinem declinando, in domos
    aufugeret, terrae motu corrueret.
    
    Quando autem neque hoc flecti potuit, baculo Nili
    aqua caesa, totam ferme Aegyptum inundans fluvius pa-
    rum absuit quin immerserit, ita ut ab eo tempore ad
    huc usque ipse suos descensus iteret. Itaque Pha-
    rao sacerdotibus omnibus, qui Memphim incole-
    bant, convocatis, in eadem quae et Moyses miracula
    efficerent, mortem illis, deorumque fanis ruinam
    minatus est. Qui carminibus magicis, ut solebant,
    dracones ut serperent fecerunt, fluminisque colo-
    rem mutarunt, ita ut his inslatus Pharao, maximis
    suppliciis Judaeos affecerit; et Moyses baculo pulsata
    terra, alatum animal produxit, quod Aegyptiorum
    insidens corporibus operosis, molestisque ulceribus
    deflagrabat, ita ut medicamenta nullam possent
    afferre utilitatem.
    
    Ut et in hac plaga Pharao induratus est 11, tan-
    dem primogenitos totius Aegypti morte delevit:
    quare ingenti luctus Aegypto occupata et terra omnes
    Pharao Judaeos emisit, qui multam viam progressi,
    fluminibusque Arabie trajectis, tertia die in mare
    Rubrum conveniunt. Sed Deo cor Pharaonis in-
    durante, rursus Aegypti, praeterrorum malorum
    obliti, cum Pharaone Israelitas persequerbantur 12.
    
    Caeterum nemo Pharaonem in rerum agendarum
    stuporem a Deo vi coactum impelli existimet; et-
    enim Deum is injustitia accusat, dum dicit: Si ipse
    est qui cor indurat, ut quid indurato succenset?
    Verum scial, has plagarum inducias stuporis illi
    causam fuisse; cum enim in eum plagas inferelat,
    populum dimittere promitebat; verum ubi a sup-
    pliciis abstinebat, ille indurabatur; hoc enim, et
    verbis ipsis Scriptura nobis insinuat, cum ait 13:
    Videns autem Pharao, quod facta esset respiratio,
    aggravavit cor suum, et non audivit eos, sicut locutus
    est Dominus; et 14: In hoc ipsum excitavi te, ut osten-
    dam in te totum robur meum.
    
    Quae dum audis, cave id malo sensu percipias,
    dicens: Quas ob causas eos punit prius illos, ut D
    sibi obstent, praeparans? quare vapulant, si ab in-
    injustia Deus abhorret? Sed scito primum, quae apud
    Scripturam adversari sibi videntur, non discursibus,
    sed exemplis dissolvenda esse.
    
    Quemadmodum enim medicorum optimi qui hu-
    mano generi commodo utilitatique esse student,
    decreto ultimo morti subactos expostulantes, eos in
    membra incidunt, ut per morti obnoxios, homines
    fructum aliquem consequantur: sic Deus omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    Τούτου δὲ ἐπὶ τούτῳ μὴ ἐξακοντος ἀπολωλεν τὸν
    λαὸν, εὐξαμένου τοῦ Μωυσῆ πρὸς τὸν θεὸν, σεισμὸς
    μέγας μετα χαλκῆς ἐνεσίγηγεν, ὡς τὸν φευγόντων κα
    τῶν δωματῶν τὸν σεισμὸν ὑπὸ τῆς χαλκῆς ἀπολλυ-
    σθαι, τοὺς δ' αὖ πάλιν τὴν χάλαζαν ἐκκλίνειν σπεῦ-
    δοντας ὅτι τοῦ σεισμοῦ καταπεφρεσθαι.
    
    Ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐμένειν αὐδωσιπτος, τῇ ῥάβδῳ
    τῷ Νείλῳ ὕδωρ ἐπάταξε, καὶ τὴν Αἴγυπτον πλημμυρίσας ὁ ποταμὸς, μικροὶ δὲν πάσας ἐπεκλύσεν, ὡς
    ἔκτοτε ἄχρι τοῦ νῦν ποιεῖσθαι αὐτὸν τὴν καταβάπτιν.
    
    Ὁ γοῦν Φαραὼ, τοὺς ὑπὲρ Μέμφιων ἱερεῖς προσε-
    λέσασμενος, ἠπειλησεν αὐτοῖς τε καὶ πάντας τοὺς τῶν
    εἰδώλων ἐξαϕανιστᾶν σκοπούς, ἐ πὶ τῷ Μωυσῇ παρα-
    πλησίους τερατουργίαις. Οἱ δὲ, ταῖς εἰδωλίαις
    γονεῖταις χρησάμενοὶ, δράκοντας ἐποίησαν, ὥστε
    καὶ τὸν ποταμὸν δοχησει μετέχρευσαν, ὡς ἐκ τούτου
    τυχοβώελν α τῷ Φαραὼ πρησμάρ με)στέγη τὸν Ιου-
    δαιους ὑποβάλειν. Καὶ ὁ Μωυσῆς, τῇ ῥάβδῳ παλαῖς
    τὴν γῆν, πτηνόν τε ζωῷ ἐξεργαζείσας αὐτὴν παρεσκευα-
    σεν, ὥστε τοὺς σώματος ἐφίζαν τῶν Αἰγυπτίων
    ἐλκώσεις ἀναρὰς αὐτοῖς παραξέσσε, ὡς μηδεὶς τὴν
    ἰατρικὴν ποιῆσαι τοὺτοις ἐπιτυχέσαι δυνηθαι.
    
    Ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς μάστιγος ταύτης ἐσκληρύνη
    Φαραὼ, τελευτὰν θανάτῳ τὰ πρωτοτοκια τῆς Αἰγυ-
    πτου πάσης ὑπέβαλε. Καὶ πένθους ἐπὶ τοῦτο ἁπέβρον
    καταλαβόντος τὴν Αἴγυπτον, ἀπὸ τῆς χώρας παγγενη
    πάντας ὁ Φαραὼ τοὺς Ἰουδαίους ἐξέπεμψεν· καὶ παλ-
    λήν οὕτω ἔδδόν διαιωύμενος, καὶ τοὺς Ἀραβίας δια-
    δάντες ποταμοὺς, τρεῖς ἔτι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασ-
    σαν παρεχόντο. Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν καρδίαν σκληρυν-
    σάμενος, τῶν προλαβόντων κακῶν, τοὺς Ἰσραηλῖτας ἧμα ἔ
    
    Μηδεις δὲ ὑπολαβὴ τὸν Φαραὼ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
    ἀναισθησιν τῶν πραγμάτων χωρὶς ἐκδικεῖσθαι·
    ἀδικίας γὰρ ἔλαος τοῦ Θεοῦ οἱ τοιοῦτοι καταπτώσονται
    φάσκουσιν. Εἰ οὗτος σκληρυνήσας τὴν καρδίαν, τί μελέ-
    γει τῷ σκληρυνθέντι; Ἀλλὰ γινώσκεσθε, ὅτι ἀρχῆς
    τῶν μαστίγων αἰτια τῆς προνοησεως αὐτῆς ἐγένει-
    νηκαν γὰρ ἐπίγειν. ἐπ' αὐτὸν τὰς πληγὰς, ἀπολύειν
    τὼν λαῶν ἐπηνγείλατο· γινώθη δὲ τῷ τῆς βαπέλους
    αὐτὸν, ἐκείνου πρὸς τὸ ἔργον ἑτοίμου σημαίνει
    καὶ τῇ Γραφῇ λεγεσθ' Ἰδοὺ, ὁ Φαραὼ, ὅν πρότερον
    δράγψε, ἐβλάυνε τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ οὐκ
    ἔπαιρκον αὐτῶν, καθάπερ ἐλάλησε ὁ Κύριος·
    καὶ, Εἰς αὐτοῦτο ἐξήγειρε σε, ὅπως ἐπιδειχθῇ
    ἐν σοὶ πάσαν τὴν δύναμιν μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    11 Exod. xii.  12 Exod. xiv.  13 Exod. viii.  14 Exod. ix.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas de leitura preenchidas preservando-se original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>