<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,945">
    νυν, και ὑπερβαλλόντα τὸ κάλλος. Προσάγει αὐτὸν A
    σὺν αὐξηθέντα ἡ θερμὸτης τῷ πατρὶ αὐτῆς, ἀξιοῦσα
    ποιῆσαι αὐτὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ διαδέχον, και τι-
    θησιν αὐτὸν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. Ὁ δὲ λαβὼν, καὶ
    προσεπικαμένος, κατεφίλει· χαριεντιζόμενος τε,
    περικελῶν τῆς ἐαυτοῦ κεφαλῆς τὸ διάδημα, ἐπιθῆσαι
    τῇ ἑκείνῃ κεφαλῇ. Ὁ δὲ Μωϋσῆς, ἀποβάλλας ἐπὶ τῆς
    τῆς τὸ διάδημα, κατεπάτησεν. Καὶ ὁ γραμματεύς, ὃ τὴν
    γένεσιν αὐτοῦ προειπὼν, δεασεώμενος και συνελ-
    λειπεν εἶναι τὸν θεοπρεπέστατον τῆς Αἰγυπτίων ἀρχῆς
    κολέγιον, ὤρμησε μὲν ἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἔτυχεν·
    βοήσας δε ἐφρ τῷ βασιλεῖ·
    Ὁὑτος ἐκεῖνός ἐστι, βασιλεὺς, ὑπερ ἡμᾶν ἀναφυ-
    ναι ἐκ τῶν Ἑβραίων τὸ δαιμόνιον ἔχρησε τῆς βασι-
    λείας Αἰγυπτίων ἐπιβολου· ὅγε καὶ νῦν σύμβολον
    τοῦ μέλλοντος οὐ μικρὸν ἐπεδείξατο, αὐτὸ δὴ τῆς βα-
    σιλείας τὸ σύνθημα ῥίζας, καὶ καταπάτησας εἰς τούςδα-
    πος Τοῦτον γάρ ὠνέλεν, Αἰγυπτίους μὲν τῶν προσα-
    γομένων στερησῆς κακῶν, Ἑβραίους δὲ σφαλήναι τῆς
    ἱλπιδὸς τῆς ἐπ' αὐτῷ καταστήσεως.
    Ταῦτα ἐπίκοπος αὐτοῦ, ὁ μὲν βασιλεὺς κατὰ προ-
    νομαι θεοῦ ὠκρήσας πρὸς τὸν φόβον ἐγένετο· ἡ δὲ
    θερμοῦτης, τῶν χειρῶν τοῦ βασιλέως τὸν Μωσῆν
    ἐζαρπάσα, ἐφυλάσσετ' ἀσφαλῶς.
    Αἰθίοπες δὲ, πρόσχοι τοῖς Αἰγυπτίοις τυχάνον-
    τες, ἄρξω ἐπελθόντες, ἐπολιόρκουν τὴν Αἴγυπτον,
    και ἀντιπαραταξαμενοι τοὺς Αἰγυπτίους τροπωσα-
    μενοι, προέδρασαν ἄχρι Μεμφεως και τῆς θαλάσσης,
    ὁπου Αἰγύπτιοι κατὰ χρησμὸν συμμάχου τοῦ τῶν
    Ἑβραίων γένος λαθώντες ἐπέσαον. Καὶ ὁ φαραω,
    χαιρὴν ἐπιπήδευσιον εὑρήκεῖν νομιζων πρὸς τὴν Μωϋ-
    σεως ἀναίρειν, τὴν θερμοῦδα ἠξιωσε παρασεγγειλ-
    αῖτ' τῷ Μωσῆν, ὅπως αὐτὸν στρατηγον τῶν
    Ἑβραίων ποιήσειν, ἐπινουμένος μηδὲν κακούργη-
    σιν αὐτῷ, ἀλλὰ ταλαιπάροχ μόνον καταστήσαι τῶν
    Ἑβραίων, ὑπολαμβάνων μάχην ῥαθέως αὐτὸν ὑπὸ τῶν πολε-
    μίων φορβαρχεσθαι, ᾧς μάχης πεπαρατα πεῖρον.
    Ἡ δὲ πολλὰ πρότερον τὸν πατέρα και τοὺς
    γραμματεῖς ἀνεισιάσα, ὅτι ὕπερ ὡς πολέμου ἀπο-
    κτεινειν ἐξ ὑδρότων, νῦν μὲν ἐπίκορον παρακαλέσας,
    διδόυσιν αὐτοῖς τῶν Μωσῆν. Ὁ δὲ τοῦ σίσου
    ἔρως στρατηγὸς προαγέει, λάθρα τῶν Αἰθίοπῶν δι'
    ἑτέρας ὁδοῦ ἅγιν τῷ στρατηγιῶ, τῆς ἀδάπαχ και θα-
    ρμονόχον (πάσας γὰρ ὀφθαλμὸν ἐκτέρεισε φύσων, ὡς
    ἔνια τέχνα ἐν αὐτῇ καὶ πεπιστευμενα), και πρὸς τὸ μὴ
    πληττεσθαι ὑπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τινὰ, κειμένους πελκτὰς
    προστάται ἐκασιτοι επιπεφρασθαι ἱθεν πεπληρωμε-
    νας· ἔστι γὰρ τοῦτο τὸ ζώον ταῖς ἀσπίσι πολέμῳ.
    Ὡς οὖν τὸν τόπον ἐκεῖνον διέδυσαν, τὰς ἔθεα τοῖς
    ὀφθαλμοῖς ἐπαφήσαν, καὶκεῖνα τὴν ἐφορύ τοντον μὴ
    ὑπομελήσαντες, ςθεούμενοι ςαὶ τοῦτον τοὺς τρόπον
    ἐποσέσθηκαν, ἀφ' ὧυ προσεπάτην τοῖς Αἰθίοπ, και πολὺ
    πλῆθος αὐτῶν καταφαγεσας, τοὺς λοιποὺς εἰς φυγὴν
    ἐτρεψεν.
    Οἱ δὲ Αἰθίοπες, μόλις φθου ὑμῆς φῆ σιδαράσσαντες,
    τῆν πολιν Σαβα καταλαμβανοντες. Ἦν γὰρ αὐτὴν
    αὕτη βασιλισα, ὠψυχραιμένη τείχει κρατεῖ καὶ
    ψῳσιαν, ἀπροσάπτως δὲ τὸν Νελον (πτειδὰ πάσαν
    αὐτῆν πεπραξέ]ει τοι ῥέματα) ὅιδτερ και δυσπλοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    fert ad patrem, ut illum regni sui scriberet succe-
    sorem exorans, infantemque in patris manus im-
    posuit, qui ubi eum accepit unis, pectori astrictum
    osculabatur, et pueri suavitate hilaratus diadema
    capiti suo demptum, illius capiti imponit; sed Moy-
    ses illud, in terram projecium, pedibus calcabat,
    quo viso scriba, qui ejus ortum praedixerat, eum
    esse, qui, ut oraculis acceperat, Aegyptiorum regna
    tanquam hostis esset invasurus cognoscens, ad
    eum occidendum aggressus est, sed viribus lessis
    abstinuit, et clamore edito dixit regi i
    Hic ipse est, o rex, quem nobis ex Hebraeis
    oriundum divinum numen praedixerat, regni Aegy-
    ptorum insidialorem, qui et nunc rerum futura-
    rum non leve praebuit argumentum, quando ipsum
    regni insigne in terram dejectum conculcavit.
    Hunc si neci tradideris, Aegyptios ab imminentibus
    periculis liberabis, Hebraeisque spem, et iudicium,
    quam iu eo posuerant, adimes. »
    Haec cum ille diceret, rex, ita providente Deo,
    remissionr in eo occidendofuit. Et Thermuthis, e re-
    gis manibus Moysem sublatum, secure custodie-
    bat.
    Porro Aethiopes Aegyptiis finitimi, improviso
    impetu facto, obsidabant Aegyptum, Aegyptiosque
    ex adverso instructos, in fugam vertentes usque ad
    Memphim et mare progressi sunt; ita ut Aegypti
    oraculi monitu Hebraeorum auxiliariis copiis in eos
    irruerent. Et Pharao tempus id opportunum esse,
    quo Moyses morte occumberet, opinatus, Thermu-
    din rogavit, ut sibi Moysen exhiberet, sic enim
    eum ducem Hebraeorum eligeret, et jurejurando
    comprobavit, se illi malum nullum illaturum, sed
    tantum copiarum Hebraicarum ductorem consti-
    turum: meditatus eum facillimo negotio, quasi
    militiae rudem ab hostibus trucidatum iri.
    Thermuthis patri, scribisque exprobrans, quod
    quem veluti hostem interfecere satagebant, nunc
    veluti adjutorem desiderarent, tradit illis Moy-
    sem, qui propriae nationis dux electus, Aethio-
    pibus inscis, copias ducit per aliam viam, inac-
    cessam scilicet, bestiisque insinem, alit enim
    bestiarum omne genus, ita ut quedam ex his etiam
    volent; ne quis autem a bestiis caederetur, capsu-
    las plicatas ibibus plena, ut quisque secum abo-
    rar, jubet. Est enim hoc animal aspidI infensum.
    Quando igitur per loca illa proficiscentantur, ibes
    in bestias dimiserunt, quae cum eorum impetum
    ferre non possent, consummabantur; et hac ra-
    tione praetergressus inexpectatus Aethiopes adoritur,
    illisque magna clade illata reliquos aversos fu-
    gavit.
    Aethiopes, fuga vix morte refulsa, in civitatem
    Saba confugiunt; haec enim erat eorum regia moeni-
    bus validissimis aggeribusque sepia, et propter
    Nilum inaccesa, quando eam undequaque circum-
    fluens, aeque ac murus concludit, quare et Aegy-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho com numeração e título. Transcrição feita preservando grafia original nas línguas; lacuna final na coluna grega ([ilegivel] não necessário pois partes ainda legíveis). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>