<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    690 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    Elevans vocem. Magnificentiam tuam, Domine, A glorificant omnes virtutes materiæ expertes; legiones inflammatæ ex flamma productæ : agmina ardentia cherubim fortium : turmæ terribiles Seraphin sanctorum; qui moventes alas suas, clamant, vociferantur et dicunt.
    Populus. Sanctus, sanctus, sanctus.
    Sacerdos inclinatus. Trinas sanctificationes offerimus tibi, Deus Pater, et unigenito Filio tuo, et Spiritui tuo sancto : neque enim mensurabilis est sanctitas tua, Domine : qui cum indigni essemus, misisti Filium tuum in mundum pro salute nostra : ortusque est in Virgine, et per mortem suam vitam præstitit mortalitati nostræ.
    Elevans vocem. Qui cum voluntate sua, quasi succidaneus pro nobis peccatoribus venit ad mortem, accepit panem in manus suas sanctas, † benedixit, † sanctificavit, † fregit, deditque discipulis suis sanctis, et dixit : Accipite manducate ex eo : Hoc est corpus meum (27), quod vos et omnes suscipientes illud fideles, præparat ad vitam æternam.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Similiter et calicem quem miscuerat vino et aqua, † benedixit, † sanctificavit, † et dedit iisdem discipulis sanctis et dixit : Accipite, bibite ex eo vos omnes : Hic est sanguis meus qui vos et omnes suscipientes eum fideles præparat ad vitam æternam.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Sed et quando mysterium istud celebrabitis, agite memoriam mortis meæ, donec veniam. C
    Populus. Mortis tuæ, Domine, memoriam agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,600">
    Sacerdos. Etiam adventum tuum salutarem, et secundum illum retributionem commemorantes, Domine, laudes cum deprecationibus majestati tuæ offerimus, ut in die illo magno judicii tui justi, non per peccata nostra fiamus cibus carbonum ignis, alimentumque flammæ terribilis : non demergamur in mare ardens, aut jactati obruamur fluctibus ignium. Non simus hæredes suspiriorum : neque gemitibus acerbis addicas nos : non fiamus habitatores locorum tenebrosorum, et regionum timore plenarum : non alieni fiamus ab hæreditate tua, neque privati familiaritate tua : sed cum invitatis ad recumbendum tecum, et vocatis ad convivium tuum conjunge nos, et splendore regni tui impingue nos. Et propter hæc omnia præcique, Ecclesia tua B et grex tuus deprecatur te, et per te, atque tecum Patrem tuum, dicens.
    Populus. Miserere.
    Sacerdos. Nos quoque.
    Populus. Te laudamus.
    Sacerdos. Præcipe.
    Diaconus. Quam timenda est hæc hora.
    Sacerdos dicit invocationem Spiritus sancti.
    Misericordiam tuam obtestor et deprecor, Domine Deus : miserere mei, et effunde super me et super oblationes istas propositas, gratiam Spiritus tui sancti : et munda me ab omnibus maculis peccati, et conforta me ad ministerium hoc purum et sanctum.
    Sacerdos. Exaudi me, Domine.
    Populus. Kyrie eleison.
    Sacerdos. Ut per illapsum suum exhibeat (28), panem quidem istum, † corpus sanctum † Christi Dei nostri †.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    (27) Hoc est corpus meum. Id habet singulare illa verborum Christi formula, quod contra reliquarum omnium Græci, Coptici, et Syriaci ritus liturgiarum exemplum, particula illa, quod pro vobis frangitur et datur in remissionem peccatorum, omittitur : quæ tamen ex rigidiorum theologorum opinione necessaria non est : unde prætermittitur ubique in Missali Romæ edito. Sequentia autem verba, suscipientes illud fideles præparat ad vitam æternam, significant sacramentum digne susceptum gratiam conferre fidelibus ad consequendam vitam æternam.
    (28) Ut per illapsum suum exhibeat. Eo in loco duæ voces occurrunt, quarum hac in oratione usus frequentissimus est : illapsus ΚΑΤΑΒΟΛΗ ἐπιφοίτησις, ἐπιτελεσις, a verbo רוח quod legitur in versione Syriaca Lucæ 1, 35. Virtus Altissimi obumbrabit tibi, ἐπισκιάσει : ut significetur illapsus Spiritus sancti in B. Virginem, ad formandum ex ea corpus, mox assumendum a Verbo Dei. Ut enim alibi explicatum est, ea comparatione Orientales uti potissimum solent, ad explicandum propositum elementorum in corpus et sanguinem Christi mirabilem transmutationem. Altera vox est אנח seu Græca ἀναδείξη quæ occurrit in Syriaca Jacobi liturgia, et de qua pariter dictum est, certisque argumentis demonstratum, intelligendam illam esse, non tam ex Syriaca quam ex Græca origine, ita ut non simpliciter demonstrare et designare, sed efficere et consecrare significet. Si quis pervicacius insistat, tricisque grammaticis simplicem et tot aliis liturgiis expressam sententiam obscurare nitatur, ex sequenti formula, quæ ad calcem refertur, refelli potest, in qua vox דבב D faciat usurpatur, significationemque alterius vocis determinat. Idem enim pro misto, quod calix continet, postulatur miraculum, ac pro pane in altari proposito : et si effectus non alius est, quam ut significet designetque sanguinem Christi, alia voce uti debebant liturgiæ auctores, quam ea quæ efficere significat. Si vere efficitur merum aqua mistum, sanguis Christi, vere quoque panis efficitur corpus Christi. Itaque dubium superesse nullum potest, quin utraque vox, diversa licet originis et etymologiæ, eodem significatu accipienda sit : quod etiam variarum aliarum liturgiarum consensus demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    In Romana editione forma Invocationis integra relicta est, eo solum a codicibus mss. discrimine, quod in utraque periodo, tam in ea quæ ad panem spectat, quam in altera, quæ ad calicem, occurrit vox eadem אנח. An ita habuerint codices mss. ex quibus editio facta est, dicere non possumus : id autem facile fuit, cum Syri utraque voce indifferenter uti soleant. Verum si quidem emendandæ fuerunt in locis aliis Invocationis formulæ, in ista, ut in Jacobi liturgia, idem erat observandum : nam constare sibi debent in re tam gravi censorum judicia. Si quæ in duabus illis liturgiis intacta servata est, omni erroris suspicione caret : sollicitari et immutari aliæ non debebant, aut utraque, illa præcæteris debebat emendari, ea ipsa ratione, quæ ipsam, ut verisimile est, a censura liberavit. Nam qui voce דבב, quæ ποιεν significat, offensi sunt, alteram אנח, ἀναδείξαι aliud quidpiam significari judicaverunt, scilicet designare, demonstrare, etc. At qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas e aparato crítico na parte inferior.
    Scripts presentes: Latino (predominante), Grego (ex: ΚΑΤΑΒΟΛΗ, ἐπιφοίτησις, ἀναδείξη), Hebraico/Siriaco (ex: רוח, אנח, דבב).
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Símbolo † usado para cruzes no texto litúrgico.
  </notas>
</pagina>