<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    713 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    habet. Cicuta namque pascuntur sturni propter corporis constitutionem; etenim cum sint poris circa cor angustis, hac ratione rem absorptam excer
    nunt. Verat.io? coturnices vescuntur, proprique corporis temperatione, nullo afficiuntur incommodo. Medici mandragora somnum conciliant, opio sum
    mos dolores sopiunt, cicuta immanes sedant appe
    titus, et tamen veratro inveteratos affectus miti
    gant. Et lignum fructiferum faciens fructum 10, et uno temporis puncto, quae prius minime erant, e terra nata sunt, suis quaeque proprietatibus et for
    mis, quibus quasi naturalibus notis a rebus reli
    quis secreta dignoscuntur. Oliva et palma, et cu
    pressus, in altum proveniuntur, et harum haec qui
    dem nec multis ramis nec nodis, ut abies, cupres
    sus, et quandoque palma constipantur; illae semper
    virescunt: oliva, palma, laurus, myrtus, picea,
    cupressus, abies, juniperus, thya, et quam Arcades
    phillodrin appellant. His adde oleastrum, cedrum,
    pinum, buxum, ilicem, aracem, cicerculam. Rosa
    sine spinis tunc orta est, quae tandem doris pul
    chrilindii sunt adjaceta, ut jucundis prope situm
    moerorem esse cernentes, peccati non obliviscer
    mur, cujus causa spinas et tribulos nobis terram
    efferre judicatum est. Floret prima omnium
    amygdala, postremaque pomum nualrat, filique
    dulcis ex amara, ima parte stipite circumforato
    cuneoque ex picea arbore idoneo in internas par
    tes adacto usque ad medullam; ita enim succos
    minime amabiles in dulces ciboque idoneos com
    mutat. Hoc idem salutare est, et malo punico acris
    succi, ubi, namque excepit cuneum, dulce evadit.
    Palma femina nutat in marem prona, quasi illius
    complexus desiderio teneretur, et agricolae maris
    fructus ramis illius inserunt, sique pristinam illi
    rectamque formam restituunt. Mori tarde germi
    nant, tamen in fructu ferendo non sunt aliis po
    steriores. Oliva, tilia, populus, ulmus post aestivum solstitium folia supina deflectunt, suntque omnibus argumento solstitium aestivum praeteriisse.
    Ficus domesticit fructus, ne decidant, hoc praestant
    agricolae: grossos ex caprifico decerptos et inter se
    colligatos fico injiciunt. Animal enim quod in grosso
    est minutissimum fundo fici domestici insidens, au
    ram quae circumfusa spirat impedit, ne fructui h
    molestias sit, ficusque antequam maturescat, cadat,
    et cum hic fructus mollis sit, crassitudine foliorum
    operitur; ubi nucis solidus levi foliorum legmine
    velatur. Nec alia causa folium vitis scissum est,
    nisi ut ab aeris incominodis uva se defendat, so
    lisque radios raritate excipiat. Sic nihil est in rebus
    inane, sed omnia Deus sapientia, quam effari non
    possumus, exornavit. Una quippe aqua, quae per
    radices delata attrahitur, alio modo truncum alit,
    alio medullam, alio corticem, alio lignum, alio ra
    dices ipsas; et ex eodem humore in vite quidem
    vinum conficitur, in oliva oleum, et in alio aliud;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,940">
    Ἀ συνεβλαστησεν τοις τρόφιμοις τα δηλητηρια, οἱον ἐλα-
    βορος, και ἀκονιτον, και μανδραγορας, και της μη
    κωνος ὁ ὀπτος, ουδὲν τοσουτων εις χρησιν αργὼν παρει-
    ληπται. Το μεν ἑλινιον οι ψαρε͂ς βδεχονται δια την
    κατασκευην του σωματος• λεπτους γαρ εχοντες τοις
    επι την καρδιαν πορους, αποπεμπουσι το καταπεμ
    σονον• του δε ελεθεροφον εστίθιουιι βρυγες, και
    ουχ υφίστανται βλαβην, ιδιότηπα κράσεως εχοντες.
    Δια δε του μανδραγορου ὑπνον ἰατροι καταπεμπουσι,
    και τῳ οπτω τας σωρους οδυνας καταπρασσωσι. Τῳ
    δε κωνιῳ τας λυσιωδεῖς ορξεις καταπαυουσι, και
    τῳ ελεθεροφοι τα χρονια παθη καταπαυσουσι. Και
    ξυλον καρπιμον ποιουν καρπον. Και παντα εν
    τῳ καιρω ἄγων ης της γης, οὺκ ὀντα τερπ
    τερον, μετα της οικεθιας ἑκαστων ιδιοτητος, και ἰδι-
    χαρακτρη ἑκαστον γνωριζομενον. Ὴ μεν ελαια, και
    φοινιξ, και κυπαρισσος εις ὕψος ἀναβαινει. Και τῶν
    τα μὲν εστιν ου πολλα, ουδὰ πολυπλαδα, ὁτων
    ελαται, και η κυπαρισσος, Εσθ' οτε δε και Φοινιξ.
    Ἀσπυλλα δε εστιν ελαια, φοινιξ, και δακην, μυρ
    τινη, πευκη, κυπαρισσος, ελατη, άρκευθος, θυια, και
    την Ἀρκαδες φιλοδρον λεγουσιν• Ετι φυλεες, κεκρες,
    πηνος, πυξος, πρεινος, άραχνη, λαθυρος. Το δε ριζων
    ανευ της ακανθης τοτε ἐβλαστησεν• ὑστερον δε τῃ
    κλησιει του α̃γους παρεσχενθη η ακανθη• ωσαυτως
    τερατα υπεραχρησεη τὴν ληνιν εχοντες μεν μι-
    νευομεν της αμαρθιας, δι' ην ακανθη και τριβολος
    ημιν η γη ανατελλειν καταδεικασθαι. Ή δε αμυγδαλη
    πριν μεν βλαστανει, υστερον δε εκφερει τον καρπον.
    Η δε πικρα αμυγδαλη τυγχανουσα τὁ πρηχε, φυει
    στελεχος διατηρησει, αφηνια δε πευκης λιπαρον της
    εντερρινης μεσης ελασθεντα δεσφιμιν, τους ἄγει
    κυριους εις γλυκυτητα μεταβαλλειν εσθισμω̋. Μᾶλ-
    λον δε θεραπεται και η ὅξυνί φυει δειλαμιν, τρε
    πεται εις γλυκυντητα. Η δε ὑλεια φοινιξ ποιει τους
    κλαδους οιονι τῆς συμηφορα, εχειμενη τσι
    αρβενου και οι γεωργοι, τους φυτας του ἀρενυ
    τοις κλαδοις εμφαιλοντς αυτης, προς το οικειον τῃ
    ορθοτης σχημα καθιστασιν αυτην. Η δε συμηρη
    οφελ μεν βλαστανει, ουκ υστερει δε των αλλων εις
    καρπογονιαν. Η δε ελαια, και η φυλλιδα, και η ῥεην,
    και πεπελα στρεφουσιν μετα τροπας θειικας τα φυλλα
    θηκται• και εν τουτοις παντες γινομσιν πως καρ
    θερνοι γεγεννηται. Της δε ημερέου συκης τον καρ
    πὸν ἀρρεσσουν οι γηττων οἱων φυλαιουσιν• το͂ν
    ἁλουντος της ἀγριας συκης εξωσκονανε, ἀπταισιν
    μενεν παρεκκληρουσιν. Το γαρ εδων του ὅλινου
    υπαρχον ζωων μικροταττων του πυθμελου της ἡμερ̣ᾶς
    προφιλον σωκοι τον έξωθεν ἀρουν περιμενει• 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    10 Gen. 1, 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; uso de pontos de impressão e quebras mantido. Algumas palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme visível (ex.: "Verat.io?" devido a impressão).</notas>
</pagina>