<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    799 LEONIS ALLATII 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,937">
    chum et Moysem iisdem temporibus floruisse ne- gabit ?
    Ibid. Kal ᾿Αφρικανος. De Africano, vide Hiero- nymum, Tritemium, Suidam, Sixtum Senensem et alios : multa ad varia ingenii sui monumenta maximo litteratorum commodo reliquit ; quorum passim mentio apud auctores Græcos et Latinos. Legatio- nem pro instauratione urbis Emmaus suscepit; quæ postea Nicopolis appellata est, et obtinuit. Eusebius In Chronico, Παλαστινης Νικοπολις ἡ προτερον Ἑμ- μαους ἐκτισθη πολις, πρεσβευτοῦς ὑπὲρ αυτῆς και προισταμενων Ἰουλιου ᾿Αφρικανοῦ ταῦτα Χρονικα συγγραφόντος. Sub imperatore Marco Aurelio An- tonino, qui Macrino successerat. Quinqu e de tem- poribus volumina conscripsit; incipit a mundi crea- tione apud Moysem, pervenitque usque ad Christi adventum, succinc te quoque gesta a Christi ætate usque ad Macrini imperatoris tempora prosequitur, ita tamen ut nullum necessarium cogulit omittat. Photius in Biblioth.: ᾿Ανεγνώσθαι ᾿Αφρικανοῦ ἱστο- ρικ͂ον. Οὗτος ἐστιν ὁ και τὸς λεγομένους Κεστοῦς εν λόγος συντέλας τ. Ἐστι δὲ σίγουρος μὲν, αλ͂λ μίζὲν τῶν αναγκαίων ἱστορῆσαι παραλήψεσθαι. ᾿Αρχεται δὲ απὸ τῆς Μωσαϊκῆς κοσμογονίας, και κατειστὶ ως τῆς Χριστου παρουσίας. ᾿Επιτρυγάδην δὲ διαλαμβάνει και τὰ απὸ Χριστοῦ μέχρι τῆς Μα- κρίνου τοῦ Ῥωμάων βασιλέως βασιλείας, ὁτε αὐτόν, ως φησι, καὶ ἢ δ̓ὴ τῆς συγγραφῆς συντελεῖτο ἔτων οῦσα ἔργη. Τεῦχη δὲ τοῦ βιβλίου πέντε. In his, ut quidam tradunt, omnia regnorum, natiuonum, rerum publicarum initia a capite repetita ad finem de- duxit : deinde per certa intervalla, quas ομ́α- δας vocant, ea inter se comparavit; postremo eo- rum indicem adjecit, quem Canona vocavit, in quo quae καθ͂ ομ́αδα in superioribus libris congesta erant, per annos expansos, quœ Græci απλὰ ἐτη nuncupant, digessit, quos fahi, pace lantorum vi- rorum dixerim, nemini dubium esse debet; aliud enim est canon in Chronicis, et aliud index, nec σφη- δαι ἐε sunt quas ipsi dicunt, sed tantum pleræque non ita necessaria, nee quhorum certa temporis ra- tio posuit haberi sub aliqua serie temporum in unum congesta, quâda facere facile existimarim, quemadmodum sunt quæ in Chronico Eustathiano titulo εποσφρακη̣ explicantur. Quidquid tamen sit, certissimum est Eusebium omnia Africani in suum Chronicum transcripsisse, ab eoque omnia hau- sisse. Quare hujus chronologici operis potissima laus Africano debetur, cujus et labor, non Eusebio tri- buenda ; neque defuerunt qui Eusebium reprehenderent, quod tanta securitate alienam industriam sibi vindicaret, neque crimen ingrati animi bor- ruerit, cum vix illius meminerit, nisi in iis in qui- bus ab ejus sententia discedit, quin et optimo scri- ptori fraudem fecisse, cum verba Africani interpo- lando invertat. Solemne vitium hoc pluribus fuit, magnorumque virorum animos tetigit, inter eos Leonis imperateris qui Onosandri nomen, a quo multum profecerat, ingrato semper obruit silentio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,937">
    A in Tacticis, nisi semel cum ejus carpit sententias.
    Optima Dionis sententia oratione Rhodiaca, Τὸ δὲ τῶν ἄριστων ἀνδρῶν ἐπιλανθανέσθαι, καὶ τὰ τῆς αρετῆς ἔθλα ἀποστρεφεῖν οὐκ εν́ τεύχειν͂ν ὀλλα- μίας εὐπειρείας προφασεων, ἀλλ᾿ αχαριστια, φθονε, μικρολογια ἀπασι τοῖς αισχιστοις αναγκε̣η̣ προσφυ- χειν. Neque minus fur est, qui bona aliorum surri- pit, quam qui mentis monimenta, et aliorum studia suffratur, et auctorem silentio praeterit. De quo si quis plura desiderat, adeat nostros in Longini De sublimi genere orationis libellum Commentarios. Chronicorum Africani αποσπασματα quedam una cum Eusebian Chronico edita sunt a Josepho Sca- ligero. Porro verba Africani, quibus Moysem Jacobo coævum scribit, habes apud Eusebium in Chronico, libro priori. Nec illud silentio præteruerendum, quando de historiis ab Africano scriptis sermoen habemus, Jacobum archiepiscopum Genuensem, ib. Annarum solemnitatum, et Petrum episcopum Equilinum, lib. ix Catalogi sanctorum, referre, Abdiam primum Babylonis episcopum, et ab ipsis apostolis ordinatum, vitas duodecim apostolorum scripsisse, quas Eutropius Abdiae discipulus transu- lit ex Hebræo in Græcum, et Juli us Africanus in La- tinum : et sub titulo hujus Abdiae emissi sunt Ba- siskae opera Wolfangi Lazii ab Oporino libri decem ceraminis apostolici, quos ut fide indignos, quemad- modum refert Sixtus Senensis in Bibliotheca, lib. ii, Paulus papa IV, inter scripta a se damnata re- jecit.
    Ibid. Kal χρό́ς τοιους Τωτιανός. Clemens Alexandrinus lib. i Strom. : Πρότερον δὲ ὄπερ ἀπλ- οίον τὴν περὶ των κατα Μωυσεα χρονων ἱστοριαν, ὃ̔ν δὲ δειχθησεται ανακριβώτατα πάσης σωτηρι ακς χριστιανῆ ἡ κατα Ἐβραίων φιλοσοφια. Εἴρηται μὲν οὖν περι τοῦτων ακριβὸς Τατιανου τε καὶ ἀπὸς ̔Εβ- ραιων· ἐρρηται δὲ καὶ Καταλαυχ εν̀ πρῶτον των Ἑβρ- αικῶν· απταται δὲ δ῾ ὀμως τὸ υπόψημα καὶ ἡμῖν επιβαρεῖνι και κατα του πνεῦν ἐπιτρέπειν. Senelarium de ætate Moysis Tatiani pertractat in Oratione ad versus Gentes, de qua inferius. De Tatiano, et ejus hæresi et scriptis plusia Ihieronymus in Catalogo; Irenæus, lib. i, cap. 31; Eusebius, lib. vi, Hist. eccles., cap: 16, 17, 19 ; Epiphanius hæres. 46; D Roudignus, lib. iii, cap. 10; Chronicum Alexandri- num, pag. 610 et 612; Nicephorus, lib. iv, cap. 4; Theodoretus, lib. i; Philastrius, Damascenus et alii. Hunc quidam vocarunt, inepe tamen, Alexandri- num; alii Assyrium; Syrum fuisse tradunt Clemens Alexandrinus lib. iii Stromat., et Epiphanius qui hæc addit : Scholam suam erexit ab initio in Mesopotamia circa xl fere annun Antonini Pii Cæsaris, maximam vero partem prædicationis usque in Antiochia, quæ ad Daphnen sita est, fecit, et in Cilicum partibus, multum autem et in Pisidia, ubi, cum tempora quibus vixit significat sub Antonino, necesse est mendum esse in Philastrio illud, Post Decii persecutionem, pro quo forte legendum Adriani, nam sub illo passum Justinum Martyrem
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou caracteres gregos intercalados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mar- cadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma utilizada aqui).</notas>
</pagina>