793

SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON.

θὲ

Τοὺς ἔξ πέντε βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν Ἰησοῦς ὁ τοῦ A spelunca, supinos bumi projectos, et a populo su-

Ναυῆ χρυπτομένους εὑρὼν, εἰς σπήλαιον ὑπτίους

ἐπὶ τῆς γῆς, ῥιφῆναι αὐτοὺς πρόσεταξε, xol xava-
πατεῖσθαι ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐπὶ τοῦ τραχήλου ποιήσας,
ἀπέχτεινε᾽" xal τὰ σώματα αὑτῶν ἐπὶ ξύλου ἀναρτή-

per collo conculcatos interemit, et eorum corpora
lignis appensa, tandem in spelunca sepeliit, et om-
nibus eorum civitatibus expilatis montanam cam-
pestremque regionem subegit.

σας, ὕστερον εἰς τὸ σπήλαιον αὐτὰ κατώρυξε, Πάσας δὲ τὰς πόλεις ἐχπορθήσας αὐτῶν, πᾶσαν τὴν ὀρεινὴν

καὶ τὴν πεδινὴν ὑπέταξε,

᾿λσὼρ δὲ, ὁ βασιλεὺς Ἰαὄὶν, συμμάχους τοὺς πέ-
ριξ λαδὼν βασιλεῖς, πολλὴν συνέγαγε δύναμιν, ὡς
εἰχάσαι τὸ πλῆθος τῆς στρατείας αὐτῶν τῇ ἀναρι-
θμήτῳ τῆς θαλάσσης ψάμμῳ, καὶ ἀντιπαρετάξατο τῷ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ αὐτοῖς ἄφνω ἐπιπεσὼν Ἰησοῦς αὑτόν
τε χαὶ πάντας τοὺς συμμάχους πανστρατὶ χατέσφαξε,
καὶ τοὺς ἵππονς αὐτῶν ἐνευροχόπησε, xai πᾶσαν

Porro ÁAsor rex Jabin *', omnes reges vicinos in
auxilium vocalos immensam copiarum multitudinem
coegit, ità ut ionumerabili arenz maris similis vi-
deretur, quibus se Jesus opposuit. At hic improviso
irrumpens, ipsum omnesque ejus auxiliares copias
internecione delevit, artusque equorum abscidit ,
et eorum terram universam lsraelitis partitus est.

αὐτῶν thv γὴν τοῖς Ἰσραηλίταις διένειμε" τῇ piv p Et tribui. Ruben sortibus conjeclis dedit terram

φυλῇ τοῦ "Pov6tv τὴν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων γὴν ἀπεχλή-
ρωσε καὶ τὴν Ῥαφασὴν, τὴν δὲ Γὰδ τὴν αὐτὴν γῆν
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῇ Μανασσῇ ἀπ-
ἔνειμε, xal τῇ φυλῇ Ἰούδα τὴν τῶν Ἑδραίων, xat
Χετταίων, καὶ τὴν Ἐναχείμ. Ἤγουν Ἰούδα φυλὴ,
σύμμαχον λαθοῦσα τὴν φυλὴν Συμεὼν, τοὺς Χανα-
ναίους xal Φερεζαίους ἐπόρθησε, καὶ φεύγοντα τὸν
᾿Αδωνιδεζὲχ χειρωσάμενοι, τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ
τὸς χεῖρας ἠχρωτηρίασαν" xoi χατοδυρόμενος ἑαυτὸν
ἔφη " « Καθὼς ἐποίησα, οὕτω μοι ὁ Θεὸς ἀνταπέδωχεν,
“δδομήκοντα γὰρ βασιλεῖς, τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν
αὐτῶν χαὶ τῶν χειρῶν ἐχχεχομμένοι, ὑποκάτω ἦσαν
τῆς τραπέζης μοῦ τὰ ἐμπίπτοντα ἀναλέγοντες. »
Κομισθεὶς οὖν ἰς Ἱερουσαλὴμ παραντίχα ἀπέθανε. Τῇ
δὲ φυλῇ Ἐφραῖμ τὴν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, καὶ Φερεζαίων,
καὶ Xapapalov: xol τῷ ἡμίσει φυλὴς Μανασσῇ τὴν
τῶν Γερσαίων, καὶ ᾿Αμοῤῥαίων γὴν ἀπένειμεν Ἰησοῦς"
τὴν δὲ τῶν "E6paiov, καὶ ᾿Αμοῤῥαίων, καὶ Ἰεθου-
σαίων τῇ τοῦ Βενιαμὶν ἐχληροδότησε᾽" τῇ δὲ τοῦ
Συμεὼν τὴν τῶν Ἑδραίων xc Φερεζαίων " καὶ τῇ
τοῦ Ζαδουλὼν τὴν τῶν Φερεζαίων" τὴν δὲ τῶν Κι-
γαίων τῇ Νεφθαλείμ' xol τῇ φυλῇ τοῦ Δὰν τὴν
᾿Αμοῤῥαίων" τῇ δὲ φυλῇ Ἰσσάχαρ, καὶ τῇ φυλῇ
᾿Ασὴρ τὴν τῶν Φερεξαίων. Ταύτην πᾶσαν διανείμας
τὴν γῆν Ἰησοῦς p' xai v βιώσας ἔτη, ἀπέθανεν,
Ἐλεαζάρου δὲ τοῦ υἱοῦ ᾿Ααρὼν τελευτήσαντος τὴν
ἀρχιερωσύνην Φινὲς ὁ υἱὸς αὐτοῦ διεδέξατο, Μετὰ δὲ
τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ Navi οἱ Ἰσραηλῖται, ἀποστάν-
τῆς τοῦ Θεοῦ, τῇ ᾿Αστάρτῃ. ἐλάτρευσαν xal παρ-
ἔδωχεν αὐτοὺς ὑποχειρίους ὁ Θεὸς Χουσαρθὰν τῷ.
κατέστησεν, ὡς ἐπὶ πολὺ χαταπονηθέντας αὐτοὺς
τάς.

39 Jud. 1.

V Jos, xi, ?* Jos, xir,

** Jos, xxiv.

Amorrhzorum, et Baphasen, et Gad ipsam terram
Amorrhzorum, et dimidium tribui Manass:z, et tris
bui δυάς Hebrzorum et Chettzeorum, et Enacim ?*,
Sed Jud: tribus, tribu Symeon in auxilium advo-
cata", Chananzos, et Pherezeos przadata est;
eumque cepissent fugientem. Adonibezec, extrema
pedum ac manuum obtruncarunt, qui semetipsum
deplorans dixit : « Quemadmodum feci, ita mihi
Deus retribuit. Septuaginta enim reges extrema
pedibus ac manibus mutili, sub mensa mea ea que
cadebant culligebant. » Hic ia lHiernsalem delatus
subito periit. Tribui Ephraim Amporrbaorum et Phe-
Tezzorum, et Samarzorum, et dimidiz parti tribus
Manassz Gerseorum, οἱ Amorrhaorum tribuit Je-
$us : Hebreorum vero et Amorrhzorum, et Jebus-
sorum tribui Benjamin ; tribui Symeon Hebrzo-
rum, et Pherezszorum, et tribui Zabulon Pherezzo-
rum, et tribui Nephthalim Cinzorum, οἱ tribui Dan
Amorrhaeorum, et tribui Íssachar, et tribui Aser
Pherezeorum. Hanc universam terram cum divi-
sissel Jesus, ztatis annorum centum et decem e vita
decessit **. Et Eleazaro filio Aaron mortuo in sum»
mo sacerdotio Phines ejus filius successit. Ciete-
fum post Jesu Nave obitum ?! Israeli», cum defe-
cissent a Deo, Astartam coluere, et dedit illos Deug
captivos Chursathan Syrorum regi, qui eos variis
modis multisque aflligebat, ita ut. magnopere calae
mitatibus defatigati clamarint ad Deum, datique
sint illis judices. .

Σύρων βασιλεῖ, ὅστις εἰς πολλὴν συνοχὴν αὐτοὺς
βοῆσαι πρὸς τὸν Θεὸν, xal δοθῆναι αὑτοῖς xpi.

*1! Jud, im.

Digitized by Google

