<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ciente, sed tantum illuminante. Solem autem ex A igne constitui, illud argumento est quod incendat ci torreat.
    
    Ad dividendum diem et noctem, quasi diceret, solem diei termi nis, lunam noctis inclusit; neque aliud est nox quam terrae umbra, solis radios terra interpositu suo auferente. Ut enim in die, si quis lumen intercludat, umbra effunditur lumenque evanescit, sic et nox aere circa terram tenebris obvoluto, constituitur, et sol quod a primo suae creationis exordio lumen a Creatore accepit, in semetipso continuo conservat abditum, quod lunae dene galum est, quae illud saepe crescendo et decrescendo amittit.
    
    Et sint in signa et in tempora, et in dies, et in annos 13. Temporis sol et luna origo sunt. Elenim dum cursus ordinatae feruntur, certos temporum exitus efficiunt, vocaturque tempus quando veluti quodam in circulo alternis beneque constituts successionibus volvitur primum ad secundum, et tertium ad id quod sequitur.
    
    Illud, sint in signa, quoniam ineuntum tempestatem semper significant; caligo namque aerì offusa solis radios circumcludens minus luminis reliquit, veluti qui carbonibus similis cruore perfusus rubescit, cum aeren vaporibus terrae condensatum discutere dissolvereque nequeat. Inde tempestas ostenditur futura; et cum quas dicunt areas (sunt vero circumscriptiones quaedam rotundo ambitu, areis similes, et ex hoc nomen adeptae sunt) solem cincerint, ventos nobis innuunt saevos ac vehementes; nec non et anthelii vocati, si cursus solis una ferantur, aerem nobis futurum maleficum pronunciant; et rursus si virgae colore Iridis circa auroram inter nubes conspicuae cernantur, vel imbres, vel tempestate s, vel ut plurimum aeris mutationem prae signant.
    
    Luna si tertio die tenuis cornibus puroque nitore fulserit, stabilem ac firmam tranquillitatem promittit; sin vero cornua crassiora subrufaque visa fuerint, aquarum repentinum impetum horridamque tempestatem portentid. Suntque instrumenta temporum sol et luna; tempus, dierum, immensium, annorum; sidera, mensium, sciminum, dnensium.
    
    Vergiliarum exortum, messis vindemiaeque tempus occasu seminis denunciari scimus. Navigantibus Plaustrum sidus viam aperit. Locos enim sidera significant et ostendunt. Ursae enim septentrionem plagam insinuat. Vergiliarum pars acuminata ad Orientem spectans, hoc idem enuntiat. Ipsius item Ursae flexae cornu, et lunae pars quae illustratur, Orientem praemonet. Antequam vero haec fierent, tempus non erat, sed spatium aetasque minimum ea longa extraque omne tempus. Et hoc de signis dictum sit.
    
    Tempora porro horarum, sive temporis ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,960">
    ciente, με| τε παλιν θερμαινουσης, αλλὰ μονον συνπ.
    ζοσης. 'Οτι δε εκ πυρός συνένεκτκεν ὁ ἥλιος, ὅπως εκ τοῦ πυρού, και φλέγειν.
    
    Του διαχωρίζειν αραμέσον τῆς ημέρας και αραμέσον τῆς νυκτός. Οταν τὸν ἥλιον τῆς ἡμέρας τοῖς μέτροις ἐτάξε, καὶ τὴν σεληνην τῆς νυκτός· 'Εστι δε ἡ νὺξ σκιασμα τῆς γῆς, ἀποκρυπτομενον τοῦ ἡλίου. 'Ως γαρ εν τῇ ἡμέρᾳ, ἀντιφασιοκτητος, σκιὰ γίνεται, και τὸ φῶς παραψύσταται· οὕτως ἡ νὺξ, σκιαζομένη τοῦ ἀέρος τοῦ περὶ γῆν, συνίσταται. Καὶ ὁ μὲν ἥλιος, ὅσπερ ἔξ ἀρχῆς μηρ παρὰ τοῦ ποιητου επληγε, τοῦτο ἐγένετο ἑκ παλαϊν· ἐγκεχυμένου ἐν ἑαυτῷ· ἢ δὲ σεληνη οὕτως οὐκ ἔστι, αλλὰ συνχγῶς ἀποδιέστη, αιξουσα, και μειουμένη.
    
    Εστωσαν δε εις σημεια, και εις καιρους, και εις ημερας, και εις ετων· Χρονων δε ἡλιος καὶ σεληνη γενησυ τούτον. 'Ελκόμει σύνμετροις γὰρ αἱ σήμει τεταγμέναι τῶν καιρῶν τὰς ἔξοδους γέννων.
    
    'Ωρος δε καλεῖται, επειδη ὅσπερ ἐπὶ τινα χρόνον ἐπαλλήλως ἐπελεται εντάκτους διαδοχάς, πρωτος φύς· δευτερος, και τριτος· προς τον ἑξῆς.
    
    Το δε, εστωσαν εις σημεια, επειδη την παρουσιαν του χειμῶνος αει προσημαίνουσιν· αἱγὴ γαρ, τῷ ἀερὶ εγγυομενη, του ἡλιου τας ακτινας αμυδραι, και φαίνεται ανθρακωσις και ὑφαμις, μη δυναμενος τον ἀερ ἐξ των ἀτμῶν τῆς γῆς πετυκωμενων διαχεαι· και τούτου σημαλεον χειμῶνος δείκνυται.
    
    'Οταν δε αι λεγομεναι ἅλαι (στρογγυλα δε εἰσι τινες περιγραφαὶ ὁμοιαι ἅλαι, εξ τούτου γαρ οὕτως εἰπομάνται) την ἡλιον περιτοιχιζουν, σφραγῖδες τῶν ἀνέμων σημαίνονται· επειτα δε και οι καλουμενοι ανθελιοι, τῇ του ἡλιου φορα συντρεχουσιν, συμπτωματων δεικνύσιν ομηρέται· και παλιν πινα δάδδους 'εικυσια κατα την γραφην τῆς 'Ιριδος ὡς ὀρχος τοῖς νεφεσιν εμφανιζομεναι δεικνύουσι, ὕδροι, ἡ μεμυκης, ἡ μεταβολὴ ἐπιτελει τοῦ ἀερος σημαιν.ται.
    
    'Η δε σεληνη, επειδη ἐν τῇ τριτῃ ημερᾷ λεπται και καθαρα ταῖς χειρσις αποδειχθη, σταθερα εἶπαὶ καταγγέλλεται· ταχεῖα δε ταῖς χειρσις και ὑπ ορθος φανεια, ὕδωρ λαβροην ὁ νοτος βιαιν ἐναγγα λεῖσται. 'Οργανα σὺν χρόνων ἥλιος και σεληνη καιστιται· χρονὸς δε ημερων, μηνῶν, και ἐνιαυτῶν· τα δε ἄστρα, και μηνῶν, και σπερων, και ἑπτ.
    
    Και αἱ Πλειάδες, ἀνατελλουσαι μεν αμησῷ καιριν, συνουσι δε σπειροι, δεικνύουσι. Και τοῖς ναυτικοι μενοις μετα τὴν 'Αμαζιαν σημεῖον γίνεται. Αρχ'γαρ σημεῖα και διαστατικρα τὰ ἄστρα γίνονται. 'Αρχω μεν γὰρ ἀρχον δεικνυσι· τις δε Πλειάδων τῆς ἀνατολῆς βλέπων το ὄξ συ την ἀρχον δείκνυσι· και ὅτι τις ἀστρα στρογγυλης τῆς χειρὸς τὴν ἀνατολῆν δεικνυσι, και της σεληνη το λαμπροτερον μέρος τῆς ἀνατολῆς σημαιν. Προς ὅσοι καιρους τις, ἁλλα διάστημα, και αἰων μακρὸς τις και ἁμης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas quebras de linha e imperfeições seguem a página escaneada; foram mantidos sinais de omissão como palavras fragmentárias (ex.: "ci torreat.", "term i nis") conforme visível.</notas>
</pagina>