T"

S. EÜSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

73

aar autem genuit Mauhan,Matthan autem genuitJacob, ἃ τὸν ᾿Αδιοὺδ, ᾿Αδιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἕ λιακεῖμ,

Jacob autem genuit Joseph virum Maria, ex qua natus
est Jesus, qui dicitur Christus. Omnes itaque genera-
tiones ab Abraham usque ad David generationes qua-
tuordecim, el a David usque ad transmigrationem Ba-
bylonis generationes quatuordecim, et a transmigra-
tione Babylonis usque αὐ Chrisium , generationes
quatuordecim.

Ἑσμιαχεὶμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αζὼρ, 'Αζὼρ δὲ ἐγέν-
vnce τὸν Σαδὼκ, Σαδὼχ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Αχεὶμ,
"'Axelu δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐλιοὺδ, Ἐλιοὺδ δὲ bé.
γησε τὸν Ἐλεάζαρ, Ἐλεάζαρ δὲ ἐγέννησε τὸν Mar-
0àv, Ματθὰν δὲ ἐγέννησε τὸν "laxi, Ἰαχὼδ δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄγδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεν-
γήθη Ἰησοῦς ὁ Aerópevoc Χριστός. Πᾶσαι vov αἱ

γενεαὶ ἀπὸ Ἀθδραὰμ ἕως Δαυΐδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ Δαυῖδ ἕως τῆς μετοιχεσίας Ba6vAüvoc
γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βα δυλῶγος ἕως τοῦ Χριστοῦ reveal δεκατέσσαρες͵

Inquirendum aulem nobis est, quanam ratione
Matthzeus et Lucasin genealogia Joseph tradenda di-
screpant; hic quidem filium illum Jacob, filii Matthan
perhibens , Lucas vero filium Heli, filii Melchi , et
quomodo Melchi , et Matthan , eum sint diversi ge-
neris, avi Josephi comperiuntur.

Ita dubitatio hzec tollenda, Primus enim Matthan
a Salomone oriundus, Ethan babuit in matrimonio,
ex hac gignitur Jacob, et moritur, eamque ducit
Melchi ex genere Matthan , suscipitque ex ca Heli.
ltaque Matthan. et. Melchi, eadem uxore ducta,
duos ex eadem matre, fratres filios habuerunt ,
quare duplici genere Jacob, et Heli oriundos com-
perimus. Heli porro uxore ducta, sine filiis obiit,
et frater ejus Jacob eam sibi conjunxit, ut secun-
dum legem filios fratri excitaret, nasciturque ex ea
Josephus. Ita ut natura quidem Josephus filius sit
Jacobi, lege Heli.

- Digna certe est qux percurratur historia, quam
Jacobus quidam recenset de beata Virgine, hisce
verhis enarrans; ait namque in tribubus Israel,
virum fuisse opulentum nomine Joachim, qui die-
bus festis munera Deo duplo majora aliis offerebat,
ut sic populo omni , sibique divinum Numen pla-
cando propitium redderet. Jam celeberrimo die
festo appropinquante, omnibusque, ut moris erat,
munerum magnificentia donantibus, primus bic ut
primus deferret, accurrit, Sed Rubin quidam eum
remoratus est, non licere ipsi primum offerre affir-
mans, qui in Israel adhuc sine prole degebat. Hinc
moerore obrutus, deserta p.tit, ibique tabernaculo
exstructo supplicibus votis Deum orabat, ut el sibi,
quemadmodum Abrahz, legitimz prolis concederet
fecunditatem ; solum enim hoc se dono in Israel
carere cognoscebat, et sic in quadraginta dierum
jejunio Deum deprecabatur. Similiter et ejus uxor,
vestitu inculto, et horrido tecta, prolem a Deo
precibus poscebat. Sed cum magna dies Domini
venisset, vesle se pretiosa ornavit; nefas enim erat
ille die luctuoso habitu vestiri.

Circa igitur horam diei nonam sub arbore in
viridario suo sedens , his verbis Deum obsecrabat :
« Deus patrum nostrorum, benedic mihi et exaudi
orationem meam, sicut benedixisti vulve Sarre,
εἰ dedisti filium illi 1saac. » Haec cum dice-
re, in propinquam arborem aspectum referendo,
aspexit passerem pullis suis incubantem; binc

B

Ζητητέον δὲ ἡμῖν κατὰ ποῖον λόγον ὁ Ματθαῖος
χαὶ ὁ Λουχᾶς ἐν τῇ γενεαλόγίᾳ διαφωνοῦσι τοῦ Ἰω-
σήφ᾽ ὁ μὲν νἱὸν Ἰαχὼδ γράφων αὐτὸν υἱοῦ Ματ-
0Xv, ὁ δὲ Λουχᾶς υἱὸν 'HAci τοῦ Μελχεί" xal πῶς
οὗτοι, διαφόρων γενῶν ὑπάρχοντες, ὅ τε Μελχεὶ χαὶ
ὁ Ματθὰν, πάπποι τοῦ Ἰωσὴφ ἀναφαίνονται.

Ἔστιν οὖν τοῦτο σαφηνιζόμενον. Πρῶτος γὰρ Μα--
θὰν, ὁ Ex γένους Σολομῶντος, ἄγεται γυναῖχα Αἰθὰν
ὀνόματι, xal ἐχ ταύτης γεννᾷ τὸν Ἰαχὼβ, xai ἀπο-
θνήσχει. Καὶ ἄγεται αὐτὴν ὁ Μελχεὶ ὁ ix γένους Ματ-
θὰν, ἐχποιεῖ ἐξ αὐτῆς τὸν Ἡλεΐ, Καὶ δὴ οὖν ὃ τε
Ματθὰν xa ὁ Μελχεὶ, τὴν αὐτὴν ἀγαγόμενοι γυναῖ-
xa, δύο ὁμομητρίους ἐπαιδοποιήσαντο ἀδελφοὺς, διὸ
xai ἐχ διαφόρων δύο γενῶν εὑρίσχομεν τὸν Ἰαχὼδ
xax τὸν Ἡλεί. Ἡλεὶ δὲ, λαδὼν γυναῖχα, ἄπαις ἐτελεύ-
«nos, xal ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ ἔλαδε τὴν γυναῖχα
αὑτοῦ, ὅπως κατὰ τὸν νόμον ἐγεέρῃ τέχνα τῷ ἀδελφῷ,
xai γεννᾷ ἐξ αὐτῆς τὸν Ἰωσήφ. Ὥστε οὖν χατὰ φύ-
σιν μὲν ἣν υἱὸς τοῦ Ἰαχὼδ ὁ Ἰωσὴφ, κατὰ νόμον ὃ

C τοῦ Ἡλεί.

ΓΆξιον δὲ xai τὴν ἱστορίαν, ἣν διέξεισι περὶ τῆς
ἁγίας Μαρίας Ἰάχωδός τις, ἐπελθεῖν. Φάσχει γὰρ,
ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ ἄνδρα πλούσιον γεγενῆ-
σθαι ὀνόματι Ἰωαχεὶμ, ὃς χαθ᾽ ἑορτὴν διπλάσιον τῶν
ἄλλων δῶρα τῷ Θεῷ προσεχύμιζεν, οὕτω λέγων" Τὸ
τῆς περιουσίας ἐν παντὶ τῷ λαῷ, xal τὸ τῆς ἀφέσεως
εἰς ἱλασμὸν ἐμοὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Ἐνστάσης οὖν τῆς
μεγίστης τοῦ Κυρίου ἑορτῆς, καὶ πάντων xarà τὸ
εἰωθὸς τὰ δῶρα τῷ Θεῷ προσχομιζξόντων, προσενεγχεῖν
πρῶτος αὐτὸς ὥρμησεν. Καὶ 'Pov6ly τις διεκώλυσεν
αὑτὸν προσοῖσαι πρῶτον, λέγων, μὴ ἐξεῖναι αὑτῷ,
καθότι &xexvoc ἐν τῷ Ἰσραὴλ καθέστηχε. Καὶ λυπ
θεὶς ἐπὶ τοῦτο, εἰς τὴν ἔρημον ἀφίχετο, χἀχεῖ πήξας
σχηνὴν ἱκέτευε τὸν Θεὸν παρασχεῖν xal αὐτῷ, ὥσπερ

D τῷ 'A6pa&p. γνησίον παιδὸς σποράν" μάνον γὰρ ἐγνώ-
χει ἑαυτὸν ὑπάρχειν ἐν τῷ Ἰσραήλ᾽ ἄχρις ἡμερῶν
νηστεύων τεσσαράχοντα ἱχέτευε τὸν Θεόν. Ὁμοίως
δὲ χαὶ ἡ ὁμόζυγος αὐτοῦ, περιθεμένη ἐσθῆτα εὐτελῆ,
ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ τυχεῖν γονῆς. Ἐπιστάσης δὲ τῆς με’
Ὑίστης ἡμέρας τοῦ Θεοῦ, λαμπρὰν στολὴν ἀμφιέννυ-
ται" οὐ γὰρ ἣν θεμιτὸν ἐν ταύτῃ τῇ ἑορτῇ πένθιμον
ἠμφιέσθαι στολήν.

Περὶ γοῦν τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς ἡμέρας ὑπό τι δέν.
ὄρον ἐν τῷ παραδείσῳ αὐτῆς χαθεσθεῖσα. ἰχέτευε λέ
γουσα τῷ Θεῷ «'O Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, εὐλύς
γησόν με, καὶ ἐπάχουσον τῆς δεήσεώς μου, χαθὼς
εὐλόγησας τὴν μήτραν Σάῤῥας, καὶ ἔδωχας αὐτῇ υἱὸν
τὸν Ἰσαάκ. » Καὶ ταῦτα λέγουσα ἀφορᾷ εἰς τὸ δέν-
δρον, καὶ θεασαμένη στρουθὸν τὰ νεοσσία ἑαυτοῦ πὲτ

Digitized by Google
