<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
IN EUSTATHII HEXAЕМΕTRON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,950">
testis est præter alios Epiphanius. Neque mirum videri debet unum et eundem auctorem, modo Assyrium, modo Syrum nuncupari. Nam Assyria et Syria partes Asiæ adeo inter se sunt vicinæ ut sæpe confundantur, unde Herodotus, lib. vi. : Οἱ δ᾽ Ἑλλήνων ἐκαλέοντο Σῦροι, ὑπὸ τῶν βαρβάρων Ἀσσύροις ἐκλήθησαν, quem locum laudat Eustathius in Dionysium: "Οτι δὲ ἄλλοι παρὰ τοῖς Συρίοισι τὴν Ἀσσύριον, δηλοῖ καὶ Ξενοφῶν ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς. " Herodotus: &c docet agnos autous eis ταντον ἐν ὡς φησιν, ὅτι Ἀσσύριοι, &c., et Justinus lib. I, qui a barbaris Assyri, a Græcis Syri, et ut scribunt Acron, et Porphyrius super O. L. 12 Horatii, et Ammianus Marcellinus lib. xxiii, Quæ nunc Syria, olim Assyria vocabatur. Hyginus fabula 275, Semiramis Dercetis filia in Syria Babylonem condidit. Hieronymus Isaiæ x. Quos veteres Assyrios, nunc nos vocamus Syros. Transmisit hic multa posteritati volumina, ex quibus insignis ille Ad gentes liber quem apud multos maximo fuisse in pretio et honore monumentis traditum est, in quo de Moysis antiquitale multa disserit. Chronicon Alexandrinum ex Eusebii De hist. ecclesiast. lib. iv, cap. 27 : Καταλέξαντες δὲ οὗτοι πολλὰ τὰ πλήθη συγγραμμάτων, ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖς μνημονεύεται διαθήκτος αὐτοῦ ἱστορία ὁ προῆς Ἑλλήνων, ἐν ᾗ καὶ τῶν ἑνάκτερ χρόνων μνημονεύσας, τῶν παρ' Ἑλλήνων εὐδαιμονος ἀναγνώσεων Μωϋσέα τε καὶ τοὺς Ἑβραίων προφήτας ἀπέχων προγενεστέρους· ὅς φη καὶ δοκεῖ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ πάντων καλλίων τε καὶ ὠφελίμων ὑπάρχεν. In eo cum retro acta tempora commemorasset, omnibus apud Græcos laudatis, probalique (ita enim verto, non ut interpretes) Moysem et Hebræorum vates vetustiores ostendit. Scripsit Ordinem ad Gentes, qui liber ipsius ex omnibus quos scripsit longe pulcherrimus est, et utilissimus, et hic liber idem et unus est, non diversus ut opinabatur Possevinus, cum illo tractati adversus eosdem, qui finit: Ταῦτα μὲν, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, ὁ κατὰ βαρβάρων φιλοσοφῶν Τατιανὸς συνέταξα, γενηθέν με ἐν τῇ τῶν Ἀσύρων γῇ, ταὶδεδελές, πρῶται τοῦ τὰ ὑπέρτερα, δευτέρα δὲ αἴτια νῦν κρίπτεται (ὁσ. κηρύττειν) ἐπαγγέλλομαι. Γινώσκων δὲ λοιπὸν τῆς ὀρθῆς, καὶ τῆς κατὰ αὐτῶν πολιτείας, ἐτοίμον ἔπρασσεν ἠμὼν τῇ μὲν τὴν ἀνάκρισιν τῶν δογμάτων παρ' ὑστέραν, μένοιμά μοι κατὰ Θεὸν πολιτείας ἀνεφαίρητο. Scripsit et aliud opus quod Diatessaron appellavit, ex quatuor Evangelistis collectum ; de eo hæc habet Chronicon Alexandrinum ex Eusebio : Ὁ μέγας προέτερος αὑτῶν Τατιανὸς συνάγειν τινα καὶ συναγωγὴν, οὐχ ὅτε ὅπως, τῶν Εὐαγγελίων ποιησας, τοὺς Διὰ τεσσάρων τούτῳ προσούνϕυσεν, ὅ παρα τισιν εἰς τῶν καὶ νῦν φέρεται. Quæ ita vertimus : Enimvero his antiquior Tatianus nescio qua Evangeliorum cohaerentia, et collectiore perfecta, quam, &c., non confessionem et Synagogam, ut ejus interpretes, sed cum mentio sit de libro hoc Tatiani quem Διατεσσάρων, non ut refert Victor Capuanus, Diapene, inscripsit, non abs re mihi videretur esse, si pauca de eo edissem, ut maximâ difficultas, quæ inter auctores maximi dominiis est tollatur. In Bibliotheca Patrum editi sunt libelli duo, unus inscriptione, Sanclorum quatuor Evangeliorum harmonia Tatiano Alexandrino auctore; alter, Evangeliorum quatuor narratio Ammonio Alexandrino, etc. Harmoniam Victor Capuanus conjecturis quibusdam tribuit. Tatiano, et non Ammonio, quem maxime labi, et in re aperta cæcutire plura sunt argumento, et in hoc errasse Victorem manifestum est, non quia opus De canonibus evangelicis ascripserit Tatiano, quod falso illi imputat Possevinus, nusquam illud affirmante Victore, imo contrario, si recte verba illius considerentur; ait enim in Præfatione : Dum fortuito in manus meas incideret unum ex quatuor Evangelium compositum, et absente titulo non invenirem nomen auctoris, diligenter inquirens qui gesta vel dicta Domini et Salvatoris nostri evangelica lectione discreta, in ordinem quæ se consequi videbanur, non, minimo studii labore redegerit, reperi Ammonium quendam Alexandrinum, qui CANONUM QUOQUE EVANGELII. FERTUR INVENTOR, Matthæi Evangelio reliquorum trium excerpta junxisse, ac in unam seriem Evangelium reduxisse, sicut Eusebius episcopus Carpiano cuidam scribens in præfatione editionis suæ, qua canones memorati Evangeli edidit, supradicti viri similatus studium, refert in hunc modum : Ammonius quidam Alexandrinus, multum ut arbitror laborii et studii impendens, unum ex quatuor nobis reliquit Evangelium ; et historia quorundam ejus compari, &c. Græca Eusebii verba illa sunt : Ἀμμώνιος μὲν ὁ Ἀλεξανδρεὺς, πολλὰ, ὡς εἶδεν, φιλοπονήσας ἦλθ' , σπουδὴν εἰσαγαγών, τὸ δὲ τεσσάρων μὲν καταλελύεσθαι Εὐαγγέλιον, τῷ κατὰ Μαθθαῖον τὰς ὁμοιότητας τῶν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν περισκοπέας παραθεὶς, ὡς ἐξ ἀνάγκης συμβαίνῃ τῶν τῆς ἀκολουθίας εἰρμοὶ τῶν τριῶν διαβαδόντων ὅσον ἐπὶ τῷ ὁμοίας τῆς ἀναγνώσεως, et inserius idem Victor, Arbiter enim propterea non Ammonii, sed hujus esse editionem memorati voluminis, quod Ammonius Malthæi scriptor relationi, evangelistarum reliquorum relationum discretos annexuisse sermones. Hic vero sancti Lucæ principia assumpta, reliquorum trium dicta conjunxerint ut jure ambigui possit unum Ammonii, an Tatiani invenio ejusdem operis debeat aestimari. Nullus ex. his Victoris error deprehenditur, cum opus De. canonibus apostolicis, quod fuisse diversum ab opere et Harmonia ejusdem Evangeliorum necesse fuit, non putat esse Tatiani sed Ammonii. Sed error illius est quem non est odoratus Possevinus, quanvis alios labarent ante auctores, qui illum admontarint, quod Harmoniam Evangeliorum, quæ erat legitimum opus Ammonii, Tatiano falsò adscripserit. Consimili Victoris errore lapsi sunt Gregorius Ederus lib. 11v Œconomiæ Bibliothecæ, et Sivts Senensis lib. iv Bibliothecæ in Ammonio et Tatiano. Reddimus itaque genuino parenti suum fœtum, et mutatis in inscriptione nominibus, libellum sive Evangeliorum concordantiam, et Harma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,950">
niae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com partes em grego inseridas inline. Algumas palavras gregas foram transcritas tal como aparecem; cortes de linhas obedecem ao original impresso. Pequena quebra de palavra final "Harma-" no final da coluna esquerda continuada na coluna direita como "niae". BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>