<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    731 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    naturam et igne et aqua exterminaturum, filiis suis Aev vacinatur; quo audito, qui una cum Seth erant, duas exercentur columnas, unam quidem ex lapide, alteram caesilibus laterculis exstructam, et in his omnes coeli motus inscripserunt, ne eorum in astrorum scientia observationes inventaque aliqua obscuraret oblivio. Si enim aqua omnia consumi contigisset, lapidea illa columna conservaretur; si igne, testacea; cum itaque aquae pluviae terram inundassent, lapidea permansit, quae ad haec usque tempora in terra Seiriad erecta conspicitur.
    
    Genuit porro Cain Enoch, et Enoch Gaidad, et Gaidad Maleel, et Maleel Mathusala, et hic Lamech, qui duas duxit uxores Adan et Selan, ex quibus tres habuit filios, ex Adan Jobel, qui jumenta suo studio educabat, et Jubal qui psalterium citharamque invenit; ex Selan Thobel, qui maellolis aes ferrumque excussit 99. Adam autem cum vixisset annis duodecim et nongentis, vita functus est 90.
    
    Enos, filius Seth, nomen Domini speravit invocare 11: qui cum vixisset annis cxxv, mortuus est, et filius ipsius Cainan vixit annis cmlx, et mortuus est; Maleel filius ejus annis dcccxxv, et mortuus est. Huijus filius Jared vixit annis cmx, et mortuus est; filius Jared Enoch, cum apud Deum plurimum gratia potuisset, translatus est, cujus filius Mathusala vixit annis dccclxix, et mortuus est; et Lamech filius Mathusalae, cum annis dcccliii vixisset, obiit 91.
    
    Lamech filius Noe, qui rebus administrandis regendisve summa virtute, et, ut par erat, cum gaudio, omnibus omnium generum mortalibus, ut a vitiis abhorrecerent, virtutem amplecterentur, suadebat; ad septimam enim aetatem usque homines Deum rerum omnium Dominum esse sibi ipsis statuebant, justitiamque expelebant.
    
    Tandem longinquo temporis usu, omnibus se vitiis inquinantur, a quibus eos cum Noe, ut abstinerent, non posset inducere, eorum societatem stomachatus, in alios se terrarum situs contulit. Huic Deus mandavit, ut arcam aedificaret***., lectorum quatuor, longitudine trecentorum cubitorum, latitudine quinquaginta, altitudine triginta, ut in ea simul cum omni cognatione occlusus, periculum quod ex inundatione minimebat, subterfugeret; hoc enim supplicio Deus homines qui id temporis vivebant, punire delereque cupiebat. Verum cum terram inundassent aquae summitates montium, earum fluxu abditae occulataeque sunt 92. Nam et nostris hisce temporibus in vertice Libani lapides quidam ad aedificandum accidentes, marinorum piscium varia genera inveniunt, quos tunc in cavis illis montium luto defixos concresecere contigit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    εντες και δια λογων φασιν απελελειφεν παντα και
    γαλλοσται, οι περι τον Σηθ ουν σπεδικα, ειποον,
    την μὲν εκ λιθου, την δε εξ ὀπτης πλαίνθου κατασκευασαντες και εν ταυταις πασαι τὴν οὐρανον φορα
    ἐνεγραφασαν, προς το μη δημητον της της αστρονο
    μιας αυτων γενεσθαι ευρεν· Ἃν, εἰ μεν ὑδατα τα
    παντα φθειρεται, η λιθινος στηλη φυλαττεται, ει δε
    πυρι, η ὀστρακιωις. Γενομένης οὖν της καταπλειας,
    η λιθινος στηλη διέμεινε, της ἁνας δεξρο μιει
    εν τη τη Σειριωδε ἐστηλωμνη.
    
    Εγεννησε δε ο Καιν τον Ενοχ, και ο Ενοχ τον
    Γαιδαδ, και ὁ Γαιδαδ τον Μαλειλελ, και ὁ Μαλειαλ
    τον Μαθουσαλα, και ὁ Λαμὲχ τον Λαμεχ, και ὁ λα?εχ
    δυο γυναικας ηγαγετο, Αδαμ και Σελαμ, και εξ αυ
    των τρεις παλας, επωλεν, εκ μὲν της Αδαμ των
    Ιωβλη, οστις κτηνοτροφιας εγενετο, και τον Ιουβαλ,
    ος ψαλτηριον και κιθαρας εξευρεν. 'Εκ δε της Σελα
    των θοβελα, οστις σφυγχοπος χαλκου και σιδηρου
    εγενετο. 'Ο δε Αδαμ, ἡξας ἑτη εννακτα δεκα δυο,
    απεθανεν.
    
    Ενω δε υιος του Σηθ ηλπισεν επικαλεσθαι το
    ονομα Κυριου· ἡξας δε ετη εννακτα πεντε απε
   θανεν. Και ο υιος αυτου Καιναν, ἡξας ετη εννακτα
    δεκα, επενεκται. Και ο υιος Μαλειλελ, ἡξας ετη
    επτακαιδεκα εννεγκατος πεντε, απεθανεν. 'Ο δε
    του υιος Ιαρεδ, ἑτη βιοσα εννακτα εξηκοντα, επε
    λευχθη. Του δε Ιαρεδ υιος Ενον, ευαρεστησας
    τῳ θεῳ, μετεσθη. 'Ο δε υιος αυτου Μαθουσαλα,
    ἡξας ετη επτακαισακαι εν εξηκοντα εννεα, τελευ
    τησε. Λαμεχ δε ο υιος Μαθουσαλα, ἡξας ετη επτα
    κοσια πεντεκισχοντα τρια, απεθανεν.
    
    Τουτω τω Λαμεχ υιος Νεε εγενετο αρετιας αγα
    θων πραξεων ηγιομενος, & ιπεπε οὐ ἀπνωσιν γενος μεταβληθηναι απο της κακιας εις αρετην
    αχρι γαρ εβδομης γενειας· οι ανθρωποι δεσποται των ἀνθρωπων του θεου επεκραγοντο, και δικαιοσυ
    νης εφορνιζον.
    
    Υστερον δε του χρονου προιοντος εις πασαν ἀ
    ραχιαν ἐξωκλισαν. 'Ως οὖν ο Νωε ουκ εμελλε δη
    κρασιας απεστιναν αυτους, την συνουσιαν αυτων μετα
    λυθηκε εις αλλη γην ανεχθησαν. Και προστεται
    αυτῷ ὁ θεος κατασκευασαι κινδηνον τετραπλασιον,
    εχουσαν το μεν μηκος τετρακοσιον πηχυς, το δε πλα
    τος πεντηκοντα, και το βαθος τριακοντα, τοιου; εκ
    αυτης ἁμα τῃ συγγενεια αυτου καθελεξα τζανιν,
    εκφυγη εν τῳ του και κατακλυσμου κινδυνου. Εδιωχθη
    γαρ ὁ θεος τοιαυτη τιμωρια την πονηριαν των κατα
    εξαφανιστα. Επενεγκεσθαι δε του κατακλυσμου ἁλυ
    ξψθη τα ὑψηλα των ορεων υπο του ὑδατος. 'Ετι
    γαρ και ὑν εν τῃ της ἀκροτειας του Λιβανου λιθων
    εις οἰκόδομην τινες εκτεμνομενοι, θαλαττιοις ιχθυσιν
    γενη ευρισσκουσι, οὐς συνθηκ εις τα κοιλωματα των
    ορεων συναποκαψιγναι τῃ ιλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    99 Gen. iv, 7, 19, 22. 90 Gen. v, 5. 91 Gen. iv, 26. 92 Gen. v, 11, 14, 17, 20, 24, 27, 31. 93 Gen. vi, 14. 94 Gen. vii, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>