<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,200">
    703                                                                                      704
    S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Diaconus. Inclinate.
    Populus. Coram te, Domine.
    Sacerdos. Adorande qui ter adoraris, et sancte
    glorificaris, sanctifica, Domine, animas et corpora
    eorum qui coram te inclinati sunt, ut sancte my-
    steriis istis communicemus, et referamus tibi glo-
    riam, etc.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Misericordiae Dei sint.
    Diaconus. Unusquisque cum timore.
    Sacerdos. Sancta sanctis.
    Populus. Unus Pater sanctus, etc.
    Sacerdos dicit orationem gratiarum actionis.
    Omnem laudem indeficientem, gratiae tuae in-
    enarrabili offerimus, Domine: qui per susceptionem
    hujus mysterii illuminasti animas nostras radiis.
    A spiritualibus divinitatis tuae. Praesta nos igitur inco-
    lumus ab igne illo inexstinguibili, per istud convi-
    vium: et referemus tibi gloriam, &c.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Pax.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Diaconus. Post.
    Sacerdos. Domine, custodi populum tuum fide-
    lem, et salva nos omnes ab omni timore et tremo-
    re: tranquillitatemque et pacem concede nobis om-
    nibus, benedictionesque bonas, gaudia et exsulta-
    tionem: ut pro omnibus retribuamus tibi gloriam,
    laudem, exaltationem et gratiarum actionem, Deo-
    que Patri genitori tuo, et Spiritui tuo sancto,
    nunc, etc.
    Populus. Amen.
    Diaconus. Benedic, Domine.
    Sacerdos. Benedic nobis omnibus.
    Diaconus. Benedicam Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,950,820">
    SPURIA
    
    S. EUSTATHII COMMENTARIUS IN HEXAEMERON
    
    (Edidit LEO ALLATIUS, Lugduni 1629, in-4. Eidem volumini inest Eustathii Contra Origenem De engastrimutho dis-
    putatio, quam primus in lucem protulit Allatius.)
    
    LECTORI.
    
    Eustathius, Antiochenae Ecclesiae summus antistes, cujus apud veteres copiosa et honorifica mentio,
    eandem cum aliis magni nominis scriptoribus, iniquam adversamque fortunam expertus est. Qua; enim
    ipse maximis vigiliis magnaque diligentia in catholicae veritatis oppugnatores monumenta reliquerat, vel
    bonorum incuria, utinam non malorum inimicorumque hominum studio fraudeque! interiere; vel tractu
    ipso temporis, et rerum humanarum ingenio sunt absumpta. Saepius legeram in antiquorum commen-
    riis Eustathium hunc, divite verborum ac sententiarum copia, elegantique eruditionis varietate ad amus-
    sius perfecta, atque ad summum absoluta, eaque in magno numero scripta elucubrasse. Quare avidius si
    quid reliqui est, nam omnia exspectare desipientis esse judicabam. Refertur a prudentissimis viris, nomen
    tantum superesse, monumenta excidisse omnia. Indolui. Quid enim facerem? Magnorum auctorum rui-
    nas non sine dolore miseratus sum. At praesagus animus magis magisque inopia, seu quodam incita
    mento accensus sagaci quadam curiositate omnia perlustrabat, si quid tanti viri offenderet. Quare impe-
    sius manuscriptos codices, cum liceret evolvebam, agitabantemque intentius. Nec spes ad irritum cecidit.
    Forte enim dum Romae bibliothecam quandam librorum, et typis editorum, et manuscriptorum omni ge-
    nere refertissimam amici cujusdam beneficio videndi gratia adeo, in ipso ingresu, dolet namque dum
    tempus abii interis, libro obvio non grandi volumine manus injicio, aperio, lego; quæ primo occurrere
    non displicent. Prosequor; diffunditur mens, animus erigitur, et aures dictionis sono, quasi volupte
    titillantes, oblectantur. Nihil in eo tritum, nihil vulgare, rerum etiam ipsarum materiae ciebat admira-
    tionem. Recurro ad frontem libri, auctorem perquiro; et, o laetum nuntium, o fortunatum diem, o im-
    speratum gaudium! titulus hic erat: Eὐστάθιου ἀρχιεπισκόπου Ἀντιοχείας ἐις τὸν Ἑξαήμερον ὑπόμνημα
    πῶν θαυμαστῶν. Diu hæresis subsisti, inopinato eventu perculsus, tandem ad finem libri propero, si forte
    omnia essent Eustathii. Praeter hunc tractatum, caetera aliorum esse comperi, quae in eo volumine con-
    tinebantur. Exiguus potus silim valde silentius, non exstinxisit, sed auxit. Sic si paululum aque magno
    igni infundas, accendes cum potius quam extingues. Quamvis itaque meum desiderium non explevit,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,840,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos da fonte. Algumas linhas longas quebradas para caber no bloco; reticências indicam continuação não visível na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>