<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,325">
χρήσμους ἀναβάσεις ὑπεμφαίνον καὶ καταβάσεις· σχήματι ὅ, τῷ σταυρῷ προσέτιχεν ὀλίγως πως ἡ χάλ-
και, δοκός τε καὶ πλαγίος ἀρμοδιότατα ξύλοις. Ἐὰν
σὺν ἱστορίας τὴν ποίαπην ὑπῆσαν, τὸν λίθον φράσ-
σω· ὃ τὴν κεφαλὴν ἀνακλίνως, ἔστησε μὲν αὐτὸν εἰς
στήλην, ὑπόμνημα τῆς ἱστορίας, εἰκόνα δὲ τοῦ φα-
νήντος αὐτῷ προσώπου χαρακτηρίσων, τὸν μνήμης
ἀνανεώσιν ὑπόρεν. Ὅλον δε θεοῦ λόγου γαθὸν, ὡς καὶ
αὐτὸς ἐξήγειρεν ὁ τοῦ Παντοκράτορος Υἱός· Λύσατε
ἔστω· ῥάσιν τούτων, καὶ ἔν τρίτοις ἡμέραις ἐγένον
αὐτῶν. Ἠθὲ δὲ καὶ πᾶλιν-ὀρθῶν σὺνῳσάμε τοὺς αὐ-
τοὺς, ἐπειδὴ ὀδὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδουργίας τὸ σῶμά
τε καὶ ψυχὴν καθαριζόμενοι, τῇ θεῖα δυνάμει προσ-
ίειναι φύσει. Τοῦγαροῦ οὕτω τὸ ἔλαλον ἀργὸς ἐπὶ τὸ
ἄκραν ἐπήγε τῆς στήλης· ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐκείνου
διπλοτικῶν ἦν, οἱ διεπράχτοντε σπουδαίως ἡ Μαρία,
μύρων ἔξ ἄκρων ἐπιχέουσα τοῖς τοῦ Χριστοῦ ποσίῳ.
Αὐτὸ δὲ πάλιν ἐτύγχανον ὄνειρο μνήμης τῆς ταφῆς,
ὡς αὐτὸς ἐσαφηνίσειν αναφαίνου ὁ Κύριος· Ὁ δὲ λίθος
οὕτος εἰκονίζει τὸν ἀκρογωνιαίον ἔκθετον. Λίθον, ὃν
ἀπεδοκίμασαν μὲν οἱ οἰκοδομοῦντες, εἰς γωνίας
δὲ κεφαλῆν ἐγένετο.
  ᾿Ιοαν. 11, 19. ᾿Ψαλ. cxvii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,325">
A quisicari atque descensus : re autem cruci quodam-
modo comparatur scala, erectis transversivisque
composita lignis. Quenamdomdum igitur memoriae
tradidit hancce visionem, tollens lapidem, in quo
caput reclinaverat, columnae instar erexit eum, hi-
storiae monumentum, imaginem autem speciei sibi
visae representans, in eo memoriae renovationem
constituit. Aedem Dei autem cum appellaret eum
innuit divini Verbi templum, quemadmodum et ipse
exposuit Omnipotentis Filius : Solveite templum hoc,
et in tribus diebus excitabo illud". Jam vero etiam
portam coeli nuncupavit illum, quandoquidem nos,
divina Christi ope secundum corpus et animam pu-
risficati, ad divinam accedere possumus naturam.
Quapropter nec frustra oleum infudit vertici colum-
nae, sed hoc quidem praeliguavit illud, quod Maria
soleret fecit, unguentum superne infundens pedi-
bus Christi. Illud autem ipsum eliam fuit signum
sepulturae, uti ipse luculenter demonstravit Domi-
nus. Hicce vero lapis praefigurarat lapidem illum an-
gcularem, quem reprobaverunt, edifisantes, factus est
autem in caput anguli".
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,330,970,395">
LITURGIA SANCTI EUSTATHII
PATRlARCHAE ANTIOCHENI (26).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,395,975,1000">
Primo oratio ante osculum pacis.
Deus clemens et multæ misericordiæ, Domine,
qui te non dubitanter invocantes juste exaudis, no-
bis etiam qui una et æquali voce clamamus ad te,
largire, ut cum unanimi concordia, demus nobis
invicem pacem in osculo sancto et divino, et refe-
remus tibi gloriam, etc.
Populus. Amen.
Diaconus proclamát Mediàm.
Sacerdos elevans vocem. Omnem quoque dubita-
tionem depellens a nobis, Domine, vinculo chari-
tatis tuæ confirma nos, et benedictiones abundantes,
nobis et illis qui coram te inclinati sunt mitte, ut
efficiamur adoratores veri et participes bonorum
tuorum æternorum, reseremusque tibi gloriam,
etc.
Populus. Amen.
(26) Celeberrima est non modo inter Jacobitas,
sed apud orthodoxos Eustathii Antiocheni, qui Ni-
ceño concilio interfuit (a), memoria : neque ma-
gi ad Jacobitas pertinebat quam reliqui Patres ve-
teres : nisi quod cum Antiochena Ecclesia episcopa-
vus fuerit, locum illi inter eos dederunt, a quibus
ausu tenere dudecerunt origines. It igitur Petri, qui
illam Ecclesiam fundavit, nomine Liturgias duas :
unum Ignatii nomine scripserunt, ita facile fuit ut
Eustathio quoque unum ascriberent. Illam inter eas
que in usu apud Maronitas fuerunt numeravit Ga-
briel Sionita in epistola ad Nihusium (b). Abraham
C Scerdos. Tu es thesaurus auxiliorum, et fons
bonorum, Domine : nos igitur qui egestas et pau-
pertate laboramus, divites fac divitiis incomprehen-
sibilibus donorum tuorum divinorum : et perfice nos
in populum sanctum, et congregationem salvatam,
quae annuntiet laudes tuas, Deus Pater, et unigeniti
Filii tui, et Spiritus tui vivi.
Diaconus. Date pacem.
Sacerdos. Charitas Dei Patris.
Populus. Amen. Misericordiæ Dei.
Sacerdos. Sursum corda.
Populus. Habemus ad Dominum.
Sacerdos. Gratias agamus Domino.
Populus. Dignum et justum est.
Sacerdos inclinatus. Gratias agamus, adoremus,
et glorificemus Patrem, Filium, et Spiritum san-
ctum unum Deum verum.
Echellensis in notis ad Hebed Jesu : et Faustus
Naironus in Etoplia sua (c). Edita quoque est in
Missali Maronitico : sed cum interpolationibus, quæ
in aliis factae sunt. Sinceram lectionem restituiimus
ex codice Colbertino bono notæ, qui eam represen-
tabat : nam in multis desideratur. Cum vero om-
nium liturgiarum una sententia sit, idem disciplinae
color, doctrina de sacramento prorsus eadem : dis-
crimen vero nullum, præterquam in verborum nar-
tate, aut strictiori simpliciate possit animadverteri,
quae ad alias observata sunt, id istius quoque ex-
plicationem possunt sufficere, si pauca excipiimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,975,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda (grego + latim inicial) representada bbox esquerda; coluna direita texto latino bbox direita. Algumas palavras parcialmente cortadas preservadas literalmente; marcas de rodapé numeradas mantidas como aparecem. Nenhuma normalização ou tradução efetuada; usei letras latinas para abreviações e sinais conforme impressão.</notas>
</pagina>