<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    701 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et in Ægypto itidem cccv, qui simul sunt ccccxxx. A
    Cæterum ducente Jesu 22 populum, et arcam Te-
    stamenti per Jordanem, aquæ divisæ sunt in unam
    concretionem, maximis spatiis dissitam; pars vero
    altera, quæ in mare salium effunditur, in mare
    Arabum lapsa est, donec omnino defecit, et omnes
    sicco pede prætergressi circa Hiericho castrame-
    tali sunt 33. Hæc maximis septa moenibus munieba-
    tur. Dei jussu, eam per dies sex obsidione cinctam,
    septima antequam dies illucesceret, undique inva-
    sam tubis clangentibus, universoque populo una-
    nimi consensu ad clamandum a sacerdotibus exci-
    taiso, et opem ferente, diripuerrunt, repente moeni-
    bus collapsis, lotamque Domino sacarunt.
    
    Post 34 Hiericho civitati Vai insidiantur, eamque
    caplam igne absumpsere, et regem illius ligno ap-
    pensum, ita Jesu præcipiente, cruci assixerunt, et
    occidenti sole, in vallem corpus illius projectum
    acervo lapidum obruerunt.
    
    Gabaonitæ, ubi ad eos Judaicarum obsidionum
    fama delata est (erant enim eorum finitimi et pro-
    pinqui), malitiose Israelitas hoc pacto eluserunt 35.
    Ne enim approximantes circa eorum civitatem
    castramentarentur, occurrunt illis, veste et calceis
    discissis induti, panis sicci carieque obesi, saccos
    ullresque vetustos portantes, qui dixerunt: : Nostra
    civitas longe dissita est; panes enim hos recentes
    nobis paravimus, vestimentumque quo volvimur, no-
    vum erat, cum induimus, calceique novi, cum eos
    pedibus adaptavimus : sed omnia longum pro-
    ductumque liter consedti inveterata. Inite igitur
    nobiscum pacem, et in amicitiam sædusque vestrum
    nos admittite. ; El beatus Jesus juraruando amici-
    tiam cum illis habitam stabililit. Deinceps, eorum
    dolo comperto, ab eis, ne jusjurandum violaret,
    abstinuit, sed signa et aquam Israelitarum populo
    adduchere, pro fraude jussit.
    
    Sed Adoulbezec, rex Hierusalem, Gabaonitis, tan-
    quan illis qui ad Israelitas hostes defecissent, ira-
    tus, omnes finitimos reges sibi auxilio jungens,
    Ælam regem Chebron, et Phidom regem Jerimuth,
    et Sipha regem Lachis, nec non et Dad regem Sa-
    lollam,castrametaltus,obsidione premebat Gabaon36.
    Gabaonitæ malis oppressi, legatos mittunt ad Jesum,
    qui in Galgalis cum esset, acie ex adverso instru-
    cta, congressus est fugatique alienigene partim
    gladio occubuerc, partim grandine. Fugientibus
    enim Deus grandinem immisit, quæ plures inimi-
    corum quam bellum interemit: ut autem omnino
    eos dcleret Jesus, Deum oravit, ut diem præter na-
    turæ ordinem protraheret versus Gabæon, solis cursus
    impeditio, et versus vallem Arnon, lune; et Deus
    solem a cursu arcuit, et lunam, quousque in die
    integro, hostes prædatus est. Quinque autem gen-
    tium reges Jesus Nave cum abditos, invenerint in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,950">
    ἀ τῇ Αἰγύπτῳ τὰ αὐτὰ σπε', ἅπερ ὁμοῦ γίνεται ἐπὶ γι.
    
    Διάφορος δὲ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς ἐνίοττῳ
    τῆς Διαθήκης διὰ τοῦ Ἰορδάνου, διέστη τὰ ὕδατα ἐκ
    πηγμὰ ἐν ἀφεστηκὸς μακρὰν σφόδρα· τὸ δὲ κατα-
    βαῖνον εἰς τὴν θάλασσαν τῶν ἄλλων Ἄραβων κατέληθεν,
    ἕως ὅτ' εἰς τέλος ἐξελιπε, καὶ πάντες ἐπὶ ἔργῳ δι-
    έθησαν, καὶ στρατοπεδεύουσιν ἐπὶ τὴν Ἱεριχὼ. Ἦν
    δὲ αὕτη μεγίστης ὑψωμένη τείχεσι. Κυκλώσας
    γοῦν αὐτὴν ἐπὶ ημέρας 6, θεοῦ προσταξαντος· και
    τῇ ἔβδομῃ ἔθρον πεπλήσθη αὐτὴν ὥσπερ κυκλωθέν,
    καὶ οἱ ἱερεῖς σαληγξάντες ταῖς σάλπιγξι τὸν λαὸν
    πάντα ἀλλάξασι ὑμοὺμβάλλου διηγειραν· καὶ βοηθῶ-
    σιν αὐτῶν, παραχρήμα τὸ τεῖχος ἔπεσε, καὶ εἶλθ
    ἡ πόλις, καὶ πάντα τὸ Κυρίῳ ὑπῆρχενα ἀνάθμα.
    
    Καὶ μετὰ τὴν Ἱεριχὼ ἐνεδέησοις τὴν πόλιν Οἶal,
    καὶ λάβοντες αὐτὴν ἐνετέρησαν, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῶ
    ἐπὶ ξύλου κρεμάσαντες, προσηκόνατον· τοῦ Ίησοῦ,
    ἱστάμενα. Καὶ δίνοντος τοῦ Ἰλίου ἐβρήσαν τὸ σώμα
    αὐτοῦ εἰς φάραγγα, καὶ σωρῷ αὐτὸ λίθων ἐπέκρη-
    σαν.
    
    Οἱ δὲ Γαβαωνιται, τοιούτων τὰς πολιρχίας πυθάμε-
    νον (ὑπήρχον γὰρ αὐτῶν ἀστυγεῖτονες), πανοῦργοις
    τοῖς Ἰσραηλίταις κατασχήσοντο. Ἦσαν (./. ὡς ἀπ')
    γὰρ μὴ φθάσαεν τὴν πόλιν αὐτῶν ταρεθώλων, σὺ
    ὑπαντῶσιν αὐτοῖς ἐσθῆτα καὶ ὑποδήματα διερραγμένα
    ἡμισεμένους, καὶ σάκκος ἔχον τῆς ξηρᾶς καὶ εὐρ-
    τινώτων, καὶ σάκκους παλαιούς ἐπηχρισμένους, φά-
    σκοντες αὐτοῖς· 'Η μὲν πόλις ἡμῶν πολύ ἀφ' ἡμῶν
    διέστηκε· τοῦς γὰρ ἄρτους τούτους ἀναρᾶς εὔρωσιν
    σὺνημεν, καὶ τὰ ἐσθὰ ἅ παρακείμεθα καθ' ἡμὴν
    τιμήσμεθα, καὶ τὰ ὑποδήματα νέα καὶ ποῖν ὑπ-
    εβάλμεν· καὶ ταῦτα πάντα τὸ μῆκος τῆς ἡμέρας ἀπ-
    ἐτρίψε, καὶ ἐπαιλαίωσε. Διάθεσθε οὖν πρός ἡμᾶς εἰ-
    ρήνην, καὶ φρονὴς ἡμῶν κατακεφαλαίστε. Καὶ ὁ μακ-
    ρὸς Ἰησοῦς ὅρκος ἐπεφήνεν τὴν πρὸς αὐτούς ἑπι-
    στώσαν. Ὑστερον δὲ τὴν πανοργίαν αὐτῶν ἐπι-
    γνοὺς, ἔφισται μετ' αὐτῶν διὰ τὸν ὅρκον, εὐχομενοὶ
    δὲ καὶ ὑδροφοροί τοῖς Ἰσραηλίταις ἀντὶ τῆς ἁπλῆς
    προστάξαν.
    
    Ὀργισθείς δὲ ᾿Αδουνβεζὲκ ὁ βασιλεὺς Ἰεροσολυμῶν,
    ἐπὶ τὸ αὐτοπρομαχίον τοὺς Ἰσραηλίταις τοὺς Γαβαω-
    νας, συμμάχους τοὺς πλησχορόρτους λαβὼν βασιλεῖς,
    τὸν Ἀἰλάμ βασιλέα Χεβρῶν, καὶ τὸν Φιδῶν τὸν τῆς
    Ἱεριμώθ, καὶ Σιφὰ τὸν Λαχεις, ἔτι δὲ καὶ τὸν Δαδ
    τὸν Σοδαλλὰμ, ἐστρατοπέδευσεν πρός αὐτούς, καὶ
    ἐπολέμησε τὸν Γαβαων. Οἱ δὲ Γαβαωνῖται συνεχόμε-
    νοι προςέθεον προς Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ἐν Γαλγαλαῖς
    ὤν, ὑπεστεφατευόμενος αὐτοῖς, καὶ συμβολοὺς τετρω-
    τριφυγίασαν οἱ ἀλλόφυλοι· καὶ οἱ μὲν ἔξιν ἐπὶ
    εἰδήστων, οἱ δὲ χαλαζῆ. Φευγόντων γὰρ αὐτῶν, ὅ
    θεὸς χάλασα αὐτῶν κατωμόφιρεν, τῆς πλεῖσταν
    τῶν ἐναντίων ἀνέλει, ἤπερ ὁ πόλεμος. Ύνα δὲ τέλος
    ἐξαρανισμᾶν αὐτοὺς Ἰησοῦς, ηὐξάτο τῷ θεῷ, ὅπως ἡμᾶν
    ἡμέραν παρὰ φύσιν ημεκην αὐτοῖς στήσας τὸν ἡλιον
    κατὰ Γαβαών, καὶ τὴν σελήνην κατὰ φάραγγα Ἄρ-
    νον. Καὶ ἐπέστησεν ὁ θεὸς στάσει τὸν ἥλιον καὶ τὴν
    σελήνην, ἔως οὗ πανηγύρειν τοὺς πολεμίους ἡμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    * Jos. III. 22 Jos. VI. 33 Jos. VIII. 34 Jos. IX. 35 Jos. X.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas imperfeições de digitalização; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>