<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    701

    LITURGIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Et mistum quod est in hoc calice, faciat sanguinem Christi Dei nostri.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Nobis autem per illorum susceptionem, det veniam delictorum, remissionem peccatorum, scientiam veram fidei, zelumque laudabilem religionis, et participationem vitæ æternæ.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Da, Domine, Ecclesiæ tuæ et præsimulis ejus, ut juxta prescriptum legum tuarum se gerant, omnibus diebus vitæ suæ.
    Elevans vocem. Et oculos intellectuales mentis nostræ illumina, Domine, ut contemplemur miracula legum tuarum divinarum: et a lupis spiritualibus universum gregem tuum conserva: et simul referemus tibi gloriam et laudem, etc.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, eorum qui invocant te cum fide vera, et bona operantur propter nomen tuum sanctum.
    Elevans vocem. Omnes quoque reliquos orthodoxos auxilio tuo adjuvans, Domine, benedic eos qui juvant Ecclesiam tuam sanctam: ut ab omnibus glorificeris, cum unigenito Filio tuo, et Spiritu tuo sancto, etc.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Coerce et aufer a nobis, Domine, omnem potestatem inimicam pugnantem adversus nos.
    Elevans vocem. Et concede, Domine, liberationem perfectam a bellis, tumultibus, et incursionibus barbarorum, populo tuo fideli: atque in pace, quæ a te est, conserva omnem gregem tuum: ut assidue glorificemus te, unigenitumque Filium tuum, et Spiritum sanctissimum.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, sanctæ Genitricis Dei Mariæ, et sanctorum apostolorum tuorum, ut etiam illorum qui inter eos recenseri meruerunt.
    Elevans vocem. Nos etiam robor a, ut gloriose perspiciamur in scientia vera, et conscientia sincera: ut ea ratione similes effecti sanctis tuis, qui tibi vivunt, et apud te custoditi, cum illis referemus tibi gloriam, etc.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, Patrum sanctorum et beatorum, qui spiritualiter nos gesserunt, educaverunt, et aluerunt, in omni timore Dei.
    Eucharistiam jam consecratam, corpus et sanguinem Christi designare dicit, erra[t] longe deterius eo qui super dona proposita, verbis Christi a sacerdote rite pronuntiatis consecrata, invocari posse credit Spiritum sanctum, ut illapsu suo mysterium plena sanctificatione confirmet. Neque invocari potest Spiritus sanctus, aut illius illapsu et obumbratione opus est, ut panis et vinum significant corpus et sanguinem Christi. Nam mystica hæc adumbratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A Elevans vocem. Eorum qui doctores veri fuerunt Ecclesiæ tuæ sanctæ, et a seductionibus erroris eam converterunt, et vias rectas ad vitam immortalem, illi demonstraverunt: numeratos igitur inter ordines eorum fac nos, ut cum illis et inter illos referamus tibi gloriam, etc.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Miserere et parce, Domine, per hoc sacrificium, omnibus defunctis fidelibus, qui pridem decubuerunt, cum spe tua, in fide orthodoxa.
    Elevans vocem. Omnes aspiciens cum misericordia, tanquam conditor animarum et corporum illorum. Acceptas igitur habe istas oblationes, quæ pro illis tibi offeruntur: et præsta illis bona promessa diligentibus Christum tuum; per quem, et cum eo misericordiam consequì speramus, et remissionem peccatorum quæ propter eum est, et nobis et illis.
    Populus. Quicitem præsta.
    Sacerdos. Propitius igitur esto omnibus iniquitatibus nostris et illorum, Domine, neque in memoriam revoces crimina quæ a nobis et ab illis commissa sunt: verum rege nos in hoc sæculo liberos a judiciis et angustis, et in futuro fac nos pervenire ad habitacula lucis, gaudii et lætitiæ: ut hic et illic glorificemus, laudemus, veneremur et extollamus nomen tuum valde honorandum et benedictum, simulque Domini nostri Jesu Christi, et Spiritus tui sancti.
    Populus. Sicut.
    Sacerdos. Pax.
    Populus. Et cum spiritu tuo.
    Sacerdos. Misericordiæ Dei sint.
    Postea frangit oblatam et signat dicens: Credimus.
    Diaconus dicit Catholicam.
    Sacerdos dicit orationem ante Pater noster.
    Princeps magne et Pater vere utriusque sæculi, Domine, qui nos ex nihilo eduxisti, ut essemus, et vias rectas salutis, per Filium tuum unigenitum docuisti nos: tu nunc etiam per gratiam tuam con-patiens nobiscum, Domine, sancifica mentes et linguas nostras, eo fine ut pure invocemus te Deum Patrem omnipotentem, sanctum, oremusque et dicamus: Pater noster qui es in cœlis.
    Populus. Sanctificetur.
    Sacerdos. Semper esto armatura nostra, Domine: auxiliator, et adjutor; et a tentationibus preservator et liberator: quia unum est regnum, et potestas et laus, unigenitique Filii tui, et Spiritus tui, etc.
    statim ab initio liturgiæ, etiam in præparatoria actione, per preces et cærimonias satis significatur: ut cum panis ad altare infertur, et dicitur: Tanquam orvis ad occisionem ductus est: et ad calicem: Unus militum lancea latus ejus aperuit: et alia similia, dudum ante quam pronunciatur Christi verba. Tota immo liturgiæ series eo spectat, cum representatio sit totius humanæ ipsius in terris dispensationis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Pequeras lacunas indicadas por correcções editoriais ([t] acrescentado entre colchetes). Rodapé "Digitized by Google" incluído no canto inferior direito.</notas>
</pagina>