<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    729 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,950">
    Ὑπεριπτάμενοι, τὰς κεφαλὰς αὐτῶν κολάπτονται, καὶ
    ὑπὸν καταβρέπτονται, καὶ ἔθηλον τὴν ἄγραν τοῖς
    ἀνθρώποις παρασκευάζουσιν· οἱ δὲ ἄσμενοι τῆς ἄγρας
    αὔτης παραχρήμα μεταδίδασιν.
    
    Φιλάτεκνον ὁ πελεκάν· τρέφων γὰρ τοῖς νεοσσῶις,
    τίνεσται ὑπ᾽ αὐτῶν ταῖς τέρψειν εἰς τὸ πρόσωπον·
    ὁ δὲ κολάπτων αὐτοὺς ἀνασπεῖ, καὶ σπλαγχνισθεὶς
    πενθεῖ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας αὐτούς. Ἡ δὲ μήτηρ ἐλθοῦσα
    ἐπ᾽αυτῶν ῥήγνυσι τὴν πλευρὰν αὐτῆς, καὶ ἐπιστάζει τὸ αἷμα αὐτῆς ἐπὶ τοὺς νεοσσούς, καὶ ζωογονεῖται. Ὅπου δὲ ὁ πελεκάνες τὰς κόγχας τούτων
    τῷ τρόπῳ ἐσθίουσι· μὴ δυνήσων διὰ τὸ ἑαυτῷ
    αὐτὰς ἀνελῆν· καταπλουτοῦσιν αὐτὰς πρότερον, ὅπως
    τῇ περί τὸν φάρυγγα θερμὴν διαταχθῇ μὲν ἡ συνε-
    χύουσα κώλλη, ἀνθεῖσθαι δὲ αἱ κόγχαι χαλασσθῶσιν·
    ἐξεμέσαντες οὖν αὐτάς, ἐμψαύρος τὸ εἰώδιον αὐτῶν
    κατασεδύνται.
    
    Αἱ δὲ φάσαι οὐκ ἔνθα τίχουσιν ἐπωάζονται, ἀλλὰ
    μεταπείσασαι, διὰ τὸ πλήθος τῶν θηρευτῶν, εἰς ἕτερον
    τόπον, ἐκτρέφουσι τοὺς νεοτοὺς. Καὶ ἐπείσαν ἀπ-
    διδόνται εἰς θήραν ἀφρικμένους τινὰς τῶν νεοττῶν,
    ἀνίπτονται, καὶ τὴν τῶν θηρευτῶν στοχὴν εἰς ἑαυ-
    τὰς περισπῶσι, χαίρων φυγῆς τοῖς νεοσιτὸς παρέχου-
    σαι, καὶ ἐκφυγόντων τῶν νεοσσῶν, μάλα θαρραλέους
    σύν τοῖς νεοτοῖς, ἀπάρσασι, αἰθεροβατούσιν.
    
    Φιλοκαλουν ὁ ταύς ἔξ Ινδῶν ὁρμώμενος. Οὗτος,
    ἀναπερῶρᾳ τὰ κάλλη καὶ τῶν πετρῶν ἐπιδελεῖας
    τὸ θέατρον, πεσεται πρός· συνοψάται τὴν θήλειαν,
    ὅσπερ λειμώνων τὸν καλλωπισμὸν τοῦτον πεδεικνύσ
    αὐτῷ· ἔστι γὰρ σχεδὸν λειμώνιος ὁ ταῦος συναθεστε-
    ρος. Περιπερεύσεται γὰρ αὐτῶ χρυσῶς τοῖς πετροῖς,
    καὶ κύλχη ταῖς ἀλουρίαις περιθετὲ πορφυροῦν τὸν χρυ-
    σὸν· καὶ ὑπὸ τοῦ χρυσου περικείνται τὸ ἴσον κύκλον,
    καὶ ἔστιν ὄφθαλμός ἐν στεφᾷ.
    
    Οἱ δὲ ϝοήσει μεγέθους μὲν ἔχει ταύους, διαφέρει δὲ
    τῷ κάλλει τοῖς ταύης τῇ χροὶ· κεκράσται γὰρ αὐτῷ
    χρυσῷ καὶ πορφύρᾳ τὰ πετειὰ, εὔσπεδός κύκλω στεφά-
    νου ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ κεκόσμηται αὐτῷσι· ἔστιν δὲ ὁ
    κύκλος· χυνάκως, καὶ ῥόδῳ ἐμφερής. Εὐεθὴς δὲ ὤν τῇ
    ὄψε, καὶ ἀκτίστῳ κομῷ, ὥστερ ἔριλος ἐφ᾽ ὑψηλοῖς ἴσται·
    ὡς ἱστορήσαι καὶ ἄλλους τήν μορφὴν αὐτοῦ τοῦ σώ-
    ματος, ὡς καὶ αὐτοὶ διαγραφόντες φαίνωσιν οὕτως.
    
    Διπλοῦν γὰρ ἐστὶ τὸ μήκος δετοῦ σχεδὸν.
    Πτερούδα ποικιλλομένη, πρὸς χρώμασιν,
    Σῶμα αὐτοῦ πελοῦται.
    Στήθος μέν οὖν αὐτοῦ πορφυρόν φαίνεται,
    Στέλλῃ δὲ μηλτόνχρου, καὶ χαῖ ἁνύκτυ̑α,
    Κροκοσστοις μάλιστα τετυλιγμένον.
    Κάρα δε κόκκις ἡμέρας παρειαν, 
    Καὶ μιλήμη μετ᾽ τῇ κόρῃ προσέβλεπε.
    Κύριε δε κόρνας κάλυκος ὠς ἐπεκτετο.
    Φωνὴ δὲ πάντων εἴχε τέρψιν ἑυχρεῖον.
    Βασιλεὺς δὲ πάνταρ ὀρέγνῳ ἑαυτῷ.
    Ὥς τῷ ῥόγῳ· πάντα τὰρ τὰ πτερά ἁπλὰ ὁμοῦ
    
    Ὁισδε αὐτοῦ δολιχοκρεμεῖς ἐπέστωρ.
    Αὐτὸς δὲ πρόδιδες, ταῦρος ὡς γενόμενος,
    Ἔλαβε χρυσάθρ ᾿βῆμα βασιλιων πόδοι·
    
    Τοῦτο γὰρ μονογενὲς ὑπάρχειν ζώον, μὴ συνίστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    abiguntur et evolant, accipitres supervolantes de-
    primunt, quas rostro perforato capite in terram
    projiciunt, sicque illis hominibus felix et faustum
    aucupium comparant; illi caplas aucupes divisas-
    que statim æqualiiter· cum accipitribus partiun-
    tur.
    
    Pelicanus filiorum amantissimus est; hic enim
    dum pullos alit, ab illis alis in faciem percutitur,
    qui rostro eos repercussos interimitt, et misericor-
    dia pernotus, eusedem a se occisos luget per tri-
    duum. Postremo mater adveniens, latus graviter
    vulneratum effodit, et sanguinem sum super par-
    vulos fundit, quo illi perfusi, reviviscunt. Hi con-
    chis hac ratione vescuntur: cum illas valde con-
    strictas perimere non possint, prius eas deglutiunt,
    ut faucium calore, quasi glutino ferruminatas ape-
    riant; quæ laxatae, claustra resolvunt; deinde eas
    evomunt, et ex his quæ sunt esculenta, sine ulla
    difficultate eligunt, et edunt.
    
    Palumbes non ubi pariunt pullationem faciunt, sed
    propter multitudinem venatorum, locis mutatis, alibi
    parvulos nutriunt; ubi venatores fuerint odorate,
    ante pullos excurrentes evolant, et in semet vena-
    torum impetum et studium convertunt, interim filios,
    fuga parata tuluntur, quibus in fugiun datis, audac-
    ter volatus eorum matres prosequutæ, sublimi
    æri se committunt.
    
    Sua forma gloriosum pavonem Indi ferunt; hic
    ornatum pandens, et pennarum speciosum thea-
    trum ostentans, dilectam a se fenellam allicit;
    pulchritudinem hanc veluti pennarum pratum spe-
    ctandan proponens; saneque pavonis pratum quo-
    vis alio prato longe floridius est; in ejus enim
    penns aurum seminatur, et omni ex parte purpura
    æqualiter conversitur et vestit, inestque illis quasi
    oculorum species.
    
    Phoenix pavonis narratur magnitudine, sed a pa-
    vone pulchritudine et colore secundus. Pennas
    enim auro et purpura interplicas habet, caput
    concinquo apice undecunque et corona cohone-
    staurl; circulus colore cæruleo est et rosis similis;
    sic aspecto juvondo, et radios projiciens veluti sol
    in summo se collocat; ita ut et alii formam corpo-
    ris illius tradiderint, quam hisce verbis descri-
    pere:
    
    Dupla quippe est fere aquilæ magnitudine.
    Alis autem rariss, atque coloribus,
    Corpus illius interstricitur.
    Pectus vero illius purpureum mittet.
    Crura signata ex nitro, et circa collum,
    Croceo pinnæ velleré decoratur.
    Caput ejus dir cubili non dissimile,
    Et meliens papillis convellatur.
    Et circa eas undeumque quasi coccus diffundebatur.
    Nullisque animalium erat pulchra voce inferior.
    Rex igitur omnium avium esse videbatur,
    Ut conjectura judicaìr posuere; omnia enim volatilia
    
    Post eum contentio cursus irruebant.
    At ipse ante omnes lanquam laurus supersitens
    Peregebat, celerem gressum volvens pedis.
    
    Hunc dicunt unigennem nulla successione gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Conservada ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>