<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SPURIA. -- COMMENT. IN HEXAHEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,1820">
    ρχ́́πονα, πικρῶς στεναξασα, και κλαυσσασα ειπε· Α
    'Ω Θε, Κύριε, σὺ ουδε τοὺς πετεινους τουτους ὑμολ-
    ζωμα γονιμου;ὑπαρχουσιν; Και ταυτα βοων͂ς αυ-
    της πρὸς τον θεον, αγγελος Κυριου επιπανει αυτη
    διαγγελλεται αυτη ταπτοπωσ͂ν. Η δε ακοουσα ευ-
    θυς τὸ γεννηθεν αναθεῖσται τῶ θεῶ επηγγελατο.
    Τοιαυτα δε και τῷ Ιωακειμ ὁ αγγελος εν τῷ ὀρεί
    διεπηρανε. Και καταβας Ἱωακειμ απὸ τοὺ βρους,
    δεξα αμψαδον θυσιαν τῶ Κυριω προσηνεγκε, και ταῖς
    ιερεισιν μσχο̣νς δεκαῦο, και τὴ γερουσια και παντι
    τῷ λαῷ εκατον χιμαρων. Και επιτελεσας τας θυσις
    ταυτας ἐν τῶ ναῶ τοῦ θεου, α˙ρκεινεται εις τὸν οἰκον
    αυτου· και γνοῦς την γυναικα αυτου, ποιει εις αυτῆς
    θυγατερα, και ονομαζει αυτην Μαριαμ, ̔ητινα τριστη
    γενηθει̇ν τῃ ναῳ τοῦ θεου αφιερωσαν.
    Γενομενης δε αυτης δωδεκαστου, οι ιερεῖς συμ-
    βουλιον εποιησαντο, των τινα αυτὴν προς γαμον συν-
    φησωσι. Και επιπεσουσι τον αρχιερεα Ζαχαριαν, εις
    τα 'Αγια των αγιων εισελθοντα, ἁιτησασθα τον θεον
    αποκασλυφαι αυτου, το τιν ερφηκει ξευχθῆναι αυτην.
    Και του Ζαχαριου ευχομενου, αγγελος επιφανει ση-
    μαινει παντας συναγαγει του λαου τους χρύομενους,
    και κατεχειν εκατοντα ράβδων· και ὡ αν ο θεος επι-
    δεξηι σημειον, τουτον συνδησα τῆν παρθεν͂ον.
    'Εξελθων δε ὁ Ζαχαριας επροσῆγε ουτως, καθως ὁ
    αγγελος αυτου προσβεβαλε. Και λαβων παντας τας
    ράβδους αυτων, απηλθεν εν τῷ ιερῶ, και προσηυξα-
    το, και εξελθων εκαστου την ιδιαν ράβδον απενειμε.
    Τελευταιον δε επιοιδους την ράβδον τῷ Ιωσηφ, αι-
    σθενε μεγα εγνετο. Ἁφὸς γαρ την ράβδον αυτου
    παρα του ιερευς λαμβανοντος, περισπερα ἐξεπηλθεν απὸ
    της ράβδου, και επι την κεφαλην εκθεᾶθη του Ιω-
    σηφ̣ και ο̣ αρχιερευς και παντες οι συνώντες ιερείς,
    θαυμασθεντες το γεγονος, αυτον γενεσθαι μνηστηρα
    της κορης ἐκριναν, νη λαθῃν ὁ Ιωσηφ ευχλασε, και
    καταλιπων εν τῳ οικῶ αυτου αρηνιζεται τας οικοδο-
    μάς κτελέσων· ἦν γαρ τεκτων τῆ επιστημη.
    Κατ' εκεινον δε των καιρων εδοξε τοις ιερεισιν κατα-
   σκευασθαι υπο αγιων παρθενων τῃ̣ ναῳ του θεου
    καταπετασμα, και εισεληφθη εν τῃ φυλῃ Ἰουδα παρα-
    θενοι επτα. Και της Μαριας δε μνησθεῖς Ζαχαριας,
    ἐκελευσεν και αυτην παρειναι εις τον καταλογον· και
    εισαγαγων αυτας εις τον οικον τοῦ θεου, κληρον βα-
    λειν προσεταξεν, πολλα ὀνσι τα̣ τὸ χρῦρον και τὰ ἁλινα-
    τον, και την βιον, και το στηριχον, και την αληθη
    πορφυρα̣ν, και των ἱσχύνων, και τον κοχκον· και
    ελαβων Μαριαν την πορφυραν και τον κοκκον εργασα-
    ζοθαι. Και δὴ επι του οικου επαγρυπνωντας αυτης επι-
    φανεισ αγγελος τον παραδοχον τοκον ευαγγελιζεται
    αυτῆ, καθως ιστορα τα Ευαγγελια.
    Τῶ τοὑν ὀνομᾶ αυτὴ έργον ἐπελεεσατο, ειδοται
    τῷ αρχιερει, και ἐαθροληθη παρὰ αυτου ἔπεστι·
    και μετα χρονων ετεκτε τον Χριστον κατα σαρκα. Και
    των μάγων απὸ 'Ανατολης ὡς βασιλεῖ προσκυνησαντων
    μετα δωρων αυτῶ, ὁ 'Ηρωδης εταραχθη, και διενο-
    ειτο ανελεην παραχρημα αυτων. 'Ο δε ὑπο Ιωσηφ και
    της Μαριας εἰς ᾿Αιγυπτον απεχωμίσθη, και τον εξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,1820">
    A amare repetito suspirio, ejulansque dixit : " Heu,
    Domine, quando nec hisce volucribus secundis
    assimilor ! " Et talia dicenti, angelus Domini appa-
    rens, liberorum praeannutat susceptionem, quibus
    auditis gigendum illico Deo offerendum pro-
    misit.
    Hæc eadem in monte Joachim angelus manifeste
    stavil; quare rediens monte decem agnas Domino
    præbet ad sacrificium, et sacerdotibus duodecim
    vitulos, et senatoribus, et populo universo centum
    hircos. His sacrificiis in templo Domini factis,
    domum suam revertitur, et re cum uxore habita,
    suscipit ex ea filiam, vocatque Mariam, quam jam
    trimulam in templo Deo consecrarunt.
    Verum illa duodecim annos nata, sacerdotes
    consilium capiunt, cuinam eam conjungerent in
    matrimonium. Zachariæque primario sacerdoti de-
    mandant, ut in Sancta sanctorum ingressus, Deum
    precaretur, ut sibi revelaret cuinam esset collo-
    canda, et Zachariæ oranti, angelus apparens expo-
    nit, omnes populi vi duos in unum congregandas,
    quorum quisque virgarm manu teneret, illi que virgo
    nuberet, quem Deus signo manifestasset.
    Egressus Zacharias angeli mandata exsecutus
    est, omniumque virgins accepit, templum ingres-
    sus, oravit, rediensque unicuique virginem propriam
    reddidit; tandemque ubi virgam Josepho consi-
    gnasset mirum quid accidit. Simul enim atque a
    sacerdote virgam accepit, ex ea columba volans
    capiti Joseph insedit; quare princeps sacerdotum,
    sacerdotesque omnes qui convenerant rem admi-
    rati, pari voto illi puellam desponderunt, quam
    Joseph acceptam custodiebat, et ea domi relicta,
    ad exstruenda ædificia abiit; erat quippe exercitio
    faber.
    Per illos dies sacerdotibus immaculatarum vir-
    ginum ministerio, velum templi Dei accommodan-
    dum esse visum est, et lectæ sunt in tribu Ju la
    virgines septem. Sed cum Mariæ Zacharias mėni-
    nisset, una cum illis annumerari ipsam jussit,
    quibus domum Dei inductis, sortes jacere man-
    dat, quanam scilicet aurum, et amianum, et
    byssum, et sericum, et veram purpuram, et hyacin-
    thum, et coccum præparatura esset, et sorti Mar æ
    purpure, et cocci opus obvenit. Aliquc cum domi-
    his rebus agendis operam daret, apparens angelus,
    admirabilem illi partum, ut in Evangelis habetur",
    prænuntiavit.
    Itaque opus sibi impositum expletum, sacerdote
    tum principi exhibet, et benedictione accepta abiit,
    et paulo post Christum secundum carnem enititur".
    Eum cum magi ab Oriente uti regem cum numeri-
    bus adoravissent 96, Herodes turbatus est, secum-
    que ipse cogitabat, illico illum perimere, qui a
    Josepho et Maria in Ægyptum delatus 97, m rtem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1820,960,1980">
    * Luc. i, 26.    ** Luc. ii, 7.    * Math. ii, 1.    97. Ibid. 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos cortes e manchas no rodapé ("Digitized by Google") transcritos. Algumas letras gregas difíceis foram representadas literalmente; uso de espaços e aspas preservado conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>