14$
quibus eum prestrnxerat. solvendis impar , ele-
phantis pondere pressus, suffocatus eliditur.

Ardénti equus in feminam incitatur libidinc.
Tardus asinus, auditu acer, et rerum recordans.
injuriarum memor camelus. Immansuetus ]upus.

Bos firmus et constans. Gratus est dominorum-
que amicissimus canis; sepe enim in itinere cum
domini occiderentur, et ipse una consumptus est ;
alii et eorum percussores fassi sunt, et ut justas
poenas pro tanto scelere persolverent coegerunt.

Hyenam alternis annis marem, alternis feminam
fieri, nounulli crediderunt ; quod falsum est; nam
animal ho: cum perdite flagitioseeque sit libidinis ,
prater foramen quod sub cauda est, tumorem pu-
dendo mulieris non dissimilem continet, in quo
foramen non est , sed tantum cavum, quod nullum
vulva usuin exbibere valet, sed duntaxat inanis
libidinis receptaculum extuberat; propter igilur
immensam muliebria patiendi appetentiam, mari et
feminzm singularis hec proprietas dicitur inesse;
dum enim plena foramina in conceptu salvando
occupantur, inter se flagitiosissime contra naturam,
mixturam faciunt. Unde byzenam feminam invenire
7afissimum est, huic enim bestia non continui
partus fiunt,

Lepus est in coitu intemperantior; femina quo-
libet mense parit; quie cum peperit, rursus a le-
pore quemcunque sors tulerit, initur, et adbuc
Jacians concipil, nec uno contenta est.

Gryphem magnitudinis immense ferunt, ita ut
wmbra illius predium opacet, et. veluti apud nos
aquila leporem, sic ille leonem facillimo negotio
raptum preedatur.

Charadrius, cujus Moyses meminit !*, toto cor-
pore splendidissimo nitet candore alterius coloris
maculis nusquam aspersus ; liujus effluvia obtusze
oculorum aciei mederi tradunt, immorarique re-
giis, vit et mortis hominibus gra infirmzque
valetudinis przenuntios. Cum enim affectis viribus
homo fuerit, charadrium ita accommodant, ut eum
adversis oculis intueri possit; qui si ad zgrotum
attenderit, xegrotusque ad ipsum, hausta infirmitate,
charadrius per aerem, solem versus volitat, :bique
morbum hominis dissipatum disperdit ; si non inspe-
xerit, de laborantis interitu conjecturam faciunt.

Unicornis animal est, et illud parvum, hzdi ma-
gnitudine, eximia pernicitate et veliementia, cornu
in summitate capitis unico; hac porro ratione ca-
pitur. Virginem incorruptam ante eum conjiciunt ,
cujus ipse in sinum insilit, ea complexu fovendo
in regias defert.

Castorem animal facillimis moribus et mansuetis,
quies delectat; mirus testium ejus im medicinis
usus; persequentium venalorum urgente periculo ,
605 amputat, currentesque ἃ progressu arcet.
Si alii hoc idem petant, testes ademptos ostendit ,
eorumque cursus moratur.

19 Levit, xi, 19; Deut, xiv, 18.

S. EUSTATHIES ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

Ur
A συνεπιλαμθάνει τὸν δράχοντα" ὁ δὲ δράχων ὃν περ'ἐ-
θετο δεσμὸν λῦσαι μὴ δυνάμενος, καὶ τῷ βάρει τοῦ
ἐλέφαντος πιεζόμενος, πνιγεὶς τελευτᾷ.

Θερμὸς ὁ ἵππος πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεος. Νωθὸς
ὁ ὄνος, xai ὀξυήχοος, χαὶ μνήμων. Μνησίχαχον χά-
prog. ᾿Ανήμερον λύχος.

Εὐσταθὴς ὁ βοῦς. Εὐχάριστος ὁ χύων, xal φίλοδε-
σπότης᾽ πολλάχις γὰρ καθ᾽ ὁδὸν φονευομένοις αὐτοῖς
ἐπαπέθανεν᾽ ἕτεροι δὲ xal τοὺς φονεῖς χατεμήνυσαν,
χαὶ τὴν ἔνδικον πείσασθαι αὐτοὺς τιμωρίαν προεξέ-
ynzav.

Τὴν δὲ ὕαιναν ὑπετόπησάν τινὲς ὑπονοήσαντες
ἀμείδειν κατ᾽ ἔτος τὴν θηλυχὴν φύσιν ἐπὶ τὸ ἄῤῥεν,
J| τὴν ἄῤῥενα ἐπὶ τὸ θῆλυ. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως" τὸ
γὰρ ζῶον, ἀσελγέστατον πάνυ ὑπάρχον, πρὸ τοῦ
πόρου ὑπὸ τὴν χέρχον ἐξοχὴν χέκτηται, αἰδοίῳ θη-
λυχῷ παραπλήσιον, ὅπερ οὐχ ἔχει πόρον, ἧ μόνον
χοιλότητα, εἰς οὐδὲν μήτρας χρειῶδες χαθεστηχυῖαν,
xat κενὴν μόνην λαγνείαν δέχεται. Διὰ γοῦν τὸν ὑπερ’
βάλλοντα πασχητιασμὸν τοῦτο ὁ ἄῤῥην χαὶ ἡ θήλεια
ἔχουσι τὸ ἰδίωμα ὅταν γὰρ οἱ πόροι πεπληρωμένοι
ἀσχολοῦνται περὶ τὴν χύησιν, ἐν ἀλλήλοις τὴν παρὰ
φύσιν μίξιν ἐργάξονται. Ὅθεν σπανιώτατόν ἐστιν
εὑρεῖν θήλειαν ὕαιναν’ οὐ γὰρ συνεχεῖς αἱ κυήσεις
, τῷ ζώῳ γίγνονται,

Β

Ὁ δὲ λαγωὸς πρὸς συνουσίαν ἐστὶν ἀχρατέστερος.
*H δὲ θήλεια χατὰ μῆνα τίχτει, καὶ τεχοῦσα πόλιν
ὑπὸ τοῦ τυχόντος λαγωοῦ ὀχεύεται, χαὶ συλλαμδάνει
ἔτι θηλαζομένη" οὐ γὰρ ἀρχεῖται ἑνί.

Ἰὸν δὲ γρῦπα φασὶν εἶναι ξῶον παμμεγεδέστατον,
ὡς ἀρουραίαν σχιὰν ἐχτελεῖν' ἁρπάζει δὲ λέοντα οὖ-
τως εὐχερῶς, ὡς ἀετὸς παρ᾽ ἡ μῖν λαγωόν.

Ἔστι ζῶον χαραδριὸς ὁ παρὰ Μωῦσῇ μνημοννό-
μενος, λευχότατος, δι᾽ ὅλον τὸ σῶμα μὴ ἔχων aov
ἄλλης χρόας" καὶ τούτου τὰς ἐχρύσεις τοὺς ἀμόλνω»
ποῦντας ἰᾶσθαί φασι. Καταμένειν δὲ αὐτὸν ἐν ταῖς
αὐλαῖς ταῖς βασιλικαῖς ἱστοροῦσι, προφήτην ζωῆς
xat θανάτου τοῖς χάμνουσι τῶν ἀνθρώπων γιγνόμε-
νον. Ὅταν γὰρ, φασὶν, ἀῤῥωστία τις περιπέσῃ, ἄγου»
σιν ἐνώπιον αὐτοῦ τὸν χαραδριὸν, xal εἰ προσχῇ τῷ
νοσοῦντι, καὶ ὁ νοσῶν αὐτῷ, καταπίνει τὴν νόσον ὁ
χαραδριὸς αὐτοῦ, καὶ ἀνίπταται εἰς τὸν αἰθέρα τοῦ

Ὁ ἡλίου, κἀκεῖ τὴν νόσον τοῦ ἀνθρώπου διασχεδάζει᾽ εἰ
δὲ μὴ προσχῇ, γινώσχουσιν, ὅτι τελευτήσει ὁ χάμνων.

Ὁ δὲ μονόχερως ζῶόν ἔστι μικρὸν, ὅμοιον ἐρίφῳ,
δριμύτατον σφόδρα. Ἕν δὲ χέρας μόνον ἐπὶ τῆ; χὸ΄
ρυφῆς ἔχει τῆς κεφαλῇς, καὶ θηρᾶται τοιώσδε' 1αρ-
θόνον ἀγνὴν ῥίπτουσιν αὐτοῦ ἐπίπροσθεν" ὁ δὲ εἰς
τοὺς χόλπους αὐτῆς ἐφάλλεται᾽ ἡ δὲ περιθάλεουσα
αὐτὸν εἰς τοὺς οἴχους τῶν βασιλέων ἀποχομίζει.

Ἔστι ζῶον χαλούμενον καστόριον, ἔπιον πάνν 12
ἡσύχιον" χρησιμεύει δὲ τὰ αἰδοῖα αὐτοῦ πρὸς ἴασιν.
Διωχόμενον οὖν ἐπὶ τοῦτο ὑπὸ τῶν θηρευτῶν, Uf"
χόπτει αὐτοῦ τὰ αἰδοῖα, xai ἐφίστησι τοὺς διώχονταν.
Ἐπιδιωκόντων δὲ ἄλλων, ἀποχεκομμένον ἑαυτὸν δεῖ"
χνυσι, καὶ ἐχχόπτει τοῦ δρόμου τοὺς θηρεντάς.

Digitized by Google
