<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    gitimum filium Isaac ex Sarra suscepit " , et post octa-
    vum diem circumcidit " , indeque' nos hic circumcidi-
    ndi pueros apud Hebraeos invaluit. Nam Arabes,
    qui et Ismaelitae, decimo tertio circumciduntur anno,
    cum eorum primus parens Ismael eo tempore fuerit
    circumcissus ".
    Abraham ita suadente Sarra, Ismaelem alio
    transtulit; ne eo vita functo ipse quasi primus ge-
    niitus de primogenitis juribus contendens, Isaac de-
    trimentum importaret, Ismael is itaque successores,
    terram quae ab Euphrate in mare Rubrum difun-
    ditur, occuparunt.
    Nec multo post " Deus ut sibi ad mortem Isaac
    offerretur, praecipit, et Abraham summam hoc esse
    notam pietatis existimans, maximis conatibus, ad
    summitatem quamdam pergit, rebusque omnibus ad
    sacrificium apte accomodatis, ita filium alloquu-
    tur :
    Longis infinitisque precibus, ut mihi nascereris,
    o fili, a Deo impetravi; in lucem edito omnia quae
    ad tuam educationem disciplinamque conducere vi-
    debantur, ambitiosus insumpsi; in eoque solo
    summam mihi rebar felicitatem positam, si te adul-
    tum in extremo vitae meae die, rerum mearum sta-
    tusque haeredem successoremque relinquerem. Sed
    cum Dei beneficio atque munere pater tuus sim,
    rursum illi postulanti te offero. Sustine igitur ge-
    rrose viriliterque hanc consecrationem : cedo
    enim te Deo, qui honore poma a nobis vult decorari,
    propter ea quae mihi benignus custosque praestitit.
    Abi igitur non communi omnium more mortem
    obiens, sed a patre proprio, rerum omnium pa-
    renti Deo, vice sacrificii praemissus, qui tuum, ea
    est illius majestas, neque morbo, neque bello, ne-
    que ullo alio, quibus genus humanum confici na-
    tum: est, sed precibus et sacrificio animum excipit.
    Tum Deum mihi tutorem, senectaeque meae mode-
    ratorem, vice tua praestabis.
    Quibus auditis, ita effatus est Isaac : Sane qui-
    dem neque initio dignus judicaretur, qui nascerer, si
    Dei patrisque judicium probaturus non essem, me-
    que promptissime utriusque voluntati commissus
    russ. Sed si vel pater solus hoc tentasset, impium
    esset non obedire.
    Dum hoc loquitur, ad aram caedemque paratus D
    progressus est. Sed Deus, utriusque prompto alacrique
    animo perspecto, patri filium donavit 71, ariete loco
    sacrificii filii commonstrato, quem statim pro Isaac
    filio suo obtulit.
    Primo omnium Abrahae Dei Verbum, in figura
    humana apparens 7', gentium vocationem vaticina-
    tum est, quam nostris temporibus in mundum ad-
    veniens, opere complevit, per evangelicam illius in
    omnes gentes doctrinam.
    Isaac quadragesimo aetatis anno " Rebeccam sibi
    " Gen. xvii, 17. " Gen. xxi, 2. 4. " Gen. xvii, 25. " Gen. xxvi, 10. " Gen. xxii, 1. " Ibid.
    13. " Ibid. 16. " Gen. xxv, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α παιδα εκ της Σαββας τον Ισαακ εγεννησε· και μετα
    την ογδοη ημερα αυτον περιετεμε, ει δε και δεν
    τα εθις τοιτο οι Εβραιοι φυλαττονσι, τι ημερα
    ταυτη περιτεμνοντο. Αραβες γαρ και οι Ισμα-
    ηλιται τριςκαιδεκατν περιτεμνονται ετει, του προ-
    πρωτος αυτων Ισμαηλ οτε περιτμηθεντος.
    Πεισθεις δε υπο της Σαρρας, ο Αβρααμ αν
    Ισμαηλ αλλαχθς μεταχρησε, μηποτε μετ'α τηα αυ-
    του αποδιδοσιν, ως πρωτοτοκος περ των περιξεων
    χαχουρηγη τον Ισαακ. Κατεσχον γουν του Ισμαηλ
    οι απογονοι την απο Εφρατανξ λαβρουσαν τη ετι
    την Ερυθραν θαλασσαν.
    Μετα δε χρονων εις θυσιν ο Θεος τον Ισακ εν-
    εχθηναι αυτω προσεταξεν· και ο Αβρααμ, μη-
    γιστον και τουτο ευσεβειας συμβολον τηρησαμεν,
    αρχιγειται συν πολλη προθυμια εν αχρωσις τινι,
    και παυτε τα προς την θυσιν ευρετησιας, φαει
    προς τον πατερα αυτου·
    Ωι και, μωραις ευχαις αιτησαμενος σε γε-
    νεσθαι παρ πασι θεοι, επει παρηλθες εις τον ζωη,
    ουκ εστιν ο τι μη περ την σην αγαθοσυνην ταχυ-
    μηθαινη, ουδ' εφ' η μαλλον ευδαμονειν σε μη,
    ως επεδι μ' με το γηρονμενον κατ τελευτην διαβιο-
    της εις την εμαυτου καταλειπειν. Αλλ' ειπε θεος
    βουλομενον ως πατηρ γενεσθαι, παλιν τουτον συ-
    τουντι ανατιθημι σε· Φερε ον γεναιξως τη καθε-
    ρωσιν· τω θεω γαρ σε παραχωρω, ταυτης αμοι-
    σαντι παρ ημων της τιμης, αμο' αν εσ ημορφι κει
    προστατης μοι γεγονος. Απελ ου οικ αποθανον
    τον κοινσον εκ του των τροπων, αλλ' υπ πατρος ιδιον
    θεον τω παντων πατρα νομιζ θυσιας προπεμπεμενος.
    Αλεον ομαι σε χρηματων αυτου, μητε νοι[α,] μητα
    πολλεμ, μητε αλλυ τη των παθων, δ συμζητων
    ανθρωπιος περαχες, μετ' ευχον δε και ιεροψις
    εκεινοις την σην ψυχην προσεδεξαιμενοι. Εσ δε μι
    εις κηδεμονια και γρκομουν τον Θεον μοι αντη σαυτον
    παρασχουσης.
    Τουτων ακουσας ο Ισαακ εφη προς αυτον · Ουκ
    την αρχην γενεσθαι δικαιος εην αν, ει θεος και
    πατρος μελλοιμι χρην απεπδεισθαι, και μη προ-
    κειν εμαντων τις αμφισρονων ριυμμασιν εσ[ω]μ·
    Αλλ' ει και μονως ταυτα ο πατηρ προπεμει, μη
    υπακουνει αδικον μ',.
    Και ταυτα λεγων ωρμησεν εις τον βωμον, και
    τη σφαγη. Ο δε θεος, την ελεακεροι θυμιαν
    αποδεξαμενος, εγκαταστα τον πατηρ τον παιδα, χρη
    αντι της του παιδος δελξειν ολοκληρωσειν· και πα-
    ραγμα τοσον αντεθηκεν αντ' Ισαακ του παιδιου
    αυτου.
    Πρωτον δε τω Αβρααμ ο του Θεου Λογος επιχα-
    νης εν σχηματι ανθρωπου την των εθνων κλησην
    εδεξασεν, τη καθ' ημας εποχησια τεχ κυριω, ιδ
    περας ηνγειν δια της εκ παντα τα εθνη ευχα-
    κες διδακαλιας αυτου.
    Αγων δε τεσσαρακοντ ετος της ηλικιας ο Ισαακ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme visível; uso de caracteres entre colchetes para leituras incertas (ex.: [ilegivel] não foi necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>