<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,55">
    709 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAHEMERON. - 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
    ὑπέρχην μετὰ Κέκροπα, ὂν πολλὰ Ὅμηρος καὶ Πιδαρας τοῖς χρόνοις ὑποδεξαται. Εἰ δὲ τούτων
    ἔλαττον̣έ ἐστι, πολλ̀ ὄπισθον τῆς Μωϋσέως ὑπάρχουσιν ἡλικίας κατέροι. Οὕτος τοίνυν τῶν σοφῶν πάντων διδάσκαλος ἀνεθέθην τῆς ἀληθείας θειότατος. Τὴν γὰρ τοῦ Αἰγυπτίων λεγομένην δια̣πύσας σοφίαν, ἄριστα περὶ τῆς τοῦ κόσμου διέξ-
    τηλε συστάσεως, ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκλογεῖται τοῦ ἐπὶ πατέρων θεοῦ καὶ δημιουργοῦ τοῦ παντὸς ἐμπνευσθεὶς τὴν ἀλήθειαν. Λέγει γάρ· Ἐν ἀρχῇ ἐποιήσεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Καὶ πολλοὶ τῶν παρ᾽ Ἑλλάδι ὀναρίται τούτων διειλῶνται τολμήσαντες εἶ
    βροὶ ανθτοις κατηγορήθησαν. Τὰ γὰρ ἐξ ἀνθρω-
    πίνης διανοίας προφερομένα δόγματα σαφῆ.... ἀνεὶ
    καὶ ἀνερώτησις. Οἴδεις γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς ἔστηκεν
    λόγος ἀνήκτος, ἀεὶ τοῦ δευτέρου τοῦ ἁρ αὐτοῦ Β'
    καταβιβάσας· ὅστε μὴν ἔργον εἶναι τοῖς πιστοῖς,
    τάκτεινῶν ἐλεγχ̣ων, ἀκουόντων ἐκείνων ἀλλήλοις πρὸς τὴν ὁλοκ̣λ̣ην ἀνατροπήν. Ὑποθήκας δὲ τὸ σχῆμα καὶ τὴν οὐσίαν ὁ οὐρανὸς ἐστι, διδάσκει ημᾶς Ἡσαΐας λέγων 'Ο σπέος τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καταμάτη·' αὐτοῦ
    λεπτήν, καὶ οὐ στερεὰν, οὕτε παχείαν ἀντιπόμενον
    εἶναι, ὡς καὶ ἄλλοις φησιν· 'Ο στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ κατατρῷ. Τὴν δὲ γῆν φακέσας ὁ ψαλμὸς
    ἐπὶ τῶν ὑδατῶν ἐνηρέθυσεν, λέγων· Αὐτὸς ἐκὶ
    θαλάσσης ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἀπὸ ποταμῶν
    ἀποίησεν αὐτήν. Καὶ τό πως οὐ δὲ πολυπραγμο-
    γεν, ἀλλὰ πιστεύειν. Τὸ γὰρ ἀπλὸν τῆς πιστεως ἔχαγράφα ὑπάρχει λογικῶν ἀποδέξεων· ἀνέφικτα
    γὰρ καὶ ἀκαταληπτα ἐστι τοῦ θεοῦ τὰ χρώματα.
    monsaritonibus dialecticis, longe validior est, cum judic ia Dei, nec comprehend i possint, nec ea capiat humanae conjectura mentis.
    Τῇ πρώτῃ οὖν ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν C
    οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὸ φῶς· καὶ πάντα
    σῆζα καιροῦ ῥοπὴ κατερίπτει· τοῦτο δὲ ἔστι τῷ
    φθαρτόν. Πρὸ γὰρ τούτου σχήμασι περιέειχε σκο-
    πεινὸυ τοῦ οὐρανοῦ περιπλήθευος, καὶ πάντα ὅσα συνιέχει, καὶ τὸν ἀπολειψάμενον τόπον ἀργηγ̣̣ὴ κατε-
    στα̣σν̣σο· Ἐξοδον δὲ τοῦ οὐρανοῦ φως εἶναι ἀσάλ-
    γον, καὶ ἄφακτον, καὶ αἰὼνον, ὧ γ̓ ἄγγελοι δια-
    τώνται, περὶ ὅ ρησι Σολόμων· φῶς δικαίως διὰ
    καταστ, εἰς ὃ καὶ οἱ καλοὶ βίσαντες ἀναπαύονται.
    Νήφειες δὲ τοῦτου τὴν οἰκονομίαν ἔξ ἔναργοῖς παρα-
    δείγμασιν, ὅτι φῶς ἀσθενέον τὸν ἔξω χῶρον περὶ-
    λάμπει τοῦ οὐρανοῦ. Τὸν δὲ ἔσω ἀλής περιεῖχρ̣ς πρὸ
    τῶν γενθήτων τῷ φῶς. Ὅπερ γὰρ εἰ τις ἐν σταθερῷ
    μετρηθῆσαί τέκας ἐκ πυκνῆς ὕλης σκηνὴν σκοπος,
    αὐτοσχέδιον ποιεῖ, καὶ αὐδαμεις φωτιζέναι δύνανται
    ὁ περικειμενος τοπος, εἰ ἡμ ι φως ἐκλαμμψάνην μαρ-
    μαρύριγν ὅτου ποιου τοὺ ανθρωπου σκοπος περιεῖχε
    τὸν κόσμον ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ καλλωπάλειν, ὅπερ ὁ
    θεὸς ἐνέγραψεν δημιουργήσας τὸ φῶς, καὶ ἡμέραν
    αὐτὸ προσωνομασας, καὶ τὸ σκῑτος νύκτα. Ἀναγκα-
    στῷ γὰρ τοῦ φωτός, ἡμέρα γίγνεται, συνεκκα-
    λέμενο δε, νὺξ ἀπεστείλει. Ὅθεν καὶ ἐν τῇ συμε-
    τρήσει τῶν χρόνων ἡμέρας, καὶ οὐχὶ νύκτας ἀρι-
    θμοῖμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    SPURIA. — COMMENT. IN HEXAHEMERON.
    710 Phaeontis deflagratio, Erichthoniij ortu ex Vulcano et Terra, atque raptu Proserpinae. Illi enim omnes post Cecropem fuere, quo Homerus et Hesiodus longe aetate posteriores. Qui si annis horum sunt inferiores, nee ab aetate Moysis longe dissitos esse comperimus. Hie itaque ex omnibus sapientibus divinissimus veritatis praeceptor habitus est. Etenim Aegyptia, quam dicunt, sapientia delibata, omnium optime de mundi hujus constructione, ipsius scilicet Dei, rerum et universi hujus Opificis, almatu conictatus ad veritatem disserui. Dicit enim, In principio creavit Deus caelum et terram *. Nonnulli Graecorum in contrariam partem permulta disputare conati, in profundum ignorantiae praecipites acti sunt. Dogmata namque humana ratione judicique prodita, multis obscuritatis latebris involuta latent, nec ullo firmitatis fulcro constabilita vacillant. Nulla quippe sententia apud eos immuta manet, semper primum opponugnante secundo, ita ut eos resellere nihil sit negotii, cum illi propriis dogmalibus evertendis sufficiant. Qualis porro figurae naturaeque coelum sit, nobis Isaias verbis illis significavit : Qui stare fecisti caelum quasi fornicem; quibus etiam tenuem illius et non solidam, neque crassam naturam esse innuit, sicut et alibi dicit : Qui firmasti coelum quasi fumum. Terram vero Psalmodus ait super aquas sustentari. Ipse super maria fundarit eam, et super flumina praeparavit eam *. Sed enim modum non debemus curiose inquirere, verum credere. Simplicitas enim nostrae fidei demonstrat.
    Primo itaque die creavit Deus caelum, et terram, et lucem, et omnibus velocissimo puncto temporis, lumen quod corruptioni obnoxium est, communi cavit. Ante enim illud umbra quaedam obscura coelo extenso dejecta velabat omnia, lumenque a locis illis arcebat. Verum extra caelum, lumen quod obscurari non potest, omni corruptione, omni aetate superius, in quo angeli degunt, extenditur, de quo Salomon ait : Lumen justis in perpetuum ; in quod, qui bene vixerint, delati quiescunt. Dispositionem hanc dilucidam reddet clarum et apertum exemplum, lumen scilicet inexistentium, locum omnem coeli externum illuminare, quem vero complexu suo coelum tenet, antequam lumen fleret, caligine ac tenebris tectum non apparuisse. Quemadmodum enim si quis meridie ferventissimum ex densa materia tabernaculum confecerit, obscuritatem et tenebras ex tempore paratas affert, neque locus ille qui illius circumflexu legeretur, potest illuminari, ni luminis radio fuerit perfusus : sic similes tenebrae quae non subsistebant, mundum quem coelum complectitur adumbrabant, eas Deus, producto lumine, sejunxit, lumen diem, tenebras noctem nuncupavit. Etenim dum lumen diffunditur, gignitur dies; dum contrahitur, nos advenit; quare, et dum tempora commetimur, dies, non autem noctes annumeramus.
    * Gen. i, 1. * Psal. xxiii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principais: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas e notas críticas misturadas; coluna direita em latino. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>