<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAÆMERON. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,960">
    ὥρων, χειμῶνος, ἔαρος, θερος, μεσoπώρου. Καὶ A_mutations, καὶ 
    χειμῶν μὲν γίνεται τοῖς νοτίοις μέθεξι τοῦ ἡλίου προσιδιατριβόμενος, καὶ πολύ τὸ νυκτερινὸν σχίσμα
    περὶ τὸν καθ' ἡμᾶς τόπον ἀποτελούμενος, ὡς καταψύχεται μὲν ἄν περὶ τὴν γῆν ἀέρα, καὶ τὰς ὑγρὰς
    ἀναβψάσεις συνισταμένας ὄμβρων, καὶ χιόνων, καὶ νιφάδων αἰτίας γίγνεσθαι· ἐπεὶδὴ δὲ ἐπανιῶν
    πάλιν ἀπὸ τῶν μεσομηβρίων χωρίων ἐπὶ τοῦ μέσου γέννηται, ἱσμερὰ γίνεται, καὶ ζωῇ τοῖς ἐπὶ τῆς
    ἐνδιάμετροις τόποις, τοσούτων κατὰ μέρος ἐπαναγείνει ἡν εὐχάρισαι, καὶ γίνεται ἔαρ, τοῖς μὲν φυτοῖς
    παρέχων βλάστησιν, τοῖς δὲ δένδροις τὴν ἀναδιωσιν. 
    Ἐκείθεν δὲ ὅτῳ πρὸς τὰς θερμὰς τροπὰς ἐπὶ αὐτὴν τὴν Ἀρκτον τρέχων ὁ ἥλιος τὰς μεγάλλας ἡμέρας
    ἄλλην παρατίσται, καὶ οἳ τὰ πλείον αὐτὸν προσπείλειν τῷ ἀέρτι, αὐτὸν καταρροῴσατον τὸν ἀὲρα, καὶ τὴν γῆν
    πάλαι καταξηράνει, καὶ πάντα κατορθῶν ὑπαίρον ἀπεργάζεται φλογωδέστατος ὤν, καὶ βραχείας ποιεῖ τὰς
    σκιὰς ἀφ' ὑψηλοῦ καταλαμβάνων. Ἐν γὰρ ταῖς βραχυταταῖς ἡμέραις αἱ σκιαι μακρόταται γίνονται. Καὶ
    πάλιν ἀπὸ τῶν προσαρχίων ἐπὶ τὰ νότια παραγενόμενοι, μετόπωρον γίνεται, τῆς θέρμης κατ' ἄλγιον
    τῆς πολλῆς ἀπαμορρυμένης, καὶ τοῦ χειμῶνος ἀθα-
    λῶς ἐπιοντος.
    
    Οὐ ποιεῖ δὲ τὴν ἡμέραν ὁ ἥλιος· μηδὲς οὖτως
    ὑπολάβῃ· πρεσβυτερεῖ γὰρ τούτου ἡ ἡμέρα καὶ νὺξ·
    ἀλλὰ καταχῶρει μόνον τῆς ἡμέρας, καθὼς καὶ ὁ ψαλ-
    μὸς διαγορεύει τῇμ· Ἐξεστό, λέγων, τὸν ἡλίον
    εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, τὴν σελήνην, καὶ τοὺς
    ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτὸς. Ἔχει δὲ οὕτως ὁ
    τῆν ἐξουσίαν τὸ φῶς πεπεφωσμένον ἐν αὐτῷ· ἐπεὶδὴ
    πρὸς τὸν καθ' ἡμᾶς ὁρίζοντ᾽ ὑπάρῃ, τῆς ἡμέρας πα-
    ρέχει διασκεδασὰς τὰς σκότος.
    
    Ἡ δὲ σελήνη, ἐπειδὰν θυσιαχθῇ τὸν ἑαυτῆς ἑκτε-
    λῆσιν φόρων, ἐνιαυτόν τυχάνει ποικίλῳ, πλην ὅτι
    μὴν ἐνθάδελωσι φθείρει πρός τὴν ἀκρὶβιν τῶν ὑψῶν
    συμφωνίην. Ὁ γὰρ ἡλιακὸς ἐπιναὑς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
    σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημείον κατά τὴν οἰκείαν κίν-
    σιν τοῦ ἡλίου ἐστὶν ἀποκαταστάσις. Τῆς δὲ σελήνης
    λησμονίας, ἀφαιρεῖται τῶν ζώων τὰ σώματα, καὶ ὑπό-
    κενα γίνεται· αἰσθάνεται δὲ, ἀναπληροῦται. Διότι
    ὑπόστ᾽ ἔμπα θερμότητος κεχραμμένην λεληθότος,
    ἐντὸς οὗ οἱ γὰρ καθιεζόμενες ὑπὸ σελήνης ὑγρότητες
    περισπῶς πληρουνται τὰς κεφαλὰς, καὶ τὰ νεοσύστατα
    δὲ τῶν χρεῶν, καὶ πάντα ἐπ' οἷοτισι, τῇ προσβολῇ τῆς
    σελήνης σχεδόν τρέπεσθαι. Ὅμοιόν ἂν καὶ τὰ περὶ
    τὸν ἄερα πάσχοι τοιούτων ἀηθῶς συνισταται. Νομίζω
    γὰρ ἐνιστάναι, γαληνῆς οὖσης σταθερὰς, αἱφνιδίοις ἀνέ-
    μοις παραχθέντα, γίνεσθαι τὰν νεφελῶν κλονουμένως καὶ
    χρηστῶν ἄλλως· καὶ γίνονται περὶ τοὺς εὐ-
    πρέπους παλαιότερα, καὶ περὶ τὸν ἄνεμον ἀναδρομὴν τῆς
    θαλάσσης. Εἰ δὲ καὶ τοῦ ἡλίου ἔλειψις νομιμάτιας
    ὕψους γίγνεται, σκορπάσεται συλλαβεῖν· κατ᾽ ἀρχὰς γὰρ
    ἡ σελήνη ὑποπλᾷσθ᾽ ἐμφανεῖν τῶν τὰς ἀκτῖνας.
    
    Μέγα δὲ τὶ καὶ αὐτὴ ἡ σελήνη καθίστησιν. Μύθοι
    δὲ κηρύσσει ὑπὸ μεθύστων τραγίλων παπαγγείων δι-
    ὠθουσί· ἂν μαγγανοπλαίοι τισὶ τῆς οἰκείας ἔδρας
    ἀποχειρίζωνται, καὶ πρὸς τὴν γῆν καταφέρων. Καὶ
    ποῖος ἂν τόπος καταφθεξιῶν αὐτῇ ὑπεδέξατο; Μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A mutationes, ac vices, hiemis scilicet, veris, æstatis,
    autumni, intelligendas esse censemus. Hiems tunc
    irrIuit, cum sol in partibus australibus commorratur,
    noctisque umbram apud nos satis diu productam
    longiorem omnino facit, ita ut aer circa terram fri-
    gescat, vaporesque humidi excitati, pluvias, glacies
    nivesque producant. Sed ubi rursum a meridiana
    plaga remigrando medium caeli permeat, aequino-
    cticum fit, frigorisque et caloris modum temperant
    modici illius accessus vel recessus: hinc ver esse
    incipit, quo herbæ germinant arboresque revivi-
    scunt. Inde jam æstivis temporibus ineuntibus ad
    ipsam Ursam sol cursans magnos nobis efficit dies,
    et cum diutius in aere versetur, ipsum torret, et
    terra universa exsiccata, fructus maturos reddit
    summo calore: umbraque curte jaciuntur, cum
    sol illi loco supra verticem sit lumenque demittal.
    In brevissimis enim diebus umbræ longissimæ ca-
    dunt. Iterum a meridianis in australes partes illo
    remeante, autumūsciginitur, multo calore sensim
    evanescente, hiemèque sine ullo incommodo acce-
    dente.
    
    Sol diei causa nusquam est, nemo id ita se ha-
    bere opinetur; hunc etenim dies præcedit, et nox;
    sed est dux et princeps et moderator illius, quem
    admodum et Psalmodius nobis insinuat. Pospit di-
    cens solem in dominium diei, lunam et stellas in
    dominum noctis. Illius autem obtinet principatum,
    lumen in semet deportans, qui cum in nostrum i-
    nitorem pervenerit, tenebris fugatis, diem affert.
    
    Luna, ubi duodecies totum suum coniecit et pe-
    regravit iter, annui spatium terminat; mense tamen
    opus est intercalari, ad horarum concursus exactam
    rationem perspicuendam. Annus enim solaris ab
    eodem signo, ad idem secundum proprium solis
    motum reversio est. Luna decrescente animalium
    corpora rarefaciunt extenuata et exinanitiuntur;
    crescente, augentur expleta. Clam enim humidita-
    tem calori commistam fundit; hinc fls sub luna dor-
    milieun multà humiditate capita oppleri, et re-
    center jugulatorum carnes, et quidquid aliud his
    non absimile, lunae aspectu subito immutari, et
    ipsas aeris affectiones illius causa colligere. Nam
    luna nascente, sit tranquillitatis plenissima fuerit ven-
    torum, repentin turbulent, nubibus pulsis et inter
    se conflictantibus, erunt ; sīenque in eurips re-
    procationes aquarum regressusque maris in
    Oceano; quod si luna novissima primave solis de-
    lectus flet, hæc omnia vehementiora contingunt;
    intervenit quippe lunae solis radii occultati hebe-
    tantur.
    
    Immensum quid est et ipsa luna; nugae mere il-
    le sunt planæque lira, nobis a temulentis amiculis
    traditi, lunam venecitiis quibudam propria sede
    moveri et in terram delabi; et quisnam illam locvs
    delapsam excepit? neque per errorem in fraudem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Algumas linhas gregas apresentam cortes ou hifenações ao final de linha; transcrição manteve hifens conforme visível.
    - Letras indistintas foram transcritas literalemente; onde palavra ilegível não foi encontrada, não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>