<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    745 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,925">
    Ὁ δὲ μυρμηκόλεον πατέρα ἔχει πρόσωπον λέοντος A Μυρμεκολεονι pater est, cui aspectus qui et
    ἔχοντα, τὴν δὲ μητέρα μύρμηκος. Και δὲ μὲν πατηρ λεονι, inauter cui formica. Pater carnium, leguni-
    σαρκωδόρος ἐστιν, ὁ τὲ μήτηρ ὀσπιροφάγος, καὶ γεω- num mater vorax, amboque generant myrmecoleo-
    νῶσι διφυῇ τὸν μυρμηκόλεοντα, τὸ μὲν πρόσωπον nem, facie leonis, posterioribus partibus formicae,
    ἔχοντα λέοντος, τὸ δὲ μέρος τὸ ὀπισθεν μύρμηκος- qui cum neque carnibus, neque leguminibus vesci
    καὶ μὴ συναγάγεως μήτε χρέα μήτε ὄστρα ἔσθιεν, possit, jejunio vitam limit.
    ἀποθνῄσκει.
    Ὁ δὲ ὄναγρος ἀγχελάρχης ἐστι, καὶ τῶν γενομένων
    ἀφρέων ὅλῃ τὰ αἰδοῖα, καὶ οὐ σπερματίζουσιν.
    Ὁ δὲ ἐχῖνος ὡς σφαῖρα ἐστὶ τῷ σώματι, καὶ ὁ νῆ-
    τός ἐστιν αὐτοῦ ὀλοκεντρος, τῶν κέντρων ὁμοιον ὀν-
    ών τοῖς τῶν θαλαττίων ἐχύων κέντροις. Πορύεται
    ῥοὺν ἐπὶ τοῦ βοήρου τῆς ἀμπέλου, καὶ κατασπᾶ ῥα-
    γας, καὶ ἡγχιλαθέεις περιπίπτει τὰς ῥάγας τοῖς
    κέντροις καὶ ἀφικνεῖται.
    Δολερὸν ἢ ἀλώπηξ διὰ τοιαύτης μηχανῆς θηρευμένη
    τοὺς ἔγνωβας. Εὐρροῦσα γὰρ τελειστὴν, ἐγκυλεῖται εἰς
    αὐτὴν, καὶ πάλιν ἐνιείλεται λεπτοτάτῃ χόνει ἡ ἄψυ-
    χος, καὶ τίθησιν ἐπὶ τοῦ πεδίου ἐαυτὴν τὰ ὄμματα
    ἀναπετούσας, ἥ καὶ τὸ πνεῦμα ἐκ ἐαυτὴν ἐπιστέλλει,
    ὡς φυσιέσθαι αὐτὴν ὑπὸ τῶν πετεινῶν νομισθῆναι
    νεκρόν, ἀτενὰ καὶ καταπάντα ἐπ᾽ αὐτὴν εὐθὺς χα-
    σεοθεῖ ἀριστάσασα.
    Ἡ αὐτὴ γηρασασα τηροῦται, καὶ εἰς ἀγγάλα
    τοῖς πρὸς ἀνατολὰς ἐκτεταγμένος βλέπουσα εἴσεσι,
    καὶ τοῦ ἡλίου ἀνάγοντος ἀναπετάσασα, ὑπὸ τῆς
    ἀκτίνος τῆς ἡλιακῆς καταγοναθέια ἀνηλλοῦται, καὶ
    ὑπὲς ἀποκωλαστέναι. Ὅντι ἦν καὶ σὺ, ὦ ἄνθρωπε,
    ὅταν τήρησιν ἐν ἀμαρτίαις, καὶ τυφλωθῇς τῇ διά-
    νοια, τῆς δικαιοσύνης ἔχων τὸν Ἥλιον, ἵνα ἀνακαινι-
    σχῇς ἐν δικαιοσύνῃ, ἀτενίσας εἰς αὐτὸν καὶ τοῖς τῆς
    ψυχῆς ἀναβλέψεις ὀφελῶσι.
    Πάντων δὲ τῶν θηρίων πνευματικωτάτων τυγχάνει
    καὶ πυρστάτων, καὶ ποικίλοι σχημάτων τύπους
    ἀποστελεῖ ὁ δράκων ἑλικοειδές, καὶ ποίων τῆς πορείας
    τὰς ὄμμας, ταχέως ἐφ᾽ ὧ βουλετὶ ἔτινεν. Ἐστὶ δὲ
    καὶ πολυχρύσιον· οὐ μόνον γὰρ τὸ γῆρας ἀπαμνησχε-
    ται, ἀλλὰ καὶ αὐξησιν μείζονα ἐπιδέχεται. Ἐπὰν σύν
    τῶν ὡρισμένων τῆς ζωῆς εκτελέσῃ χρόνων, εἰς ἑαυτὸν
    ἀναλείπεται· οὗ γὰρ ἰδέα διαθήκης τελεῖ πρὸ τοῦ
    τῆς ζωῆς ἐκπληρώσας τὸν ὅρον, εἰ μὴ βίᾳ ἀναριθῇ
    ὑπὸ τινώ. Τούτων ὁ ἰχνεὺς μόνομαχεῖ, χρίσας ἐαυ-
    τὸν πλησ, καὶ τοὺς μυκτῆρας τῷ χέρῳ ἐπικαλλύπτων.
    Ἀλλὰ μήν καὶ πρὸς τὴν Ἀιγυπτίαν ἀσπίδα ποίεται
    συμπληγάδα τοιαύτην· Αὕτη μὲν ἔπειτα αὐτῷ πολλὰ
    ῥίζα της νομ ορας ἑλικοειδεώς επισώρουσα, τὰ δ᾽ ἀπὸ
    ὀφθαλμῶν πρὸς τὴν κεφαλὴν ἄνω πεπώσα μετέϕορος, ἐξ-
    στερηθὲς τε καὶ πλαταῦντάν ἐκσχωνθέσιν, θυμοῦ τε
    ἑμπλεως γενόμενη ἐπέρχεται, περιφέρουσα τὴν γλῶτ-
    ταν μετὰ συντέλου συριγμῷ· ὅ δε ἰγνεύμων, ὀρθῶ-
    σας τὸν χέρσον, ἐπιτελεῖ ἀπατῶν αὐτὴν, καὶ μεθέλ-
    κων, τοὺς δὲ ἐπιρροθον ἀκλάδας ποσιν ἐπεῖπερεται,
    καὶ παπενθώσ σε ἂπὸ τῆς ὄψιν μόνην ἔκτεινεν, παρα-
    δέχων μὴ φθάσῃ πληγὴν χαίρων δεξασθαι. Ἐπείδὰν
    οὖν ἡ τήν ἀσπίδα, ὡς πρὸς θηρίον τῷ χέρσον ᾀμι-
    ληθέντῳ προθύμως, αἱρηθῇς ἐπιτιμήσας τὸν αὐ-
    ξένα αὐτῆς πλεγῃ, καὶ ἀποπηγεῖ.
    PATR. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,925">
    Myrmecoleon: pater est, cui aspectus qui et
    leoni, inauter cui formica. Pater carnium, leguni-
    num mater vorax, amboque generant myrmecoleo-
    nem, facie leonis, posterioribus partibus formicae,
    qui cum neque carnibus, neque leguminibus vesci
    possit, jejunio vitam limit.
    Onager gregibus imperitat armentorum, et editos
    mares truncatos mordicus privat testibus, ne qua
    facultas maneat generandi.
    Echinus quasi pila corpore tegitur per omnes
    partes spinis hirsuto, quae spinis echini marini
    consimiles sunt; ad racemos vitis proliciscitur,
    hinc acinos divulgos spinisque suo volutatu perfo-
    ratos deportat.
    Fallax et improba vulpes, quae tali machinatione
    aves venatur. In lutum sordesque quae occurrerint
    immergitur, aspergitur inde minutissimo pulvere
    aut paleis, soloque se prosternit, patentibus ocu-
    lis, vel spiritu in se contracto, ut volucres jam
    tumefactam mortuam esse ducant, quas, dum ad
    eam convolarint, statim correptas devorat.
    Lacertus exacta aetate, cæcus efficiitur, in rimam
    muri ad ortus solis vergentem accuratæ ingreditur,
    et dum sol oritur, oculos aperit, lumenque illud,
    radiosque excipiens, illustratus redit ad sanitatem.
    Pari ratione, et tu, o homo, dum peccando con-
    severs, menteque fueris obnuebactus, justitiæ
    quaerito Solem, ut in justitia renoveris, in eum
    aspiciens, oculisque animi videas illustratus.
    Feras omnes spiritu et calore draco supe-
    rat, variasque figurarum formas exprimit obliquus
    et tortuosus; et dum iter ingreditur, citissime
    metam quam sibi proposuit atingit; et satis diu
    vivit; non tantum enim senectam exuit, sed et in
    dies singulos magnitudine corporis crescit; aetate
    vero confectus per sui resolutionem deficit; nun-
    quam enim antequam statutum vitæ terminum
    impleverit, morte propria afficitur, nisi ab alio
    violenter neceetur. Cum hoc ichneumon habet in-
    ternecium bellum, ubi se in limo merserit, na-
    resque cauda obturat. Verum et cum Ægyptia
    aspide præilis hac ratione decerata; illa namque
    ingenti strepitu, tractibus circulatis caudam attra-
    hens, e pectore usque ad caput, saliens alio
    excelsaque, amplo pectore, latis cervicibus inti-
    mescens, ira cumulata, siblique concitato, lin-
    guam vibrans, impetum facit; at ichneumo caudam
    tollens, ictus irritos aversus excipit, nec non an-
    terioribus pedibus flexis, totusque prostratus, ocu-
    los tantum conjicit, sibi cavens ne vulneré gravi
    excepto examinetur; sed ubi aspidem cum cauda
    quasi cum fera decerentem inspexerit, prompte et
    prater expectationem irruns; invadit in fauces
    quibus obstrictis, suffocat.
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois idiomas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas com letras antigas e ligaduras foram transcritas conforme visível; onde parcialmente ilegível, foi evitado uso de [ilegivel] por bloco, empregando apenas quando uma palavra não pôde ser lida (não aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>