<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    SPURIA. -- COMMENT. IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,88,488,956">
    Καιρῶν, ἱπεὶδή τῇ δόξῃ πηγνυται. Πλήττειν δὲ καὶ τῇ δὲ ἑκτῇ ἡμέρᾳ προστέταξεν ὁ θεὸς ἑξαγαγεῖν τὴν
    γῆν κατά γένος τετράποδα, καὶ ὄρνεα, καὶ θηρία
    τῆς γῆς, καὶ τὰ κτήνη, καὶ πᾶντα τὰ ἔρποντα ἐπὶ
    τῆς γῆς κατά γένος, καὶ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι
    πάντα, ἄπερ κοινῇ μὲν τῷ ἀνθρώπῳ τῆς φύσεως ἔχει
    τὴν αἰσθησιν, οὐ μὴν δὲ ἔστιν καὶ τῇ ψυχῇ ἔχχυσται
    ζῶντα, καὶ κινούμενα κίνησιν, ἣν ἡ ἀρχέγονος τοῦ
    σώματος φύσις χορηγεῖ τῷ πνεύματι: τοῦ ξέσθεν ἄδ
    ρος χιριναμένη. Ἔστι δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς ἢδι διάφορα,
    τὴν Πρόνοιαν τοῦ θεοῦ ἀντιπροθέμενοι· καὶ γὰρ καὶ
    ταῦτα οἱ μικροῖς ταύτην συνιστῶσιν. Ὡς γὰρ σοφῇ
    τῶν βλαστῶν ἡ καρπογονία, καὶ ἄστρων εὐταξία, καὶ
    ἠλίου, καὶ σελήνης ἀνταποῖα δρόμοι, καὶ θαλάσσης
    ὅρων θεσμός, ἦν ὑπερισπασμένης τῆς Πρόνοιαν ἀνα
    φερφότως μαρτύρεται· οὕτως καὶ τῶν ζῴων ιδιότης
    τοῦ ἀπαράλλακτου τῆς τάξεως ἐνδεικνυμένη τὴν Πρό
    νοιαν χώλα σαφῶς κηρύττει, καθάπερ ψυχὴν χνούσαν
    τοῦ κόσμου πάσιν τὴν σύστασιν. Καὶ καταγέλαστος
    ἂν εἴη πᾶς ὁ ἰσκώλαι, τῶν στοιχείων ἀπάντων ὁμο
    λογοῦντων αὐτῇ· γὰρ μὴ πρὸς φυτοῦργικόν ὄν ἀπεῖ
    θούσa, φύλος τε, καὶ σελήνη, καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα τοῦ
    προσήκοντος δρόμου μὴ στεἰλαντα, θάλαττα κἀνὰ κανὸς
    πρασταγῆς οὐκ ὑπέραλουσιν, γητά δὲ καὶ ἀεροπόλα,
    καὶ χερσαῖα τῆς εφθαλμένως χρείας οὐ ὑπορεύμενα.
    Πῶς οὖν οὐκ ἄδικος καὶ ἄχρων ὁ χαλδὼν τὴν Πρό
    νοιαν παρατιθέμενος; 'Ποῦ λόγος; ἔρει τεχνικὸν ἔργον
    μὴ ἀπαντομαζέσθαι, τρὸς ἐπιστήμης δὲ τὰ σοφὰ
    ἔργα ἀποτελεῖσθαι· οὕτως γοῦν ἀνθρώπουπτοῖον ἐν
    νοιὰν λαμβάνουμεν· εἰκόνα δὲ περικαλλῶς γεγραμμέ
    νην καιδότως, τὸν ταὐτῷ γραφεῖα θαυμαζόμενον· νῆα
    δὲ ἐντέχνωςἐ επιστήμῃ κατεσκευασμένην θρώμενς,
    ναυπηγὸν ἑπαινοῦμεν. Εἰ δ' αὐτοὶ τεχνικὰ ἔργα θεω
    μενοι τὸν ἑμψουσον τεχνίτην γινώσκομεν, τῇ οὖν οὐ
    μάλλον τῶν πάντων σοφῇ Πρόνοιαν ἐν καταλήξει
    ἐξορώμεν, ὀφθαλμῷ διὰνοιαν διὰ τῶν ἐποικοευμένων
    κόσμον μερῶν, ἐπιστήμονας τεταγμένους; Τὰ γὰρ
    εἴδη καὶ σχήματα ἱκανὰ γνωρίσαι τὸν τεχνίτην, εἰ
    καὶ λόγῳ τὰ δακτυλογεμένα ϲιωπῇν ἄγει. Φιλεῖ γὰρ
    τὰ πρὸς τὴν μορφώματα τὸν χειρομηχάνηα ὁμολο
    γεῖν.
    Ὅπερ δὲ τῶν στοιχείων ἡ σύστασις σαφηνίζει τῇ Πρόνοιαν, οὔτω καὶ τῶν ζῴων διάφορος φύσις
    τὴν γνῶσιν ταύτης παρέχει. Συνγγένεται μὲν γὰρ
    ὁ θυμός τῷ λέοντι, καὶ ἔστι μοχθητικὸς ὁ βίος αὐτοῦ,
    οὐδὲν τῶν ζώων χολωθνόν, οὕτως ἐχθρὸν τροφῆς προτί
    μενως, ἀλλὰ πρὸςφρον· ὀξέα δὲ ἔχει τὴν αἴσθησιν,
    καὶ διάποιο τῆς ὁρμῆς τῶν θηρευτῶν αἰσθάνεται,
    καὶ ἔρῃμος φεύγει ἐπὶ τὸ σπήλαιον, τὰ ζῆν τῶν σοφῆ
    περιστασιών, ὅπως χαλιγγέβη ἀπὸ τῆς νόσου ἀνιχνευ
    σουν τους θηρευτας καταισχυνσιν. Ἡδρὸς δὲ αὕτῃ ὅ
    σκίμνος τίκτεται, καὶ τρεῖς ημέρας ὑπὸ τῆς λοίας
    φυλαττέται, καὶ ἔλθων αὐτὸς ἀπὸ τῆς ὁρμῆς, ἐμφυσή
    σας αὐτὼς εἰς τὸ πρόσωπον, βλέποντα αὐτὸν ἑξαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,88,980,956">
    A do rore concrescnnt; earum aliis et cantum et stre-
    pitum edi asseverant.
    Sexto die jussit Deus producere terram quadrupede
    secundum genus, et reptilia, et bestias terræ, et ju
    menta, et omnia serpentia super terram, secundum
    genus 16, et statim omnia producta sunt, ut essent,
    quæ communiem cum homine naturæ sensum ha
    bent, elsi non similem animam possideant, quauivis
    vivant, et motu, quem prima sanguinis natura, cum
    ambientis aeris spiritu niscceatur, elargitur, movean
    tur, diversissimiique sint inter se moribus, divinam
    Providentiam insinuantibus, nam et hæc ad eam
    commendandam maxime conducunt. Quemadmodum
    enim germinum sapiens et varius fructus, et rectus
    astrorum ordo, et solis lunaque cursus inculpatus,
    marisque terminarum lex inviolata, Providentiam
    non repugnanter testificantur; sic et animalium
    proprietas, ordinisque perpetua et nunquam immu
    tabilia series, satis clare Providentiam demonstrans,
    quasi præco pronunciati, tanquam animus omnem
    hanc mundi movens structuram. Et sane ridiculous
    esset qui eam denegraret, elementis omnibus confor
    mantibus, terra quidem ad fructus ferendos obtine
    perat, sol et luna, et reliqua sidera a cursu sibi
    conveniente nunquam desisunt, miare legem sibi
    prescriptam incorruptam custodit, animalia omnia,
    sive aquis nalent, sive aere volent, sive terra feran
    tur, nusquam in usibus vitæ necessarius destituiu
    tur. Quonmodo igitur non erit et a justitia,
    et ab omni consilio alienus, qui penitus de medio
    Providentiam tollit? Quænam ratio id docebit, arti
    ficiosum opus lenere, fortuitique produci? Ubi pru
    dentia perfectum et elaboratum opus experi
    mus, ejus artificem mente revolvimus; imaginem
    pulcherrime pictam intuli, ejus pictorem admira
    mur; narum artificiose prudentique compactam vi
    dentes, naupeguum commendamus. Si igitur nos ipsi
    opera arte confecta cernentes in cognitionem pru
    dentis artificis devenimus, quanam ratione sapi en
    tem rerum omnium Providentiam, partibus mundi
    elementorum ope conflatis recteque dispositis, men
    tis oculis non comprehendimus? Satis enim sunt
    et species, et forme, ceteraque ex elementis composita,
    si silentio indulgent, ad eorum nobis ar
    tificem manifestandum. Solent etenim res ab aliquo consiliæ parentem et formatorem effari.
    Cæterum quemadmodum elementorum constitutio
    Providentiam perspicuam facit, sic et animalium
    varia natura, ejus nobis cognitionem ingerit. Gene
    rositas enim et iracundia una cum leone nascuntur,
    illique solitudo et recessus amica sunt, seque ex
    animalium frequentia tollit; cibos hesternæ die ar
    reptos respuit, recentiores cap~sist; sensu acerri
    mo est, celerimorque odore quoadm venantes sen
    tint, cursuque fertur in speluncam, vestigijs recenter
    impressis cauda deuerpalis, ut illis pulvere obvo
    lus, venatores consequentes effugiat. Cæcus li
    tus catulus generatur et tribus primis diebus cu
    stodía lenæ asservatur, donec ille a venatione re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="64,920,420,996">
    16 Gen. 1, 21, 26.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de leitura no corte inferior da coluna grega onde a última linha está parcialmente truncada: usei transcrição literal visível; marcas de paginação (737, 738) e selo "Digitized by Google" omitidos como elementos textuais principais; bboxes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>