<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 733 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    τὴν ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδιδόμενοι. Ἐν δὲ τῷ καθ- 
    ἀὑτὸν ἡ μία ὅλας περιέρχεται ἀσφαλιζομένη· καὶ 
    ἑπιδής τὸ μέτρον τὸ ἄρχον τὸῦ διαστηματος πλη- 
    ρώσασα βοήᾳ, πρὸς ὅντιν ἐρεῖται, καὶ ἄλλη πάλιν 
    διαδιέχεται τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν. 
    Τὸ δὲ τῶν ἠγνῶν γένος ὑπάρχει ἀγρυπνον, καὶ 
    δεψύχιον ταχέως τῶν προσώπων ἀπλῶς, ἢ τῶν ἐπι- 
    βούλων τὴν ἐφορὰν ἀλαθραγμένην. Οὕτως γοῦν πολεμιων 
    τιών διʼ ὑποφύων ὑποδύντων, καὶ μελλόντων χει- 
    ρουρέσθαι Ῥώμην τὴν μεγαλόπολιν, οὕτω τῇ φυσικῇ 
    αἰέντι τῇ αἰσθήσεως περισσεύσαντο, τῇ ἁρπαζ- 
    ψων πράγμασιν τοὺς ἐπιθύμους τοῖς φυλάκταις. 
    Ἀλκυὼν ἐστὶ θαλάττιον ὄρνεον, καὶ παρὰ τοῖς τῆς 
    θαλάττης νήσοις αἰγιαλοῖς, τοῦ χειμῶνος μεσάζου- 
    τος. Ὅταν οὖν ἐπαύξῃται, οἱ μὲν ἀνέμοι κοπάζονται, 
    ἡ δὲ θαλάττη γαληνήν ἔχει σταθερὴν, ἄχρις ἡμερῶν Β 
    ἑπτὰ, τὸ πρὶν ἀνέμων σφοδρῶν ταρατούντων τὴν θα- 
    λάσταν. Ἐπειδὰν οὖν περισπάλῃ τοὺς νεοτρυς εἰς 
    ἁλλἡς ἡμέρας, ὁ θεὸς νὴγμενα παρέχεται, 
    ἕως ἐκθέψη τοὺς νεστούς. 
    Δολερὸν ὁ πέδιος, καὶ ἐπάλτυπον, καὶ κακούργον, 
    συμπράττων τοῖς θηρευταῖς πρὸς τὴν ἄγραν. Ἀλλο- 
    ργια δὲ κλέπτων ὡς νοσοσοῦσι, καὶ αὐξήθηνες οἱ 
    νεοστοι, ἑκαστος κατὰ γένος πρὸς τοὺς οἰκείους ἀνι- 
    στεται, καὶ ἔρημον αὐτὸν καταλιμπάνουσιν. 
    Ἀλγίων περιστερά. Ἐστὶ δὲ δέδρόον ἐν τῇ Ἰνδικῇ 
    καλουμένον περιστέξιον, γλυκεῖς φέρον καρπούς, καὶ 
    τούτους αἱ περιστεραι τέρπουσιν, καὶ καταχρήσουσιν 
    τῷ αὐτῷ. Ἐστὶ δὲ ὁ δράκων ἐχθρὸς τῆς περιστεράς, 
    καὶ διδασκὸς τὸ δένδρον ὃν ἐπεκράτει· εἰς ὅν γὰρ C 
    μέρος τοῦ δένδρου ἡ σκια γέγνεται, ὁ δράκων φευγεῖ 
    φοβούμενος. Αἱ δὲ περιστεραι εἰς τὸ κλίτος ἐκσεινο 
    τῆς σκιας μεθιστάνται· ἐνὶ γὰρ χωρίσθωσι τῆς σκιας 
    ἀνακρίνυται μνήμη τοῦ δρόντος. Ὅσα δὲ ἐστιν ἡ φυσις 
    τῆς περιστεράς θαυμαστὰ ἄξια· ὅν γὰρ αὐχένα, ἐν 
    ἡλιακαῖς καταλαμβανομένα, μυριαὶ χρωμάτων ἴδεαις 
    ποικιλλομένοι δέκνυσι, φοινίκῳ, κυανοῖς, πυρωτῷ, 
    ἀνθρακιώδει, ὠχρῷ τε καὶ ἐρύθρῳ, καὶ ἄλλοις παv- 
    σοδαπὰς χρώμασι. 
    Φιλοτεχνῷ ἡ κορύνη καὶ μόναδρον· ἐκθέασα 
    γὰρ τοὺς νεοστοὺς, κηδομένη αὐτῶν οὐ παύεται τρέ- 
    φουσα αὐτοὺς, καὶ αἱ συνπαραλαγμέναι αὐταῖς. 
    Ὁ δὲ νυχτικόρας φλοὼν ἐστὶ τῆς νυκτὸς ἤ τῆς 
    ἡμἐρας. 
    Φάλοστοργος ὁ ἐπαρ· τηρήσασας γὰρ τοὺς γονεῖς D 
    ἀπενορθύει μὲν μάλλον, εἰτα τῇ γλώσσῃ καταχρήσας 
    αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμούς, ἔπειτα θάπτειν αὐτοὺς ἀνα- 
    νεοῖ. 
    Ἡ δὲ χελιδὼν ἀπὰς γεννᾶ τοῦ καιροῦ, πεπηγμενη 
    δὲ τὴν καλὴν τῆ μεν χάριν φέρει τῷ στόματι, τὸν 
    δὲ πηλὸν τῷ περίπ. τὸ γάρ ἄχροὺ αὐτῆς βρέξασα 
    ὕδατι, τῇ λεπτῇ χορῇ ἐνέλειται, καὶ οὕτως τὴν 
    χάριν ἔπινει τοῦ πηλοῦ· καὶ κατὰ μίκαν τὰ 
    χάρφη ὅλον κόλλᾳ τῇ συνθερμόνῳ τῇ πλήρ, συνι- 
    στῇ ὑπὲρ χαλίδι, καὶ ἐκτρεφεῖ τοὺς νεοστους. 
    Μόνὰρχος ἡ τρυγών· εἴτε γὰρ ὁ ἄδην ἀποθανῇ, 
    ἢτε ἡ ὄηλεια, ἐτέρω συναντέται. 
    Διὰ δὲ κατουχίδι̣οι θηρίοι ἴπι παντὸς τοῦ καιροῦ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A primae post se ducendum agmen committit. Dum 
    dormiunt, una omnes defendendo circumfit; ubi 
    mensuram spatii datam expleverit, acclamant, et 
    somnum capit, et alia rursus intermissam provinciam administat. 
    Est et anseri vigil cura, et velox audiendi sensus, 
    ita ut vel solum adluentus, ipsos etiam insidiatores 
    irruentes, deprehendant; hac igitur ratione hosti- 
    bus per cuniculos ingressis, et Romam magnam 
    urbem vastare tentantibus, hi sensus naturali acio 
    incolumem servarunt, repentìna voce insidiatores 
    custodibus prodentes. 
    Alcyon, marina avis, media hieme circa maris 
    oram fetisicat; cum itaque ova inculcat, venti com- 
    primuntur, mare sine ulla perturbatione per dies 
    septem tranquillatur, cum antea validissimis ventis 
    concussum intumuesceret. Poslquam eduxit pullos 
    per alios septem dies, Dei munere, nulla ne mi- 
    nima quidem aura fluctus commovet quando pul- 
    los alit. 
    Perdiri dolo, obtrectation et malitiae servi, cum 
    ipsis venatibus auxilio sit; aliena ova clam erepta 
    educit; ubi vero pulli adoleverint, ad suos secun- 
    dum genus parentes advolant, eamque nudam et 
    vacuum destituunt. 
    Libidinosae columbae. Arbor est in Indica re- 
    gione, quam vocant peridexion, dulces ferens fru- 
    ctus; hac columbae gaudent et in ea commorantur. Caeterum draco, columbis inse- 
    fensus, metu de- 
    clinat arborem; semper enim timore ab ea parte, 
    draco expellitur, quam arbor patulis diffusa ramis 
    opacat. Sed columbae eam umbræ partem secutan- 
    tur: si enim ab ea separentur, a dracone interi- 
    muntr. Digna sane est qua commoveamur colum- 
    nae natura; collum solis radiis illustratum crebris 
    colorum, purpurei, cyanei, ignei, veluti carbonis 
    rutilantis, lutei, rubei, et reliquorum omnium mu- 
    tationibus ac speciebus figuratum spectaculum pro- 
    ponit. 
    Cornix liberos humanissime amat, et uno viro 
    contenta est; pullos enim jam enutrilos perpetuo 
    pascit, eorum curam gerens et una volans. 
    Nycticorax magis noctis quam diei amicus est. 
    Upupa avis humanissima est; parentes enim se- 
    nescentes primum alis operit, deinde lingua eo- 
    rum oculos leniter demulcet; tandem fovens eos 
    pristinae juventuti restituit. 
    Hirundo senel anno parit; dum nidum consolngit, ore stramenta, lutum pennis prehendit, exte- 
    mis enim aqua madefactis subtilissimo pulveri in- 
    volvitur, sicque luti usum sibi excogitat, et paula- 
    lum, stramenta luto veluti glutino consolidans, ai- 
    dum konstruit et pullos alit. 
    Turtur unius tantum concubitu contenta est, 
    etenim sive mas, sive femina occiderit, nunquam 
    fides conjugii violatur. 
    Aves domesticae omni tempore concubitus appe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000; cortes laterais mínimos ajustados para caber o texto exibido.</notas>
</pagina>