<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    805 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    historiam, et stylum expressit Photius in Biblio-
theca. Oppido Tiberiensis, parente Pisto homine ne-
quissimo, si Josepho credimus, genere Judæus,
auspicatus est historiam a Moyse, perduxitque ad
exitum usque Agrippæ septimi e familia Herodis,
et Judæorum regum postremi; stylus maxime
concisus, et pleraque relatu cum primis necessaria
prætermisit. Adesis Hieronymum in Catalogo, Jose-
phum in Vita sua, Suidam. Stephanus item de urbi-
bus hæc de eo: Ex ταὐτης (τῆς Τεβελάδος) ἦν Ἰού-
στος ὁ τὸν Ἰουδαϊκὸν πόλεμον τὸν κατὰ Οὐεσπασιανοῦ
ἱστορῆσας. Verum non tantum de Justo hoc, sed et
de Josepho Judæo, Tatiano, Africano, Clemente,
Eusebio, necnon et aliis scriptoribus, quorum in
hoc tractatu sit mentio, et eorum scriplis fusius in
nostra de scriptoribus ecclesiasticis Bibliotheca
quam jamdudum paramus. Hic ea tantum tetigi-
mus quæ ad rem facere videbantur.
    Col. 708, lin. 6. Τῶν δὲ ἀρχῶν τις. Eusebium
esse nulli dubium, quem tacito nomine præterit,
idque odio et simulatae quadam offensus consulto
agit. Homo apostolicæ veritatis rectæque fidei se-
c tator, tutorem ac vindicem Arianæ hæreseos, vul-
gatum et nocuum omnibus Eusebii negotium: illu-
stris in fide conservanda Eustathii provincia syno-
dus illa Nicæna 1 et 2, dictaque veterum histori-
corum confirmant ipsæ Eusebii scriptiones. Pio
sanctoque animo ad concipiendum odium causa hæc
plus etiam satis. Hujus etiam dissidii Origenes ipse
causa altera et singularis. Eusebius totus est in
Origene defcendo; suum studium et operam
impendit in historia; etiam Apologeticos a se scri-
plos, ut eis addat et robur et pondus sanctissimo
Pamphilo martyrì ascribit. Susque deque ruant
omnia, tantum illi solus servetur incolumis Orige-
nes, ab accusationibus et a delictis liber. Tantum
hominem, et tantum heroa in Ecclesia (quodii enim
dubitem sic Origenem appellare, multorum et ve-
tustissimorum, eorumque sanctissimorum Patrum
testimonio fultus) a calumniis vindicatum defen-
dere pium est, amicuque animi, sed in criminis de-
fensione, et dignitatis propugnatione veritatem
obvertere, et malum malo trundere pejori, Eusebio
tantum, et illius farinæ hominibus concedamus.
Ægre fert hoc ingenuus Eustathii candor, et pro ve-
ritate, quod aiunt, γναμην κεφαλὴν cum Origene ce-
rtamen iuit: palamque et voce, et scriptis errores
illius impugnat, et apertam veritatis faciem, non
arnagibuis et dolis suspectam amatoribus expo-
nit, volentibusque judicium committit. Ideoque quo-
rum scripta sibi molesta, et nomina odiosa ducit.
Ne tamen omnino famæ detrahere videretur illius,co-
natusque non æstimare, hoc eum elogio, τὸν ἀγὴλον
τις, quo et perniciosissimis homines exceptos le-
gimus, decoravit.
    Ibid. Ἀχρεοστέρων τῶν χρόνων. Georgius Syn-
cellas, ὁ μὲντο Εὐσεβῖος, καὶπερ πραγματευεν οὐ
τὴν τυχούσαν συλλεχθείς φλοπώτως, καὶ τράπη
τὴν ἑαυτοῦ χρονικὴν συγγραφὴν κατασεμνύνει. Et Eu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sebii de semetipso in prologo Historiae ecclesia-
stiticae, Ἦδη μὲν οὖν τούτων καὶ πρότερον τὶ οἷς δυσ-
τυπώσασιμη χρονικῶς κακόνισιν ἐπιτομὴν κατεσπαρά-
μην·πληρεστάτην δ' ὅν ὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος
ὄρθρωψεν τὴν ἀφηγησιν ποήσασθαι. Mirum sane est
ut Josephus Scaliger in horum verborum percep-
tione cæcuiat, et aliorum omnium censor in his
clarissimis verbis indigeat censore; ait namque in
animadversionibus ad Eusebium, cum de illius
operis titulo tractat, Eusebius proemio Historiae
ecclesiasticæ simpliciter, ac in genere Χρονικά appel-
lat, eorumque sæse epilomen conscripsisse dicit.
Nusquam hæc sententia in Eusebii verbis, nusquam
Chronicorum Epitome. Sed de mente Eusebii infe-
rius. Quibus Eusebii verbis, cum non animadver-
lisset Suidas, sibi aliosque pluribus, forte etiam et
Scaligero varia commentandi auctor fuit ; χρονικῶν
χανόνων παντοδαπῆς ἱστορίας, καὶ τούτων ἐπιτομῆ.
    Unum opus perfectum absolutumque in duo se-
junctum divisit, quorum alterum esset Chronicon
late patens, alterum eadem quæ et primum, decur-
tata tamen, et in epitomen redacta contineret. Joan-
nes Curterius in epistola quam præfixi fragmentis
Eusebii in editione librorum Hist. ecclesiasticæ,
asserit solam epitomen nobis superesse, canones
autem chronicos excidisse, argumento sumpto ex
illis fragmentis quæ citantur ab Anastasio episcopo
Nicaeno, Lib. quæst. in S. Scripturam et Eusebio
in Chronicis, quæ tamen non habentur in Eusebia-
nis Chronicis quæ circumferuntur. Huic opinioni
videtur favere Trithemius, dum, lib. De scriptoribus
ecclesiasticis Eusebii opera enumerans, vocat hoc
ipsum opus Eusebii non Chronicon, sed Epitomen
Chronica : sic enim ille, Epitomes Chronicae liber
unus cum hoc initio : Moysem gentis Hebraicæ. Alii
existimarunt Chronicon quod exstat non esse illam
ab Eusebio confectam Epitomen, nec Hieronymum
illam vertisse : sed esse verum Chronicon historiæ
factum ab Eusebio, et translatum ab Hieronymo,
licet in aliam formam redactum et mutilatum. Lu-
dovicus Vives in August. lib. xviii, De civit. Dei,
cap. 8, et Arnoldus Pontacus sentiunt utrumque
exstare et Chronicon, et Epitomen, et hoc ipsum
esse illud opus quod habemus præ manibus, et
quod vocatur a Hieronymo et aliis Eusebii Chroni-
con. Horum varias rationes et explicationes si quis
desiderat, legat Apparatum Pontaci in notas ad Eu-
sebi Chronicon. Ibi enim, dum has quas scripsinius
opiniones refellit, suam probat, et ut ipse existi-
mat validissimis rationibus confirmare nititur, non
quod sibi proposerat, sed aliud præter spem et
expectationem demonstrat; ait namque: Eusebius
enim distinguit libros Historiæ ecclesiasticæ a Chro-
nico, quod in illis plenius, in hoc brevius, in illis
singillatim, in hoc summatim, et ut ipse loquitur, per
epitomen, et ita Chronicos canones et epitomen idem
opus esse docet manifestissime; quæ eum vera sint,
non tamen propositum illius probant: aliud enim
est una cum Ludovico Vives sentire, utrumque
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com inscrições gregas intercaladas. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 510-960. Cabeçalho e rodapé incluídos. Foram mantidas as formas gregas tal como aparecem no original; onde ilegível, não se encontrou palavra isolada necessitando marca [ilegivel].</notas>
</pagina>