<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    753 SPURIA. - COMMENT. IN HEXAEMERON. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    Ἡ δὲ χιώτις, ἀνυψωθεῖσα ὑπὸ τοῦ ὕδατος, εἰς A
    ἄκραν τινὰ βροχ τoῦ κατά τὴν Ἀρμενιὰν ἔστη, καὶ
    λυσιφάγους τοῦ ὕδατος, οἱ ἐν τῇ χιώτι πάvτες
    ἐξεπορευθήσv, Καὶ τὸν τόπον ἐκεῖ καὶ νῦv ἐκεῖνον
    Ἀποβάτηνιοι οἱ ἐπιχώριοι προσαγορεύουσι, καὶ τὰ
    λείψανα τῆς χιώτι ἐπιδεικνύουσι, καὶ τῇ ἀσφάλτῳ
    αὐτῆς εἰς ἀποτροπισμούς κέκρηνται.
    
    Ὁ δὲ Νεβὲ ἐπεζήσvεν ἔτη ὅσα ἐννέακαὶ καὶ
    πεντήκοντα, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, δεδιωκότας τοὺς ἄλ-
    λους πᾶντας ἀπὸ τοῦ βροχοῦ μεταναστῆσαι, (ὑπῆρχεν
    γὰρ τέρας αἰῶς περισσῆν ἐπορώβιας) πεῖθουσι
    κατέβην, καὶ τὴν πληθυσμὴν κατοικίσαι πεδίδα.
    Ἵνα δε μὴ πληθυνθέντες στάσιν μετ᾿ ἀλλήλων κιvή-
    σωσι, προσετάσvυ αὐτοῖς ὁ θεὸς ἀποικίας ποιησα-
    σθαι. Οἱ δὲ οὐκ ὑπήκουσαν, ἦν καλην γεωργού-
    τες, καὶ καρπῶν ἀφοβίαν μειγίστην ἔχοντες. Πάλιν
    ὄνν συμπαρα χαλεπτὶ υποβάλλει αὐτοὺς πρὸς τὴν
    ἀτοικίαν στέλλασθαι. Οἱ δὲ οὕτʾ οὖτως ἔξαι του
    θεοῦ τῷ βουλήματι, τὴν εὐφορίαν τῆς γῆς ὡς κατ'
    εὐμένειαν τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ κατ' ἰδίͅαν ἰσχύν περιείχv
    αὐτοῖς ὑπελάμβανον. Ταύτην δε τὴν ὁρὴν ἔχεν
    αὐτοῖς Νεβρώθ ἐπελθὼν ὁ γήας, τολμηρὸς τῆς ὠν,
    καὶ κατὰ χεῖρα γενναῖος, ὅς και, τοῦ θεοῦ ἀποστῆσας
    αὐτούς, αὐτὸν τῷ σέβας περὶτοιείσθαι αὐτoὺς ἠγά-
    ζασε, καὶ ὅπὼ τηὺργον αὐτούς ἐπιτρέψει τεκνίισασι
    τὴν ὕβριν σου αὐτῶν ἐπιθυμοῦντας, ἀπελθὼν τὸν θεὸν
    ἀναπαύσασθαι, εἰ πάλιν τῷ κόσμῳ ἐπενέγκῃ κατα-
    κλυσμόν.
    
    Τοῦ γοῦν πληθους πολλῆ σπουδῆ τῇ μανιᾷ συνερ-
    γούντος αὐτῷ, καὶ λόγου θάπτον τὸν πύργον κατα-
    σκωμάζοντος, ὁ θεὸς τὴν διάλεκτον αὐτῶv παραχρῆ-
    σιν ἐνέχε, καὶ ὑπὸ τῆς ἀμοιρολογίας διεσκορπίσθηv,
    ὡς τοῦτο ὁ τόπος Βαβυλῶνα τὴν χλίγην ἐλη-
    φεν, τῶν Ἑβραίων τὴν σύγχυσιν Βαβυλῶν ὀνομα-
    ζόντων.
    
    Ἐκαστος γοῦν τὴν προστιχναύσασα τὴν κατε-
    λαβόv, καὶ ἐπηλθv πᾶσαν παραδόν τε καὶ
    ῥητόρων, ἐτὶ δὲ καὶ τὰς νήσους· τὸ γὰρ πέλαγος
    τροίλος διαπορευόμεvες ταύταις ἐγκαθισμώvτο.
    
    Ἐνια γοῦν τῶν ἐθνῶv σώζει τὰς προσωπίας,
    τῶv κτισάντων, ἓναι δὲ καὶ μετέβαλε, τῶν Ἑλλήνων
    μετὰ ταῦτα κρατήσαντων, καὶ ἰδίος ὀνόματι καλλη-
    τισάντων τὰ ἔθνη, καὶ νόμους δε αὐτοῖς ὀίκισας
    ἐθέσαν τρὸς τὴν θάλασσαν τῆς κεῖσιος στερεώσασθαι
    αὐτοὺς, ὡς μηδέμιαν ὑπὸνοιαν προγεγενεστέραν κατα-
    πατεῖν τῆς μετεδά.
    
    Ἐγεγονόv οὖν τῷ Νε τρεῖς υἱοι, Σημ, Χαμ, Ἰα-
    φεθ· ἀπὸ Ταυρούv καὶ Ἀμμαίων τῶν ἀρόων ἀρείαςμv
    ἔχρησαν, καὶ προήλθον ἐπὶ μεν τῆς Ἀσίας ἄχρι πο-
    ταμὸς Τανάϊδος, ἐπὶ δὲ τῆς Εὐρώπης ἄχρι Γαδείρων.
    
    Εἰσι δὲ οὗτοι Γαμέρ, οἵτις Γαμαρείς, τοὺς νῦν
    Γαλάτας, συνένγεv· Ἀγωγᾶ Μαγγῶες, τοὺς νῦν
    Σκυθὰς· Ἀδαῖ Μασώους, τοὺς νῦν Μῆδους· Ὀθὸν
    Ἰωνίην, καὶ τοὺς Ἕλληνας· Ὀβελ Θεοθῆλος,
    τοὺς νῦν Ἰβηρας· Ὀσοχ Μεσχενάεις, τοὺς νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Sed arca, aquis aliis sustentata, in summitate
    montis cujusdam qui in Armenia est, stetit 16, et
    aqua cum cessasset, qui in ea erant, omnes egressi
    sunt 17, et locum illum in praesenti Apobaterium
    incolae nuncupant, arcaque reliquias monstrant, et
    ejus bitumine ad averruncanda mala uluntur.
    
    Noe vero e vita migravit nongentis et quinqua-
    ginta annis exactis 18, et filii ejus alios omnes ti-
    midos atque ignavos, aliam enim futuram terrar-
    um inundationem suspicabantur, ut e monte dis-
    cederent, planissimaque colerent loca. persuadent,
    Deus ad sedandas seditiones, quae propter eorum
    multitudinem conflari possent, in alias regiones
    colonias deducere juberebat; at hi non audirunt
    praecepta, cum optimam terram colerent, et ubere s
    maximisque percipererint fructus; movis itaque eos
    calamitatibus vexat, ut coloniam mitterent; qui nec
    sic divinae voluntati obedirunt, et eam terrae uber-
    latem fertilitatemque non divinis placilis, sed suis-
    met viribus industriaque parari opinabantur; in
    eamque eos sententiam perducabat Nebroth, gigas
    temerarius et audax, maximisque viribus valens,
    qui eos ul cultum sibi offerrent a Deo aversos coe-
    git 19. Qui et turrim illis excilscandam comin--
    cit, quae summitate caelum attingeret, jaclans Deum
    nlturum, si iterum mundo inundationem tentas-
    set 20.
    
    Multitudine igitur summo studio ac contention
    ellius insaniae operam ferente, et dicto citius turrim
    exstruente, Deus linguae eorum proprietatrem re-
    pente confundit; quare ob linguarum varietatem
    dispersi sunt 21, indeque locus nomen Babylonis
    adeptus est 22. Babylonem enim confusionem He-
    braei nominant.
    
    Unusquisque iliaque terram sibi obviam occupa-
    bat, sique continentia loca, atque maritima, nec
    non et insulas implebant; navibus enim per mare
    trajeciti in eas advehebantur.
    
    Gentium autem quedam conditorum nomina ser-
    vant, quedam illa commutarunt, Graecorum im-
    perio subsecuto, qui suis nominibus gentibus or-
    namentum addiderunt, legesque illis proprias com-
    municarunt, ut gloriam conditorum sibi tribuendo
    capterent, nec ullam posteris de majoribus suspi-
    cionis ansam relinquerent.
    
    Noe liberos procreavit tres, Sem, Cham, Ja-
    pheth 23, qui a Tauro et Ammano montibus initio
    ducto habitabant, et in Asiam progressi sunt us-
    que ad Tanaim flumen, et in Europa usque ad Ga-
    dira.
    
    Fuerunt autem hi 24: Gamer, qui Ganerenses,
    quos nunc Galatas vocamus, constituit; Agod Ma-
    godenses, quos nunc Scythas; Adai Madasos, quos
    nunc Medos; Javan Ioniam, et Graecos; Obel Theo-
    belos, quos nunc Iberos; Osoch Mescheneaos, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    16 Gen. viii, 4. 17 Ibid. 17. 18 Gen. ix, 29. 19 Gen. x, 8. 20 Gen. xi, 3. 21 Ibid. 7. 22 Ibid. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia original; duas colunas: coluna esquerda grega, direita latina. Pequenas manchas de tinta no canto inferior direito interrompem algumas letras finais na última linha grega e latina; onde ilegível foi evitado, mas algumas palavras podem estar truncadas visivelmente.</notas>
</pagina>