<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    777 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    αὐτοὺς ἔμα τῷ πατρὶ Ἰακὼβ εἰς τὴν Αἴγυπτον παγ-
    γενῆ. Τῷ μὲν γὰρ Ρουβὶν τέσσαρες παῖδες ἐγένοντο,
    Ἐνώχ, Φαλεή, Ἀδράμ, Χαμεζ· τῷ δὲ Συμεὼν ἔξ,
    Ἰεθοναΐ, Ιασίν, Αὐδ, Ἀγης, Σαδὴ, Σαοὺλ· καὶ τῷ
    Λευί τρεῖς, Γεδσων, Βωάς, καὶ Μνανασεί· τῷ δὲ
    Ἰούδα πέντε, Ἡρ, Αύνιν, σύντες, καθὼς προεγράφη,
    ἀπέθανον, Σηλων, Φαρὲς, Ζαραʹ· τῷ δὲ Φαρὲς δύο,
    Ἀράμ, καὶ Ἰεμάθ· τῷ δὲ Ἰσαάχαρ τέσσαρες,
    Θαλα, Φονὰ, Ἰασούφ, Ζαβρίν· τῷ Σαβουλὼν τρεῖς,
    Σερέφ, Ἀλδών, Αἰλῆ· οἱ πάντες τριάκοντα τρεῖς,
    ἐκ τῆς Λείας τὸ γένος ἐχόντες, καὶ θυγατέρα Δινα.
    Ἐγένοντο δὲ καὶ τῶ Γὰδ υἱοὶ ἐπτα, Σαρήν, Ἀγγεῖς,
    Σαυνισ, Θαροσέθιο, Ἀβδές, Ἀνοήτης, Ἀριήλ· τῷ
    δὲ Ἀστε τέσσαρες, Ἰεμνα, Ἰουλ, Μαριά, καὶ Ἰσεσὰ
    θυγατρ· ἐκ δὲ τοῦ Βερία ἐγενήθησαν Χούρ,
    καὶ Μελχιά· οὗτοι παντες ἔξ και δέκα υἱοὶ Ζελχαʹ
    τῆς παιδικης Λείας, ἥτις εἰς ὀνομα τῆς Λείας τῷ
    Ἰακὼβ αὐτοὺς ἐγενήσαν. Ἐτεθνήσαν δὲ καὶ τῷ
    Ιωσὴφ τὼ Αἴγυπτον παιδς δυο, Μανασσης και
    Ἐφραϊμ, οὗς ἐτεκεν αὐτῷ Ἀσινεθ θυγατηρ Πετε-
    ρῆ̣ Ηλιου. Και ἐκ μὲν τοῦ Μανασα ἐγεννήθη Μα-
   χελμ ἐκ παλαιᾶς Συριας τῷ γένει· ὁ δὲ Μαχερ ἐγενή-
    νησε τὸν Γαλααδ· ἐκ δὲ τοῦ Ἐφραίμ ἐγενήθησαν
    υἱοι Σοτανλἄμ, Βιὼ, Λαμ. Ἐκ δὲ τοῦ Σουταλἄμ ἐγεν-
    νῆθη Ἐσδὼν. Τῷ δὲ Βενιαμιν και αὐτῷ δύο παῖδες
    ἐγένοντο, Βαλλαχοβρ καὶ Ἀσσατρ· ἐκ δὲ τοῦ Βα-
    λαχοβρ Γράχ, καὶ Νοσἁμ, καὶ Λαχης, καὶ Ἐσρωμ,
    καὶ Μαμφι. Μαμφι δὲ ἐγενήνε τὸν Ἀραδ· οἱτοι υἱοι
    Ῥηγᾲ οἱ πάντες οἰκοκυλδεκα. Τίς δὲ ἐγένετο τῷ
    Δαδ· τοῦ δὲ Νεφθαλικα Ασιη, και Γοθμιν, και
    Ισααρ, και Συλμῆ· οὗτοι ἱοι Βάλλας παιδίσκης Ῥα-
    χὴλ οἱ πάντες ἐπα. Ὁ δὲ μακαρίος Ἰακὼβ ἐπε τὰ
    ἁπαντα βίωσις ῥῆς, ἐν Αἰγύπτῳ ἀπέθανε, πρόσερον
    ἑκατον τῶν ὑιῶν αὐτοῦ διαφορως εὐλογίας εὐλογη-
    σᾳ. Και τὴν μὲν εὐλογίαν τῶν πρωτοτόκων Ἰωσὴφ
    παρεδώσε, και οὐκ Ρουβιν· διότι ὁ μὲν Ἰωσὴφ μή
    ἐξῆλθεν τῆς Αἰγυπτιας δεσκωλᾶον, ὁ δὲ Ρουβῖν
    ἠπέσθη ἁμαρτε· ἀλλως τε ἐστὶ καὶ ἐκ τῆς Ραχὴλ
    πρωτοτοκος ὑπήρχε, καὶ τῆ Ἰουδα φυλὴ ἀπεκληρωσε
    τὴν βασιλέαν, καὶ οὐ τὸ του Ρουβιν· διότι ὁ μὲν
    Ἰουδάς ἐν γυναικὶ συνέβην, ὅ δε ἐδικαιώθη, ὁμολοι-
    γῶν τόσα εὐνομων ἑαυτὸν τυγχάνειν τῇ ἀμαρτί-
    ᾳͅ· ὁμολογων, και οὖ τὴν γυναικα· Ἀλλὰ καὶ κατὰ τοιοῦ-
    του βασίλευσιν ἐτίχθη, ἐπὶ τὸν τῶν ἄλλων φυλῶν
    ἱπποτέρας προσ τίχιον καὶ ἐκδίκηση θεοῦ ἐξεξώρεν·
    ὅλῃ καὶ ἑαυτοῦ χώρᾳ προσηπέττει τῶν Χριστών κατὰ
    σκάρας, καὶ τὴν κλίνην ὅτ' αὐτοῦ τῶν ἐθνῶν. Και τῷ
    Λευὶ δὲ τὴν ἀρχιερωσύνην μόνον ἀπένειμε, καθότι ὁ
    Ἀμβραμ ἐξ αὐτοῦ ῥις, το δόγμα τοῦ Φαραω παρ-
    εκρόπητο, και τὸν υἱὸν ἑαυτοῦ τὸν Μωυσῆν ἐξω-
    τόπισε. Μόνον δὲ τὸν Ρουβιν πολλὲ τὰ ἀριθμή-
    σαινε, διὰ τὸ μὴ συνιέναι ἐπὶ τῷ Ἰωσὴφ ἐπι-
    δουλῆ. Τελευτησανας γὰρ τὸν Ἰακὼβ ἐν Αἰγύπτῳ,
    ἐκ τὴν Χαναναίων τὴν χριςίμαυον αποκομισατς·
    ὅμοιος δὲ και τοὺς ὑιους αὐτοῦ πάντας. Ἐπὶ τέλει
    δε και τὸν Ἰωσὴφ, τῆς Αἰγυπτου αποχωρησαντες,
    ἀπεχώρισαν ἑνα ὁ προπαιτωρ αὐτῶν Ἀβραμι̣ προχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A cognitus, simul cum patre, eos et universis en-
    rum familiis in Ægyptum commutat 3. Rubin et-
    eimur quatuor filii erant natu: Enoch, Phales, Arron,
    Charni; Symeoni sex, Jebuel, Jaben, Aod, Achie,
    Sade, Saul; Levi tres, Gelson, Boach et Menari;
    Judae quinque: Her, Aunon, qui, ut superius scri-
    ptum est, decesserunt; Sebon, Phares, Zara; Pha-
    res duo, Arron, et Jemuel; Issachar quatuor,
    Thala, Phona, Jasuph, Zabran; Zabulon tres,
    Serder, Aldon, Ael, qui omnes triginta tres ex Lia
    originem trahunt, et filia Dina. Nati sunt et Gad
    septem, Saphon, Angis, Saunis, Thasobath, Aedis,
    Anoedis, Ariles; Asser quatuor, Jenna, Jeul, Me-
    ria, et Syra filia; Berie, Ghebor et Melchiel. Hi
    omnes sexdecim filii, Zelphas, ancillae Liae, quae
    nomine Liae eos Jacobo generaverat. Sic et in Ægy-
    pto Josepho nati sunt filii duo, Manasses et
    Ephraim, quos peperit illi Asineth, filia Petepher,
    filii Heliae, et ex Manasse ortus est Machir e pellice
    Syra genere. Machir genuit Galad. Ex Ephraim
    nati sunt filii, Sutalam, Bad, Lam; ex Sutulam,
    Edem. Benjamin item duo filii, Ballalchobor et As-
    ser. Ex Ballachobor, Geram, et Noemin, et Laches,
    et Esrom, et Mamphi. Mamphi genuit Arad; hi om-
    nes Rachel filii numero decem et octo. Dad filius
    fuit Nephthalim, Nephthalim Asiel, et Goymin, et
    Issaar, et Sylem; hi filii Ballas ancillae Rachel nu-
    mero seplem. Sed beatus Jacob, annis centum qua-
    draginta septem peractis, e vita migravit. Primum
    que unoquoque filio prospera ominando, varia di-
    versaque benedictione benedixit, et primogeniti
    benedictionem elargitus est Joseph et non Rubin;
    quod Joseph Ægyptia voluptare minime delinitus,
    justus habitus est. Rubin ab ea superatus peccavit,
    præsertim cum ex Rachel primogenitus esset. Tria-
    bui Judæ et non Rubin principatum atribuit, quod
    Judæ pro muliere probrum objectum est; hic au-
    tem justus habitus, cum candide fassus esset se,
    non mulierem, peccato obnoxium. Quin et propter-
    ea illi regnandi provincia delata est, quia reli-
    quis tribubus sola hæc constanter magis magis-
    que severe ut Deo injurias illatas ulcísceretur, la-
    borabat; quapropter et Christum secundum car-
    nem, ex ea oriundum vaticinatur, et per eum
    D vocationem gentium futuram. Levi summum sa-
    cerdotium dedit, quod Amram ex eo ortus, Pharao-
    nis dogma refellendo coarguit, illumque suum
    Moysem vitæ servavit. Tantum Rubin frequentem
    uberemque numero declaravit, quod ad Josephum
    perdendum non consenst. Itaque mortuo Jacob in
    Ægypto, in Chananaroum regionem translati fu-
    neris exsequias prosecuti sunt 9; similiter et filiorum
    ejus omnium. Tandem et Joseph ex Ægypto sece-
    dentes, sepeliunt 1, ubi eorum generis auctor
    Abraham prius humatus fuerat; eo in loco terebin-
    thus inerat sub qua Jacob Laban idola abscondit 1,
    quam ad hæc tempora in majorem honorem, vicini:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    1 Gen. xlvi. 2 Gen. xliv passim. 3 Gen. l. 4 Exod. xiii; Jos. xxiv. 5 Gen. xxxv.
    PATHOL. GN. XVIII. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; algumas palavras finais de linha estão fragmentadas de acordo com a impressão (ex.: "παγ-" linha 3). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>