<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
que corrigamus: misere enim in Eusebio, non tantum in editis, sed in omnibus manuscriptis positum est vj CCL, pro CCLXXV; sed castigatio hæc inita supputatione firmatur. Nam si anno CCCCXL ab Abraham in quem incidit annus XXV Moysi, et primus Cecropis, aggregaveris CCCIXX, reperies annos DCCCXXXV, quo Trojanum contigit excidium, et hic quæ scribit Eusebius ipse circa annum ab Abraham DCCCXXXV. Quod ut facilius credam facit Africani auctoritas in Chronico, ubi ait: 'Απὸ Κέκροπος ἐπὶ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν συνάγονται μικρῷ δέοντα ἔτη ν'.

Col. 708, lin. 24. 'Ως εἶπον τῶν παρ' Ἑλλήσι. Ex Eusebio: Μωϋσὲα σὲ, ἑκπλήξαζ, εἶπεν, τούτων μὲν νεωτέρων, τῶν δὲ παρ' Ἑλλήσιν ἀρχαιολογουμένων πρεσβυτάτων, Ὀμήρου λέγω, καὶ Ἡσιόδου, καὶ αὐτῶν τῶν Τρωϊκῶν, καὶ ἑτ'. Διοσκουρων, Ἀσκληπιου, Διονύσου, ἡρώων τε πάντων, Ἐρμοῦ τε καὶ Ἀπόλλωνος, τῶν τε λοιπῶν παρ' Ἑλλήσι θεῶν, μυστηρίων τε, καὶ τελετῶν, Διός τε αὐτοῦ πράξεων τῶν παρ' Ἑλλήσι μυημονευομένων. Et inferius: Γίνεται γὰρ μετὰ Κέκροπα τὰ κατὰ Δευκαλίωνα κατακλυσμός, καὶ ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἔκπυρωσις, Ἐριχθόνου τε γένεσις, καὶ ἡ ὑπὸ Δαρδαίων τῆς Δαρδανίας κτισις, ὅν πρώτον φρήση Ὁμηρος.

Τέκτοιο νεφεληγερετα Ζεύς·
Κόρης τε ἁρπαγή, καὶ Δημήτηρος μυστήρια, etc. Qui locus Eusebii ex hoc nostro Eustathio Hieronymo duce supplendus est, Ἐριχθόνιον τε γένεσις ἐξ Ἡφαίστου καὶ Γῆς, quæ desiderantur in Graeco. Idem Eusebius in hoc eodem Chronico parte prima: Πλάσ' παρ' Ἕλλησι θαυμαζομένη πρᾶξις ἀπὸ τῶν Ἠνάχου χρόνων, καὶ φορωνέων εἰς τὸν μετέπειτα φέρεται. Διὸ καὶ Πλάτων ἐν Τιμαίῳ τῷ διαλόγῳ τοῦ φορώμεν δε λέγεσσιν χρονίων, ὅς πανὶ παλαιῷ, καὶ Νιότης, καὶ τοῦ κατ' Ἀγρόν ἀρχαιοτάτου κατα- χλυσμός, ὡς λεγέται.

Ibid., lin. 25. 'Ομήρου λέγω καὶ Ἡσιόδου. De his et aliis auctoribus ab Eustathio commemoratis in nostra de scriptoribus profanis Bibliotheca plura dicemus. Non enim videtur præsentis negotii plura de illis referre, quemadmodum et de aliis fabulosis quorum hic fit mentio. Lege si placet Apollodorum, Phoruntem, Palefatum, Hyginim cæterosque fabularum scriptores. Non patitur tamen Homeri dignitas ita sicce præteriri; quare quæ de eo scriptis tradidit Velleius hic transcribam: Clarissimum deinde Homeri illust ingenium sine exemplo maximum: qui magnitudinem operum, et fulgore carminum solus appellari poeta meruit. In quo hoc maximum est, quod neque ante illum, quem ille imitaretur, neque post illum, qui eum imitari possit inventus est; neque quemquam alium, cujus operis primus auctor fuerit, in eo perfectissimum, præter Homero et Archilochum reperiemus. Hic longius a temporibus belli quod composuit,, Troici, quam quidam rerum, alumni; nam ferme, etc. De ejus ætate, et excellenti natura dīvinaque, vide Justi Lipsii animadversiones ibidem. Hæc Julio Scaligero non placent; quid mirum? displicuit antea et divinorum hominum acre inculpatumque judicium; & quod, utinam bono suo falsum sit! veræ catholicæque veritatis; sed ad ejus sicut et cæterorum in Homerum conatus et rationes, in Homero nostro a calumnijs vindicato, ut veritas causæ exposcit responderemus. De Homeri et Hesiodi temporibus hæc habet Joannes Antiochenus, in Archæologia: ἔστω τῶν Ὁμηρου καὶ Ἡσιόδου ἔαθλο συνηχασμέν, ὃ ἁ ὑλὴν προσεφρον, οἱ δὲ μετὰ ταῦτα γενέσθαι.

Ibid., lin. 27. 'Επι τὲ Κελρωπος. Josephus Scaliger Animadvers. in Eusebii Chronicum, acriter in Hieronymum invehitutr, multisque eum exagit, quod multa in illa interpretatione necessaria omiserit, plura de suo addiderit, in multis etiam non sit Eusebii mentem assecutus: sic etiam hoc in loco de Chirone ait nonnem hoc de seu addidisse Hieronymum, neque per omnia auctoris sui vestigia instilisse. Aliud est infensum esse nomini alicujus, aliud veritatem quæ in scriptis est indagare; multa namque forte in codice quem Hieronymus interpretabatur aliter legi poterant, quæ ipse Latinis dedit, etsi modo in textu quem præ manus habemus vel superare, vel deficere cernuntur; idque ex hoc nomine Chirônis patet, quod si in textu Eusebiano non fuisset, nunquam Eustathius in suis scriptis retulisset. Sic dicimus et in aliis. At in multis erravit Hieronymus, nec fidelis interpretæ munere, uti par erat, functus est. Dicam Scaliger quod sentio. Errata præclarissimorum hominum stuporem, non contemptum commovent; sic in robusto homine gravior morbus, et mors inopina metum incutit, humanæ fragilitatis non minus valent, sed et robustissimos admoneat et cautiores reddat. Qui Catonem ebrium viderunt, non riserunt, sed erubuerunt. Ideoque optime dictum, non ab illis Catonem, sed illos a Catone deprehensos. Nec minus æque Seneca lib. De tranquillitate animi, cap. 15: Catoni ebrietas objecta est. At facilis effecit quisquis objecerit hoc crimen honestum, quam turpem Catonem. Humanitatis est hominem de re publica, de literis, de historia, de omnibus bene meritum, et præcipue Hieronymum, si quando defecit, venerari. Sed machinam aperiam. Existimat Scaliger, ut et alii multi, si interpretationes Hieronymi exagitando refellant, illius viros auctoritates minuere, et in ejus versionibus fidem desiderare: quare postea concludant et vulgata sacræ Scripture editionem non esse illius ponderis et dignitatis, prout illam habet catholica Ecclesia; quare novas ipsi moliantur interpretationes, veraque dogmata jam diu confirmata ex contuberni, ut nova sua simplicioribus communicent: sed slabunt quales quales sunt Hieronymi interpretatones; Scaligeri si quæ sunt perbellæ et elegantes, et alias rerum similium addant.
Col. 709, lin. 3. Οὐτος τοῖος. Justinus Martyr Cohortatione ad Græcos, de eodem Moyse: Τούτων πρίστων ὁ Θεὸς, καὶ τὴν ἀνάβη τῇ τὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; primeira coluna (esquerda) transcrita integralmente até marcação de mudança de coluna; texto apresenta trechos gregos inline transcritos tal qual no impresso; uso de sinais de elipse e abreviações mantido; pequenas lacunas marcadas por vírgula duplicada conforme original; trecho final da página truncado no canto inferior direito devido ao corte da imagem.</notas>
</pagina>