<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    797 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    fuerunt divina facultate producta, studium confere- bat, in Hecaemeron scribere dicebatur, quorum summa toto primo Geneseos capite concluditur, cujus ea fuit apud omnes difficultas, ut multi aggressi sint illud onus, nullus tamen pro dignitate compleverit, adeo omnia sunt difficultatum tenebris obvoluta. Theophilus Antiochenus lib. ii, ad Autolycum : Τῆς μὲν οὖν Ἑξαημέρου οὐδεὶς ἀνθρώπων δυνατὸς κατὰ ἀξίαν τὴν ἐξήγησιν καὶ τὴν οἰκονομίαν ἔλαβεν ἐξεῖπεν, οὐδὲ ἑ μωρῶς στόματα ἔχου, καὶ μυρίαις γλώσσαις, ἀλλʼ οὕδε ἐμυρίος ἔτι βίβος τις ἐπιδημῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ, οὐδὲ οὕτως ἔσται ἱκανὸς εῷς ταῦτα ἀξίως τε εἰπεῖν, διὰ τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος καὶ τὸν πλοῦτον τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ, τῆς οὕσης ἐν ταύτῃ τῇ προγεγραμμένῃ Ἑξαημέρῳ πολλοὶ μὲν ὧν τῶν συγγραφέων ἐμνήσφασι, καὶ ἠθέλησαν περὶ τούτων διηγήσιν ποιησασθαι, καὶτοι λαθόντες ἐντεύ- θεν τὰς ἀφορμάς, ὅτι περὶ κόσμου χτισεως, ἦ περὶ φύσεως ἀνθρώπου, καὶ οὕδε τὸ τυχὸν ἔναυσμα ἀξίον τῆς ἀληθείας· ἔξελθον. Ideoque Judæis prohibita ejus lectio ante tricesimum annum. Hieronymus Prolog. in Ezechielem, et Ludovicus Fidelis De structura mundi, in prologo, in quo et difficultatem, et hujus capitis ambages ita expressit : Hanc divini vatis Genesim, seu hujusce prægrandis mundanæ molis sex diebus descriptam structuram veluti sistam quandam opacam, densam ac tenebrosam, horridam accessu, difficilem aditu, et insular labyrinthi ambagibus plenam, et maris vastissimi scopulis refertissimam, semper judicavi. Ingenue fateor, candide lector, me in tota Scriptura sacra hac mundanæ molis descriptione nihil invenisse difficilius, abstrusius, atque occultius, ita ut mirari cesserem, antiquitus ante tricesimum annum hanc Genesim legere non licuisse. Cujus ingressum lectricum, ac prosecutionem tam arduam, tot laniculosè veripbus, cuniculis, meandris ac difficultatum accervis scaten- tem inveni, ut una non modo, atque aliera vice, sed ter quaterque a calamo destertirem, rei verius arduis- talem, et emergentibus undequaque obruus ambigui- talibus. Nec immerito, cum Jobius monachus apud Photium in Bibliotheca tradad opus hoc sex dierum, quibus mundi creatio perfecta est, sua magnitudine ac pulchritudine Creatoris esse imaginem, et ad mysterii Trinitatis cognitionem maxime conducere, et per hanc materialem, atque compositam cognitionem, simplicis atque incomposite naturæ substantialiæque notitiam advenire, idque sacrae Scripturæ testimonijs confirmat. Multi tamen non tantum ex antiquioribus provinciam hanc subierunt, sed ex recentioribus Vicentius Belluacensis episcopus omnia ingenti volumine, triginta duobus magnis libris diviso, sub Speculi naturalis nomine complexus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sumarum A χρόνιος ἀκμάσαι κατὰ Ἰναχον εἰρήκεσιν ἄνδρες ἐν παιδεῖαι γνώριμοι, Κλήμης, Ἀφρικανὸς, Τατιανὸς τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου, τῶν τε ἐκ πεπρομηθέως Ἰώσπητος, καὶ Ἰούστος, ἰδίως ἕκαστοι τὴν ἀπόδειξιν ἐκ παλαιᾶς ὑποσχόντες ἱστορίας. Ἰναχον δὲ τῶν Ἰλιακῶν ἔσπησαν ἐπτακοσίους πρεσβευομέν. Horum verborum pri- mam partem omisit Eustathius, secundam sui tractatus initium esse voluit, Κλήμης μὲν οὖν, qua vel una particula, elsi sententia in reliquis sit sibi constans et absolutissima, libellum hunc principio mutilum esse dictitant. Est enim, inquiunt, collectiva et rationalis, necessarioque alia præsupponit, er quibus dictum illud inseritur : adeoque illis ab illa principio orationis ducere summa religio est. Verum qui gratiarum Atticarum non ignarus, lascivientes verborum modulos, novosque in oratione sales non abhorret, falletur id quidem sine ulla reprehensionis nota fieri posse, idque sermonis esse principium non incommodum. Nec desunt exempla apud Himerium, Gregorium Nazianzenum et alios. Porro Clementem Cyrillus Alexandrinus ἔνθα ἐλλό- γιμον καὶ πολυπτορα vocat ; et rursus ἄνδρα ἐλλόγι- μον, καὶ φιλομαθῆ, καὶ ἀναγνωσμάτων Ἑλληνικῶν πολυμαργηγομένου ῥᾷδος ὡς ἔχων τὰχα πλου τὸν πρὸ αὐτοῦ. Plura de Clemente, et ejus scriptis Eusebius De preparatione evangelica, lib. ii ; Ecclesiast. histor., lib. iii, cap. 41, et lib. vi, cap. 5 et cap. 11 ; Hieronymus in Catalogo script. ecclesiast.; Cassiodorus lib. 1 Divin. institutionum; Epiphanius haeresi 32, Contra Secundianos, qui refert quoddam Alexandrinum, alios Atheniensem fuisse tradidisse ; Photius in Bibliothec; Nicephorus in Hist. lib. iv, cap. 33, et alii ; Moysem vero omnibus Græciæ sapientibus antiquiorum et Inachi coævum fuisse demonstrat libro suorum Siromatum, in quo et Cassiani cujusdam Χρονογραφίας meminit : necnon et de Judæis Aristobulum quendam et Demetrium, et Eupolenum scriptores adversus gentès refert, qui in similitudinem Josephii Ἀρχαιολογίας, Moyses et Judaiæ gentis antiquitatem asseverarunt : is inter cætera habet : Ἄπαν τόνιων ὁ γραμματικός, ὁ πλειστονκύτης ἐπισκήσθεις ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπτίων ἱστορίων, καίτοι φιλαναγνωσμενος πρὸς Ἐβραιους διακείμενος, ἄτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς καὶ κατα τῶν Ἰουδαίων συντάξαι βίβλιον, Ἀμψούς τοῦ Αἰγυπτου βασιλέως μεμνημένος· καὶ τὸν κατ᾽ αὐτὸν πράξεων, μάρτυρα παρατιθέναι Πτολεμαῖον τὸν Μεν- ϑσιον, καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὡς ἔχει· Κατ- ἐσχάσε δὲ τὴν Αὐριανὴν Ἀμψὼς, κατὰ τοῦ Ἀργειον γεγονόνεον Ἰναχον, ὡς ἐν τοῖς χρόνῳ ἀπεγράψαγε ὁ Μενίσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος οὗτος λε- γόμενος μὲν ἦν· τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων πράξεις ἐν γλοιῶις κατεγράφησαν βίβλοις, κατὰ Ἀμψὼν ϕηνὺν, Αἰγύπτου βασιλεῖν, Μωϋσῆς τριγυμένων γεγονότων Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν· ἐξ ὧν συνυπῆρ ξατα τὸν Ἰναχον ἠμφακέα τὸν Μωσέα. Firnum pro- fecto argumentum ad probandum, et ex ipso adversario ductum. Amosis tempore Inachi vivebat ; Moyses tempore Amosisidis. Quis nisi demens Ina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; contém interposição de grego dentro do corpo latino. Algumas linhas gregas continham caracteres unidos ao texto latino; mantive a alternância de scripts sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>