<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    nunc Cappadocas; Theiras Theirenses, quos nunc A
    Thrares.
    Gamer autem filii fuerunt tres 45 : Schanaz, ex
    quo Aschanaxæi, qui nunc Rhegini; Riphatl, ex
    quo Riphatlæi, qui nunc Paphlagones; Thygram-
    mais, ex quo Thygrammenses, qui nunc Phryges.
    Filii Javan tres 46 : Elisa, ex quo Alisæi, qui
    nunc Æolenses; Tharses, ex quo Tharsenses, qui
    nunc Cylices, ita enim antiquitas Ciliciam appella-
    vit, quando et adhuc metropolis eorum Tharsus
    nomen conservat; Cethim, ex quo Cethima insula,
    quam nunc Cyprum nominant, et illius causa om-
    nes insulas terrasque maritimas Hebræi Eththo
    appellant.
    Filii Cham, quæ a Syria, Ammano Libanoque
    montibus incipit, terram occuparunt 47, omnesque B
    illius partes, quæ mare respiciunt, invadunt regio-
    nibus usque ad Oceanum vindicatis; et horum
    quorumdam appellationes omnino mutatæ sunt,
    aliorum in alias difficiliores; paucorum vero no-
    mina integra usque ad hanc diem servantur. Fue-
    runt autem hi filii Cham : Chus, ex quo Chusæi,
    qui nunc Æthiopes; Mestrem, ex quo Mestræi, qui
    nunc Ægyptii; Phut, ex quo Phuti, qui nunc Li-
    byes, et adhuc fluvius apud Mauros, totaque illa
    vicina regio Phuti appellantur; natio vero illa Li-
    byæ nomen traxit, ex Liby, filio Mestron, qui pro-
    vinciæ præfuit.
    Chus fuerunt filii septem : Sabat, ex quo Sala-
    cii, qui etiam hoc tempore nomen simul cum re- C
    gione obtinent; Evilat, ex quo Evilæi, qui nunc
    Tuli; Sabath, ex quo Sabatheni, qui nunc Asta-
    bari; Regmara, ex quo Allæi, qui adhuc eodem
    nomine compellantur; Judadan, ex quo Judadæi,
    Æthiopum natio quædam, adhuc ejusdem cum
    conditore nominis; Sebecatha, ex quo Sabactheni,
    qui adhuc nomen retinent. Nebrod, qui primus do-
    minatu Babylonem pressit 48.
    Mestrem filii octo, qui a Gaza usque ad Ægy-
    ptum terram possederunt. At terra Philistiim per
    aliquod tempus nomen retinuit, tandem Palæstina
    vocata est.
    Chanan liberi undecim 49 : Sidon primus genitus,
    qui sui nominis urbem in Phœnicia extruxit. Ama-
    thius Amathinem, quæ nunc Epiphania dicitur, D
    ædificavit, idque illi nomen dedit Macedo quidam
    clarus ac celebris, qui in ea regnaverat; Arucæus
    terram quæ in Libano est ædificavit; Arodius Ara-
    dum insulam habitavit; Asenassus, ex quo Asen-
    næi; Samarius Samariam, Chettæus Chettæos, Je-
    busæus Jebusæos constituit. Amorrhæus Amor-
    rhæos, qui Bethel incolebant; Gersæus, Gerge-
    sæos, qui terram trans Jordanem tenebant, usque
    ad Philadelphiam; Evæus, Evæos; et Cinæi circa
    Libanum habitabant, et Amarum; Eniacim vero
    gigantes Chebron, et circa eam Chettei et Phere-
    zæi, permiste cum Chanamæis Palæstinam tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    Καππαδόκας· Θέρας τοὺς Θείρας, τοὺς νῦν Θρᾷκας.
    Ἐγένοντο δὲ καὶ τ Γαμὲρ υἱοὶ τρεῖς· γανζ, ἐξ
    οὗ Ἀσγαναζαῖοι, οἱ νν Ῥηγῖνες· Ῥιφάθ, ἐξ οὗ Ῥι-
    φαθεῖοι, οἱ νῦν Παφλαγόνες· Θυγραμμάις, ὃς συνί-
    στησι Θυγραμμεῖς, τοὺς νῦν Φρύγας.
    Υἱο δὲ τῷ Ἰωυὰν τρεῖς, Ἐλισαά, ἀφ' οὗ Ἀλι-
    σαῖοι, οἱ νν Αολεῖς· Θαρσῆς, ἀφ' οὗ Θαρσεῖς, οἱ
    νῦν Κίλικες· οὕτω γὰρ τὸ παλαιν ἡ Κιλικία ἐκα-
    λεῖτο· ἔτι γὰρ καὶ νῦν Θαρσῆς ἡ μητρόπολις αὐτῆς
    καλεῖται· Χεθεὶμ Χεθειμὰ τὴν νῆσον, ἣν ἄρτι Κύ-
    προν προσαγορεύουσιν· ἀπ' αὐτῆς γὰρ πᾶσαν νῆσον
    καὶ τὴν παράλιον Ἑβραῖοι Ἠθθὼ καλοῦσιν.
    Οἱ δὲ υἱοὶ τοῦ Χάμ, τὴν ἀπὸ Συρίας, καὶ Ἀμμα-
    νοῦ, καὶ Λιβάνου τῶν ὀρέων γῆν κατέχον, ὅσα πρὸς
    θάλασσαν αὐτὴν τέτραπτο καταλαβόντες, καὶ τὰ μέ-
    χρι τοῦ Ὠκεανοῦ ἐξιδιωσάμενοι. Καὶ ἐνίων μὲν παν-
    τελῶς αἱ προσηγορίαι ἠμείφθησαν, ἐνίων δὲ ες
    ἑτέρας ἐνημείφθη δυσεπιγνώστους· ὀλίγων δὲ ἔτι αἱ
    ὀνομασίαι ἀκέραιοι σῴζονται. Εἰσὶ δὲ υἱο τοῦ Χὰμ
    οἷδε· Χοὺς, ἐξ οὗ Χουσαῖοι, οἱ νῦν Αἰθίοπες· Με-
    στρέμ, ἐξ οὗ Μεστραῖοι, οἱ νν Αἰγύπτιοι· Φοὺν,
    Φουτοί, οἱ νν Λίβυες, καὶ ἔτι τοῦ δεῦρο ὁ παρὰ
    Μαύροις ποταμὸς καὶ ἡ σύνεγγυς χώρα αὐτοῦ Φουτοὶ
    καλοῦνται. Ἐκλήθησαν δὲ Λίβυες τὸ ἔθνος, καὶ ἡ
    χώρα ἑνὸς τῶν ἀπὸ Μεστρὺμ υῶν νόματι Λίβυος
    βασιλεύσαντος αὐτῶν.
    Τῷ δὲ Χοὺς ἐγένοντο υἱοὶ ἑπτά· Σαβὰτ, ἀφ' οὗ
    Σαβακίοι, οἵτινες ἄχρι τοῦ δερο τὴν νομασίαν μα
    τῇ χώρᾳ σῴζουσιν· Εὐλὰτ, ἐξ οὗ Εὐλαοι, οἱ νῦν
    γε Τοῦλοι· Σαβάθ, ἐξ οὗ Σαβαθηνοί, οἱ νν Ἀστά-
    βαροι· Ῥεγμαρὰ, ἐξ οὗ Ἀλλαῖοι, οἱ τι καὶ νῦν ταύ-
    την τὴν κλῆσιν χουσιν· Ἰουδαδὰν, ἐξ οὗ Ἰουδαδαῖοι,
    Αἰθιοπικὸν ἔθνος ὁμώνυμον μέχρι νῦν τῷ προπάτορι·
    Σεβεκαθὰ, ἐξ οὗ Σαβακτηνοί, οἱ καὶ αὐτοὶ ὁμώνυμοι·
    Νεβρὼδ οτος, μείνας ἐν τῇ Βαβυλῶνι, πρῶτος αὐ-
    τοῖς ἐτυράννησεν.
    Μεστρὲμ υἱοὶ ὀκτώ, οἵτινες τὴν ἀπὸ Γάζης καὶ
    ἕως Αἴγυπτον κατέχον γῆν. Τοῦ δὲ Φιλιστιὶμ 
    χώρα τότε κατεῖχεν ἕως τινὸς τὴν ὁμωνυμίαν, ὕστε-
    ρον δ ἐκλήθη Παλαιστίνη.
    Ἐγένοντο δὲ καὶ τ Χανὰν παδες ἕνδεκα· Σιδὼν
    πρωτότοκος, ὅστις ὁμώνυμον ἑαυτοῦ πόλιν τῇ Φοι-
    νίκῃ Σιδῶνα ἔκτισεν· Ἀμάδιος τὴν Ἀμαθίνην, τὴν
    νῦν Ἐπιφάνειαν, ᾠκοδόμησεν, τῶν Μακεδόνων τινὸς
    κρατήσαντος αὐτῆς ἐπιβόδου, καὶ τὸ οκεῖον νομα
    ἐπιθέντος αὐτῇ· Ἀρουκαῖος δὲ τὴν τὴν ἐν τῷ Λι-
    βάνῳ κτισεν· ρόδιος οὗτος Ἄραδον τὴν νῆσον
    ᾤκησεν· Ἀσένασσος, ἀφ' οὗ Ἀσενναῖοι. Σαμάριος
    δὲ Σαμάρειαν, Χετταῖος Χετταίους, Ἰεβουσαῖος ε-
    βουσαίους συνεστήσατο· Ἀμοῥαῖος μοῤῥαίους, οἵ-
    τινες ᾤκουν τὴν Βεθὴλ· Γεργεσαῖος Γεργεσαίους, οἵτι-
    νες τὰ ἐπέκεινα κατώκουν τοῦ Ἰορδάνου ἄχρι Φιλα-
    δελφίας· Εὐαῖος Εὐαίους. Καὶ οἱ μὲν Κιναῖοι περὶ τὸν
    Λίβανον ᾤκουν καὶ Ἄμαρον· οἱ δ Ἐνιακεὶμ γίγαν-
    τες τὴν Χεβρὼν· καὶ περ αὐτὴν οἱ Χεττεῖοι καὶ οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,900,600,930">
    45 Gen. x, 3. 46 Ibid. 4. 47 Ibid. 6. 48 Ibid. 13. 49 Ibid. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginais B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Notas de rodapé referem-se a Gênesis 10.
  </notas>
</pagina>