<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,880">
    τὴν Ῥεβέκκαν πρὸς γάμον ἄγεται, ἐξ ἧς δύο παῖ-
    δας ἐγέννησεν, Ἡσα καὶ Ἰακώβ.
    Καὶ ὁ Ἀβραάμ, τελευτησάσης Σάρρας, τὴν Χεττού-
    ραν γαμεῖ, καὶ ποιεῖ ἓξ παῖδας ἐξ αὐτῆς, Ζεμβράν,
    Ἰαζάν, Μαδήν, Μαδιανήν, Μουσουδάκον, Σούον.
    Φύονται δὲ καὶ ἐκ τούτων παῖδες, Σούου μὲν Σαβα-
    κάνης, καὶ Δαδάνης, ἐκ δὲ τούτου Λατούσιμος, καὶ
    Ἄσσουρος, καὶ Λούοβος· Μαδάμου δὲ Ἠλδά, Θωρῆς,
    Ἄμμυος, Ἐβίδος, Ἔλδος. Καὶ τούτοις ἅπασιν
    Ἀβραὰμ ἀπὸ κοιλίας ἐπενόησεν, οἵτινες τὴν Τρογλω-
    δύτην, καὶ τὰ μέρη τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας, καὶ
    ὅσον ἐπὶ τὴν ρυθρὰν καθήκει θάλασσαν, κατέλα-
    βον. Καὶ ἀπὸ μὲν Ἀσσὺρ Ἀσσυρία ἐκλήθη· Σωφρὴν
    δὲ, ἐπὶ Λιβύην στρατεύσας, κατέσχεν αὐτήν, καὶ ο
    ἀπόγονοι αὐτοῦ, τουτέστιν οἱ υἱωνοὶ κατοικοῦντες
    αὐτήν, ἀπὸ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τὴν χώραν Ἀφρικὴν
    προσηγόρευσαν, οἵτινες Ἡρακλεῖ συνεμάχησαν ἐπὶ
    Ἀνταῖον τὸν γηγενῆ στρατεύσαντι. Τοῦ δὲ Οὐαφρὴ
    θυγατέρα ἄγεται Ἡρακλῆς, ἐξ ἧς Βόδωρον παῖδα
    ἐποίησε, ὅστις ἐγέννησεν υἱὸν Σωφωνᾶ, ἐξ οὗ τοὺς
    βαρβάρους Σωφωνᾶς λέγουσιν.
    Ὁ δὲ Ἀβραάμ, βιώσας ἔτη οε´, ἀπέθανεν. Ἰα-
    κώβ, παραρπάσας τὴν ελογίαν τοῦ Ἡσαῦ, εἰς τν
    Μεσοποταμίαν παρεγένετο πρὸς Λάβαν ἀδελφὸν τῆς
    μητρὸς αὐτοῦ, καὶ δουλεύσας αὐτ ἔτη ιδ´ τὰς δύο
    θυγατέρας αὐτο ἄγεται, τὴν Λείαν καὶ τὴν Ῥαχήλ,
    ἧς μᾶλλον εἰς ἐπιθυμίαν ἦλθεν. Ἐπεθύμησε δὲ αὐτὴν
    οὐ τῷ κάλλει ἡττώμενος, (ἐπειδὴ καθὼς γέγραπται,
    Ῥαχήλ ἦν καλὴ τ εἴδει, καὶ ὡραία τῇ ὄψει σφό-
    δρα·) ἀλλ' ὅτι, πρώτην αὐτὴν δών, ὡς ἂν ἐκ θείας
    C οἰκονομίας συναντήσασαν, ἠσπάσατό τε, καὶ ἠγάπη-
    σεν, εἰδὼς ὅτι τὸ θαῦμα τοῦτο, καὶ ἐπὶ τῆς μητρὸς
    αὐτοῦ Ῥεβέκκας γεγένηται, ὅτε, τοῦ παιδὸς Ἀβραὰμ
    εὐξαμένου, συνήνησεν αὐτῷ τὰ κατ' εὐχάς, καὶ τὰ
    προηγρημένα αὐτῷ δι' ἔργων ἐπληρώθη.
    Τίκτονται δὲ παῖδες ἐκ τῆς Λείας ἐξ αὐτῷ· Ῥου-
    βήν, Συμεών, Λευί, Ἰούδας, Ἰσσάχαρ, Ζαβουλών· ἐκ
    τῆς αχὴλ δὲ Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμίν· ἐκ δὲ τῆς παι-
    δίσκης Ῥαχὴλ τῆς Βάλλης, Δάν καὶ Νεφθαλείμ· ἐκ
    δὲ τῆς παιδίσκης Λείας ὀνόματι Σελφάς, Γὰδ καὶ Ἀσήρ.
    Τὸ δὲ Σύρων γένος ἐκ τοῦ Ἡσαῦ συνέστηκεν, οἱ καὶ
    Ἰδουμαῖοι ἐκαλοῦντο, τοῦ πρὶν Ἰδουμαίου τοῦ Ἡσα
    ἐπικληθέντος, διὰ τὸ ξανθῆς ἐπιθυμῆσαι αὐτὸν φα-
    κῆς· Ἰδουμὰ γὰρ οἱ Ἑβραῖοι τὸ ξανθὸν λέγουσιν.Ὕστε-
    ρον δὲ Σύροι μετωνομάσθησαν, Σύρου τινὸς νόματι
    τοῦ ἔθνους αὐτῶν κρατήσαντος. Ὁ δὲ Ἡσα γυναῖκας
    τρεῖς ἀπὸ τν Χαναναίων πρὸς γάμον ἄγεται, τὴν
    Ἀδδὰ θυγατέρα Ἐλὼμ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν λι-
    βεμὰν θυγατέρα Ἐνὰν τοῦ Ἑβραίου, καὶ τὴν Βα-
    σεμμάθ θυγατέρα Ἰσμαήλ, ἀδελφὴν δ Ναβεώθ. Κα
    ἐκ μὲν τῆς (1) Ἀδδᾶς τὴν λιφάζ, ἐκ δὲ τῆς Βασεμμάθ
    τὸν Ῥαγυήλ, καὶ ἐκ τῆς Ὀλιβεμὰν τὸν εούλ, κα
    τὸν εγλὼμ, καὶ τὸν Κορὲ ἐγέννησε. Τούτους ἐν τῇ
    τῶν Χαναναίων ποιήσας γῇ, εἰς Σηὶρ ὄρος μετῴκη-
    σε, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τοῦ ἀδελφοῦ ατοῦ Ἰακὼβ ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,880">
    A matrimonio conjunxit ⁷⁴, ex qua duos suscepit filios,
    Esau et Jacob ⁷⁵.
    Et Abraham, mortua Sarra, Chetturam duxit uxo-
    rem ⁷⁶, et ex ea sex habuit liberos : Zembran, a-
    zan, Maden, Madianen, Lusubacum, Suum.
    Et ex his filii, Suo Sabacanes, et Dadanes ; et ex
    hoc Latuismus et Asurus, et Luobus. Madamo,
    Hetha, Tophres, Amochus, Ebidus, Eldus, quibus
    omnibus, Abraham, antequam nascerentur, provi-
    dit, quique Troglodytem, partesque Felicis Arabiæ,
    omneque quod usque ad mare Rubrum protendi-
    tur, tenuerunt, et ex Asur Assyriæ nomen est. So-
    phren in Libyam, copiis ductis, eam occupavit, et
    posteri illius nepotes scilicet illius habitatores, ex
    ejus nomine provinciam Africam vocavere. Hi Her-
    B culi terrigeno Antæo bellum inferenti auxilio suc-
    currere. Vaphre filiam sibi matrimonio copulat
    Hercules, ex qua Bodorum filium suscepit, qui filium
    genuit Sophonam, ex quo barbaros Sophonas vo-
    cant.
    Abraham, CLXXV annis peractis, e vita decessit ⁷⁷.
    Jacob, Esau benedictione prærepta ⁷⁸, in Mesopota-
    miam migravit ad Laban matris suæ fratrem ⁷⁹, cui
    cum quatuordecim annis ministrasset, duas illius
    filias duxit, Liam et Rachel ⁸⁰, quam et arden-
    tiori amore prosecutus est. Illius autem desiderio
    exarsit, non pulchritudini succumbens, etsi Litteris
    proditum sit Rachelem pulchram specie et decoram
    facie fuisse, sed quod simul atque illam inspexit,
    veluti divina dispositione sibi obviam prodeuntem
    benigne salutaverit ⁸¹ impensiusque dilexerit ; ni-
    rum hoc, et Rebeccæ matri usu venisse comperiens,
    cum servus Abrahæ, precibus effusis ⁸², in votis
    illi occurrit Deus, propositaque opere complevit.
    Nascuntur porro Jacob ex Lia filii sex : Ruben,
    Simeon, Levi, Judas, Issachar, Zabulon ; ex Ra-
    chele, Joseph et Benjamin ; ex famula Rachelis
    Balla, Dan et Nephthalim ; ex famula Liæ, Zelpha,
    Gad et Asser ⁸³. Syrorum nationis Esau fuit auctor,
    qui et Idumæi dicebantur cum primum Esau no-
    men Idumæus fuisset, propterea quod flavam len-
    tem concupierit. Iduma namque flavum Judæi no-
    minant. Tandemque Syrorum nomen obtinuere,
    D postquam illi nationi Syrus quidam nomine præ-
    fuit. Esau ex Chananaeis tres duxit uxores ⁸⁴, Ad-
    da Elom Chettæi, Elibeman Enan Hebræi, et Ba-
    semmath, Ismaelis filiam, sororemque Nabeoth, et
    ex Adda Eliphat filiam, ex Basemmath Rangel ; ex
    Elibeman Jeul, Jeglum atque Core habuit. His
    apud Chananaeos habitis, in Seir montem habitandi
    causa migravit ⁸⁵ ; neque enim poterat Jacobo fra-
    tre, ex Mesopotamia reverso, una habitare propter
    rerum quarum poliebantur multitudinem, ubi cum
    alium filium procreasset, sua appellatione, Edom
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,890,970,940">
    ⁷⁴ Gen. xxiv, 67. ⁷⁵ Gen. xxv, 25. ⁷⁶ Ibid. 4. ⁷⁷ Gen xxv, 7, 8. ⁷⁸ Gen. xxvii, 27. ⁷⁹ Gen. xxviii,
    5. ⁸⁰ Gen. xxix, 23, 28. ⁸¹ Ibid. 9. ⁸² Gen. xxiv, 15. ⁸³ Gen. xxix, xxx. ⁸⁴ Gen. xxxvi. ⁸⁵ Ibid.
    (1) LXX scribunt τόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
    Números sobrescritos no texto referem-se às notas de rodapé.
    A letra 'C' aparece na margem entre as colunas, alinhada com o texto grego.
    A letra 'B' interrompe a palavra 'Herculi' na coluna latina ('B culi').
  </notas>
</pagina>