<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    807&nbsp;LEONIS ALLATII&nbsp;808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Eusebii opus, et Chronicon et Epitomen exstare, et aliud Eusebium libros suae Historia a Chronico distinxsse, et in illa plenius et singillatim, in Chronico brevius et summatim, res gestas, et annorum seriem enarrasse. Ridiculum item esset asserere, quod quidam existimarunt, ita opus hoc Chronicon in duas partes digessisse, ut in priori essent certi canones seu ordines aut columnae, in quibus nihil aliud cernebatur, quam nomen regis, et numeri annorum ipsius; in posteriori continerentur ea omnia, quae ad historiam pertinerent, quaeque nunc diversas has columnas occupant. Reu igitur hanc multis difficultatibus obstructam, vel ex sola verborum Eusebii interpretatione, planissimam efficemus, si quae jam praedicti auctores in Eusebio dividunt, et uti duos tractatus agnoscent, unum et eundem esse existimarint. Etenim Eusebius rerum praeteritarum peritissimus, in Historia ecclesiastica rerum varios eventus prolixe, et ut historico muneri incumbebat, enarravit, nulli velorum, nulli parcens sententiarum structurae. Iliae omnia ut melius lectori, faciliusque possent occurrere, superquis detractis minusque necessariis deturnaculis, aulequam Historiam conscriseret, veluti in epittome in suo Chronico digesserat. Hoc enim verba ipsa Eusebii nobis innuunt, quae male interpretum vitio excerpta viris eruditissimis magnae fuere difficultati. Sententia quippe illorum verborum recte a Ruffino expressa ea est: Quamuis iam de his ipsis nonnulla etiam in Chronicis id est, in eo opere quod de temporum ratione conscripsimus) breviter succincteque persitnarem, plenius tamen in presenti opere singulorum narrationem aperire tentabimus. Epitome itaque quam hic laudat Eusebius, non est sui Chronici epitome, ut fere omnes opinati sunt ad hunc diem, sed est epitome rerum, quas plenius, et prioriori verborum et sententiarum ambitu in Historia fuerat prosecutus. Neque Suidam si minimum verborum seriem inverteras, ab hac nostra sententia dissidere vel discordare comperies; ait enim de Eusebio, et ejus scriptis: Εκκλησιαστικης ιστοριας λογοι ͵ Χρονικων κανόνων παντοδαπης ιστοριας, και τούτων επιοπµ. Τουτα legito: Εκκλησιαστικης ιστοριας λόγοι ͵ καὶ τούτων επιτοµή Χρονικῶν κανόνων παντοδαπῶν ἱστορίας ͵ nempe Ecclesiasticæ historiæ libri decem, et horum Epitome Chronicorum canonum omnimodæ historiæ, quasi diceret, Canones omnimodæ historiæ librorum decem, historie ecclesiasticæ sunt epitome. Conscripsit itaque Chronicon Eusebius quod est veluti compendium rerum a se scriptarum in Historia ecclesiastica, et non Chronicon, et Compendium chronici, ut multi temere opinati sunt.
    Col. 708, lin. 7. Τοὶς χρόνῳ Ἰριδαχον τοῖς µὲν. Eusebium in suo Chronico in multis esse hallucinationum reperit Josephus Scaliger, et alii, et ante eos Georgius Syncellus. Nec mirum est hominem in tanta rerum obscuritate, ac ignorantiae aliquando lapsum fuisse. Ilabent et reliqui omnes scriptores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    µένους, aiεῖν ille, nor diu. Illud tamen est aliqua consideratione non indignum: num videlicet Eusebius dignus sua laude sit, dum spreta ton scriptorum Judaeorum et Christianorum de aliae Moysis sententia, ad nova quaedam reperta recurrit. Sane veneranda antiquitas, et sapientum hominum sententiae dignae sunt, quas et admiramur, et honoremus, et extra eas vagari nimis periculo sum est. Quare Georgius Syncellus mirum in modum Eusebi consilium exagitat his verbis: "Οτι µὲν οὖν αὐτoς ταΰτῃ τὴν ἀπολλαγὴν τοῦ λόγου µεταφορίζων Εὐσεβιος, ἀρξαι πρὸς κατανοησιν τούς τε νοοῦν µετεσχηκὸτος παίδευσις, ἄλλης τε καὶ τῆς ἐν Ἰσραὴλ παιδιᾶς ὁμολογουµένης. Ἐν γὰρ αὐτῷ τρὸς ἀνατροπῆν τῶν συγγεγραµµένων ἤρξει τοῦτο, καὶ µόνον τὸ τὰς τοσαύτας τηλικαύτων δόξας ἀνέρρει ψιλοσσόφων ἀντισχεῖ, ἀµαρτυρόν τε ὃν τῆς παρʼ αὐτοῦ παρεσκεψάγη. Τα γὰρ ταῖς τῶν πολλῶν, µάλλον ἢ τῶν πάντων δόξαις ἀντεταγµένα µαλις ὅτ, καὶ µετὰ πολλῆς προσθέσεως ἂν ἀποδείξεως: παρὰ τοῖς ἐκ δόκιτα τοῦτα κ̣ρίνει. Josephus Scaliger Eusebium ad hac Georgii expostulatione vindicat. Nam quod omnium consensu receptum est, et tempore siuem, acque auctoritatem meruit, non sequitur neccessario rum esse. Bona ratio, nescio an a recta mente. Nollẽm Scaligerum hoc nomine veterum Patrūr catholicæque Ecclesiae a suo exordio continuas sententias auctoritaleque firmata dogmata rejicre, intrudendo nova: quia non sequiur necessariœ vera esse. Novatoribus favet ipse novator. Scii novitto omnia suspecta esse.
    Ibid., lin. 9. Χρονικὸν κανόνος. Ex Eusebio, Εὐ δε τῷ παρόντι ἐπὶ τοῦ αὐτο τοῖς χρόνου̑ς συνγγραφὰν, ἀντιπαραθεὶς τε παραλλήλοι τὸν παρʼ ἑκάστῳ ἐθε τῶν εὑρην αριθµῶν, χρονικοῦ κανόνος, συνταξις ἐπασμάτων. Opus hoc Eusebii variis titulis, seu nominibus insignitur; quibusdam enim dicitur Chronica in singulari feminino, aliis Chronicæ, aliis Chronicum, aliis Chronici, aliis Chronica, aliis Chronicorum libri, aliis historia Chronica, Historia temporum, Historia Chronicorum, Annales, Liber temporum, Chronicorum Canonum multisplre historia, Chronicon omnimoide historie. Verum ut clarius omnia haec innottescan, ne variis titulis res una eademque obscuretur, operae pretium erit explicare, quisanam fuerit hic Eusebii tractatus, et in qua membra divisus, et quis praecipuus prirnisque ejus scopus. Unum itaque perfectum absolutumque fuit Eusebii Chronicon, Quod, ut Marcellinus comn in praefatione sui Chorunci asserit, a mundi fabrica usque ad Constantinum principem Eusebius Ca sesuariensis hujus saeculi originem, tempora, annos, feugiat, virtutisque mortalium, et rariarum artium pertores, omniumque pene provinciorum monumenta Graco edidit stylo, nostergue Hieronymus translatit in Latinum, et usque in Valentinm Caesarem Romano adjecit eloquio. Igitur uterque hujus operis auctor
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda em latim (script latino), direita contém trechos gregos (script greco). Transcrição preserva ligaduras e ortografia da imagem o melhor possível; [ilegivel] não foi necessário. As coordenadas bbox são estimativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>