<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    πρὸς τὸ ὑπὸ τῆς ψυχρότητος τοῦ ἀέρος αὐτὴν ἀνα-
    ψύχεσθαι. Ἐμπλησθείσα οὖν τοῦ ὕδατος, ἔρχεται ἔνθα
    δῆρος χιρώμενα, καὶ ἀναστάσσασα αὐτὸν ἐκ τῆς πα-
    γάδος, συμπαταῦσα ἁναφέρει. Εἰ δὲ καὶ τῶν χειρῶν
    αὑτῆς μικρόν τι ἢ τῶν τριχῶν ἐπ' οἰκίας καταπαχῇ,
    εἰ πως ἄν ξυμπολέψει θηρίον, διαδοράσσει. Ἐπειδὴ
    δὲ ἀποβάλλῃ τὰ χέρια, μόνωσιν ζητεῖ, καὶ χρημῶν
    ἀπράστου καταλαμβάνει, καὶ ἄδατον ἔρημαι μετα-
    διώκει, ὡς ἀποδολούσα πρὸς τὰ ἄλλα θηρία τὸ ἀμυ-
    στήριον. Ἐπεὶ οὖν πρὸς τὰς κεφαλὰς τῶν ἀπολεσθέντων
    χειρῶν εἰσὶν ἐλεκωκώς, εἰς πολυδέγμον οἶσπον κα-
    τασχηγεῖ, πρὸς τὸ μὴ ὑπὸ μυῶν ἐκμυσειθῆναι τὰ
    τραύματα, καὶ νύκτες γεύεται ἄνεσιν ἔργοσα. Ὅταν
    δὲ ἐκψῦῃ τὰ χέρια, θαρρώσα πρόσιει καὶ μεση-
    βλέριας. Βουλομένη δὲ δοκιμάσαι εἰ πεπηγότα αὖτῃ τὰ
    χέρια, γευσαρὰ γὰρ ὄντα ὑπὸ τοῦ ἡλίου θραυσται
    κατακεχυμένα· δέδρακεν ὅτε παραβάλλειν τὴν κεφα-
    λὴν, καὶ ἐπιβιβεί ἀντιπρὸς, περιρρηγνύει γνώσιν, εἰ
    βεβαίως ἐφέρεται. Πρὸς δὲ τὰ ὄγχηματα τῶν φαλαγ-
    γίων, κακροῖον ἐσθίουσα ἴσται.
    
    Ἡ δὲ αἴξ ἡ ἄγρια κατὰ τὴν Κρήτην, ἐὰν βέλει
    διαταρῆ, τὸ καλουμένον δίχταμον ἐμφρασσουσα, βαρύως
    τὸ τραῦμα θεραπεύεται.
    
    Αἱ δὲ παρδαλλες θηρίνονται εὐμαρῶς τὰ ζῷα. Σαφῶς
    γὰρ εἴδωται ταῖς ἀπ' αὐτῶν ὁδμοῖς χαιρόμενα τὰ ἄλλα
    ζῷα, βαθέσιν ἄντροις ἱδρυούσι· τά δ' ὅλα κινήσεις αἱ-
    σθάνονται, γιγνῶσίν, καὶ ἐγγίσασα τῷ τόπῳ, εὐθὺς
    ὑπὸ τῶν παραβάλων κατεσβίλονται.
    
    Ὁ δὲ πάνυθεν φιλων μὲν ἐστι πάντων τῶν ζώων,
    ἔχθρον δὲ τοὺς ἀράχνοτας. Ἔστι δὲ τῷ σώματι ἀστε-
    ραπὸν καὶ ταῖνα ἡσύχιον. Καὶ ἔως μὲν οὐ χρήζει
    τροφῆς, μένει καθέυδον ἐν τῷ φωλεῷ· ᾧ δὲ τρίτῃ
    ἡμέρᾳ πεινᾷν ἔξεστι, καὶ μεγάλῃ φωνῇ βᾷ, καὶ
    ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ εὐώδια τὰ ἐξέρειν ἀρωματικὰ,
    δι' ὧν τὰ ἄλλα ζῷα δελφίζονται τὰ ἐγγὺς καὶ τὰ πρό-
    ρᾶθεν ἐγγίζουσιν αὐτῷ, καὶ ἐπιναιτεῖν ἀπερῶμεθα αὐ-
    τοῦ ῥοιελικὰ τοῦ σώματος. Ὁ δὲ πάνθηρ ὀλίγον τε
    προμνησκόμενος αὐτῶν ὑποστρέφεται, καὶ ἐπιτήρει,
    καὶ δὲ, τ' ἄν τῶν ζώων ἀρέσῃ αὐτῷ, ἐπιπιώσας λαμ-
    βάνει.
    
    Ὁ δὲ ἐλέφας ἐγκυμονει μὲν χρόνῳ, εἰς δέκα γὰρ
    ἔτη πέπτει τὴν σπυρίαν, καὶ ὅσον ὁ τόκος γέρων γέννη-
    ται, τότε ἀποκτεῖται· ἤκιστα δ' ἂν ἐκ βρόθρων κατε-
    νεχθῇ, καὶ ἄλλως ἐλεφας δεξάται, πορευθεὶς συνά-
    γει πολλοὺς ἐλεφάγους, καὶ ἐλθόντες τὸν πεπτωκότα
    ἀνασπασίν ἠρέμα ὑποκινήσουσι.
    
    Ὁ δὲ δράκων ὁ κατὰ τὴν Ἰνδίαν περὶ τὰ νώτα τοῦ
    ἐλέφαντος ἀνέρχεται, καὶ τὴν μύτην τάσσων περιειλείται,
    καὶ ἂν ἄν τυχὴν φλέβα διελείῃ, ἀπαλότης ἐμφρορείται
    τοῦ ἀίματος, ἐπισπώμενος βίαια πνεύματι, καὶ συ-
    νόψιν ῥοψύ, ὁ δὲ ἐλέφας σχιρτᾷ, καὶ τὰς περιοχαὶς
    σπρώπτει τὰ πτερύγια, ὡς τοῦ δράκοντος καταδεξόμενος·
    ἐπὶ τὰ ἐκχεομένου τοῦ αἵματος, οὐκέτι πηδαὶ δυνα-
    μένει, τρέμων στίσται, μικρὸ δὲ ὕστερον πίπτει, καὶ
    τῶν σχηλῶν ἐξαθανθέντων· εἶτα καὶ ἀποψύχει, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Aflammatur, ita ut exerta lingua aesulet, ut aeris
    frigiditate recreetur. Depulsa itaque potu, siti, ad
    serpentis latebras recessusque accedit, inde extra-
    ctum pedibusque conculcautum interfici. Et si vel
    cornuum frustrum vel pilorum in domo uratur, ejus
    nidore, animalia quae latitant, fugiuntur. Cornibus
    amissis, solitudinem querit, prærupta saxa inac-
    cessasque convenit, deserilissimasque incolit soli-
    tudines, quasi eo, quo se ab aliorum ferarum inju-
    ria arcere possit, deperdito; et cum in amissorum
    cornuum radicibus ulcera gingantur, locum multis
    arboribus consitum habitat, ne a muscius vulnera
    exsurgantur, noctuque pascitur pacitissima; at
    vero cum cornua eruprerint, audacter et libere, ne-
    rideque ipso procedit ad pabula; experiens si enata
    cornua fixa similiter sunt (dum enim mollia incre-
    scunt, a solis calore exusta franguntur); ad arbores
    collatum caput comprobat, adversumque afflicat,
    repercutiendo, lentans periclitari si firmiter adhæ-
    reant. Phalangiorum morsibus cancro vorato niede-
    tur.
    
    Capra silvestris in Creta, telis icta, herba quam
    dictatum vocamus pasta, nullo labore exculit ac-
    cepta tela.
    
    Pardalis perfacile capit animalia. Etenim cum
    sat noverit cunctas quadrupedes ejus odore mire
    sollicitari, in profundis cavernis insudat, hæc vero
    quasi nidore quodam invitata, sagaciter perse-
    quuntur, ubi properato in loca vicina convenerint,
    c subito correptas mandit.
    
    Panthera cum cæteris animantibus, uno excepto
    dracone, amicitias et consuetudines jungit; minutis
    macularum oculis, quasi stellis superpicta, valde-
    que sicur, et quandiu cibo non eget, in latebris
    dormit; sed post tres dies, fame dominante, egre-
    ditur maximeque clamat, indeque ex ore suavitas
    quadam, odoris instar aromatum efflatur, quo
    animalia pellecta capiantur, et tum vicina, tum
    longinquiora proxime accedunt, sequunturque,
    corporis varietate delectata. Verum panthera via
    non longa procedens revertitur, attenteque consi-
    derat, et ex animalibus quod illi collibitum est,
    impetu facto, comprehendit.
    
    Diu gravescit utero elephas, decem enim annis
    gestat, semenque concoquit, et senescentem fetum
    parturit, cum in foveam decerrando ceciderit, si
    alius elephas inspexerit vi arrepta multos in unam
    elephantes cogit qui eum qui ceciderit, leniter, ex
    quiele susollentes extrahunt.
    
    Draco apud Indos in elephantis terga salit totum-
    que ventrem circumflexu facile ambiit, et ex vena
    quam incidit, avidissime absque satietate san-
    guinem capiat violento spiritu haurienus ingenitque
    strenit; At elephas exsilit, proboscideque latera
    verberat, quasi draconem prostraturus; sed sanguine
    deficiente, cum sallare non possit, toto corpore
    tremit, nec multo post ruit, curibusque debilitatis,
    unaque secum obruit draconem, et draco vinculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive linhas e quebras visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi substituído). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>