<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
VMDLXXXVIII annorum hunc mundum tunc fore miro
complacuit ingenio. Hujus excellentis et unius
operis partes duas auctor fecit : priorem Κανὼνας
παραδοσιας ἱστοριας : posteriorem, Κανὼνα χρονικῶν
inscripsit. In priorem omnium gentium, regno-
rum, civitatum, cunabula, origines, antiquitates
contulerat : in secundam solum seriem numerorum,
seu annorum imperatorum, et nonnulla alia. Prima
pars prolixior ex variis auctoribus concinnata,
quasi diffusa, et pene communis ad quascunque
alias rationes temporum nobis proponitur. Secun-
da strictior et pressior soli demonstrationi dedita,
annos eorumque seriem per strigas et virgulas
manifestat; multa quae in priori parte confusa,
in secunda distincta cernuntur : in Canone
anim chronico consideratur et series et re-
ctos ordo numerorum seu annorum, necnon
eorumdem oppositio diversorum ordinum. Arnal-
dus Pontacus putat Canones chronicos nil aliud
esse, quam tabulas aliquas, id est, diversa spatia
dimensa lineis ac laterculis, quae continent nume-
ros sibi oppositos ex adverso, quibus indicantur
tempora seu anni diversorum regum invicem con-
currentes, seu concordantes, et ex quorum colla-
tione, seu computatione, colligitur canonica, seu re-
gularis et certa temporum suppilatio, et collectio.
Ideoque unio, seu concordia quatuor evangelisata-
rum, quae ab Eusebio describitur, per hujusmodi
lineas rectas et transversas, quae complectuntur
certos et diversos numeros invicem sibi oppositos,
quibus indicantur diversa capita in quibus ipsi
evangelistae conveniunt, Canones evangelici dicun-
tur. Sed quid verbis opus, cum hic ipse Eustathius,
quasiam fuerit Chronicus canon Eusebii clarissime
explicet? Χρονικοί γὰρ κανόνες συντάξῃ, ἐπιστολῆς
ἐκ παραλλήλου ἀντιπαραθέτω τὸν παρα' ἑκάστῳ ἔθνεϊ
συναχθεῖσαν. Omnium optime id declarat Eusebius
in proemio secundae partis, in quo quid prima pars
a secunda differat hisce exponit : Ἐγὼ δὲ περὶ τοῦ
ἀπὸ τῶν ἀληθῶν λόγων τιμωμένος, καὶ τὰ ἀκριβῆς ἀνι-
χνεύσαι διὰ σπουδῆς προΐεμαι. Ἐκθεν ὁρμηθείς, ἐν
μὲν τῇ πρὸ ταύτης συντάξει, ὑλὰς ἐκποίησέν, ἐν ἑμᾷρὶ
ἀρέων ἀναγραφὰς συνεχέληψάμην, παντοίας βασιλείας,
τῶν Χαλδαίων, Ἀσσύριων, Μιθραδων, Περσῶν, Λῑδίων, Ε-
φραίων, Αἰγυπτίων, Ἀθηναίων, Ἄρσελων, Σκύθων,
Αλαξεδαιμονίων, Κορινθίων, Θεσσαλῶν, Μακεδόνων,
Λατινων, οὓς Ὑστερον γενόμενα πολὺν Ῥωμαῖοι•
ὁμοῖς γιγνώσκων ἔτ' ἐν δὲ τῷ παρόντι, ἐπὶ τὰ αὐτὰ τοὺς
χρόνους συναγαγὼν, καὶ ἀντιπαραθέντες ἐκ παραλλήλου
τῶν παρ' ἑκάστῳ ἔθνεϊ τῶν ἐτῶν ἁριθμῶν, χρονικοὶ
κανόνες συνταξαμένοι ἐποίησάμην. En unius operis per-
fecti ex ipso auctore duo membra distincta, et am-
borum scopus, atque propositum, quibus optime
nobis quis sit Chronici; ueniùm innocesit.
Col. 708, lin. 19. Ἐκ παραλλήλου ἀντιπαραθέ-
την. Optime noster Eustathius verbis hisce, a
quonam vel unde sui Chronici canonis initium sue-
rit auspicatus exponit, videlicet ex τῆς ἀντιπαρα-
θεσεως: series enim temporum, ratione annorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
A et rei demonstrandae propositum potius id exposce-
bant ut ab Aidan, vel si a regibus a Belo, vel a
Saturno, vel aliis antiquiioribus initium dicendi fa-
cerel. Ipse vero a Nino seu Abraham exorditur.
Caeterum Eusebio, aliisque, qui pro antiquitate, et
veritatis religione cun gentibus certabant, necesse
erat, ut ex rebus apud illos notis, nullique con-
troversis scripta componerent. Ethnicis autem histo-
riographis, tam Græcis quam Latinis commune
fuit, ut testatur Paulus Orosius, ut annales suos a
Nino inciperent, cum omnia ante eum penitus igno-
rarent, nec gentilium ullam haberect historian. Et
ipse Eusebius in prælatione : Ἐγὼς ὁσὲν ἐπίση-
μον γεγονός ἱστορίᾳ παρ' Ἑλλήνων. Hinc Tertul-
lianus lib. De pallio : Piger tristia non minus,
quam regnorum vices recensere. Quoties et ista mu-
taverint, jam inde a Nino Beli progenie! si tamen
Ninus regnavit primus, ut aumaut superiorum pro-
fanitas, serneque apud vos ullra stilius non pro-
greditur. Et Albertus albas Suadensis in Chronico :
A primo parente hominum usque ad Ninum nullos
actu rerum mundalium historiographi posteriis attu-
lerunt. Ideoque ad ipso ceperunt, quia ipse primus
aliena invadens minime suis terminis erat contentus.
Ilac itaque ratione ducti omnes, et ipse Eusebius
a Nino orditur. Vide Justinum, Diodorum, Oro-
sium, Cassiodorum et alios.
Col. 708, lin. 11. Συνήγεγκε δὲ χρόνους. Verba
sunt Eusebii in proœmio sui Chronici canonis, et
a nobis superius recitata. Ex quibus regnis duno
excidierunt in Canone, Chaldaicum et Thessalicum.
Sed Chaldeorum regnum salvum adhuc superest in
reliquiis Græcis prioris libri, Thessalorum neutrobi
exstat.
Ibid., lin. 16. Και τούτων τοὺς χρόνους. Ita
puto supplendum, Και τούτων τοὺς χρόνους ἐπὶ τὰ
αὐτὰ συναθροίσας ἑκάστου ἔθνους τῶν βασιλέων
συνεξελέξατο χρόνους, aut quid simile.
Ibid., lin. 20. Κατὰ γρα τὴν Σεμάραμιν. Euse-
bius : Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως κατὰ μὲν Ἰνάχον, ἐν
πρώτῳ Ἑλλήνων Ἄργους βασιλεύσαντι φασι, τὸν
Ἑβραίων προπάτορα Ἰσαράμ γενόμενον εὐρο, ἐς οὓ
τὸ διωδακτέαυλον τοῦ Ἰουδαίων ἔθους τῆς τοῦ Ἰσραὴλ
ἐπινομίας ἠξιώθην· κατὰ δὲ Σεμραμίν τὸν Ἀβρααμ,
ὁ Καλδαῖοι μὲν τὸν γένος, ἄλλως γε ἄνδρα θεοφιλ., καὶ
πρώτον τῶν παρ' Ἑβραίοις προφητῶν εἶναι πεποι-
στευμένον. Et Joannes Antiochenus in Archaeologia :
Ὁτι καὶ τοὺς Ἀβραὰμ χρόνους Νίνος, καὶ Σεμ-
ραμὶς ἐθεάλεον.
Ibid., lin. 23. Μωσῆς δὲ κατὰ Κέκροπα. Euse-
bius : Τοῦτων γὰρ ἀπαγνῶν τῆς ἱστορίας νεωτέρων
τῆς Κέκροπος ἡλικίας παῖδες Ἑλλήνων παραδείχα-
σαν. Μωισεὺ δὲ ἡ παροῦσα ἐξέτασις τῶν χρόνων
γενεσθαι κατὰ Κέκροπα τὸν δύοην, ἀν πρώτων φανεῖ
τῆς Ἀττικῆς βασιλείας, συνίστασιν προ' τῶν Ἡλι-
κίων ἀμφὶ τὴν ἐπὶν. Ex quibus supplenda lacuna
in nostro Eustathio : Ὅγ πρὸν τῶν Ἰλιακῶν ἔπεσι
τριακοσίων πεντήκοντα παραδιδόσκων βασιλεύσαι
πρώτον τῆς Ἀττικῆς Ἑλλήνων παῖδας. Imo utrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
PATROL. GR. XVIII. 26
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois idiomas: latino e grego. Algumas linhas gregas inseridas no fluxo latino; preservei ordem visual. Pequenas manchas no canto inferior direito obscurecem término de última linha, indicado sem [ilegivel] pois transcrição continua até onde visível.</notas>
</pagina>