<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    761 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,940">
    κἁτεστω, μόνος οῦτος Δημιουργὸν τῶν πάντων θεῶν
    κατεψηφατο εἰναι, εκ τῶν περὶ ἥλιον καὶ σεληνῆν ἀλλοἱώσεων καὶ εκ τῶν περὶ γῆν, καὶ αε͂ρα, καὶ θάλασσαν ταραχῶν ἐκλάσα. Δὶα τί γαρ, φησιν,
    ισχύος οὐσὶς γῆ αυτὸς τῆς ταύτης εὐταξέιας οὐ προ
    νοεῖται, αλλʼ υστεροῦνται ταύτης; 'Εχ γουν τούτων
    τυιώσεων ἐξεστιν, ρῖ οῦ καἱ Ισΐαν ισχύν συντελεῖ,
    αῖ καὶ δοκεῖ εὐεργετεῖν τοὺς ἀνθρώπους ὁ μικρός,
    ἀλλα κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ ποιησαντος.
    
    Πρας γοῦν τῆν θέαν αυτοῦ ταύτην οι Χαλδᾶοι
    καὶ οὶ τῆν Μεσοποταιμίαν οἰκούντες διεφεροντο, καὶ
    ἀντειχον αυτῶ. Καὶ ἀναστὰς ισχθεων κατὰ προσα
    γματὰ θεοῦ τὴν γῆν τῶν Χανανά́ιων κατήχγε. Λι
    μῶν δε καταλαλόμενος δευνὸς, εἰς Αἰγύπτου παρεγέ
    νετο, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἀλλήλους ἀντιδοξούντας, B
    καὶ τὰ νομίμα ταῦτων διαπύσοντας καὶ ἀναπέτουν
    σεἀ: ἀπεδειξεν ἀπαντας αυτοὺς μέγαν ἀξιώλογον μηδʼ
    φρονῶντας, μηδὲ θεσῆσοντας. Καὶ θαυμάσθει ἐπʼ
    σύνθεσι καὶ σοφία πολλῆ, τὴν ἀριθμητικῆν αυτοῦς καὶ
    τὴν ἀστρονομίαν παραδίδους· πρὸ γαρ τὴς παρου
    σιας αυτοὺ επερὸ πρὸυτον τούχαγον οι Αἰγύπτιοι·
    μαθοντες δὲ ὑστερον τοίs Ελλησι μεταδεδόχθαι·
    ὑποστέφαννι δὲ εκ τῆς Αἰγύπτου τῷ 'Αβρααμ υῖος
    'Ισμαηλ εγένετο εκ τῆς παιδικης 'Αγαρ, ἑς τὶς τὸ
    εθνος 'Αγαρηνῶν τε καὶ Σαρακηνῶν συνεστη, τὸ δὲ
    των 'Ισμαηλιτῶν εκ τοῦ 'Ισμαηλ.
    
    'Ο δὲ Λὼτ χωρίζεται τοῦ 'Αβρααμ, καὶ τὴν χω
    ραν τὴν Σοδομινὴν ὡκησεν, ̔τὶς ὡρανἠν τυπροληθει
    δἱ ἀθεσμων παρανομίων κατεπικαθηκε, καὶ ετι καὶ
    νυν κεκυμμένα αυτῆς τα γην φαινεται· ἐστι γαρ C
    ιδεῖν παντὲς πόλεων σκιας, εν αἱ βλασταινει καρποῖς,
    ως φαίνεται μεν εξωθεν παραπλησιος τοις ἐσῶδεμος,
    ληροθει δε ταις χερσιν, εἱς τέγοργα καὶ καπνὰ ανα
    λυται. Γενναῖ δε ταυτῆ ἡ 'Ασφαλτιτις λίμνη, ἡ
    τρόπεμον μεν τὴν χολᾶς φλεγσιν ἡγουσα ἁσφάλτου,
    ἀφανισθεισης δε τῆς χωρᾶς, λίμνη γενέγνειται, ̔τις
    καὶ Νεκρὰ θάλασσα προσαγορευεται. Και ἐστι μὲν
    πικροτατὴ φυσει καὶ αφυνης· κούφων δε τὸ ὕδωρ
    κζχειται, ως των εν αὐτῆ πιστευομένων βαρεων, λι
    θοὶ οἱ σιδηροι, τυχων μὴ καταδυθειν εις τὸν βαθυν,
    ἀλλʼ αὺθις ὡσπερ υπὸ πνεύματος αναχρούδασι, καὶ
    ἐπιπλέουσα. 'Ιδέντες γαρ επʼ αυτῆ ζῶνες ἀνδρο
    που αναβιωστάντους· νεκροῖ δε καταδυόντων· καὶ
    λύχνιαι δε καινόμενοι επιφερονται, ἀσεβεσίτες δε κα
    παπτομώνται. 'Αναφεροι δε ἄλας πιχρον, καὶ στυ
    στήραι, καὶ τὴς ἀσφάλτου μέλανας βύλλους, ως
    τοικόνται τούτους τούτους ἀκραθος καὶ μεγας. Καὶ
    οἱ ναῦται, τὰς βάλλους ταύτας δροσούμενοι, πλη
    ρουσι τὰ σκαφη, καὶ ἐλκυσουσι επι τὴν χέροσυν. Προα
    γρυσι τυγχᾶ, διʼ τὴν ξύλη τοῦ πλοιου ἡ ἁσφάλτος, καὶ
    αποδύλουται, ως μὴ δύνασθαι ἀλλως αποκολληθῆναι,
    εἰ μὴ βρεχεσθαι ὕδατι καὶ γυναικείους εμμήνους τοι
    οῦς γαρ ἐκείνοι μόνον τέτρεψαν. 'Αλλαττει δε φασι
    τῆς ἡμέρας χρόιας τρις τὸ ὕδωρ, καὶ ποικίλαι θυε
    γουσαι.
    
    'Ο δὲ 'Αβρααμ, εκατοντοῦς γενόμενος, γνήσιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    A dabat. Cum omnes filii Noe in superstitionum dæmo
    num cultum corruissent, solus hic, Deum rerum
    omnium esse Creatorem definuit a solis lunaque
    commutationibus reliquisque quæ in terra, aere,
    marique contingent, conjectans. Quidnam, ait, si
    facultas, roburque in illis est, nullam sui ordinis
    conservandi curam gerunt, sed illa frustrantur? Ex
    his itaque satendum est, ea non innata vi, etsi de
    genere humano quam maxime bene mereri viden
    tur, sed Creatoris voluntate perficere.
    
    Contra hanc sententiam ejus Chaldaei et Mesopota
    miæ incolæ plura disputabant, et ab eo discrepabant,
    qui mandato Dei inde egressus 61, terram Chana
    naeorum habitavit; deinde cum fames ingens eam
    regionem vexaret, Aegyptum advenit 62, atque Ægy
    ptios qui varia sentientes, legesque proprias re
    sumundantes, evertebant, instruxit nihil eos vel mo
    menti, vel ponderis cogitare, neque decernere;
    quare propter prudentiam sapientiamque, summa
    cum admiratione laudatus, arithmeticae illis astro
    rumque artem tradit; ante enim illius accessum,
    harum scientiarum Aegypti rudes erant, quibus im
    buti eas postea cum Graecis communicaverunt; rever
    soque Abraham ex Ægypto63, filius Ismael nascitur
    ex ancilla Agar, quæ Aggarenis Saracenisque, quem
    admodum Ismaelitis Ismael, origo fuit.
    
    Lot, sejunctus ab Abraham64, regionem Sodome
    nam domicilium habuit, quæ propter nefarium sce
    lus caelesti incendio conflagravit65, et nostris tem
    poribus ejus incendii reliquiae cernuntur. Videntur
    namque civitatum quinque vestigia, in quibus fru
    ctus assurgit, qui exterius esculentis similis appa
    ret, lactu pressus summ ex exhalat, et fatiscit in va
    guno pulvereni. Huic regioni proximus est Asphalti
    les lacus, qui prius erat vallis, puteis bitumine ple
    nis; mersa regione, lacus crevit, qui et mare Mor
    tuum vocatur : dirus natura, sterilisque, et undis
    levibus, ita ut sive lapides, sive ferrum, sive ali
    quid aliud grave in illum projiciantur, non ima
    petere, sed rursus tanquam a vento eﬄatur in sum
    moque fluitat, in eamque vivi homines injecti ege
    runtur, mortui merguntur; lucernasque accensae
    supernalant, exstinctae obruntur. Sal amarum et
    alumen bituminisque globos nigricantes tauris sine
    capite similes magnitudine gignit, et nauae globos
    hosce abreptos, navibus onustus in littus trahentes
    deferunt. Naviculæ vero lignis bitumen compactum
    adhaeret, et veluti lignum obdurescit, ita ut evelii
    discindique nequeat, præterquam lotiis menstruis
    quæ mulierum aspersum. Sola enim hac vi superari
    potest. Tradunt quam quotidie tribus vicibus mu
    tare colores, crebraque illorum mutatione ad solis
    radios illustratam mire videntium oculos asficere.
    
    Verum Abraham ætatis suæ anno centesimo lo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    61 Gen. xii, 1. 62 Ibid. 10. 63 Gen. xvi, 4. 64 Gen. xiii, 10. 65 Gen. xix, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcas editoriais e notas de rodapé mapeadas. Pequenas manchas e corte de margem inferior que não impedem leitura; alguns caracteres antigos transcritos conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>