<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    jiciunt, cujus fores in superiore parte ad fossæ altitudinem adaperæ sunt; et bellua eam superascendendo inconsiderate decidit, et in arcam delata, includitur. Venatoresque celeriter accur rentes concludunt; secundum enim ab elephante Indo roboris locum obtinet, magnitudineque corporis maximum quemque bovem æquiparat.

    Pisces continent in se magnam vim caloris et acutam; quare et citissime quæ devorant, puncto temporis esculentis in ventre putrescentibus digerunt.

    Vulpes marinæ, ubi piscatoris insidias declinare non valent, hamo devorato, exsilientes et excurrentes, funem prærodunt et abeunt.

    Crocodilus bellua est hominum vorax. Tempore coitus, emergens e flumine, feminam prope ripas adversam projicit; hic namque solus supinus complexu venero jungitur; deinceps manibus eam sustentatam rursus convertit; si cum alio eam concubuisse compererit, avidum se esse Veneris simulans, quemadmodum prius, adversam odore deprehendit (est enim circa hoc acerrimi sensus) incesto flagitio et stupro pollutam; hinc ungubus alvo disjecta viscera illius devorat. In ventre etenim mollis est, tenuisque cutis crocodilo: dorsum ejus maxima squamarum firmitate armatum est, ita ut et acutissimum ferrum adactum hebescens, cute injecta repercutiat.

    Producant aquæ volatilia animarum viventium 11, et sine ulla mora volucrum omnis generis aer pleniissimus. Illæ ex aquis ortum habent, sunt enim cum piscibus conglutinoæ quadam et affinilate conjunctæ. Pisces quippe alarum meatu aquas dividendo transnani; sic et volucres pennis per ærem transevehuntur; harum quædam, carnivore, suo aptam ingenio moribusque accommodatam corporis constitutionem nactæ sunt, unguium tenacitatem, rostrorum aduncitatem, alarum pernicitaten, ut facilimo negotio tenaciter arripere atque discerpere possint et lacerare; quædam frugilegæ, aliæ his omnibus aluntur et sustentantur, et constructione inter se differunt omnes. Præterea harum quædam principali non tenentur, sed sui juris sunt; quædam dominationem alterius ferunt, et hæ quidem invectitiæ et peregrinantes, aliæ indigenæ.

    Superbum quid est gallus; at accipiter singulari benevolentia homines prosequitur; tradunt enim, accipitres qui in Thracia sunt, æque homines societate quadam aucupari; in silvis namque densissimis immorantur, quas volatilium omne genus colit, et habitat frequentissime, et una cum aucupantibus exercentur, ad similitudinem bellica disciplinæ, ut venatus æquam partem accipiant; homines quatiunt arbores, hinc volucres excitantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,960">
    Α θρου˙ και επιβας ο δηρ αφελως εμπιπτει, και εις το σχημα κατακλειεται φερόμενος κατω. Και οι θηρευται ευθυς αποκλεουσι. Δευτερον. . . . βος δε εχ̓α το δηριον το μεγ́εθος.

    Εν δὲ τοις ιχθυσι πολλῃ της ἐνυπαρκει θερμης ἐνδοθεν, και οξεια· διὸ και θαττον καταπεπτονται, ι εσθιουσιν, ευθεως διασπρωμενων των εδωδιμων εν τη γαστρι αυτων.

    Η δε Θαλατταιος αλωπηξ, ἐπταν μη δυνατα διαδρασαι την αγραν, καταπιουσα το αχιστρον, εξαλ[λομ]ζ́η και ανατρεχουσα, αποτιμει την μυριχ̓? και διαφερει.

    Ο δε κροκοδειλος ανθρωποφθορος μεν εστι θηριον, οταν δε μελλη ποιεισθαι τας ζη|ας, αναπηδαμενον αναστρεφες την θηλειαν επί τας θυλας· μιμος γαρ ουτος υπτιος πλησιαζει τη γευμα, και μετα την εμφι­ πλας πιναι τας χερσιν αυτην επικουψων συνεκστρεφε· επειδαν δε αυτην αλλω συγγενομενη αψωθηται, καθυποχοχεται και συμμαμγαται αυτη, και ω[σ]αυτ̓? τροπον αναστρεφας αυτην γνωσκει δια της οσμης (εχει γαρ δυσπαστην περ̣ τοῖο? την αισθησιν) υπ' ιτερου μυαλλεσθαι αυτην, και τοις δυσιν διαρρηξας την γαστρα αυτης, παντα τα εντος αυτης κατασθιει. Περι γαρ την γαστερα εστι τρυφεραν το ζωον· ο γαρ νοστος αυτου σιμοραται λεπτον ἑναν τουτον, ωστε και τον δϳισταν σιδηρον επενεγκεσθαι αμῆ λυνεται.

    Εξαγαγετω τα υδατα πετεινα ψυγων ζωων, και αδρομος ο ἰχθ̓ παντοιοι γενους των ορνιθων συμπληρουται. Εδοξε δε αυτοις εκ των υδατων την γενεσιν, επειδη συνγεγινωσθαι τινας προς τους Ιχθυας ἐκχερουνται. Ως γαρ οι ιχθυες εν τη κινησει των περωνων τοις θυσιν τεινουσι, και διανιγονται, ωσα τα πετεινα τοις περοις το αεῤα διαιωνται. Εστι δε αυτων τα μεν σαρκοφαγα πεπονουσι κατασκευην του τρωπου της σαρκος διαπρηξιν ἐπεχοντα, ανιχνη ἀκαιας, και γεγα σε αγριον, και περσιν δεῶ? τω ραδιως αναρπαζεται, και διασπασασι δυνασθαι· τα δε σπενθυλα, τα δε εκ παντος τραφοντας. Και ταῖς εκετερω˙ η κατασκευη διενταγμε, και τα μεν ἰστιν ανυαρα και αισθηφοι, τα δε ϳ0 ημεσυν̓͂ εστιν μηρυθμουρα, τα δε εξὐχωρα.

    Γαυρων δ̓αλεκτρυων, ο ϳ δε ιεραξ ευνοισακε τις χανει περι του ανθρωπου. Ιστορουν γαρ τους εν τη Θρακιη ιεραχας τοῦς θυριοθηρικας περι ἐν συνι­ αρεσθαι· προυστηκον μεν γαρ τας ἀπαρ τηλειᾶς εν ἰλαῖς δυσταπαται, ενθα γενη των ορνιθων ἐνδαιται, και τοις επι της αγρας Ιουσι συνισταται, ιδιαιτερως του αρεξουθέντος δεξασθαι· και των θηρεντων ἀδεσ, δια φθειρεινων, οι θηρες τειχοφθινοις οσιωνται, και ἀνισταται, και οι ιεραχες κατα χειρας τυχιν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco latino na esquerda, grego na direita. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável além de possíveis lacunas indicadas entre colchetes no grego).</notas>
</pagina>