<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    740 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    συμπάθε; πρὸς τὸν ἄνθρωπον· ἂν γὰρ θεαστῇ αὐ-
    τὸν νεκρὸν καὶ ἄταφον, καταδύεται, καὶ γὴν ἐπὶ-
    ρίπτει αὐτῷ.
    Μετὰ δὲ τὸν τοῦ κόσμου ποῖησιν, ὕστερον τὸν ἄν-
    θρωπον ὁ θεὸς ἐδημιούργησε, τῷ μὲν θερμῷ θραύσας
    τὸ ψυχρόν, ἐπὶ δὴ ξηρᾷ ὅπως· τὸ ὑγρόν, καὶ λύσας
    πάλιν τὸ ἔρρον τὸν ὑγρὸν, συνεστήσατο αὐτὸν, ἔχοντα
    πάντα τὰ μέρη τοῦ παντός. Ὅπερ γὰρ ἡ γῆ ἐστῶσα
    τῶν ψυχρῶν ἀέρα περικεχυμένων ἐν ἑαυτῇ κέκτηται, τε-
    ταγμένης δὲ ἐπʼ αὐτῇ τὸ πῦρ ἀπορυόμενον, καὶ πάλιν
    τὸ ὕδωρ πεπλεγὸν χυλιδὸν αὐτὴν· οὕτω δὴ καὶ ὁ ἄν-
    θρωπος καθάπερ γῆ τῶν ὀστέων στερεψέντων φύσει, καὶ
    τῇ ἐπʼ αὐτὸν κεχυμένῃ σαρκὶ συνεστῶς τὴν πνευμα-
    τικὴν διὰ τῶν μυκτήρων ἀναπνοὴν, ὥσπερ ἀέρα κε-
    χαλῆρωται τὴν ἐμφρον αὐτοῦ θερμότητα καὶ κατα-
    ψύχουσαν. Καὶ γὰρ ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀήρ, τὴν
    πρῶτην τοῦ ἄερός φύσιν καταξίψην, ἐκύκλω ταντὶ
    τῶν βίῳ τῶν ζώων καθιζότης. Τὸ δὲ θερμόν τὸ ἐν-
    υπάρχον τῷ σώματι τοῦ ἀνθρώπου τὸν τοῦ φ λέγματος
    ἐκτήκε ἁμετέριαν, καθάπερ κρυσταλλώδες πλῆγμα
    ὕδατος. Αἱ δὲ φλέβες καὶ τὸ αἷμα τὸ ἐν αὐταῖς, ποτα-
    μῶν μιμήματα ἀποσώζουσιν. Τοιοῦτον ὁ θεὸς τεκτη-
    νάμενος τὸν ἄνθρωπον ἐκ τῆς γῆς, καὶ δοὺς αὐτῷ
    λογικὴν ψυχὴν, τοῦ παραδήσου τῆς τρυφῆς ἀπο-
    λαύειν αὐτὸν παρ . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Εἰτα τῆς ἐντολῆς παρξουσάνεις εἰς τὴν γῆν αὐτὸν
    ταύτην μετέστησεν, ἐπιμοχθον αὐτῷ τὸν βίον ἔχειν
    ἐπʼ αὐτῆς ἀποσπασμένος.
    Γνωρίσας οὖν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Εᾶν, υἱούς δύο
    ἐγέννησε, τὸν Κάιν, καὶ τὸν Ἄβελ. Καὶ ὁ μὲν Κάιν C
    ἦν γεωργός, ὁ δὲ Ἄβελ ποιμήν, καὶ τοῦ γεωργοῦ
    οὐ μετριὰς τὰς ἀπαρχὰς τῶν καρπῶν. Προσεύχεσεν ὁ
    Ἄβελ τῷ Θεῷ· καὶ ἡ θυσία αὐτοῦ ἐδέχθη. Ὁ δὲ
    Κάιν, πρῶτος· αὐτὸς τῶν γεννημένων εμφορήθεις,
    οὕτως ἀνήγγελε· καὶ ἔδεκτος αὐτοῦ ἡ θυσία ἐγένετο.
    Καὶ σφοδρώς ἐπὶ τοῦ ὁ Κάιν, ἄνελε φθόνον τὸν
    ἀδελφὸν αὐτοῦ· καὶ ὁ θεὸς ἐπάρατον αὐτὸν ποιησα-
    μενος, καὶ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξέβαλεν. Ὅ δὲ, πολλὴν
    πεινοσοὺς δῶσαν, εἰς τόπον τινὰ Καϊνὰν ὀνομαζό-
    μενον ἦλθε, καὶ πάσαν ἀρρήστοπον μετήρχετο, τοὺς
    παρόντας ἐνδείρνους, καὶ ἀναρίσσων, καὶ ἐκ τῶν σκύ-
    λων χρυμάτων συνάγων πλήθος ἀμύθον.
    Ἐπεὶ λατορικῶς ἔτιντας πραιὰς ἀγέβαι, ἐτ ἐ σπoι-
    νευκὶ ἐξηλ, παραντι.
    Πρῶτος δὲ Κάιν μέτρα, καὶ σταθμούς, καὶ ὅρους
    τῆς ἐπινῶσε, καὶ οἰκοδομητὸν πόλεως, πάντων τῶν
    κατʼ ἐκεῖνο καιροῦ τὸν ἀκράσιον καὶ ἀπράγματον βίον
    ἀσπασάμενος. Ὁ δὲ Ἀδάμ, μὲνων ἐν ᾧ τόπῳ τεύ-
    χαζε, πολλοὺς παῖδας καὶ θυγατέρας ἐποίησεν, ἐν οἷς
    ἑξαιρετὸς τὸ ὑπῆρχον ὁ Σηθ, ὅστις ἐν ᾧ ἠλίκα γενώ-
    μενος πολλὰς ἀρετὰς ἐπένεγκε, ὡς καὶ τοὺς ἀπόγο-
    νους αὐτοῦ ζηλωτὰς καταλελειμμένος. Οὕτως γὰρ πρῆ-
    τιστον ἀστρονομίαν καὶ πάσαν τὴν οὐράνιον ἔψυρε διδα-
    σκησιν, ἦντινα ἄχρι τῶν ἐσχάτων χρόνων διαμεῖνεν
    τεισούδα ὁ Ἀδάμ (1) παρεσκεύασεν μέλλονὺς ἀρξάμενοι
    ὁ Ἀδάμ προφητεύει τοῖς παισὶ μέλλον ἔτι θεὸν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A mortuum insepultumque inciderit, lacrymis deco-
    rano pulverem injicit.
    Post mundi hujus fabricam expletam, ultimum
    hominem Deus procreavit 11, ubi calido frigiditate
    fracta, humiditateque sicco constricta, nec non sicci-
    tate humido dissoluto, illum effecit.omnibuS universi
    partibus absolutum. Quemadmodum enim terra, fir-
    ma stabilisque cum sit, aere circumcifuso circumdatur,
    et vestitur extrinsecus, aer ordinem sequens, igne in
    semet sustentato, et rursus aqua irrequieto illius
    constricta circuitu, sic et homo veluti terra ex ossium
    solida natura, carneque quae eum complectitur,
    compositus, per nares habilem respirationem, vel-
    uti aerem, quae innalam illius caliditatem restin-
    guat et refrigeret, sortitus est. Aer enim nobis su-
    per caput effusus igneam aeris naturam, sua fri-
    gicidate inhibendo animalium vitae universae, tem-
    peratam reddit. Calidum quod in humano corpore
    est, immodicatn pituita abundantiam dissipat, uti
    aquae spissamentum conglacialium. Venae et sanguis
    in illis fluvirorum instar se habent. Hoc pacto Deus
    hominem e terra perfectum, animaque rationis
    compote insignitum, deliciarum horto ut fructuer
    destinavit 12. Verum ubi imperio non paruit, in
    terram hanc uti colonum eum ablegavit, vita illi in
    ea calamitosissima constituta 13.
    Re itaque cum uxore Eva habita, duos suscepit
    liberos, Cain et Abel 14. Cain agriculturae, Abel
    pecuarie studebat 15, nec ulla cum Cain familiari-
    tate jungebatur. Illa primitiis Deo obtulit, quae
    ab illo gratiose acceptae sunt 16. Cain primum se
    rebus editis abundse exsaturatos, hoslias prahuit
    ad sacrificium, quae minime jucundae fuere 17.
    Propter hoc graviter exardens, invidentia fratrum
    necavit 18, et Deus exercrandum et detesta bilem
    omnibus declaratum, ex illa terra ejecit, qui mul-
    tis magnisque itineribus peregrinatus, in locum
    quemdam Cainan nuncupatum appulit, in quo
    omne nefas scelusque admillebat, viatores pre-
    teruentes insidiis aggredeebatur eosque occidendo
    innumeram sibi pecuniae multitudinem, quae verbis
    D ipse latrociniis intentus praedas agebat, et ex spoilis
    nequit explicari, paravit.
    Primus Cain mensuras et pondera, terraeque li-
    mites invenit; civilitatumque structuras, omnibus
    tunc temporis simplicem minimeque curiosam vi-
    tam amplectentibus 19. Adam vero iisdem locis im-
    moratus, plures filios filiasque habuit, in quibus
    praecipuus erat Seth 20, qui, aetate ineunte, nullas
    reperit virtutes, quarum imitatores posteriores reli-
    quit. Hic enim primus astronom scientiam lotam-
    rum rerum caelestium descriprarn distinctionem
    excogitavit; quam, ne extremis temporibus evan-
    esceret, tali meditatione curaque servavit. Adam
    enim, morti vicinus, Deum universam hanc mundi
    11. Gen. i, 27. 12. Gen. ii, 8. 13. Gen. iii, 24. 14. Gen. iv, 1. 15. Ibid. 2. 16 Ibid. 3. 17 Ibid. 5. 18 Ibid.
    11. 27. 20 Gen. iv, 17. 28 Ibid. 25.
    (1) Voces ο Ἀδάμ, lapsu typographico huc irrepsisse videntur, neque eas legit interpres. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos lacunas de legibilidade no final da coluna grega foram marcadas com pontos como no original. Preservado ortografia original, inclusive abreviações e sinais tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>