.

7917 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. T

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

- EYXTAOIOY

APXIEIJZKOIIOY ANTIOXEIAX ΚΑΙ MAPTYPOX

ΕΙΣ ΤῊΝ EZAHMEPON
YIIOMNHMA

S. P. N. EUSTATHII

ARCHIEPISCOPI ANTIOCHENI ET MARTYRIS
COMMENTARIUS IN HEXAEMERON

Leone Allatio interprete.

Clemens et Africanus, et prater hos Tatianus, et α Κλήμης μὲν οὖν, xat ᾿Αφρικανὸς xal κρὸς τούτοις
ex Judeis Josephus e£ Justis, proprio quisque Τατιανὸς, τῶν δὲ ἐχ περιτομῆς Ἰώσηπος, καὶ Ἰοῦστος
modo, ab antiquis historiis ad id probandum pra- κατὰ Ἵναχον ἀχμάσαι τὸν θεσπέσιον Μωΐσέα ἰστύ-
bitis argumentis, divinum Moysem temporibus ina- ρησαν, ἰδίως ἕκαστος ἐκ παλαιᾶς ἱστορίας ὑποσχὼν
chi qui seplingentis annis bellum Trojanum an- τὴν ἀπόδειξιν. Ἵναχος δὲ ἑπταχοσίοις ἔτεσι τὸν TTur-
tecesserat, floruisse, litteris prodidere. Quidum κὸν προτερεῖ πόλεμον. Τῶν δὲ ἁγίων τις" ἀχριδεστά-
etiam sanctitate illustris, exquisitissime temporum τὴν τῶν χρόνων ποιησάμενος τοῖς χρόνοις Ἰνάχου,
ratione contracta, sancliseimum Jacobum :ztate τὸν μὲν ἁγιώτατον εὗρεν Ἰαχὼδ σνναχμάσαντα᾽
Inachi comperit claruisse. Sed hoc de Moyse Jose- Μωῦσέα δὲ Ἰώσηπος. Χρονικοῦ γὰρ χανόνος σύντα"
phua afürmat, ipse enim. cum annorum ordinem ξιν ἐπινοήσας ix παραλλήλον, ἀντιπαρέθηχε τὸν
raijone et judicio, quasi regulam quamdam, e re- παρ᾽ ἑκάστῳ ἔθνει δυναστεύοντα. Συνήγαγε δὲ χρό
gione disposuisset, omnium gentium dominos inter — voug τῆς βασιλείας Χαλδαίων, ᾿Ασσυρίων, Μήδων,
se collatos enumeravit. Collegit autem annos regni Περσῶν, Λυδῶν, Ἑδραίων, Αἰγυπτίων, ᾿Αθηναίων,
Chaidacorum, Assyriorum, Medorum, Persarum, ᾿Αργείων, Σιχνωνίων, Λακεδαιμονίων, Κορινθίων,
Lydorum, Πευγογυηι, Agyptiorum, Atheniensium, Θετταλῶν, Μαχεδόνων, Λατίνων, τῶν ὕστερον χλῆ"
Argivorum, Sicyoniorum, Lacedemoniorum, Corin- θέντων Ῥωμαίων. Καὶ τούτων τοὺς χρόνους ἐπὶ
thiorum , Thessalorum, Macedonum, Latinorum, ταῦτ... σὰς ἐχάστου ἔθνους τῶν βασιλέων συν"
qui postes Romani nuncupati sunt. Horum tempo- — sx..... χρόνους, ἀντιπαρατιθεὶς τὰ ἔτη τῆς pas
ribus in eadem serie no£atis, cujusque nationis B λείας ᾿Ασσυρίων βασιλίδος, τουτέστι τῆς Σεμιράμεως
principum annos congessit. In his annos dominii ᾿Αδραὰμ τοῖς ἔτεσι. Κατὰ γὰρ τὴν Σεμίραμιν
Assyriorum, regine Semiramidis nempe, annis ᾿Αδραὰμ ὁ μακάριος ἐγνωρίξετο- ὁ δὲ Ἰώσηττος
Abrahami opponit, Semiramidisnamquetemporibus, χατὰ "Ivayov: Μωῦσῆς ὃὲ κατὰ Κέχροπα, ὃν τρὸ
beatus Abrahamus clarusbabebatur, Josephus tem- τῶν Ἰλιαχῶν ἔτετι τριαχοσίοις. . «..... 6. πρῶτον τῇ;
pore Inachi, Moyses Cecropis, quem ante Trojana ᾿Αττιχῆς Ἑλλήνων παῖδες, ὡς εἶναι τῶν παρ᾿ Ἔν
tempora annis cccxxx primum Atticz regnum oc» σιν ἀρχαίων σοφῶν τὸν Μωῦσέα πρεσθύτατον, gi
cupasse, historiis Graecorum traditum est; ita ut ρου λέγων xal Ἡσιόδον, xal τῶν Τρωϊχῶν, "Her
sapientibus antiquis, qui id nominis apud Gracos κλέους τε, xal Μουσαίου, καὶ Λίνον, ἔτι τε Χείρωνο,,
consecuti sunt, Moyses sit antiquior Homero, He- Ὀρφέως, Διοσχούρων, ᾿Ασχληπιοῦ, Διονύσου, "Epp?
siodo, Trojanis temporibus, Hercule, Musso, Li- ᾿Απόλλωνος, xal τῶν Ἑλληνικῶν μυστηρίων, x
no, nec non Chirone, Orplieo, Diogcuris, Ascula- τελετῶν, καὶ αὐτῶν τῶν Διὸς πράξεων" ξτι δὲ τὸ
pio, Libero Patre, Mercurio, Apolline, mysteriis χατὰ Δευχαλίωνα καταχλυσμοῦ, xal τῆς ἐπὶ φαΐθον-
initiisque Graecorum, et ipsis rebus ἃ Jove gestis. τος ἐχπυρώσεως, Ἐριχθονίου τε γενέσεως ἐξ 'Moet-

Praterea Deucalioneo diluvio, terrarum tempore στοῦ xat Γῆς, καὶ Κόρης ἁρπαγῆς. Οὗτοι γὰρ πάντες

* Fusebius.

Digitized by Google
