<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    757 SPURIA. — COMMENT. IN HEXAEMERON. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    Φερεζαῖοι ἀναμὲ τοῖς Χανααναίοις τὴν Παλαιστίνην Α
    κατέχον· οἱ δὲ Ῥαφὰν τὴν Φιλαδέλφειαν· πάλιν δὲ
    οἱ Γεργεσαῖοι τὰ Γάδαρα, καὶ Γέργισαν πόλιν, καὶ
    τὴν Τιβεριάδα εἶχον λίμνην, καὶ οἱ Ἱεβουσαῖοι τὴν
    νῦν ερουσαλήμ.
    Πέντε καὶ Σὴμ παῖδες ἐγένοντο, οἵτινες τὴν μέχρι
    τοῦ κατ' Ἰδίαν κεανοῦ σίαν κατώκησαν, ἤτοι ἀπὸ
    τοῦ Εὐφράτου τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι. Εἰσὶ δὲ οὗ-
    τοι· Αἰλάμ, ἀφ' οὗ Αἰλαμαῖοι, οἱ νῦν Πέρσαι· Ἀσούρ,
    ἀφ' οὗ Ἀσσύριοι· Ἀρφαξάδ, ἀφ' οὗ Ἀρφαξαῖοι, οἱ
    νῦν Χαλδαῖοι· Ἀράμ, ἀφ' οὗ Ἀραμαῖοι, οἱ νῦν Σύ-
    ροι. Κατέσχον δὲ οὗτοι ἀπὸ Μεσοποταμίας ἕως τν
    ὀρέων Ἀραράτ, ἅ ἐστι πρὸς τὴν Ἀρμενίαν· Λοὺδ,
    ἀφ' οὗ Λυδαῖοι, οἱ νῦν Λυδοί· Καϊνὰν, ἀφ' οὗ Κα-
    νᾶται.
    Υἱοὶ δὲ τοῦ Ἀρὰμ τέσσαρες ἐγεννήθησαν· Οὺζ,
    ὅστις ἔκτισε Δαμασκὸν καὶ τὴν Τραχωνῖτιν, ἥτις
    μέση τῆς Παλαιστίνης καὶ Κοίλης Συρίας ἐστίν· Οὺλ,
    ἀφ' οὗ Λαζονεῖς· Γαθὲρ, ἀφ' οὗ Σταφηνοί· Μεσὸχ,
    ἀφ' οὗ Μασσήνιοι.
    Υἱο Ἀρφαξάδ· Καϊνὰν, ἀφ' οὗ Σογγοδιανοί· ἀπὸ
    τούτου δὲ καὶ ἡ ἀστρονομία καὶ οἰωνισμοὶ ἐπενoήθη-
    σαν.
    Υἱὸς δὲ ἐγένετο τῷ Καϊνὰν Σαλὰ, ἀφ' οὗ Σουσια-
    νοί.
    Υἱὸς τοῦ Σαλὰ Ἕβερ, ἀφ' οὗ Ἑβραῖοι, οἵτινες τὴν
    ἀρχαίαν κατέχον τὴν Ἑβραΐδα διάλεκτον, τοῦ Ἕβερ
    μὴ συμπαραγενομένου εἰς τὴν τοῦ πύργου οἰκοδο-
    μὴν, καὶ ἀλλοιωθέντος τὴν γλῶτταν.
    Υἱοὶ δὲ τοῦ βερ Φαλὲχ, ἀφ' οὗ Ἀδιαβηνοί· Ἱε-
    κτὰν, ἀφ' οὗ Ἑδραμαῖοι. Ὁ δὲ Φαλὲχ διὰ τοῦτο
    ἐκλήθη Φαλὲχ, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἀπόστολον τῶν
    ἀποικιῶν ἐτέχθη. Φαλὲχ γὰρ οἱ Ἑβραῖοι μερισμὸν
    λέγουσιν, ἐπ' αὐτοῦ ἐμερίσθησαν. Καὶ ὁ ὑπονοούμε-
    νος τῶν ἐτῶν τῆς τοῦ κόσμου διαμονῆς ἀριθμὸς εἰς
    δύο διηρέθη ἰσαίτατα· τρισχίλια γὰρ ἐπὶ τ γενέσει
    τς αὐτο τῷ κόσμῳ ὑπάρξεως ἔτη ἐπερατώθη. Λο-
    γιζόμεθα γὰρ διαμεῖναι τὴν κτίσιν ἄχρις ἕκτης χι-
    λιάδος, ἐπεὶ καὶ ἐν ξ ἡμέραις ὁ Θεὸς τὴν συντέλειαν
    τοῦδε τοῦ παντὸς συνεστήσατο. Χιλιετεῖς δὲ τὰς
    ἡμέρας λογίζεσθαι τὸ Θεον ομαι· Κυρίου γάρ,
    φησιν, ἡμέρα ς χίλια τη.
    Γίνεται οὖν ἀπὸ Ἀδὰμ ἐπὶ τὴν τελευτὴν Φαλὲχ ἔτη
    τρισχίλια. Ἐπὶ δὲ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν καὶ
    ἀνάστασιν ἔτη πεντακισχίλια καὶ πεντακόσια τρι-
    άκοντα ἕν, ὡς λείπειν τετρακόσια πεντήκοντα ἐννέα
    ἔτη τῆς ἕκτης χιλιάδος. Ἔστι δὲ τῆς τοῦ κόσμου συν-
    τελείας σημεῖον τ σάββατον· καὶ εἰκότως ἐπ'
    ἐσχάτων τῶν μερῶν ὁ Κύριος ἐπιδημήσας τῷ
    κόσμῳ ἐν παρασκευῇ πέπονθεν, ἥτις ἐστὶν μέρα
    ἕκτη, καὶ ταύτης τῆς ἡμέρας ὥρα ν ὡσεὶ ἕκτη,
    ἡνίκα ἐσταυρώθη, τοῦ λόγου σημαίνοντος διὰ τοῦ
    τῆς κτης χιλιάδος τὸ ἥμισυ· καὶ διὰ τοῦτο ὡρισμέ-
    νως οὐκ εἶπεν ὥρα κτη, ὑπεμφαίνοντος τοῦ λόγου
    ὀλίγῳ πλείω τοῦ ἀριθμοῦ ὑπερπαίειν. Ἀπὸ δὲ τοῦ
    Χριστοῦ ἐπὶ τὴν τριακονταετηρίδα Κωνσταντίνου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    bant, et alii Raphiam, quæ Philadelphia est; sic et
    Gergesæi Gadaram Gergisamque urbem, lacumque
    Tiberiadis obtinebant, et Jebusæi, quæ nunc Hie-
    rusalem est.
    Sem quinque filii fuerunt, qui Asiam usque ad
    Oceanum habitarunt, vel ab Euphrate principium
    sumentes. Sunt autem hi, Ælam, ex quo Ælamæi,
    qui nunc Persæ; Asur, ex quo Assyrii; Arphaxad,
    ex quo Arphaxæi, qui nunc Chaldæi; Aram, ex
    quo Aramæi, qui nunc Syri. Hi vero occuparunt a
    Mesopotamia usque ad montes Ararat, qui sunt in
    Armenia; Lud, ex quo Lydæi, qui nunc Lydi; Cai-
    nan, ex quo Canatæ.
    B Aram filii quatuor nati sunt: Uz, qui condidit
    Damascum, et Trachonitidem, quæ inter Palæsti-
    nam et Cœlosyriam media est; Ul, ex quo Lazo-
    nenses; Gather, ex quo Stapheni; Mesoch, ex quo
    Massenii.
    Filii Arphaxad: Cainan⁴⁹, ex quo Soggodiani;
    hic sidera observavit, et auguria excogitavit.
    Cainan filius fuit Salæ, ex quo Susiani.
    Filius Salæ Heber⁵⁰, ex quo Hebræi, qui vete-
    rem retinuerunt linguæ proprietatem, cum Heber
    in structuram turris minime cum aliis convenerit,
    ideoque nec linguam mutaverit.
    Filii Heber, Phalec⁵¹, ex quo Adiabeni; Jectan,
    ex quo Hedramæi. Ideoque Phalec dictus est, cum
    natus sit quando coloniæ mittebantur. Phalec enim
    Hebræorum lingua divisio significatur, et tempore
    illius divisi sunt. Et qui jam hujus mundi duratio-
    nis numerus esse existimatur, in duas partes pares
    æqualesque divisus est; anni quippe ex quo mun-
    dus hic conditus est, elapsi sunt ter mille. Etenim
    mundum hunc ad sextam chiliadem duraturum
    opinamur, quando et sex diebus Deus universum
    hoc perfectum, omnibusque suis partibus edidit
    absolutum; et apud Deum unam diem pro mille
    annis computari opinor; ait quippe, Domini dies
    quasi mille anni⁵².
    Ab Adam itaque usque ad obitum Phalec anni ter
    mille annumerantur, et ad Domini adventum et
    resurrectionem, anni quinque mille quingenti tri-
    ginta et unus, ita ut ad sextam chiliadem absolven-
    dam tantum quadringenti quinquaginta novem de-
    siderentur. Signum vero hujus mundi consumptio-
    nis sabbatum est; ideoque non abs re diebus no-
    vissimis Dominus in mundum adveniens, die
    Veneris dolores sustinuit, quæ est dies sexta,
    ejusque diei hora erat quasi sexta⁵³, dum cruci
    affixus est, quo nobis sextæ chiliados dimidium si-
    gnificatur, ideoque definite non dixit hora sexta,
    parum a numero aberrare, sermone hoc nobis in-
    nuens. A Christo ad tricesimum annum Constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,940">
    ⁴⁹ Gen x, 21. ⁵⁰ Ibid. ⁵¹ Ibid. 25. ⁵² Psal. LXXXIX, 4. ⁵³ Joan. xix, 14.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Marginalia: 'A' no fim da 1ª linha grega; 'B' no início do parágrafo latino "Aram filii"; 'C' e 'D' nas margens dos parágrafos gregos correspondentes (não transcritos como blocos separados para manter o fluxo da coluna).
    Hifens de fim de linha preservados conforme o original.
    Números das notas de rodapé no texto marcados como superscritos (ex: ⁴⁹).
  </notas>
</pagina>