191
fari, eed esse unicum et solum, et quingentis eum
durare annis. Morti proximus, obitum enim suum
ipse przesentit, in sublime delatus, solem orientem
intuens, surculis odoriferis construit nidum, deinde
asolis radiis totus erematur, et in pulverem om-
nino resolvitur ; ex pulvere deinde vermiculus na-
scitur, inde pullus primusque phoenix.

Aquila in educandis liberis injustissima est ; bi-
nos puilos excludit, quorum alterum sibi conciliat,
alterum alarum ictibus fugat et expellit, labore et
tzedio, ut aiunt, nutriendi; sed quam vocant ossi-
fraga, ut ferunt. ejectum abdicatumque excipit εἰ
educat cum suis. Verum ubi pullum aquila enutri-
vit apprehensum volatu in sublimein aerem defert,
et sieum adversus solis radios firma acie intuentem
conspexerif, et aera pennis audacter secantem, uti
gomiinum alit fovendo ; si conniventem humectan-
temque animadverterit, uti adullerinum atque de-
generem expellit,

Ferunt aquilam senio confectam oculorum acie
obtundi, alasque ejus ingravescere ; hinc eam fon-
tes investigare, delatasque in aerem alas a sole in-
censas exuri, et visum recuperare; deinde subito
petito fonte, tertium mergi, et renovari; quare et
psalmum dixisse tradunt : Renovabitur sicut aquila
juventus (ua !*.

Yultur vente. concipit, neque cum mari corpus
ccmmiscet, vivitque annis centum ; in excelsis at-
que altis rupibus pernoctat, et nemo ubinam habi-
tet, comperit, Ubi conceperit, in Indiam proficisci-
tue, et lapidem quem vocant eutocium suscipit,
super quen, dum doloribus partus cruciatur, se-
det ei. parit. Est autem lapis hic rotundus veluti
nux, et cum quatitur, veluti tintiunabulum sonum
edit, alio in utero lapide sonante. Aiunt vulturem
rosea unguenta odoratum  interimi, neque semini,
neque viventi esse perniciosum, sed οἱ mortuuin
omie volatile propter aflinitatem abhorrere. Cum
vero hoinines in aciem instruuntur, sequitur, nec
ab illis, carnium edax cum sit, disjuugitur.

Ciconi: consensu uno et veniunt et discedunt ;
has concomitantur coturnices, et, ut par est, cum
ilis avibus infensis simul bella gerunt; saucim
etenim revertuntur, Ciconiz in senecta penna exci-
dunt, et filii suismet alis circumdstam fovent, et
cibum abuude lauteque subministrant; in ipso
itera volatu sensim utrinque eam sublevantes alis,
subsidium illi przstant.

Grues simul omnes zqua ratione volant; agmi-
nis dux οἱ prefectus una earum est, quz ubi prze-
scripto tempore duxit, in extremum agminis abiens,

95 Psal. cn, 8.

5. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS.

T

Α μενον διαδοχῇ, ἀλλ᾽ ὑπάρχειν αὐτὸ μονώτατον, καὶ
ἔτη ζῇν πενταχόσια, Καὶ ἐν χαιρῷ τοῦ μέλλειν αὐτὸ
τελευτᾷν (προαισθάνεται γὰρ τὴν ἀποβίωσιν), ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τινὸς τόπου ἐστοχασμένος, χατὰ τὴν ἀνατολὴν
τοῦ ἡλίον, ἐξ ἀρωματικῶν φρυγάνων συμπηγνύνα'
τὴν χκαλιὰν, χἄπειτα ὑπὸ τῆς ἀχτῖνος ὁλοχαυτίζεσθαι
τοῦ ἡλίου, χαὶ εἰς κόνιν παντελῶς ἀναλύεσθαι " εἶτα
ἐκ τῆς κόνεως σχώληχα γίγνεσθαι, χαὶ ἐχ τοῦ σχώ-
ληχος εἰς τὸν πρῶτον φοίνιχα μεταδάλλεσθαι.

Ὁ δὲ ἀετὸς περὶ τὴν ἀνατροφὴν τῶν νεοττῶν ἐστιν
ἀδιχώτατος δύο γὰρ ποιήσας, τὸν μὲν ἕτερον οἱ-
χειοῦται, τὸν ὃς ἕτερον μαστίζων τοῖς πτεροῖς ἀπο-
πέμπεται, διὰ τῆς τροφῆς, ὡς φασὶ, τὸ ἐπίπονον, Ἡ
δὲ φένη, τὸν ἀποποιηθέντα δεξαμένη, τοῖς οἰχείοις
ἅμα ἐχτρέφει νεοσσοῖς. Θρέψας δὲ τὸν νεοττὸν ὁ

B ἀετὸς, συνίπταται, αὐτὸν πρὸς τὸν αἰϑέρα λαμβάνων᾽
xai εἰ θεάσοιτο πρὸς τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου αὐτὸν
ὀξνοπήσαντα, χαὶ εὐτόλμως τὸν ἀέρα διανηχόμενον,
ὡς οἰχεῖον περιποιεῖται" εἰ δὲ ἄτονον πρὸς ταῦτα, ὡς
νόθον ἀποδάλλει,

Φασὶ γὰρ γηράσαντα τὸν ἀετὸν ἀμαυροῦσθαι τὰς
ὄψεις, καὶ βαρεῖσθαι αὐτοῦ τὰς πτέρυγας, καὶ εἰς
πηγὴν ἀφιχνεῖσθαι, xal εἰς τὸν αἰθέρα ἀνιπτάμε-
vov, ὑπὸ τοῦ ἡλίου τὰς πτέρυγας χαταφλέγεσθαι, xal
ἀναδλέπειν, εἶτ᾽ εὐθὺς ἐπὶ τὴν πηγὴν χαταθάντα
πρίτον βαπτίζεσθαι, καὶ ἀνανεοῦσθαι - διὸ χαὶ τὸν
ψαλμὸν φάσχειν φασίν’ ᾿Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ
ἡ νεότης σου.

Ὃ δὲ γὺψ ὑπηνέμιον τὴν γονὴν χέχτηται, χαὶ οὐ
γινώσκε: συνουσίαν ἄῤῥενος, καὶ ἑχατὸν τὰ ἔτη fuil.
Αὐλίζεται δὲ ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν, καὶ μετεώρων, xil
οὐδεὶς οἷδε ποῦ ποιεῖ τὴν κατοίχησιν. Καὶ Erro;
γενόμενος πορεύεται εἰς τὴν Ἰνδικὴν, xal λαδὼν τὸν
εὑτόχιον λέθον οὕτω χαλούμενον, ἐπάνω αὐτοῦ χαθέ-
ζεται συνεχόμενος ὠδῖσι, χαὶ ἀποτίχτει. “Ἔστι δὲ ὁ
λίθος περιφερὴς ὡς χάρυον, xal χινούμενος ἦχον
ἐχπέμπει ὡς κώδων, ἔνδοθεν ἑτέρον λίθου χινουμέ-
vou. Φασὶ δὲ τὸν γῦπα τὰ ῥόδινα μύρα χριπθέντα
ἀποθνήσχειν" σπέρματα δὲ μὴ βλάπτειν αὐτὸν, μηδὲ
*t ἔμψυχον διαλυμαίνεσθαι, καὶ μηδὲ νεχρῷ προσέρ᾽
χεσθαι πετεινῷ διὰ τὴν συγγένειαν, Ἡνίκα δὲ, gasly,
ἄνδρες εἰς πόλεμον παρατάσσοντα:, ἐπαχολουθεῖ αὖ-
τοῖς, χαὶ οὐχ ἀφίσταται, ταρχοδόρος ὧν.

Ὁ ΟΘἱδὲ πελαργοὶ καὶ ἑνὶ ἐπιδη μοῦσι συνθήμαξι, xt
ἑνὶ ἀπαίρουσι, Προπέμπουσί τε αὑτοὺς αἱ χορῶν!ι,
καὶ, ὡς εἰχὺς, συμμαχοῦσιν αὑτοῖς πρός τινας πηλ-
μίους ὄρνιθας. τετραυματισμέναι γὰρ ἑπανέρχον-
ται. Ἐὰν δὲ γηράσῃ ὁ πελαργὸς, πτεροῤῥνυεἶ, χαὶ
τὰ τέχνα αὐτοῦ περιστάντα τοῖς οἰχείοις πτεροῖς
περιθάλπουσι, χαὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρέχουσιν
ἐν δὲ τῇ πτήσει ὑποχάτωθεν αὐτὸν ὑποδαστάζουτι,
xaX τοῖς ἰδίοις πτεροῖς ἠρέμα αὐτὸν ὑποχουφίζονσιν
ἑχατέρωθεν.

Αἱ δὲ γέρανοι ὁμοῦ πᾶσαι ἐξ ἴσου ἵπτανται, pis
ὃὲ πρρηγεῖται αὑτῶν, xal ταχτόν τινα χρόνον προ"
γησαμένη εἰς τὸ xatóntv περιελθοῦσα τῇ μετ᾽ αὐτὴν

C

Digitized by Google
