<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Lacertus quem dicimus salamandram, sive in A fornacem, sive in balneum ingressus fuerit, ignem tactum , non alio modo quam glacies extinguit.
    
    Aiunt viperam per os maris semen excipere; membrorque exciso, illum occidere; quae ubi conceperit, a filiis interimitur; namque exclusi in utero, abrasa vulva, effractoque ventre, per disrupta latera erumpunt.
    
    Serpens obcaecatur aetate ingravescente, qui quadraginta dies jejuniis corpore laxato, saxi rimam intrat angustam, vigue se contrahens pellem senectamque exuit et renovatur; dum sitit, prius veneno deposiio, fontanis aquis sitim depellit. Caplis musculis, oculos eruit nutritque, et iis cibo utitur maturis et pinguifactis; hominem nudum si aspiceret, non adit, vestitum aggreditur.
    
    Basiliscus venenum pestiferum oculis jacit, ita ut hominem vel solo aspectu statim interimat. Spiritus ejus igneus, terram exurit, et herbas, et arbores. Et hoc modo gigni historicis proditum est: cum plures angues in unum conclusi, fameque vexitai fuerint (est enim animal scelestissimum), alius alium sibi viciniorem comedit, fortiorque imbecilliore vorato, omnium anguium, quos loco cibi adhibuit, venenis plenus ac refectus, sit basiliscus, venenum habens perniciosissimum, ita ut vel solo nece[t] aspectu.
    
    Scarabeus ex bovino stercore, rotundae figure, pilulas volvit aversus; ferunt hunc sex mensibus super terra immorari, semenneque in stercoream pillam emittere, indeque oritur nvas scarabeus, nusquam enim scarabeum feminam invenire est. Propler hanc ejus naturam Ægyptii scarabeum inter numina colunt, soli similem asseverantes, quod sphaeram volv at, et sidera serpentium figuris assimulant, quod tortuosum et obliquum sit eorum iter.
    
    Formicæ, dum frumentum congregant, annosum semen dividunt, ne rursus madefactum in fruges exeat e terra; hieme non egrediuntur, quod ætate sibi cibum satis commodum compararant.
    
    Hirudo ex genere vermium animal in dulcibus ac aquis degit; si quis sitiendo avide biberit, una et ipsam combibit, quæ propter nimiam levitatem cum aqua pota illabitur; inde maxima incom moda molestiaque accedunt corporis, illa sanguinem exsugente, et augescente, insatiabili namque sanguinis hauriendi cupiditate tenetur, et muloties affixa, nec evellitur, nec detrahitur, etsi medici obinantur, donec pondere ipso sanguinis disrumpatur.
    
    Inter aspidem cæteraquee quorum morsus ulcerat, et selem jugis discordia. A serpentibus, locustis erucisque dissidet ibis. Cerastis, scorpionibus aliisque minutis reptilibus accipiter exitiosus est; hic hominis commiseratione flectitur; si enim in eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Σύραξ δὲ ἢ λεγομένη σαλαμάγξα, ἢν εἰς κάμινον, ἢ βαλανεῖον ἐπεισέλθῃ, ἀποψυχραίνει αὐτό.
    
    Φασὶ δὲ τὴν ἐχίδναν διὰ στομάτος τοῦ ἄρρενος τῇ γυνῇ δέχεσθαι, καὶ συναποκτεῖνει καὶ τοὺς ἰσόρριζα αὐτῷ μόριον, καὶ ἀποκτείνει αὐτόν. Αὐτὴ δὲ, ἔγγονες γεγονένη, ὑπὸ τῶν τέκνων ἀναιρεῖται· Ἐτι γὰρ ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς ὑπάρχοντα τὴν μήτραν καταφαγόνα, καὶ τὴν κοιλίαν ἀναφέροντα διὰ τῆς πλεῦρας ἔξεστι.
    
    Γηράσας δὲ ὁ ὄφις ἐκτυφλοῦται, καὶ νηστειᾷς ἡμέρας τεσσαράκοντα γυμνοῦται τῷ σάλματι, καὶ εἰσέρχεται εἰς ῥαγέαν πέτρας στενὴν, καὶ τῇ βίᾳ διασύροντος τὸ δέρμα τὸ γεροντικὸν ἀποθὺεται, καὶ ἀνανεοῦται. Ὅταν δὲ διψήσῃ, τὸν ἴον πρότερον ἀποτίθεται, καὶ οὕτως ἐκχέει τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς πηγῆς.
    
    Ἀγρευών δὲ τοὺς μυσοὺς ἐκτυφλοῖ καὶ τρέφει, καὶ πεπαινθέντας κατασθεῖ αὐτούς. Ἐὰν δὲ γυμνοὶ ὄντων ἀνθρώπων, οὐ πρόσεισιν· εἰ δὲ ἐνεδρευμένοι, ἐφάλλεται.
    
    Ὁ δὲ βασιλίσκος ἰὸν θανατηφόρον ἀποπέμπει τῷ ὀφθαλμῷ, ὥστε τὸν θεασάμενον παραχρήμα ἀπονεκροῦσθαι. Τὸ δε ψύσμα αὐτοῦ τυχόντα πυρόν, κατασχάγιον νύχρας, καὶ τόπον συνθέσθαι. Ισορρίον δὲ αὐτὸν τοιοῦτον τρόπον συνιστᾶσθαι. Ἐπάν δέ τις πλεῖον κατεκλεισμένον ὑμῶν, καὶ λοιμώξωσιν (πεπεισθῆναι τὸ ζῆν ἐστι παμπλέου), ἕκαστος τὸν πλησιον κατεσθίει· καὶ ὁ ἰσχυρώτερος ἀναλώσει ὅσῳ τὸν ἀσθενέστρων, καὶ πληρωθεὶς πάντων τῶν σφεέρων ἰόν, ὡς κατεδόξε, βασιλίσκος γίγνεται ἰὸν ἔχων χαλεπώτατον, ὡς καὶ ἄπλῳ τοῦ ὀφθαλμοῦ θανατῶν.
    
    Ὁ δὲ χάνδαρως, ἐξ τῆς βοίας ὅσων κυλινδρές σχήμα πλασάμενος, ἀντιπρόσωπος κυλινδρεῖ. Φασὶ δὲ αὐτὸν ἐξάμψον ἐπάνω τῆς γῆς, καὶ στερείαισιν εἰς τὴν θήλιν σφαίραν, καὶ τίκτειν ἄρρενας χάραγον· ὅ γὰρ θήλυς ὑπάρχει χάνδαρος πόπτος. Καὶ οἱ Ἀλύπιοι διὰ τὴν τοιαύτην φύσιν αὐτοῦ σέβονται αὐτὸν εἰς ἴδον μετασχηματιζόμενος, ἐπειδὴ πολλὰ σφαλεῖ, καὶ τὰ ἄστρα ὄφεων σχήμασιν ἀπεκαλύψασιν, διὰ τὴν λογὴν ποιεῖσθαι τὴν πορείαν αὐτοῦ.
    
    Οἱ δὲ μύρμηκες τού ἄμυσιν συναγόντες διὰ μερῶν τῶν κόκκων τείμνουσι, πρὸς τὸ μὴ ἐχρῆσθαι αὐτῶν νοτισθέντων· καὶ μένουσι τοῖς χειμῶσι ατροφίοι, διὰ τοῦ θέρους αὐτὰρκη τὴν τροφὴν προσιάσαν.
    
    Ἡ δὲ βάβλλια, σκωληκώδεις ζόων ὑπάρχουσαι, ἐν τοῖς γλυκεῖσιν ἐκδιωκτάταις ὥδε· καὶ πίνουσι ταῖς λιβῷς συγκαταπεῖται αὐτοῖς, διὰ τὴν πολλὴν λείτπτα αὐλοπλανεισθαι τῇ ἔργωμενῃ βίᾳ. Καὶ οἱ μιχῥ ἐξ αὐτῶν βλάθῃν ὑφίστανται, τὴν σαρκὸς τοῦ αἵματος ἐκμυξούντες αὐτοῦ, καὶ τούτοις ἄξονος ἀφοράτην δεῖ τυγχάνει πρὸς ῥήναι ἑλμάτος. Καὶ πολλαὶς αὗτῆς ἁφαίρεσεως δεσομένοις ἰατροῖς οὐκ ἀνάπαυσις, ἕως ἔτῳ διαφθείρη.
    
    Ταῖς δὲ ἀσπίσι καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ὀφίων προπερώς οἱ ὄχλοι, ἔστι πολὺ τελεος. Τῶν δὲ ὄφεων, καὶ τῶν ἀκρίδων, καὶ τῶν χαμίων ὁ τῆς. Ταῖς δὲ κεφαλαῖς, καὶ σκορπίοις, καὶ τοῖς ἄλλοις μικραῖς ἐρπετοῖς ὁ ἱερεὺς θανατηφόρος· καθέστηκεν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois columas paralelas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas delegíveis por caracteres (ex.: "nv s" -> "nvas") transcritas estritamente conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras fechadas podem estar impressas com diérese antigas; mantive ortografia original visível.</notas>
</pagina>