<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    759 S. EUSTATHIUS ANTIOCHENUS EPISCOPUS. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gressus in faciem effans, videndi vim illi commu-
    nicat. Quando vero hominem vel aliud animal ag-
    greditur, semet prius cauda seu quodam incitamen-
    to flagellat, ut postea cecinit 17:
    
    Cauda vero lateraque et lumbos utrinque
    Verberat, seque ipsum excitai ad pugnandum.
    
    In senecta, quoniam ad persequendas feras vires
    non superant, urbes obsidet, hominibus ad vitam
    conservandam inhans, semperque illius os gravissi-
    mum omnisumreddidit odorem et halitum; oculos cum
    dormit, palentes habet. Leaena vix difficileque unius
    catuli partum sustinet; in ipso enim enixu un-
    guium acie fetus illius dilacerat uterum.
    
    Pardalis vehemens est et repentino impetu prae-
    ceps; caetera animalia tremenda vincit velocitate,
    et ante venatorum oculos ita pedum valet pernici-
    tate, ut volare quisque diceret.
    
    Ursæ natura segnis et peculiaris, mores malitia
    solertes, corpus grave. Sæpe itaque gravissimi vul-
    neribus confecta, sibi parat medicamenta, siccis-
    simo verbasco vulneribus oblutatis; dum congre-
    ditur et luctatur, artificiose pedes complicat, et
    eum quicum cærat, supplantat, et medium valide
    correptum impetit.
    
    Taurus cornibus, quibus hostes ulciscitur, arma-
    tur, pedibusque athletarum more pulverem in al-
    tum spargit, despicatus torvis oculis ardescens, cor-
    nibus inclinatis, et ira gliscente, toto corpore di-
    micalionem puscat.
    
    Aper si locatos insidiis venatores fuerit odoratus, C
    viribus excitatis, nullus init contentionem, prius-
    quam ad vicinas arbores dentes exacuerit.
    
    Antholops bellua est vehementissima, venatu dif-
    ficilis, oblongis cornibus, serrarum instar, quibus
    altas ingentuesque circumsecat arbores. Siliens Eu-
    phratem fluvium petit, indeque potu hausto inter
    ericulas, quæ circa fluminis ripas virescunt, ludit
    iisque colligatur. Etenim cum sint tenuibus et len-
    tis suriculis, inter se coribus illius implicantur,
    illa genens clamorem edit; quod cum venatores
    persenserint, illico eam comprehensam interimunt.
    
    Est et apud Scythas, quos Loos vocant, fera, ta-
    rarndus nomine, cui magnitudo quæ bovi, aspectus
    qui cervo; sitque assimilis cui cuique rei proxime
    venerit, coloremque omnium reddit, sive illa arbor,
    sive terra, sive aliquid aliud sit; hinc evenit ut dif-
    ficulter capi possit, mullorumque notitiam fugiat.
    
    Eadem ratione et chamaeleon mutat colorem red-
    ditque quemcunque proxime attingit, sive per
    pratorum viriditatem, sive per soli sicitatem ser-
    pat.
    
    Cervo inest sua timiditas, quanquam sit acerrimi
    visus pugnamque cum animalibus quæ humi re-
    punit committat. Si quando eum serpens, in saxo-
    rum rimam ingressus, fugiendo declinarit, siti ar-
    dens ad fontes se confert, graviter namque siti in-
    17 Hom. Iliad. Y, v. 170.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    Αὖτοι. Ἡνίκα δὲ ἀνθρώπῳ ἢ τινὶ τῶν ζώων ἰσχυρ-
    ται, μαχήζει τῇ σοφῇ ταύτην πρότερον κατὰ τὸ ποιη-
    τικόν·
    
    Οὐρῇ μὴν πλευρὰς τε καὶ ἰγνὺλὰ ἔμφροθενοισθὰν
    Μαστιζεται, ἓε δ' αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι.
    
    Γηράσας δὲ, καὶ εἰς ἄγραν βαδίζων ἀτονον ἐφερένει
    ταῖς πόλεσιν, θρησεῖν ἐκ βίαις τοὺς ἀνθρώπους·
    γλυκόφωνος· Ἔστι δὲ αὐτοῦ τὸ στόμα πάντοτε δυσώδε-
    στατον· καθ'ὅδὺν δὲ ἀναπέτασας ἔχει τὰ βλέφαρα. Ἡ
    δὲ λεαίνα μόλις ἔχῃ, σκύμνον· ὑπομένει τὴν ἐγγύην·
    προῖον γὰρ εἰς τὸ ἔξω ταῖς ἀκμαῖς τῶν ὀνήρων τὴν
    μήτραν διασπαράσσεται αὐτῆς.
    
    Ῥαγδαλαῖον ἡ πάρδαλις καὶ ὀξύφροον ταῖς ὀρ-
    μαῖς, καὶ τῶν ἄλλων διαφέρων ὀξύτητι, καὶ ἐπὶ τῶν
    ὀφθαλμῶν τῶν θηρευτῶν ἐπιπέπλεκεν.
    
    Νυνδὲ ἡ φύσις τῆς ἄρκτου, καὶ ἰδιότροπος, καὶ ὁ
    ἵππος ὑπομεινῃ, καὶ βαρεῖα τὰ σωμάτια. Πολλὰκις ὂν
    βαρυτάται· τρυβέσθαι πλεῖστα, ἰατρὲντα ἑαυτῆς ἐν-
    πούρων φλόγμα τὰς στέλεχας παραθύσας. Παλαίοις
    δὲ διαπλήχει τοὺς πόδας τεχνικῶς, καὶ ὑποσκαλεῖ,
    καὶ μεσολαβοῦσα κρατικῶς καθαπτῆ.
    
    Ὁ ταῦρος τοῖς χερσὶ πρὸς ἄμυναν τῶν ἀντιπλ-
    λων καθωλώπεται, τοῖς ὅτι ποτὶ ἀθλῆσι τροπὼν κα-
    νόν· ὑποδιαλώμενος· ὅ παρυσιοῦ φύλλοισι, καὶ τὰ
    χέρια ἐγχλείλως, καὶ ζῶφα θυμῷ, ἔφορμα δὴ τῷ
    σώματι.
    
    Σὺς δὲ, ὅταν τὸν κυνηγὸν ἐν ταῖς ὕλαις λοχήσας,
    δικνατάμενος, οὐκ προτερον ἐφορμᾷ πρὶν ἢ τοὺς παρ-
    σειν ἐδόυρας παραθῆν τὸν ἔδδρας.
    
    Ἔστι δὲ ζῷον ἀνθόλοφος σοφόρα ὀρμᾶτοτον καὶ ἐωσ-
    θέρατον, ἔχον δε μακριὰ χέρατα ὅμοια πέργον, ὑπ-
    ὲρ μεταφορα καὶ μεγαλα πάρεξ· διήγησαν δὲ ἐγκεῖν
    ἐπὶ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν, καὶ πινὰν παλαιὰ τὰς
    ἑρημικας, ταῖς ὕδασι παρὰ ταῖς ὕλαις ποταμ-
    μοῖ, καὶ δεσμῖσαι ὑπ' αὐτῶν. Μετέχουσιν γὰρ
    ὑπάρχουσι, ἐμπλεκόμενοι αὐτοῦ περι τὰ κέρατα, καὶ
    βραχ' καὶ σιωπηρῶς, αισθόμενοι, εὐθύς αυτὸν ουκ
    λαμβάνουσι, καὶ ἀναρρούσι.
    
    Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Σκυθάσι τοῖς καλούμενοις Λόσο-
    ῦν καλοϋμενον ταρανδος, μέγεθος ἔχον βοῦ, ὃν
    ἔσῃ ντέν τις τοῖς ἐλάφρο παραπλησίοι. Καὶ ἔστιν ὡς
    θῆρατον, τῷ πρὸς τὰ δένδρα καὶ χωρία, καὶ τῷ
    πάντα ὅς ἀν ἐγγίζη τὴν χρῶπάν μεταβαλλειν, καὶ τῇ
    ἑκάστοις ἀφορμουσθαι ἐδέ, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι παν-
    τος ἀνεπίγνωστον.
    
    Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ χαμαιλεων εἰς οἷους ἂν ἐρπ-
    λει μέμησας, καὶ ἐθερώση ἱρᾶ, τὴν χρῶπαν ἐκείνων μετα-
    λαμβανει.
    
    Δειλὸν ἡ ἔλαφος καὶ ὀξύδερκος, καὶ πρὸς τὰ ἐρρ-
    τα θηρία πολέμιον· καὶ εἰ διαψῆ πλήτῳ ἐφ', καὶ
    ἐπὶ τὰς παραύσας πετράς, ἀρχικότατα ἐσθιουν,
    εἴς τὰς πηγὰς· ὅταν γὰρ ἐστὶ πρὸς τὴν ὕδαν διὰ
    πυρός, ὡς καὶ τὴν γλῶσσαν ἐκβαλεῖν τοῦ στομάτος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>