<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    905 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    15, ut vult Scaliger, ita scribit, Ἔστι δὲ ὁ τόπος α οὐτος· περὶ ὧν οἱ Πυγμαῖοι κατοικοῦσιν. Οὗ γὰρ ἐστὶ τοῦτο μῦθος, ἀλλ' ἐστὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν, γένος μικρὸν μὲν ὥσπερ λέγεται, καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ ἵπποι, τρομμυλάδασι δ' εἶσι τὸν βίον. Quorum ca est sententia, Is locus est, quem pygmaei habitant: neque enim hoc fabula est, sed est secundum veritalem, genus pusillum, ut iraditur et ipsi, et equi, et ut troglodytæ reliqui vitam degunt. Quibus verbis quid manifestius? negat esse fabulam, confirmat secundum veritatem ita se habere, quod vulgo circumfertur, pygmæos, eorumque equos pusillos esse. Quomodo ergo fabula? Ait, philosophum semper moderatum, et prudentem illud addidisse ὥσπερ λέγεται. Certe nec Aristotelis mentem nec sententiam assecutus est. Namque illud ὥσπερ λέγεται, et una mecum Aristotelis verba, lecor, considera, non refertur ad fabulam, quasi velit Aristoteles pygmæorum famam non esse fabulam ὥσπερ λέγεται, sed ad pygmaeos ipsos, qui ut dicuntur, pusillo sunt genere, cum eos Aristoteles non viderit. Sed vide pessimam hominis audaciam, atque temeritatem, in sua interpretatione Latina unisit quæ contra se militare existimabat, et reddidit, Ea loca sunt quæ pygmaei incolunt : pusillum genus, ut aiunt ipsi, atque etiam equi : cavernasque habitant. Hæcne est, Scaliger, vera, fida, et quam in aliis non reprehenderes, interpretation? Omittere quæ contra tuam opinionem faciunt! verba illa οὗ γὰρ ἐστι·τοῦτο μῦθος, ἀλλ' ἐστὶ κατὰ τὴν ἀλήθειαν, Sorex quispiam, ut puto, ex tuo exemplari erosit, cui ne ingratus vices rependeres, hæc tua qualia qualia sunt potius erodenda committere debuisti. Sed ea manent pejora fata. Ite nunc quibus tantus homo deus est, et ejus interpretationibus, ac sententiis mentem inflate. Sed de his latius agemus in nostro Homero a calumniis vindicato.
    Ibid., lin. 6. Τὸ δὲ γηγόρ ἔπερος. Basilius, hom. 8, Πῶς ὀργύπουν τὸ τῶν γηγόν γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λαβθανόντων αἰσθησιν ὀξύτατον. Οἳ γε ποτε καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περιστοιχίζοντο, πολεμίους τισὶν ἄγανες, ὅτι μόνουμ ἀραλλον ἤδη μέλλοντας τὴν ἄκραν τῆς ῥώμης καταλαμβάνειν καταφυγάντες. Et Plinius, lib. x, cap. 22. Est et anserii vigil cura; et Isidorus, lib. xii, cap. 7, Iste vigílias noctis assiduitate clangoris testatur.
    Ibid., lin. 8. Οὕτω γὰρ πολεμίαι. Isidorus, loco dicto : Nullum autem animal ita odorem hominis sentit ut anser : unde et clangore ejus Gallorum ascensus in Capitolio deprehensus est. Meminit hujus historiæ Plinius, lib. x, cap. 22, et lib. xxix, cap. 3, necnon etiam honoris, quem meruere, quomodo autem id acciderit narrat Ælianus, De histor. animal. lib. xii, cap. 33. Consule Livium et alios Romanæ historiæ scriptores. Nec dissimili ratione canes servirunt juniorem Romam, tunc Byzantium. Dum enim Philippus, copiis adductis aliisque instrumentis bellicis, moenibus immineret et tantum non cepisset, in tanto periculo, nocte illum, e'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    pluvia divino quodam numine canes latraltibus cives jam somno sopitos excitavrunt; quibus cum lampades, seu nubes accensa periculum jam imminens ostendissent alacri animo hostem ad illa urbis obsidione replerunt. Heselchius Milesius, lib. De rebus patriis Constantinopolitanis : Ἔφ' οὕπερ Φίλιππος ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς, ὁ Ἀμύντου παῖς γεγονώς, πολλὴν ἐταγμένον δύναμιν ἐπέλοψ- χει τὴν πόλιν, διώρυζε τε καὶ παντοῖοις πολεμικοῖς μηχανημασι τοῖς τεῖχεσι προσπελάσων. Καὶ δὴ ἂν ταύτην ἔξειδε νυκτός ἐπιλαθόμενος ἀσκήτον, καὶ ὑβρον καταφράζοντος ἔξοιστου, εἰ μὴ τὰ αὐτά· τοῦ θείου γεγονέν συμμαχία τοὺς κατὰ τὴν πόλιν κόσ- μους πρός ἰλαχην ἀναστάντος, καὶ νεφέλας πυρὸς τοῖς ἑρχομένοις ἐπαγγόντος μέρεσιν· ἐξ οὕπερ οἱ Βῆμοι διεγερθέντες, καὶ θερμὸς τοῖς πολεμιστὶ συνενεχθέντες, ἤδη τὴν πόλιν ὑπὸ τῷ Φίλιππῳ γεγονένην ἔρυσαν.
    Ibid., lin. 9. Δι' ὑπογλώσμαι ὑποδύτων. Livius, lib. v, scribit Gallos animadverso ad Carmentis saxum ascensu equo, nocte sublustri cum primo inverno, qui veniret vitam præmississent, tradentes inde arma, ubi quid iniqui esset, alterni innixi, sublevantasque invicem, et trahentes alii alios prout postularet locus, in summum evassisæ. Et Plutarchus Camillo : Περὶ μέσας νύκτας ἐπιθάνεις ἤμας πολλάς : τῆς πετρᾶς ἐξώρυον ἄνω μετά σιωπῆς ; Servius tamen, VIII Æneidos in illud :
    Galli per dumos aderant, arcemque triumphanti,
    hæc adnotat : Gallos, alii per dumeta et saxa aspera, alii per cuniculos, dicunt conatos esse ascendere.
    Ibid., lin. 13. Ἀλκὺν ἔστι θαλάττιον. Basilius. hom. 8 : Ἀλκυὼν ἔστι θαλάττιον θῦρεον. Αὕτη παρ' αὐτοὺς νοσεγένῃ τοὺς αἰγιαλοὺς περάσκει, ἐπ' αὐτῇς τὰ ὡς τῆς ψάμμου καταθεμένῃ· καὶ νοσοσειν κατὰ μέσον τοῦ χειμῶνα, ὅτε πολλοὶς καὶ βλαστοῖς ἀνεμοῖς ἡ θάλαττα τῇ γῇ προσαράσσεται. Ἀλλ' ὅμως κομίζονται μὲν πάντες ἄνεμοι, πυγὰζε δὲ χώμα θαλασσίων, ὅταν αἰχμῶν ἐπωάζῃ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. Ἐν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκεῖσι τὸν νεοτρόν. Ἔπει δὲ και τροφῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἐπτα πρὸς τὴν τῶν νεοτῶν αὐξήσιν ὁ μεγαλοδρόμος θεὸς τῷ μικροτάτῳ ζῷῳ παρέρχοτο. His affinia tradit Petrus Damianus, lib. II, epist. 18; alcyonem describit Plinius, lib. x, cap. 32 : Ipsa aris paulo amplior passere, colore cyaneo, ex parte majore, tantum purpureis et candidis admisite pennis, collo gracili ac procero. Quæ omnia habuit ex Aristotele, De histor. animal. lib. v, cap. 8. et lib. ix, cap. 14. Hujus avis, quæ rarissima videtur, ut Aristoteles et Plinius referunt, meminere Pacuvius in Teucro :
    Flexanima tamquam lymphata et Bacchi sacris
    Commola, in lundus Teucrum comnorantis meum,
    Alcyonis ritu illius pervolans feror.
    Plautus in Pseudolo :
    Jam, hercle! tu peristi, nisi illam mihi tam tranquilliam facis
    Quam mare est olim, cum ibi alecerd pullos eduxit
    [suos].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. GR. XVIII. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego integrados ao latim; foram mantidos os caracteres gregos conforme imagem. Algumas palavras pequenas junto à margem inferior direita marcadas entre colchetes começos de palavra [suos] conforme original parcialmente cortado.</notas>
</pagina>