<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    873 IN EUSTATHII HEXAHEMERON NOTÆ. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    que aliam superficiem dissertissime disputat Strabo
    lib. 1. Consule præterea Laurentium Corvinum in
    sua Geography, c. 41.; Joannem Franciscum Picum,
    l. 1. De examine vanit. c. 12; Joannem Picum,
    lib. III Contra Astrol., cap. 45; Ficinum, cap. 6,
    ad Plotin, lib. III, Ennead. 2; Contarenum, lib. II
    De elementis; et Levinum Lemnium De occult. nat.
    mirac., lib. II, cap. 41, cujus verba, quia contro-
    versiæ hujus nodum dulcicule expediunt, et omne
    dubium amovent, lucemque afferunt auctori, hic
    describere non gravabor: Magna sane, inquit, et
    lunæ opera, in rerum natura apparent: verum solis
    effectibus posteriora. Solis enim beneficio illa fruuntur,
    lucemque ab illo sortitur, s.c ut tanta illius pars il-
    lustretur, quantam sol suo splendore irradiat; defcit
    autem lucisque expers redditur, ubi terræ interventu
    lux illi interciptur. Tunc autem potissime in terrena
    vitres sua explicat, cum vel soli ex adverso opposita
    impletur, atque orbiculata efficitur, vel ubi primum
    illi conjungitur. His enim dierum spatiis augevscent
    segetes, conchilia turgescunt, venæ sanguine, ossa-
    que medullis implentur. Quo sit ut concavibus iis tem-
    poribus minus officit. Et quoniam omnia humore
    imbuit, fit ut carnes radiis illius expositæ labescant,
    atque homines somno vinoque sopiti, pallorem capi-
    iisque gravedinem contrahant, ac morbo comitali
    afficiantur: relaxat enim nervos, ac cerebrum plus
    satis humectat, mentique vi algifica stuporem insert.
    Oceani quoque aestus excitare, causamque recipro-
    candi illi præbere non est quod quis ambiguat. Si qui-
    dem cum perspicuus silenti atque obscura luna;
    eaque vel medio orbe dissecita, vel in cornua falcata
    sire augescat, aut minatur, nullos propemodum
    fieri aquarum concursus, nec in ullam altitudinem
    altolli oceanum, quæcunque etiam littora alluit.
    Rursum ubi cum sol congreditur, atque innovari
    incipit, aut in orbem circumducta plena conspicitur
    maximus excitari estus, fluctusque altolli in immen-
    sam, quis alio quam in lunae motum, fluxum, re-
    fluxumque oceani referat? Ut enim magnes ferrum
    allicit, sic sidus hoc terræ proximum mare attrahit
    concitatisque. Nam cum luna oritur, oceanus circa
    illas plages devolvitur, nempe orientales, partesque
    occidentales deserit. Quando vero ad occasum vergit,
    in illis partibus crebrescent flucius, in iis vero quæ
    ad ortum spectant detumescentia, idque affluentibus vel
    parcis pro incremento deflectuque lucis quam luna-
    res radii exhibent. Cætera ad hoc idem spectantia
    lege apud ipsum. Joannes Kepplerus in Introduc-
    tione ad suam Astrologiam novam αἰτιολογητων
    rationes fluxus et refluxus maris ita insinuat: lu-
    nam scilicet sua attractoria vi, quæ ad terras us-
    que porrigitur, aquas sub zonam torridam prole-
    ctare, quo facto nudari littora zonarum, et clima-
    tum lateralium. Itaque aquis in latiori alveo ocea-
    ni assurgentibus, fieri potest, ut in angustioribus
    ejus sinubus, modo non nimis arcte conclusis, aquæ
    præcente luna etiam aufugere ab ea videantur.
    Cum autem aquæ lunam verticem celeriter trans-
    PATROL. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    volentem sequi non possint, fluxus quidem fit
    Oceani sub torrida in occidente, quoad impingit
    ad contraria litora, curvaturque ab iis: dissolvi-
    tur vero discessu lunæ concilium aquarum, quod
    est in itinere versus torridam, quæ desertæ» a tra-
    ctu qui illas exciverat, impetu capto, remeat, et
    assultat ad littora sua; et hic impetus est alius
    generatus per absentiam lunæ, donec ipsa rediens
    frena impetus hujus recipiat molor, turque, et una
    cum suo motu circumagat. Ita littora æqualiter
    patentia iisdem horis implentur omnia, reductiora
    vero tardius, nonnulla diversimode ob diversos
    oceani aditus.
    Ibid., lin. 53. Κατάσθες γὰρ ἡ σελήνη. In ecli-
    psibus solaribus, quanam ratione solis radii lunam
    non penetrent, et quomodo luna, cum sit longe mi-
    nor, solum tamen solem obscuret, disserte explicat
    Cleomedes, Meteor. lib. II, pag. 80 editionis Paris.
    Ibid., lin. 55. Μέγα δὲ καὶ αὐτὴ ἡ σελήνη.
    De magnitudine lunæ, et aliorum planetarum plura
    Cleomedes loco d. et alii. Anaxagoras auctore
    Plutarcho lunam dicebat esse parem Peloponneso.
    Ludovicus Fidelis De mun. itr., l. v, c. 7, quærere
    atque scrutari de magnitudine et quantitate solis
    et lunæ arrogans esse contendit, nosque contentos
    esse debere descripto solis, et lunæ, ac stellarum
    hoc munere, ut sol diei, et luna nocti præsint, di-
    vidantque inter lucem et tenebras, diem et noctem.
    Vanum est enim, inquit, præclarum ferere tempus,
    et sudore multo exquiri, quæ Deus ignota esse
    voluit.
    Ibid. Μόθοι δὲ ἡμοῖς ὑπὲρ μβοθέων. Basi-
    lius, hom. 6 : Μύθοι τις καταχλαιόσται, ὑπὸ γρα-
    διῶν χθονιζομένων παραληρούμενοι, πανταχοῦ δι-
    εδεδρησαν, ἐπὶ μαγνητειας τοῖς τΉς οἰκίας ἔδρας
    ἀποκινηθεῖσα σεληνη πρὸς τὴν κατακτέπεται. Πῶς
    μὲν οὖν κινῆσε γούπων ἐποιδίην, ἣν αὐτὸς ἐθεμέλιω-
    σεν ὁ Ῥῦτος· ποῖος δ' ἂν καὶ πῶς κατασκέπτονται
    αὐτὴν ὑπεδεξαγ; Sagas, magosque cœlum depo-
    nere, terram suspendere, ut verbis Apuleii utar,
    fontes durare, montes diluere, manes sublimare,
    deos infirmare, sidera extinguere, tartarum ipsum
    illuminare, mare pingrum colligare, solem inhibere,
    lunam deducere, stellas evellere, et alia multa
    dictu gravia, et maximæ admirationis, suis magnis
    susurraminibus, quændocunque, et ubunque lin-
    buerit multi crediderse, et maxime omnium poete.
    Dido ad Annan sororem ait, lib. IV Æneid. Vir-
    giliana :
    Hinc mihi Massylæ genis monstrata sacerdos:
    Hæc se carminibus promitti solvere mentes
    Quas velint, ast aliis duras inmillere curas,
    Sistere aquam fœtuis, et flumina vertere retro,
    Nocturnosque clei manes : mugire videbis
    Sub pedibus terram, et descendere montibus ornos.
    Propertius, Eleg. lib. 1, eleg. 1 :
    At vos deducite quibus est fallacia lunæ
    Et labor in magicis sacra piare focis.
    En egendum domine mentem convertere nostræ,
    Et facile illa meo palleat ore magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com fragmentos gregos embebidos. Mantivem grafia e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma foi necessária). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>