<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    859 LEONIS ALLATI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    και θερμοντεροι ἁκ μεταλλικων ποιητικος κατα τὴν A corporis enim elementaria naturae lege atque ob-
    ἁξ ἑξοχον προσαλαδοτα εκ της αυτης του χυνομενος αι- dine caelestibus obediunt. Albertus lib. II Meteor,
    τιας ἔοισας γινεται ως τα πολλα, και πυριωδης: "Οπερ tract. 2, cap. 12, inquit vapores in terris, caveris
    πολλαχου μεν των νησων, πολλαχως δὲ των παραλιων elevates reflexosque attrahere ad se aquam, eamque
    τοπων εξεστιν ισορροπια: οπουγε και κατα την με- sursum efferre, et continua sua actione, et ilisu
    σογελον τοις τινες των ποταμιων ὐδατων γειτονες, ad montis latera poros aperire, quibus tandem
    ὑς μικας μεγαλας ειχασι, τα παραπλησια παχυσσου. erumpit. Alii dicunt, cum terra mulis sit pervia
    Προς ουν τι τοῦτο εἴρηται μεν; 'Οτι πασα υπονομος specubus, aquam maris in ejusmodi cava loca sese
    ἐστιν ἡ γῆ δὲ χωρων αφανων εκ των αρχων τῆς θα- inducere, quae quia sunt angustia; neque tantam
    λασσης ὑποστοσοτος του θαλασσ. De aquarum vi- maris molem capere queunt, eam aquae portionem
    ribus, et saporibus, aliisque qualitatibus, vide quae compressam ad extrinsecus incumbente mari egres-
    ex Aristotele compendio dicit Stobaeus in Physicis sum qua via possit, querere, sicque fieri aquarum
    ecclogis, cap. 54. exsiltiones. Aliorum alios modos et rationes quare
    in dictis auctoribus.
    Col. 743, lin. 49. Η γὰρ ῥοῆς θαλασσα. De B Ibid., lin. 24. Πάλιρ δὲ ἐπεῖσδ. Causam pro-
    Aluminum fontiumque causa et origine plura Aristo- pter quam aqua cum ex uno et eodem fonte, mare
    teles lib. I Meteor., cap. 15, et lib. II, cap. 2; scilicet, originem trahant, non eamdem servent et
    Plato, in Phaedone; Georgius Agricola, lib. I De qualitatem, et saporem, sed secundum loci varie-
    ortu et causis subterraneorum; Albertus Magnus, tatem ipsae etiam varientur pete a philosophiis.
    lib. II Meteor., tract. 12, capit. 11; Iacobus Milli- Ibid., lin. 27. Αὑτη χαλ τῶν ἀείρων ὑδατων. B-
    chius, in capit. 103 lib. II Plinii; Valesius De silius, hom. 4 : Καὶ τὰ δόξαι τοῖς ἀεροῖς ὡσαν
    sacra philosophia, cap. 63, et alii. Fuit quorundam ἀρχη τις ἐστι καὶ πηγὴ, θαλασσηπ μεν τη ακτιν
    opinio intra terram esse quasdam cavitates et al- του ἁλιου, ἀποτεμενομενη δε το δε λεπτὸν του ὐδατος δι'
    veos, quibus imbres excipiantur, atque ex ijs fontes των ατμων, ὀπερελχουσθέν ἐς τὸν ἀνωτον, ἑτα κατα-
    et fluvios dimanare, et aquas illas usque ad futuram ψυχθεῖν δια τὸ ὑψηλοτερον γενεσθαι τῆς ἀπο του ἁλι-
    hilemem sufficere, nec exarescere antequam rursus φους ἀνακλασεως των ακτινων, και, ὅμοις της ἑκη
    pluat: siccari vero eos quorum alvei minores sunt, νεφος σχιᾳ; τηψ φαιν ἐπειπεσθιιν; ὅπερ γενειαι,
    et ob defectum aquarum non fluiant usque ad no- και παιζει την γην. Gregorius Cyprius in Maris ac-
    vas pluvias. Aristoteles et alii causam primam ge- comio : 'Ομβροι δε προς τοὺς επιμενους, καὶ ορθοι,
    nerationis fluviorum statuent loci naturam, ubi και νφερτοι, νεφελαι τε αι και τοὺτους γεννωσαι, και
    propter soli raritatem, multus et copiosus spiritus δ(α) ραπτον εις την ανω συνσταμενα τοπον, ει' εξεi-
    generatur, qui quam proxime ad vaporis naturam ϑεν εις την κἰτισιν. Quomodo autem in aere aquae
    accedit. Deinde vero frigore loci in aquam co- generentur explicativimus superius.
    gitur, quae ejeca fons et origo fluviorum est.
    Nec videtur absurdum si propter eandem cau-
    sam in terrae visceribus generatur aqua propter
    quam supra terram in aere; pari enim ratione in
    vaporante aere frigus operatur. Quae Aristotelis
    opinio si recte consideretur suam habet probabili-
    tatem, nec ita absona est in philosophia ut ex-
    pelli omnino mereatur. Christiano tamen homini,ea
    super hoc sententia est amplexanda, quae est san-
    ctorum Patrum communis, et sacrae Scripturae testi-
    moniis confirmatur. Originem fontium e mari esse
    a quo effluunt, et in quod influunt, ita Basilius,
    homil. 4, noster Eustathius in hoc loco, Hieronymus
    ad primum caput Ecclesiastiae, Isidorus, L. III Ori-
    ginum, c. 20; Damascenus De fid. orthodox., cap. 9;
    Gregorius Cyprius in Maris encomio, et ex aliis;
    Plato in Phaedone; Plinius lib. II, cap. 65; Philo
    Judaeus De mundi opificio. Variant tamen in expli-
    catione illius, quomodo videlicet suopte ingenio
    gravis possit e mari ascendere in altissimos mon-
    tes, e quibus erumpit in tanta copia. Eustathius
    auram maris spiritu, flatvve interiores movente sur-
    sum ad scaturigines impelli. His consentit Basilius,
    Plinius, Plato. S. Thomas, II Sentent. dist. 14,
    quaest. 1, ait; fontanam et fluvitalem aquam at-
    trahi sursum vi coelestium corporum communis
    benei gratia. Nec motum hunc aquae esse violentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A corpora enim elementaria naturae lege atque or-
    dine caelestibus obediunt. Albertus lib. II Meteor.,
    tract. 2, cap. 12, inquit vapores in terris, caveris
    elevates reflexosque attrahere ad se aquam, eamque
    sursum efferre, et continua sua actione, et ilisu
    ad montis latera poros aperire, quibus tandem
    erumpit. Alii dicunt, cum terra mulis sit pervia
    specubus, aquam maris in ejusmodi cava loca sese
    inducere, quae quia sunt angustia; neque tantam
    maris molem capere queunt, eam aquae portionem
    compressam ad extrinsecus incumbente mari egres-
    sum qua via possit, querere, sicque fieri aquarum
    exsiltiones. Aliorum alios modos et rationes quare
    in dictis auctoribus.
    Ibid., lin. 24. Πάλιρ δὲ ἐπεῖσδ. Causam pro-
    per quam aqua cum ex uno et eodem fonte, mare
    scilicet, originem trahant, non eamdem servent et
    qualitatem, et saporem, sed secundum loci varie-
    tatem ipsae etiam varientur pete a philosophis.
    Ibid., lin. 27. Αὑτη χαλ τῶν ἀείρων ὑδατων. Ba-
    silius, hom. 4 : Καὶ τὰ δόξαι τοῖς ἀεροῖς ὡσαν
    ἀρχη τις ἐστι καὶ πηγὴ, θαλασσηπ μεν τη ακτιν
    του ἁλιου, ἀποτεμενομενη δε το δε λεπτον του ὐδατος δι'
    των ατμων, ὀπερελχουσθέν ἐς τὸν ἀνωτον, ἑτα κατα-
    ψυχθεῖν δια τὸ ὑψηλοτερον γενεσθαι τῆς ἀπο του ἁλι-
    φους ἀνακλασεως των ακτινων, και, ὅμοις της ἑκη
    νεφος σχιᾳ; τηψ φαιν ἐπειπεσθιιν; ὅπερ γενειαι,
    και παιζει την γην. Gregorius Cyprius in Maris ac-
    comio : 'Ομβροι δε προς τοὺς επιμενους, καὶ ορθοι,
    και νφερτοι, νεφελαι τε αι και τοὺτους γεννωσαι, και
    ὁσα πρωτον εις την ανω συνσταμενα τοπον, ει' εξεi-
    θεν εις την κἰτισιν. Quomodo autem in aere aquae
    generentur explicativimus superius.
    Ibid., lin. 35. Και ἐτι καὶ ἑτιρ. Basilius, hom. 5:
    'Η τρὶς·πλε α φωνη, και το πρωτον εκαινω πρόσχημα
    ολον γινο[μενον] της γενεσεως φύσεως, και ἐπανεμενε την
    γῆ, ηνα τοὺν γεννασ ἀυτῆ καὶ καρποφορειν δυναμην εις
    το ἑγῷ παρεχόμενον. Et inferius : 'Να προσειπ/εν
    ετι προστάγη διδαχασιλων τῇ φύσει τεγκαλ τῷ
    τη ἐξης ακολουθεῖν. Et hom. 9 : Νόησιν ἁρῆν ἡμῖν
    ἐδὲ τῆς κτισεως ῥιχον, και τέκτα δερσωμενα, καὶ
    χρῆν νυν ενεργου, και εἰς τελος δειξθιν ἡμᾶν ὡ δ
    ὁσος συμπληρῶσι. Vide locum; est enim optimus.
    Leontius Arabissi episcopus sermone de creatione
    et Lazaro redivivo, non incompta similitudine ver-
    bum illud divinum, ait, loco seminis in rebus ge-
    nerandis fuisse, eamque in rebus illis vim labisse
    quam et semen ; et adhuc ad conceptonem con-
    currere. Τι λεγει ἀρητεκται; Βλεπειν ἀιτ κατα-
    δοσῃς σπευματος, το τε του λογου γιγνομένου προσχη-
    και πας αμφισβητῶν λογους πρὠβλησας γεγεννηκές
    τοι ἱαμερηκα; 'Α γαρ νυν σπἐρματα τοὺ αὐτὸ ἐκφε-
    ταν, τοῖςτοι ἡ φυσιν τοτὲ συνετερηκε τοι χαλινους
    προς γενον, και συλλήβδην τρόπον, ὁ δε κελευσ-
    σεως εμπειτο νομος, και διὰ μιὰς φυλης ἐσχοντο
    τα παντα. Και ὁ τοις αρχεσχας την κτισιν, και
    σπορον ἀστρικος χορηγησε τὸις τισιν, αὐτος ἀπὸ
    αρχης σαρκωσθε τῆς προῖκον ἀσσορας την ἀπ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; contêm trechos em grego intercalados no corpo latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam caracteres diacríticos e ligaduras; mantidas conforme imagem. Onde ilegível foi substituído apenas por [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>