<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    ἁγίους ἄνδρας θείαν καὶ προφητικὴν τηλικαῦτα κα-
    τιοῦσαν παρέσχε δωρεὰν, καὶ πρῶτον τῆς θεοσε-
    βείας ἡμῶν διδάσκαλον γενέσθαι παρεσκεύασεν· εἶτα
    μετ' αὐτὸν τοὺς λοιποὺς προφήτας, τοὺς καὶ αὐτοὺς
    τῆς αὐτῆς αὐτῷτυχόντας δωρεᾶς, καὶ τὰ αὐτὰ περὶ
    τῶν αὐτῶν διδάξαντας ἡμᾶς. Sic item Basilius Ma-
    gnus a Moysis laudatione suas in Hexaemeron ordi-
    tur explanationes.
    Col. 709, lin. 5. Τὴν γὰρ τῶν Αἰγυπτίων. Basilius
    homil. 1 in Hexaem.: Ὃν εἰσποιήσαντο μὲν 
    θυγάτηρ τοῦ Φαραώ, ἐξέθρεψε δὲ βασιλικῶς, τοὺς
    σοφοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους αὐτῷ τς παι-
    δεύσεως ἐπιστήσας. Pluribus hæc eadem lib. 1
    Strom. Clemens Alexandrinus, et quænam fuerit
    Ægyptiorum doctrina, laudatis Philone et Eupo-
    lemo, explicat, quem, si libet, adi; et his anti-
    quior Justinus Cohortatione ad gentes : Παρ' οἷς,
    Αἰγυπτίοις scilicet, οὐκ ἐτέχθη Μωϋσῆς μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πάσης τῆς Αἰγυπτίων παιδεύσεως μετασχεῖν
    ἠξιώθη διὰ τὸ ὑπὸ θυγατρὸς βασιλέως εἰς παῖδας
    ψικείσθαι χώραν, καὶ διὰ τὴν προειρημένην πρό-
    φασιν πολλῆς ἠξιώσθαι σπουδῆς, ς ἱστοροῦσιν οἱ
    σοφώτατοι τῶν ἱστοριογράφων, οἱ κα τὸν βίον αὐτοῦ
    καὶ τὰς πράξεις, καὶ τὸ τοῦ γένους ἀξίωμα ἀναγρά-
    ψασθαι προελόμενοι, Φίλων τε καὶ Ἰώσηπος. Philo-
    nis locus est l. 1 De vita Moysis, pag. 410; Josephi
    l. 11 Archæol. Judaic., c. 5 : et Aug. l. xviii De ci-
    vit. Dei, c. 37 : Verum quod fatendum est, non qui-
    C dem in Græcia, sed in barbaris gentibus, sicut in
    Ægypto, jam fuerat ante Moysem nonnulla doctrina,
    quæ illorum sapientia diceretur; alioquin non scri-
    ptum esset in libris sanctis Moysem eruditum fuisse
    omni sapientia Ægyptiorum, tunc utique quando ibi
    natus est, et a filia Pharaonis adoptatus, atque nu-
    tritus etiam liberaliter educatus est. Ex quibus ver-
    bis, sicut etiam et ex iis quæ supra pro antiquitate
    Moysis allata sunt, manifestus error Philonis loco
    jam dicto, qui ad erudiendum Moysem præceptores
    non tantum e præfecturis Ægypti proximis, sed
    etiam magnis præmiis e Græcia fuisse invitatos:
    Διδάσκαλοι δ' εὐθὺς ἀλλαχόθεν ἄλλοι παρῆσαν, οἱ μὲν
    ἀπὸ τῶν πλησιοχώρων, καὶ τῶν κατ' Αἴγυπτον νομῶν
    αὐτοκέλευστοι, οἱ δ' ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος ἐπὶ μεγάλαις
    δωρεαῖς μεταπεμφθέντες. Et inferius : Ἀριθμος
    μὲν οὖν καὶ γεωμετρίαν, τήν τε ῥυθμικήν, καὶ ἀρ-
    μονικήν, καὶ μετρικὴν θεωρίαν, καὶ μουσικὴν τὴν
    σύμπασαν διά τε χρήσεως ὀργάνων, καὶ λόγων τῶν
    ἐν ταῖς τέχναις, καὶ διεξόδους τοπικωτέρας Αἰγυ-
    πτίων οἱ λόγιοι παρέδοσαν, καὶ προσέτι τὴν διὰ συμ-
    βόλων φιλοσοφίαν, ἣν ἐν τοῖς λεγομένοις ἱερος γράμ-
    μασιν ἐπιδείκνυνται, καὶ διὰ τῆς τῶν ζώων ἀποδο-
    χῆς, &amp; καὶ θεῶν τιμαῖς γερραίρουσι· τὴν δ' ἄλλην
    ἐγκύκλιον παιδείαν Ἕλληνες ἐδίδαξον· οἱ δὲ ἐκ τῶν
    πλησιοχώρων τά τε Ἀσσύρια γράμματα, καὶ τὴν
    τῶν οὐρανίων Χαλδαΐκην ἐπιστήμην. Nulla ante
    Moysem in Græcia doctrina, nulla disciplinæ, quæ
    si fuissent, utique Moyses non omnibus Græciæ sa-
    pientibus antiquior; sicque ruerent omnia chrono-
    graphorum argumenta, quibus antiquitatem et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A cellentiam Moysis demonstrant. De Moysis vero
    parentibus, genere, patria, infra aliquid ex veterum
    scriptis delibabimus.
    Ibid., lin. 7. Υπ' αὐτοῦ δηλοῦται. Hæc enim
    cum occultissima essent, et omnem humanæ in-
    telligentiæ captum excederent, non poterat cogno-
    scere nisi lumine prophetico illustratus. Non defuit
    tamen et humana industria, et solers prudensque
    tanti viri consilium; eteum quæ scripserat potuit
    a filiis vel nepotibus Josephi patriarchæ excipere,
    cum inter Josephi mortem et ortum Moysis anni
    non plures quatuor et sexaginta interfuerint. Jo-
    sephus habuit a patre suo Jacobo, Jacobus ab
    Isaaco, Isaacus ab Abraham, Abraham a Sem et
    Noe, Noe ab avo suo Mathusalem qui simul cum
    B Adam ducentos et quadraginta tres annos vixit,
    quem sæpenumero et vidit præsenter, et loquen-
    tem audivit, plurimaque ab eo de rebus divinis
    edoctus est. Potuit ergo Moyses hæc quamvis di-
    vina humana ratione percipere, et Ægyptiorum do-
    ctrina explorata verissima et certissima aliis tra-
    dere.
    Ibid., lin. 10. Καὶ πολλοὶ τῶν παρ' Ἕλλησι.
    Eadem ratione et Theophilus ad Autolycum l. 11, phi-
    losophorum ac poetarum super rerum creatione
    placita meras esse nugas, atque garrulitates fate-
    tur, in quibus neque particulam veritatis cernere
    quis potest, idque venenati ac mortiferi pharmaci
    exemplo confirmat. Δοκεῖ δὲ τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων,
    ἢ συγγραφέων, καὶ ποιητῶν ερημένα ἀξιόπιστα μὲν
    εἶναι, παρὰ τὸ φράσει κεκαλλιωπίσθαι· μωρὰ δὲ καὶ
    κενὰ ὁ λόγος αὐτῶν δείκνυται· ὅτι πολλὴ μὲν πλη-
    θὺς τς φλυαρίας αὐτῶν ἐστι, τὸ τυχὸν δὲ τῆς ἀλη-
    θείας ἐν αὐτοῖς οὐχ εὑρίσκεται. Καὶ γὰρ εἴ τι δοκεῖ
    ἀληθὲς δι' αὐτῶν ἐκπεφωνῆσθαι, σύγκρασιν ἔχει τῇ
    πλάνῃ. Καθάπερ γὰρ φάρμακόν τι δηλητήριον συγ-
    κραθὲν μέλιτι, ἢ ονῳ,  ἑτέρ τινί, τ πᾶν ποιεῖ
    φλαῦρον καὶ ἄχρηστον, οὕτω καὶ ἡ ἐν αὐτοῖς πολυ-
    λογία εὑρίσκεται ματαιοπονία, καὶ βλάβη μᾶλλον τοῖς
    πειθομένοις αὐτῇ. Differentiam item, quæ est inter
    philosophum ethnicum omni' divino lumine desti-
    tutum, et philosophum fidei fundamentis fultum,
    ciam in Moralibus elegantissime expressit Probus
    Constantinopolitanus, Epist. ad Armenios, de fide :
    D Διαφόρως δὲ ὥρισαντο περὶ ταύτης οἱ τε ὑπὸ πλάνης
    ἀγόμενοι Ἕλληνες, καὶ οἱ ἀκριβῶς τῆς διακρίσεως
    ὑπὸ τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἀγνοίας ἐπισκοτούμενοι, καὶ
    οἱ διὰ πίστεως τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας πεφωτι-
    σμένοι Χριστιανοί, καὶ πρὸς τὸν τς δικαιοσύνης
    ἥλιον τρανῶς διὰ τῆς ὁμολογίας ἀτενίζειν δυνάμενοι.
    Οἱ μὲν γὰρ τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς σπερ ἐν σκότει
    προσπαίοντες, καὶ ἀνηγεμόνευτον ἔχοντες ὑπὸ προ-
    λήψεως τὸν νοῦν ἐπισφαλῶς ὁδεύουσι τοῖς λογισμοῖς,
    μόνῃν ἐν οἷς δογματίζουσι ψηλαφῶντες τὴν βέουσαν
    καὶ ἄστατον τῶν ὁρωμένων φύσιν· τὸ δὲ τῆς ἀληθοῦς
    θεωρίας ὄμμα, ἢ ἀμβλυώττοντες ὑπὸ χρόνου, ἢ πη-
    ρωθέντες ὑπὸ πλάνης, ἀπώλεσαν. Legenda omnino
    est lepidissima facundissimaque Hermiæ philoso-
    phi philosophorum gentium irrisio, in qua multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline no início das linhas correspondentes. Texto misto (Grego/Latino).
  </notas>
</pagina>