<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    891 LEONIS ALLATII 891
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    bom. 8: 'Allo μὲν οὖν γένος τῶ τῶν σαῤκόχρηστων, καὶ A 
    ἄλλην κατασκευὴν ἔτηρουσα τὴν τροφὴν τῆς διαίτης αὑ-
    τῶν, ὤνυχ ἂκμαι, καὶ χεῖλος ἀγκύλου, καὶ πτερόν
    θεῖ, ὥστε καὶ συληφθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα, καὶ
    διασπαραγέν τὴν τροφὴν τῷ ἐλόντι γενέσθαι· ἄλλη τῶν
    σπερμαλόγων κατασκευὴ, ἄλλη τῶν ἐκ παντὸς τρεφο-
    μένων τοῦ συντύχοντος, καὶ ἐν τούτοις πλεῖσταί διαφο-
    rai. De avium generibus, ingeniis, facultatibus,
    caeterisque ad eas spectantibus plura, et Aristoteles,
    et Plinius, et Ælianus, et Albertus Magnus et alii,
    quos si libet adi. Unum tantum Aristotelis locum
    in medium afferam ex lib. III De partibus anim.,
    capit. 11, qui omnia haec quae a nostro auctore
    strictis et paucissimis verbis atinguntur, exponit,
    quaeque commentarii loco deserivere possunt: Avibus
    os, quod rostrum vocatur, hoc enim pro labris et B
    dentibus habent, sed varie pro usu et auxilio; quae
    enim aduncci unguiuos sunt, quoniam carne vivunt,
    et nullo jure vescuntur, rostrum omnia habent-
    aduncum. Tale enim tum ad retinendum, tum vero
    ad vim inferendam commodious atque aptius est; uis
    autem in huc, et in ungubibus sitas est. Unde fit, ut
    ungues etiam habeant aduncores. Caeterarum avium
    rostrum utile ad victum cuiusque est, verbi gratia
    roboreti generis, et corvini robustum, atque praedu-
    rum os est: minuti generis latum ad terrae fructus
    colligendos, et ad bestiolas capiendas idoneum. Quae
    autem herbis vivunt, quaeque apud paludes viciunt,
    ut nanes, et palmipedes partim alio quodam modo
    rostri commoditatem obtinent, partim latitudine
    rostri sibi sufficiunt: quippe quae rostro ejusmodi
    infodere possint, quale inter quadrupedes etiam suis
    est; nam is quod radicum appens est. Quin etiam
    aves, quae lato sunt rostro radicesque exilant, et reli-
    quarum victus similis nonnullae serratum rostri exte-
    rnum habent: ita enim herbarum carpsu quo vivunt
    facilius agitur. Nec tantum ad necessaria comparanda
    ita nata sunt animalia, sed ut instrumenta
    haberent, quibus se ab inimicorum insidiis, sive si
    limines sint, sive belluae defendat, quae omnia
    opime norunt, et dum occasio fuerit scientes
    utuntur. Theophylactus Simocatus in Quest. natu-
    ralibus, quaest. 5: 'Eστιν αἰσθησις καὶ τοῖς ἀὀχους
    ζῳοις, Πολυχράτες, καθ' ἡν τῆς σίκκελας σκιρίας
    ἀπελπίσασα τὴν διαγνώσιν. Oἷδε ἡ σημεῖα τῆς σικελας
    ἀγκύλας τὸ στόμα και τοὺ θηρατὰς ἀφορᾶν ἄργας
    ἐνθήσκειν. Ὁδὲ τα ῥαμφόνυχα τὴν δῖα τῶν ὄνυχων ἀλ-
    λχη. Oἷδε ὁ λαγὸς ὅδα τοῦ ῥόφου και τῆς ὤνις ποδιῃ
    δεξιττης κυνηγετου επιθλακτος ἀποπλεπεται. Oἷδε
    ἡ ἑλαφος ἐποχιορμαινη τα χέρια ἀσθενέσταταν τῆν
    συσυμ ἀωνεσθαι τοὺς λυπητερους, etc. Cicero, De
    finibus lib. V, qui laudatur a Nonio Marcello: Ser-
    pere angiculus, naturae anatolica, volare merulas,
    cornibus uti piceamus popes (ego legerem cornibus
    mit), nepas aculeis, suam denique cuique naturam
    esse ad vivendum docem; et mellitissimus Anacreon:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    φυσις χέρατα ταῦροις,
    Οπλές ὁ ἔθωνεε ἱππως,
    Ποδωκικιν λαχανοῖς,
    
    Λεσνωι χαμ' βούτων,
    Τοῖς ἰχθῷσι τ' ἡγησίν,
    Τοῖς ὀρνεσι πετομέσι,
    Τοῖς ἀρθρασι φρόνημα.
    Γυναικὶν οὐκπε' εἰχε.
    Τι οὖν ὀιδῶσι; Κύλιφος,
    Ἀντ' ἀσπλέων ἀταστων.
    'Αντ' ἔγκεσ' ἀπάτρων.
    Νυξ ὃδε και σίφωνος,
    Και πύρ καλῷ τῷ οὖσα.
    
    Ei Phocylides:
    
    'Οπλον ἑκατὼ νέμησε θεὸς φύσιν ἠσθόρητον
    'Ομοις ἂν πολλὴν ταχύτητα, αληθὴς δε λεμον,
    Ταύροις δ' αὐτοκύτους περιχαρέσας, κέρτρια μελίσσας,
    'Εμψυον ἄκαρ ποθοισιν.
    
    Plinius, lib. x, cap. 24, hirundinem solam avem ex
    iis, quae aduncos ungues non habent, carnibus
    vesci nolat.
    
    Ibid., lin. 40. Και τὰ μέρη ἑστιν ἀναρχα. Basi-
    lius, hom. 8: Πάλιν ἐν τούτοις τὰ μὲν ἐναργὰς εἶν,
    καὶ οἷον αὐτὸ βόμα, τὰ δὲ ὑφ' ἡγεμονὶ τετρακοπα καὶ
    καταδεψιεν, ὡς αἱ πέρανοι. 'Ηδι δὲ ἑἰ καὶ ἐτερὰν τὴν
    τούτους ἐστὶ διαφορὰ, καθ' ἥν τὴν ἑν πεπληγμένα
    τε ἑστι και ἐγχώρια, τὰ δὲ ὑποκένειν πεφυκε ποικρ-
    τάτα, και χειμῶνος ἐγγύγοντος ἐκπολιτείων τὰ πολλα.
    
    Ibid., lin. 44. Γαυρον ὁ ἀλεκτρυων. Basilius,
    hom. 8: Γαύρον ὁ ἀλεκτρυων, φιλοκάλον ὁ ἀςς,
    λάγονι αἱ περέστρεψαι καὶ αἱ κατοικισθαι βρακες, ἐπὶ
    παντὸς καιροῦ τὸ συνουσιαστικὸν ἐχοισαι. Lucilius:
    
    Gallinaceus, cum victor se gallus honeste
    Sustulit, in digitos primoresque erigit ungues.
    
    Ibid. 'Ο δὲ ἱέρας ἐυορωτατος. Aristoteles, lib.
    ix De histor. anim., cap. 36: 'Εν δι θήρας τῇ κα-
    λουμένη ποτὲ Κεράδιος ἐν τῷ ἔλεϊ θηρεύουσιν οἱ
    ἄνθρωποι τὰ ὀργιά, κατ'χὺν μετὰ τῶν ἐρέφων. Οἱ μὲν
    γὰρ ἔχοντες ξύλα σοδόσιν τὸν κάλαμον καὶ τὴν ὕλην,
    ἔνα πεπονται τα ὀρνιθα· οἱ δὲ ἱέρακες ἐνανθ' ἑτη-
    φανόμενοι καταδιώκουνται τοῦτα δι φονόμενα καὶ
    πετέτται πάλιν πρὸς τὴν γην' οἷ ἂν ὠνθρωπον τύπην
    τις τοῖς ξύλοις λαμβάνων, καὶ τῆς θήρας μεταξὺ
    διδασιν αὐτοῖς, ῤπότου γὰρ τῶν ὀρνόν, οἱ δὲ ὑπο-
    λαμβάνουσιν. Eadem repetit libello Περι θαυμα-
    των ἀκουσσωμάτων', ubi tamen 'Αμφιπολιτι προ
    Cedropolii nominat, quae ita vertebat Plin. lib. 1,
    c. 8: In Thraciae parte super Amphipolim homines
    d atque accipites societate quondam accipuarunt. In
    silvis, et arundinetis excitant aves: illi superveler-
    tes deprimunt. Rursus capias aucupes disiuncti cum
    iis. Traditum est missas in sublime sibi excitare ex-
    el cum tempus sit captare clangore ac volatu ge-
    nere invitare ad occasionem. Similia habet Ælianus,
    De hist. anim., lib. 11, cap. 42, qui ait homines ac-
    plicatis rebus quiescere, accipites supervolantes
    aves, metu incussae, in retia compellere. Thraces
    captas aves cum illis pariti, ut fidos socios ad ocu-
    cupium habent. Sin accipites ab illis distracti di.
    sociantur. Quae repetit etiam Antigonus Carysitus
    cap. 34; Joannes Meursius in not., cum Cedrop-
    leos nullus veterum mentionem habuerit, suspica
    tur esse mendum in Aristotele non hodie aut hei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek scripts. Some Greek words had damaged/unclear characters transcribed to best visual match; [ilegivel] not used. BBOX coordinates are approximate proportional values scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>