841 LEONIS

δὲ φύεται περὶ τὸν Ὄλυμπον, &vbpikyva. κόμαρος,
τέρμινθος, ἀγρία, δάφνη. Δοκεῖ δὲ ἡ ἀνδράχνη xat
ὁ οἴναρος τὰ μὲν χάτω φυλλοθολέϊν, τὰ δὲ ἔσχατα
τῶν ἀχρεμόνων ἀεί υλλα ἔχειν" ἐπιφύειν δὲ ἀεὶ τοὺς
ἀχρέμονας. Et Plinius ex Theophrasto Hist. nat. ,
lib. xvi, cap. 20 : Urbanarum generi nou. decidunt ,
clem, lauro, palme, myrto, cupresso, pinis, hedere,
rhodedendro; et cap. 21 : Silvesirium generi folia
non decidunt, abieti, larici, pinastro, junipero, cedro,
therebiutho, buxo, ilici , equifolio, suberi, taxo, ta-
marici; inter utraque. genera. sunt adraclne in Gre-
cia, εἰ ubique unedo. Reliqua enim folia decidum
Wis, preterquam. in cacuminibus. Et auctor Geopo-
nic, : Δένδρα ἀειθαλῆ ἐστι, μηδέ ποτε φυλλοῤῥοοῦντα
, ἦν τῷ χειμῶνι, ἰδ, φοίνιξ, χίτρον, στρόδιλος, δάφνη,
fala, χυπάρισσος, χερατία, πίτυς, πρῖνος, πύξος,
μυρπίνη, χέδρος, ἱτέα, xal ἄρχευθος. Artemidorus
Oneirocr. lib. 1, cap. 79 : Φοίνιχος δὲ xai ἐλαίας
στέφανοι γάμους ἐλευθέρων περιποιοῦσι γυναικῶν
διὰ τὴν πλοχήν. Καὶ τέχνα προσαγορεύουσι πολυ-
χρόνια διὰ τὸ ἀειθαλὲς, υἱὸν μὲν ὁ φοίνιξ, θυγατέρα
δὲ ἡ ἐλαία. Plutarchus in Sympos. 8, quzst. 9, pal-
mam esse ait μαχρόδιον, ἐμπεξδόφυλλον, βεθαίως
ἀείφυλλον, ideoque esse victoris premium, Ὅτι δεῖ
τὴν τῶν νικηφόρων δόξαν ἄφθιτον καὶ ἀγήρω δια-
μένειν. Phornutus, capit. de Musis, in ea agnoscit
τὸ ἀείζωον. In. Tylo insula, Plinius lih. xi, cap.
11, nulli arborum folia decidere tradit ; et lib. xvi,
cap. 21 : /n Thurino agro, ubi Sybaris fuit, ex ipsa
urbe prospiciebatur quercus una, nunquam folia di-
mittens, nec ante mediam estatem germinans. Idque
mirum est, Grecis auctoribus proditum, apud nos
postea. sileri. Nam locorum tanta vis est, ut circa
Memphim .Egypti, et in Elephantine Thebaidis nulli
arbori decidant, ne. vitibus quidem, Vide Varronem
lib. 1, cap. 7, De re rustica; et Theophrastum De
histor. plant, lib. », capit. 15, ubi et de platano
Gortinensi et de Elephantino agro. Περὶ γὰρ 'EXe-
φαντίνην οὐδὲ τὰς ἀμπέλους, οὐδὲ τὰς συχᾶς φασι
φυλλοδολεῖν, In. quibus sicul et in aliis an Plinius
fidelis interpretis munere functus sit aliis judican-
dum relinquo : hoc verum est, quedam de suo ad-
didisse, alia omisisse. At non ex Theophrasto
transtulit, sed ex aliis, Grzecaque ut erant in illis
auctoribus Latina fecit. Esto : tamen suspectus ad-
huc est cum et in aliis eodem modo se gerat; sed
non est presentis negotii.

Col. 716, lin. 29. Καὶ ἣν ᾿Αρκάδες οἰλοδρυν. Cor-
rige ex Theophrasto, φελλόδρυν. Hujus naturam ct
accuratam descriptionem habet idem Theophrastus
De histor. plant. lib. an, capit. 16 : Ὃ δὲ χαλοῦσιν
᾿Αρχάδες φελλόδρυν τοιάνδε ἔχει τὴν φύσιν, ὡς μὲν
ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀνὰ μέσον πρίνου καὶ δρυός ἐστι. Καὶ
ἕνιοι ὑπολαμθάνουσιν εἶναι θῆλυν πρῖνον, διὸ xai
ὅπου μὴ φύεται πρῖνος, τούτῳ χρῶνται πρὸς τὰς
ἁμάξας, καὶ τὰ τοιαῦτα, καθάπερ ἡ περὶ Λακεδαί-
μονα καὶ Ἠλείαν. Καλοῦσει δὲ οἵ γε Δωριεῖς καὶ
ἀγρίαν τὸ δένδρον. Ἔστι δὲ μαλαχώτερον τοῦ πρί-
vou, σκληρότερον δὲ xal πυχνότεοον τῆς δρυός. Καὶ

ALLATII 8.3

A τὸ χρῶμα, φλοϊσθέντος τοῦ ξύλον, λευχότερον μὲν
ποῦ πρίνου, οἰνωπότερον δὲ τῆς δρυός" τὰ δὲ φύλλα
προσέοιχε μὲν ἀμφοῖν, ἔχει δὲ μείζω ἣ ὡς πρῖνος,
ἐλάττω δὲ fj ὡς δρῦς. Καὶ τὸν χαρπὸν μὲν τοῦ πρί-
vou κατὰ τὸ μέγεθος ἐλάττω, ταῖς ἐλαχίσταις δὲ βα-
λάνοις faov* καὶ γλυχύτερον μὲν τοῦ πρίνου, πιχρό-
τερὸν δὲ τῆς δρυός. Καλοῦσι δέ τινες τὸν μὲν τοῦ
ποίνου, xal τὸν ταύτης χαρπὸν ἄχυλον, τὸν δὲ τῆς
"pub; βάλανον. Μήτραν δὲ ἔχει φανερώτερον, ἣ ὁ
πρῖνος Καὶ ἡ μὲν φελλόδρυς τοιαύτην τινὰ ἔχει
φύσιν, Plura possem congerere ab aliis de arbori-
bus, quorum hic fit mentio, dicta et dubitata, sed
notas in Eustathium, non herbarum historiam
*cribimus. Sufficit ejus dicta dictis aliorum con-
firmasse vel declarasse.
lbid. lin. 25. Τὸ ῥόδον ár&v τῆς ἀκάνθης. Bssi-
lius, hom. 5 : Πλήν γε ὅτι τὸ ῥόδον τότε ἄνευ ἀχάν-
θης ἣν. Ὕστερον δὲ τῷ κάλλει τοῦ ἄνθους ἡ ἄχανθα
παρεζεύχθτ,, ἵνα τὸ τερπνὸν τῆς ἀπολαύσεως ἐγγύθεν
ἔχωμεν παραχειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι τῆς
ἁμαρτίας, δι᾽ ἣν ἀχάνθας xoY τριθόλους ἡμῖν &va-
πέλλειν κατεδιχάσθη ἡ γῆ. Pia et prudens commo-
nefactio, ut videlicet homo in rosam aspectu in-
jecto, stati pristini et antiqui primi parentis, et
*ui lapsus memoriam repetat ; et calamitate in-
specta, in quam propler peccatum incidit, corde
fremat et intime doleat, suique creatoris opem er-
poscat, et sibi caveat. Continuata enim peccatorum
memoria nullum remedium aptius ad veniam impe-
trandam, nec ullum aliud ila segnem reddii homi-
nem ad nequitiam perpetrandam, ut scribit Cbry-
sostomus in Epist. ad Hebreos, cap. xu, hom. 5l,
et in catena in cap. xiv Hieremiee : Ἐπὶ τὸ λειπόμε-
vov φάρμαχον χαταφεύγει τῶν &paprr μάτων τὴν γνῶ
ctv. Nec dissentit August. lib. 1, De Gen. contra Masi-
€haos, c. Ὁ : Per peccatum liominis terra maledicta
est, ut. spinas pareret, uon μὲ ipsa pamas senlirel,
qu& sine sensu est, sed ut peccati humani crime
semper hominibus ante oculos. poneret, quo admont-
reniur aliquando averti a. peccatis, εἰ ad Dei pre-
cepta converti, Herb autem, εἰς, Hzc tamen sen-
tentia Pererio 1. 1, in. Gen. non arridet. Nec enim
polest adduci ut credat rosam ante peccatum fa-
ctam fuisse absque spinis. Deus enim tales coudi-
D dit res quales sunt secundum naturam suam, nec
peccatum Ádz: mutavit earum proprietates atque
conditiones, cum nec ea quidem, qua vera sunt
secundom naluram hominis peccatum cjus quid-
quam variaverit. Rosam vero masci inter spinas
noturalem rose constitutionem atque generatio
nem consequitur. Quare etsi ante peccatum Mz
erapt liec humane nature noxia, non fuissent e
in penam, si non peccassel, sed ita esset apimoó
corporeque effectus, ut facillime hzc exitiosa in
ternoscere et vitare posset. Verum est, Deum tales
res condidisse quales sunt secundum naturam.
Sanz mentis est. fateri. rerum proprietates et nà-
turas peccato primorum pzrentum non fuisse immu
atas, Exploratum est, ante peccatum cum μοὶ

Digitized by Google
