<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,30,490,960">
    917
    quae etiam conglobatur, cingit, protegît, cerni non pa-
    titur. Quibus addit Aelianus loco d. etiam regem
    fugitivum accersere, et in regnum reducere. Τὸν
    βασιλέα αὐτῶν αἰ μέλλιται πράσον ὄντα καὶ ἡμέρων,
    καὶ ἑαυτῷ τι καὶ ἄχνηρον, ὅταν αὐτὰς ἀπολίπῃ, μετα-
    θέσθωσι τε, καὶ διακόνους φυγάδας τῆς ἀρχῆς ὄντα.
    Ῥιπλατόισι δὲ αὐτὸν ἀπορήτους, καὶ ἐκ τῆς ὁμῆς
    τῆς περὶ αὐτὸν αἰροῦσι, καὶ ἐς τὴν βασιλείαν ἐπανά-
    γουσιν, ἐκούσται τε καὶ βουλόμεναι τοῦ τρόπου ἀγά-
    σασθαι. Quomodo autem una cum rege migrant, quo
    signo, quae voce, et observantia, Aristoteles De
    histor. anim., lib. ix, cap. 40, et Plinius, d. loco.
    Ibid., lin. 29. Ecce! δὲ αὐταῖς οὕτως. Non enim
    eligunt, sed successione et genere optimos quosque
    conservant, ac fovendo tutantur, improbos occi-
    dunt, ut ex supra dictis aulcoribus manifestum ap-
    paret. Hunc porro magnitudine, figura ac morum
    suavitate ceteras apes antecellere narrat Aristote-
    les, De general. animal., lib. iii, capit. 10; Plinius,
    lib. xi, capit. 16. Reges plures inchoantur, ne desint.
    Postea en iis soboles cum adulta esse capif, concordi
    suffragio deterrimos necant, ne distraahant agmina.
    Duo autem genera eorum, melior rufus quam niger
    variusque. Omnibus forma semper egregia, et dupio
    quam ceteris major, pennae breviores, crura recta,
    ingressus celsior, in fronte macula quodam diade-
    male candicans, multo etiam nitore a vulgo diffe-
    runt. Vide Aelianum, lib. v, cap. 10 et 11; Geopo-
    nicon collect., et alios.
    Ibid. lin. 32. Εκτὶ μέν γὰρ κέντρων. Id idem
    habet Aristoteles, De histor. anim., cap. 21, Acu-
    leum apes possident, fusci eo carent, reges ducesque
    habent, sed non uluntur; quocirca eos carere aculeo
    nonnulli existimant. Aelianus, De histor. animal.,
    lib. i, cap. 60, Λέγει μέν τις λόγος ἀκύπρους εἶναι
    τοὺς τοιούτους βασιλεῖας· λέγει δὲ καὶ ἕτερος καὶ πᾶν
    ἐρώμμενα τὰ κέντρα συμπεφυκαν αὐτοῖς, καὶ πε-
    θημενα ἀνδροεῖνται. Οὔτε δὲ ἓν ἔρον ποτε χρήσθαι
    αὐτοῖς, οὔτε ἓτι ταῖς μέλλισι· ἀλλὰ καὶ ὑποπε-
    πλάσθαι φύλον ἄλλως. Μὴ γὰρ ὁρμῆν ἐνιαὶ τὸν ἄρ-
    χοντα καὶ τὸν τοσοῦτον ἔφορον κακῶν ἐργάσασθαι.
    Quae non integre sed inutile reddita sunt ab inter-
    prete; Plinius, lib. xi, cap. 17, haeret, nec aliquid
    certi determinat. Quaerat nunc aliquis, unusve
    Hercules fuerit, et quod Liberi Patris sepulcrum, et
    reliqua vetustatis silua obruta. Ecce in re parva vil-
    lisque nostris annexa, cujus assidua copia est, non
    constat inter auctores: Rex nullumne solus habeat
    aculeum, majestate tantum armatus : an dederit
    eam quidem natura, sed usum ejus illi tantum nega-
    verit. Illud constat imperatorem aculeo non uti. Ne-
    gat Seneca, lib. I, De clementia, cap. 19, Iracundi-
    ssimae, ac pro corporis capiu pugnacissimae sunt
    apes, et aculeos in vulnere relinquunt : Rex ipse sine
    aculeo est. Consule Broleum, lib. iv, cap. 10.
    Ibid., lin. 33. Συνεαύροι δὲ ἐκ τῶν. Basilius,
    hom. 8 : Τὸν μὲν γὰρ κηρὸν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν φανερῶς
    συναγείρει· τὸ δὲ μέλι, τὴν δραπέσεσιν ἐνεστερη-
    να·ἕξα ἀλθεῖν ἐπωταζεσθαι τῷ σωματῷ, τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,985,960">
    918
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NUTA€.
    Α την ταῖς χολήσται τῶν κηρῶν ἐνίχνιν· ὅθεν καὶ
    ὑγρὸν παρα ἄμη πρώτην ἐστιν, εἶτα τὸ χρῆνν συ-
    περβαῖ, πρὸς τὴν σίκελιν σύστασιν καὶ ἠδονὴν
    ἐπανέργεται. Qui sint isti flores, ex quibus apes
    colligendo succos sua conflciunt mella enumerat
    Aristoteles, v, De histor. animal., cap. 92 ; Plinius,
    lib. xi, cap. 8, quaedam ex illis excipit, et quosdam
    qui quaedam exeperant reprehendit : Ceras ex om-
    nium arborum saluarumque floribus confingunt, ex-
    cepta rumice et clenopode, herbarum haec genera.
    Falso excipitùr et spartum, quippe cum in Hispania
    multa in spartariis mella herbarum eam sapiant. Falso
    et oleas excipi arbitror, quippe olivæ provenit plu-
    rima examina gigni cærlum est. Fructibus nullis no-
    cetur : mortuis ne floribus quidem non modo corpo-
    ribus insidunt. Sed Plinius, in nonnullis animad-
    versione dignus videtur. De oleis superius quedam
    diximus ; de mortuis corporibus nec sibi constai;
    mortuas quippe gallinas apibus cibus esse nos in
    aliis admonuit. Sed quis in tanta rerum varietate
    et diversitate opinionum ita sibi memoria poterit
    constare ut ea labi quandoque non contingat?
    Ibid., lin. 34. Και τὴν δρασσειδισ. Accuratissime
    haec omnia Aristoteles d. loco : Conjiciunt favos
    e floribus, ceram, ex lacryma arborum fingunt, mella
    ex rore aeris, siderum exortu potissimum, et arcus
    caelestis incubiti contrahunt. Omnino ante Vergilia-
    rum exortum mel non fit. Favos itaque, ut dictum
    est, e floribus faciunt. Mel autem non ipsas facere
    apes, sed verom candentem deserre argumento est
    quod uno aut altero die cellas melle plenas inve-
    niunt apiarii. Et lib. ix, cap. 40, observavit morem
    apum, ne videlicet florum plura genera petant uno
    eodemque profectu, sed singulis singula, verbi gra-
    tia a viola ad violam advolant, nec alud atingunt,
    quousque suum in alveum redcant, hic se qualium;
    et singulas tres aut quatuor sequentur. Sed quid
    accipient haud facile videris; nec vero quemad-
    modum operentur visum adhuc est.
    Ibid., lin. 37. Όθεν καὶ ὑγρὸν ἐστι. Aristoteles,
    lib. v De histor. animal., cap. 22, Συνίσταται δὲ
    τὰ μέλι πεπτόμενον. Ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὅσον ὕδωρ γίνε-
    ται, καὶ ἐφ᾽ ἡμέρας μὲν τινας ὑγρὸν ἐστι· διὰ χὰν
    ὑφαίρεῖν ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις, οὕς τυχὼ πάχος,
    Ἀν ἔκοις δὲ μάλιστα συστατα. Ἄλλην δὲ ἐστὶν ἐνό-
    θw ὁ τῶν τὰυ τῶν κυμῶν μάλιστα. Quae ita vertit Pli-
    nius, lib. xi, cap. 13 : Est autem initio mel, «
    aqua, dilutum, et primis diebus fervet, ul mustum,
    seque purgat : vicesimo die crassescit ; mox obducitur
    tenui membrana, quae fervoris ipsius spuma con-
    crescit.
    Ibid., lin. 39. Σοφός δὲ καὶ ταῦτ. De hoc miro
    apium artificio in favis construendis consule Basi-
    lium, hom. 8 ; Aristotelem, lib. ix, cap. 40, et
    Aelianum, De histor. animal., lib. v, cap. 13, qui
    elegantissimis verbis industriam hanc prosequu-
    tur.
    Ibid., lin. 45. Αἱ δὲ ἀριθμοὶ ἕπ. Basilius, hom.
    8 : Πῶς οἵ· τὰς σοφίας ἐπιωπρασία· τῆς ἀκρίβο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: texto principal contém latim com trechos em grego; usei script "latino" para blocos principais mas preservei grafia grega inline. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual; coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras gregas e abreviações mantidas literais; lacunas e cortes de imagem transcritas até onde legível; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras transcritas visíveis.</notas>
</pagina>