<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    919 LEONIS ALLATII 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,495,950">
    διηγῆσθαι, ἡ ὑφ᾽ ἐν συνθήματι πᾶσα ἀφθέσια, καὶ
    σερρατοπεδευσαμένη κατὰ τὸ πλάτος τῆς χώρας, οὐ
    πρότερον ἤπτεται τῶν καρπῶν πρὶν ἐνδοθῆναι αὐτῇ
    τῷ θεῖον πρόσταγμα· Πῶς ἡ σελεύκις ἐξέπτεται ἑαυ
    τῆς πληγῆς ἀπέραντον ἔχουσα τοῦ ἐσθιειν τὴν δύνα
    μιν, τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ ἀκόρεστον αὐτῆς τὴν
    φύσιν τῆς εὐεργεσίας τῶν ἀνθρώπων κατασχενασα
    τος. Plinius, lib. II, cap. 29, in quo irae deorum
    pestem eas nuncupat, eas summe noxias frugibus
    quas exeundt et perdunt ad internecionem, maximo
    mortalium incommodo universus orbis quandocque
    experitur. Eas ita descripsit Claudianus :
    
    Horret apex capitis, medio fera lumina surgunt
    Vertice cognatus dorso dumrescit amictus :
    Armavit natura cutem, dumique rubentes
    Cuspibus parvis multis acuere rubores.
    
    Ibid., lin. 49. Μετέπειτα δὲ αὐτοῖς. Plinius,
    lib. x, capit. 27 : Seleucides aves vocantur, quarum
    adventum a Iove precibus impetrant Casi montis
    incolae fruges eorum locustis vastantibus. Nec unde
    veniant, quove abeant compertum, nunquam conspes
    tis, nisi cum praesidio earum indigetur. Galenus eas
    ὄρνεον εἶτε καὶ ἀχρεστον, καὶ πανόργον, et lib. vi,
    cap. 3, de loc. affect. Aviculas quas nostrares Se
    leucidas vocant, jugiter locustas edunt, easque ce
    leriter exercentur. Eadem quæ et noster Eustathius
    habet Ambrosius, lib. v Hæcæmer., cap. 23. Vide
    præterea Conradum Gesnerum, lib. III De avibus ;
    Antonium Galatinum, De situ Iapygie ; Zosimum
    comitem, Hist. lib. 1 ; Diodorus Tarensis apud
    Photium ita has aves locustis esse inimicas tradit,
    ut vel umbra sola eas interimant : ΚΑΙ ἡ σελευκι
    ς τὴ πτηνῶν οὕτως ἐστὶν ἀχράνω ὀλέθριον, ὥστε καὶ ὅσα
    ἀν τῆς σχᾶς ταύτης καταλειφθέν, φθειροινται. Et hoc
    precibus a Deo impetrari tantum, ut immane mul
    titudinis voracitati possit occurrri, etiam Plinius
    homo ethnicus videtur innuere. Earum namque
    adventum soli Deo in tanta miseria ascribendum
    non solum Eustathius noster prædicat, sed quilibet,
    qui locustarum noxam , et, ut ita dicam, venenum
    omnia inuincus unquam vidit, censetib necessario.
    Ilabet tamen et humana natura, quamvis scepissime
    fallatur, suas vires, et ut ita dicam, solertiam, qui
    bus quidquid infestat a se propellit, et ab inimico
    se tutam defendit. Ideo leges non tantum in homi
    num moribus instituendis, sed etiam in hoc de
    quo agimus evulgavit, et modum præscripsit ut
    videlicet locustæ vel procul arcentur ne irrumpant, vel præesentes jam atque omnia vastantes
    absumant. Refert Plinius, lib. xi, cap. 29 : In Cy
    renacia regione legem fuisse ter anno eas debellandi,
    primo ova obiterque, deinde scelus, postremo adul
    las : desertoris poena in eum qui cessaverit. Et in
    Lemno insula certa mensura præfinit a est, quam
    singuli enecatarum ad magistratus referant. Et inse
    rius : Necare et in Syria militari imperio coguntur.
    Quod et in Lucania hodie nec non Iapygia lege
    esse sancitum, dum hoc malum terras hominesque
    infestat. mihi relatum est, et ego observavi. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    A præter rationem sunt quæ Democritus apud colle
    ctorem Geoponicon, lib. xiii, refert, et ad eas jam
    irruentes impediendas, vel, si irreperint, absumen
    das, sunt enim et naturæ rerum consentanæ, mul
    tisque experimentis comprobata. De quibus alibi
    opportunius.
    
    Ibid., lin. 52. Τῆς πλανῆς φαει. Basilius, hom.
    8 : Καὶ γὰρ ἐκείνης ἡ ἀμὶς νυκτὸς μὲν ἔρβωται,
    ἡλίοις δὲ ἑλάμματ᾽ ἀπαρουσίαι· Ideoque noctu eam
    vagari refert Aristoteles, De histor. animal., lib. 1,
    cap. 1, et lib. ix, cap. 34, ait noctuas, vicinias,
    et reliqua quæ interdum cernere nequeunt, nocte
    venando cibum sibi acquirere. Verum non tota
    nocte id facere, sed vespertino, et matutino. Apud
    Photium in Bibliotheca, Antonius Diogenes in Incre
    dibilium libris de insula Thule meminit civitatis, cu
    jus incolæ noctu quidem vident, interdum cœcuntur.
    
    Ibid., p. 54. Ἥλικα δ᾽ αἱ νυκτεριδες. Basilius,
    hom. 8 : Πῶς τετραπόυς τὸ αὐτὸ καὶ πτηνὸν ὑμ
    χτερης, πῶς μόνη τῶν ὀρνέων δοῦσά κεχρῶται, καὶ
    συντοχεῖ μὲν ὡς τετράποδα, ἐπιπλήσαι δε τὰ ἄρρ
    οὼν πετρὰν ἑχουσι, ἀλλ᾽ ὄψεῖν τινὶ ἐπὶ ἔργας ἔλθῃ.
    Πῶς μέντοι καὶ τοῦτο ἐστὶ νετ ὲ φιλαλ̣λίων ἐν τῷ ὕδατι
    καὶ γὰρ ὕστερον θαυμάζειν ἀλλήλων αἱ νυκτεριδες ἔχου
    σιν, καὶ μέν τῆς μάς βρμπται· ὅπερ ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν
    ἀνθρώπων οἱ βάθτοι καταχθονὴσϑαν. Et ante hos Ho
    merus, lib. ultimo Odysseæ :
    
    Ὡς δ᾽ ὅτε νυκτεριδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσιοιο
    Τριζοῦσαι ποτέσονται, εἶπε κέ τις ἀλωπεκίην
    Ὀρμάσθων ἐκ πέτρης, ἀρὰ τ᾿ ἀλλήλοιργν ἔχουσι.
    
    Ibid., lin. 56. Μόρον δὲ τῶν πετεινίων. Hunc
    nec murem esse, nec volucrem dicebat Varro apud
    Nonium : Vespertilio animal volucro biforme (sili
    disforme) dictum quod vespere se ad volatum prœferat
    noctis. Var. Agathone :
    
    Quid multa? Vespertilio factus sum, neque
    In muribus plane, neque in volucribus sum.
    
    Et Angelus Politanus in quadam epistola : Dum
    nec mures plane, nec aves sumus, utriusque tamen nos
    probare tentamus, causam hujus incertationis optime
    explicat Aristoteles, lib. De partibus anim., cap.
    13, quem consule.
    
    Ibid., lin. 57. Πέτρα σκελές. Forsan τετρασκε-
    λες, ut idem innuat quod Basilius loco supradicto
    voce τετράπους. Quæ idem est quod πεζὸν, et ex
    adverso respondet πτηνὸν. Horus, lib. ii, cap. 33,
    inter omnes volucres vespertilionem dentes et man
    mas habere dicit. Αὐτὴ γὰρ μόνη τῶν ἄλλων πτηνῶν
    νῶν ἔδωκας καὶ μαζούς ἐχει. Et Plinius, lib. xi,
    cap. 57 et 59 : Volucrum nulli dentes præter ve
    spertilionem ; et lib. x, c. 61 : Volucrum animal pa
    rui vespertilio tantum, cui et membranaceæ pinnæ
    uni. Eadem sola volucrum lacce nutrit, ubera ad
    movens, geminos volitat amplexa infantes : secun
    que deportat. Eidem cotendix una traditur, et in ci
    batu culices gravissimi. Isidorus, lib. xii, cap. 7,
    hæc omnia ita complexus est : Vespertilio pro tan
    pore munere accepti, eo quod lucem fugiens crepul
    sculo reversitno circumrotat, prævexitio m olui acta, et
  </bloco>
  <notas>Documento em latim e grego misturados. Algumas palavras gregas apresentam letras incertas; transcrição literal mantida; divisão em duas colunas seguida (esquerda depois direita). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>