<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,930">
    μέντοι, τῃλικαῦτα ἦντα, οὐ περὶ ἀκτὰς, οὐδὲ περὶ
    αἰγιαλοῖς διατριβεῖ, ἀλλὰ τ' Ἀτλαντικὸν λεγόμενον
    πέλαγος ἐνοικεῖ. Petrus Damianas, lib. in, epist.
    18 : Celsus et ille marinus nobis in memoriam revo-
    carat : qui nimirum super enorme corpus sabulum
    portat, ac lergia sua super undas elevat, ut tanquam
    insula fluctuus marinos excedat. Hanc igitur incuncian-
    ter insulam esse credentes remiges, applicant, paxillos
    figunt, navim sistunt, foros instruunt ; sed bellua mov
    ut ignis sentit ardorem, illico mergitur in profundum,
    et navem simul ac nauuas vorat ferale naufragium.
    Nam et Gerardus noster videlicet monachus retulit
    in Normandia litoralibus captam se vidisse balenam
    de cujus linguae carnibus quatuordecim agmarii sunt
    non leviter onerati. Plinius, lib. xxxii, capit. 1 :
    Celsos sexcentorum pedum longitudinis et trecentorum
    sexaginta latitudinis in flumen Arabie intrasse,
    vinguque ejus negotiatores, et omnium piscium adipe
    camelos perungere in eo situ, ut asilos ab his fugent
    odore. De ceterum generibus, et eorum naturis
    et proprietate Ælianus, lib., in, De histor. anim.,
    cap. 13; lib. ix, cap. 49; lib. xvi, cap. 13; lib. xvii,
    cap. 6; ex opinione Onesicriti, Orthagorae et
    Theoclis: θεοξλῆς δε ν τῇ δ περὶ τὴν Σύρτην λέγεις
    γινέσθαι κήτην τρίην μείζονα. Περὶ δὲ τὴν Γεδρω-
    σιων χώραν (ἔστι δὲ μαῖρα τῆς γῆς τῆς Ἰνδικῆς οὐκ
    ἀδόξως) ὑποκρίπτεσ λέγει, καὶ Ὀρθαγόρας, γίνεσθαι
    κήτην μίαν ἔχοντα σταδίου το μῆκος, πλάτους δὲ κατὰ
    λόγον τοῦ μῆκους, καὶ τοῦτο δηλοῖντι. Τοιαύτην δὲ
    φασιν ἔχειν δύναμιν αὐτὰ, ὡς πολλαχῆς, ἔτὰν ἀναφω-
    σηρῆσι τοῖς μυκτήρσιν, ἐς τοσούτων ἀναρπάπτεσθαι τῆς θα-
    λάπτης τοῖς λυνθίνοις, ὡς δοκεῖν τοῖς ἀμαθεῖς καὶ
    ἀπείροις περιτῆρα αἶ σιν ταῦτα. Et lib. xiv, cap. 18,
    varias ceterum formas et figuras monstruosas per-
    currit, vultuque amœbida esse, et noctu segetes et
    herbas in terra depasci instar aliorum animalium,
    crepusculo vero matutino in mare redire, mersasque
    abdi. His non dissimilia refert Theodoretus, et
    lib. xxi Histor. septentr., cap. 44, Olaus Magnus
    commemorat. De eorum magnitudine et piscatione
    elegantissime Oppianus 'Αλιευτ. lib. v, Hebraei ba-
    lænas duas tantum creatas esse dicunt, ne si plures
    essent, pisces omnes devorarent, et naves omnes
    absorberent, scilicet feminam, quam Deus occidit,
    et reservat justis ad epulandum tempore Mes- D
    siae, et masculum quem reservat ut cum eo certis
    horis ludat singulis diebus, ut psalm. cum : Draco
    iste quem formasti ad illudendum ei, Hebraeus, ut
    judae cum eo. Hanc fabellam sumpserunt ex libr. iv
    Esdrae, cap. vi, uti refert Lyranus, et Abulensis.
    Col. 725, lin. 7. Τῷ δὲ καρπῷν ὁ σαφρέ. Basilius, hom. 7 : Ὁ καρπός τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ
    ὀστρέου. Ἀλλὰ ὑπάρξασι τὰ ἄγρα αὐτῷ δια τὴν περὶ-
    βολλὴν τοῦ ὀστρέου γίνεται παρὰ γάρ ἔρχεται τὸ
    ὕσπαλλον τῆς σαρκὸς ὑρῆς καπροφαλάττο. Διὸ καὶ
    ὀστρακόδερμον προσηγγέρετα. Καὶ εἴπεί δυν κολώ-
    τις ἀκριβῶς ἀλλ'λ'λιας προσχηματα πέμψεται ὁ τέσσερον
    περιστοπιον, ἀναγιγνώσκειν ἀπρακτον εἶσιν ἡ χιλᾶ
    τοῦ καρπου. Τί οὖν ποιεῖ; Ὅταν ἤδη ὁ ἀππενύμος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    882.
    mάθησιν μεθ' ἡδονῆς διαλαλήμενον, καὶ τρός τὴν
    ἀκτίνα τοῦ ἡλίου τὰς πτυχὰς ἑαυτοῦ διαπλάσσοντας,
    τότε δὴ λάθρα ψιγχια περιεμβαλιν διακλυθέν τήν,
    σύμπτυξιν καὶ εὑρίσκεται τὸ λέιον τῆς δυνάμεως
    δια τῆς ἐπινοίας περιεχόμενος. Eadem habet Am-
    brosius, lib. v, cap. 8; Isidorus lib. xii, cap. 6.
    Disertissime item haec omnia Oppianus 'Αλιευτ. n.
    Consule Plutarchum et Plinium, et Petrum Damia-
    num lib. ii, epist. 18.
    Ibid., lin. 14. 'Ο δὲ ἐχίνος προτίνωσκει. Basi-
    lius, hom. 7 : 'Ηκουσα ἐγὼ τῶν παρακέλων τινός, ὅτι
    ὁ θαλάσσιος ἐχίνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ ἐκκατα-
    φρώνητον ζῶον, διδακάλος πολλαχῆς γαλήνης καὶ
    χλύδαιος τοῖς πλάουσιν γίνεται, ὅ,τάν πρότερον παρα-
    λήν ἐξ ἀνέμων ψιχίδα τῶ ν ὑπέλλων γεννάων, ἐπ' ἀυτῆς ὑσπερ ἐπ' ἀργυρὰς σαλεύει κατεχόμενος τῷ
    βάρει, πρὸς, τῷ μή βαλλῶς τοῖς κύμασιν ἀποσυρ-
    σθαι. Similia scribit Ambrosius hom. 5. capit. 9 ;
    Phile in Iambis.; Aristoteles v De generat. animal.
    cap 3; Ælianus De histor. animal., libr. vii, capit.
    53 : Plutarchus in Dialogo, Utrum prudentia sint
    terrestria, an aquatilia ; et Plinius libr. ix, capit.
    31. Tradunt servitutem maris prscasire eos, corre-
    ptisque operari lapillis, mobilitatem pondere stabi-
    lientes. Nolunt volutatione spinas allerere : quod ubi
    videre nautici, statim pluribus anchora naviagia infra-
    nant. Oppianus, 'Αλιευτ., libr. 11 :
    'Εστὶ καὶ δευκαισμιος ῥόος, καὶ μήτις ἐλέχιος,
    ὅτι τ' ἀνέμου ἴσασι βλάς, ζαμενῖες τε θυσάλας
    'Ορουνὴσας, ῥύσοι ὁ ἀργυλόφιλον ἔκαστος
    Ἀλκᾶν, ὅσον βαρύπορτα περὶ σφετερισμόν δικαιόν
    'Ρηθίλος φορεϊεν, ἂν 'αὐτιὰ κύματος σθρμὴ
    Ῥβῖθμόρευσι μέμφουσι. Τὸ γὰρ τερπέον μύλθιστα,
    Μῆν ὥσπερ ἐπὶ ἔλιοσι κυκώμενον ὑδρὰ κυλισσων.
    Ibid., lin. 17. 'Ο δε πολύποχον. Basilius, hom.
    7 : Οὕκ δὲ παρέλθου τὸ τοῦ πολύποδος ὀσίερον,
    καὶ ἐπικλον, ὅς ὁπλα ποτ' ἂν ἐκάστοτε ἔπερπε τέρ-
    ιπαλάχι, ἦν ἐκεῖνης ὑπέρχεται χρόν' ὥστε τοῦ
    πολύους τῶν ἰχθῶν ἀπρόσπυστων γινόμενον τὴς πο-
    λύποκ περίπτετιν, ὡς τῇ περὶ τῆς ᾿{πετρ' ὤθεν, καὶ ἐπομον
    γινέσθαι θράμμα τῷ ναυαγίῳ. Polypedon ad simi-
    litudinem loci colorem mutare cum iisdem scribunt
    Aristoteles, De histor. animal., libr. ix, cap. 37;
    Plutarchus, Quaest. natur. 19; Plinius, libr. ix, cap.
    29 ; Philo Περὶ μέθης Nazianzenus, hom. et carm.
    Εἰς αὐτὸν· Clemens Alexandrinus, lib. inParda-
    gogi, capit. 11; Lucianus, De saltatione; et Dialogo
    Menelai et Protei; Ambrosius, lib. v Hexaem., capít. 8; Nonnus, Dionysiacon. primo ; Ælianus,
    Variar. histor. libr. i, capit. 1 ; Phile in Iambis ;
    Oppianus 'Αλιευτ. ii, Phocylides :
    Μῆθ' ὡς πετροσύνης πολὺτουρ καὶ χώρη ἀμελ-
    θου.
    Πᾶσιν δ' ἄλσος ἴσθι, τὰ δ' ἐν ψυχῆς ἀρθρήσε.
    Ioa apud Athenæum : Καὶ τὸν πετρίον πελατα-
    νις ἀναλήσθαι συντην μεταλλεκτικᾶ πολλὸν
    χρός. Plutarchus et Theognide, Πεὶ πολυχειρίας ;
    Theophrastus, lib. Deceτ τὲν μεταλλεκτικῆν τὰς
    χρόας· Petrus Damianas, libr. ii, epist. 18 : Ludoví-
    cus Fidelis, De struct. mund., libr. vi, cap. 5 ; Ovi-
    dius Halieut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    [parte inferior da página: imagem fotográfica do suporte do livro com sombra; não contém texto legível além do corte do papel]
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto latino e grego misturados; transcrição respeitou colunas: primeira coluna inicia em grego/latim misto, segunda coluna contém número de página "882." e mistura de grego e latim. Na rodapé inferior há imagem fotográfica parcial sem texto legível; alguns sinais gregos foram transcritos conforme visíveis; palavras impossíveis de ler foram evitadas; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>