<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    923 LEONIS ALLATII 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    tem tuam vilissimis animantium ductibus conapur-
    cas fœdissime? Homo es ad superiora destinatus,
    ne contemnas quod in te elucet Divinitatis.
    Ibid., lin. 9. Καὶ κινούμενα κίνησιν. Multa hic
    possent afferri de ratione motus animalium, quæ
    facultas requiratur, et quid tandem concurrat ad
    motum hunc exsequendum, sed ea subtilioribus
    philosophis relinquo. Adducam tamen unum vel
    alterum ad hujus loci explicationem. Noster enim
    Eustathius cum in verbis superioribus videretur
    nescio quomodo, animum brutis pecudibusque de-
    negasse, et tantum sensum illis attribuisse, in his
    se explicat, de quonam animo loquebatur; ait enim,
    animalia hæc, quæ sensum una cum hominibus
    communem habent, non tamen ejusdem perfectio-
    nis animum, vivere et moveri non motu quo
    moventur homines; tunc enim et æqualem animum
    participarent. Cum homo non intelligatur unquam
    moveri, nisi ratione et fine primo ab intellectu
    per discursus sibimetipsi proposito, quod animan-
    tibus cæteris omnino non convenit : ipsa enim ap-
    petitu tantum, et imaginatione moventur. Quod
    nobis auctor innuit, dum dicit : Hæc animalia ho-
    mine minus perfectiona, naturæ vi quadam, sangui-
    ne atque aere impellente agi. De causa motus ani-
    malium Aristoteles, lib. III, De anima, text. 48, et
    sequent. Refellit itaque his verbis eorum opinionem,
    qui brutis rationis vim et discursus attribuerunt.
    Porphyrius, lib. III, De abstinentia ab esu carnium,
    statuit, naturam omnibus animantibus, quibus sen-
    sum et memoriam dedit, rationem quoque, imo et
    orationem, tam internam quam externam tribuisse,
    idque pluribus argumentis, et Empedoclis, Platonis
    et Aristotelis etiam testimoniis conatur ostendere.
    Plutarchus, lib. v De placitis, cap. 20, Anaxagoram,
    et Pythagoram idem sensisse testatur, quibus ipse
    suffragatur in Dialogo quem inscripsit, Quod brutis
    ratio insit. Quo quid absurdius? quid insulsius?
    C Plurimis rationibus hanc sententiam refellunt phi-
    losophi apud Aristotelem, quos, si libet, consule.
    Nobis vel hujusce rei meminisse satis sit.
    Ibid., lin. 41. Ἔστι δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς. Sane
    pulcherrima est hæc digressio in qua, ex omnibus
    rebus a Deo creatis in hoc mundo, æternam ejus-
    dem Dei in hæc inferiora providentiam validissimis
    rationibus confirmat; et quæ alii longis ac divulsis
    verborum structuris, pie tamen pertractarunt, ipse
    compendiosa quadam argumentorum et demon-
    strationum enumeratione, succincte ac breviter
    explicat. Elegantissime hoc argumentum pertractavit
    Theodoretus decem sermonibus. Quare superfluum
    mihi videtur hic aliorum testimonia ad hanc nostri
    auctoris sententiam probandam inserere. Adjungam
    tamen hic corollarii loco verba Lactantii Firmiani,
    De falsa religione, cap. 2 : Nemo est enim tam ru-
    dis, tam feris moribus, quin oculos suos in cælum
    tollens, tametsi nesciat cujus Dei providentia regatur
    hoc omne, quod cernitur, aliquam tamen esse intelli-
    gat ex ipsa rerum magnitudine, motu, dispositione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,920">
    A constantia, utilitate, pulchritudine, temperatione,
    nec posse fieri quin id quod mirabili ratione constat,
    consilio majori aliquo sit instructum.
    Ibid. lin. 28. Ποῦ λόγος ἑρε. Rationem hanc
    fuse, disertissimeque prosequitur Methodius Pata-
    rensis, lib. De libero arbitrio, contra Valentinianos,
    quem vide, et Cicero II De nat. deorum. Quod Aristo-
    telem negasse refert Atticus apud Eusebium, Ἀρι-
    στοτέλης μέχρι σελήνης στήσας τὸ θεῖον, τὰ λοιπὰ
    τοῦ κόσμου περιγράφει τῆς τοῦ Θεο προνοίας.
    Ibid., lin. 40. Φιλεῖ γὰρ τὰ πρὸς τινος. Aristo-
    teles, sive alius quispiam de mundo ad Alexandrum,
    exemplo animæ, quæ in homine non videtur, et ta-
    men necesse est fateri omnia, quæ per hominem
    fiunt ab illa provenire probat, Deum, vel potius ad
    B Dei cognitionem nos ex illius operibus posse per-
    venire, qui etsi nostri aspectus aciem fugit, fit ta-
    men ipsis operibus perspicuus et manifestus : et
    hoc nullo modo obesse aut illi ad agendum, aut no-
    bis ad fidem hisce rebus accommodandam, Καὶ γὰρ
    ἡ ψυχή, δι' ἣν ζῶμέν τε καὶ πόλεις καὶ οἴκους ἔχο-
    μεν, ἀόρατος οὖσα τοῖς ἔργοις αὐτῆς ρᾶται. Πᾶς
    γὰρ ὁ τοῦ βίου διάκοσμος ὑπὸ ταύτης εὕρηται, καὶ
    διατέτακται, καὶ συνέχεται. Et inferius, Ταῦτα χρὴ
    καὶ περ Θεοῦ διανοεῖσθαι, δυνάμει μὲν ἴσχυι ἰσχυ-
    ροτάτου, κάλλει δὲ εὐπρεπεστάτου, ζωῇ δ ἀθανάτου,
    ἀρετῇ δ κρατίστου. Διὸ πάσῃ θνητῇ φύσει γενόμενος
    ἀθεώρητος ἀπ' αὐτῶν τῶν ργων θεωρεται. Τὰ γὰρ
    πάθη, καὶ τὰ δι' ἀέρος ἅπαντα, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς, καὶ
    τὰ ἐν ὕδατι Θεοῦ λέγοιτο ἂν ὄντως ἔργα εἶναι, τοῦ τὸν
    κόσμον ἐπέχοντος, ἐξ οὗ, κατὰ τὸν φυσικὸν Ἐμπε-
    δοκλέα,
    Πάνθ' ὅσα τ' ἦν, ὅσα τ' ἐστὶν ἰδ' ὅσσα τε σται
    (ἐπίσω,
    Δένδρεά τ' ἐβλάστησε, καὶ ἀτέρες ἠδὲ γυναῖκες,
    Θῆρές τ' οἰωνοί τε, καὶ ὑδατοθρέμμονες ἰχθύς.
    Vide etiam quæ sequuntur.
    Ibid., lin. 47. Συγγεννᾶται μὲν γάρ. Basilius,
    hom. 9, Συναπεγεννήθη ὁ θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ μα-
    χαστικὸν ατοῦ τς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον πρὸς τ
    ὁμόφυλον. Οἷον γὰρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων διὰ τὴν
    ἐκ φύσεως ὑπεροψίαν, τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς μι-
    λίαν οὐ καταδέχεται· ὅσγε οὐδ χλιδὴν τροφὴν προσ-
    ίεται, οὐδ' ν τὰ λείψανα τῆς ἑαυτοῦ θήρας ἐπιδοὺς
    D ᾖ καὶ τηλικαῦτα τῆς φωνῆς τὰ ὄργανα  φύσις
    ἐνέθηκεν, ὥστε πολλὰ τῶν ζων, ὑπερβάλλοντα τῇ
    ταχύτητι, μόνω πολλάκις ἁλίσκεσθαι τῷ βρυχήματι.
    Similia leguntur apud Eliam Cretensem episcopum,
    et Glycam lib. I Annal., θυμὸς apud Græcos vox est
    πολύσημος, ideoque variis interpretationibus sub-
    jecta, maxime in hac re de qua agitur, omnes enim
    leoni aptari posse videntur. Quare quidam furorem,
    alii animum, iram, furorem, quidam etiam, animum
    generosum. Ego potius iracundiam, cum generositate
    conjunxi, ut vim Græcæ vocis, et leonis naturam
    clarius explicarem. Horus, lib. II, cap. 17, θυμὸν
    βουλόμενοι δηλῶσαι λέοντα ζωγραφοῦσιν. Sed difficile
    est causam generositatis potissimam explicare.
    Martialis, lib. XII, epigram. de Ligurra :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Acentuação e espíritos gregos transcritos conforme visibilidade na imagem.
  </notas>
</pagina>