<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879 LEONIS ALLATII 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    αὐτοῖς διὰ τούτων εἶναι. Plinius, lib. XI, cap. 37, A autem sit hoc μιμυχάξει optime explicat Oppia-
    sua ab Aristotele mutuatus, in causa tamen traden- nus. Ἀλιεντικ. 1:
    da ab eo discrepat, convenit cum Eustathio. Piscium
    omnibus serrati, præter scarum: huic uni aquatilium
    plani. Caeterum multis eorum in lingua, et toto ore ut
    turba vulnerum molliant, quæ altriu subigere non
    queant. Multis et in palato, atque etiam in cauda.
    Preterea in os vergentes, ne excidant ubi nullum ha-
    bentibus retinendi adminiculum.
    
    Ibid., lin. 37. Μηρυκάζει δὲ οὐδὲν ἄλλο. Basi-
    lius, hom. 7, Aristot. 11 De hist. anim., cap. 17, et
    lib. VIII, cap. 2. Idem, III De part. animal., cap. 14
    et alibi, Plinius, lib. IX, cap. 17: Solus piscium di-
    citur ruminare, herbisque vesci, non aliis piscibus,
    mari Carpathio maxime frequens. Elsi Horus Apollo B
    aliter sentiat, ait enim hunc omnes occurrsantes
    pisciculos devorare. Οὕτως γὰρ μόν ς τῶν ἰχθύων
    μυρηχᾶται καὶ πάντα τὰ προσπίπτοντα ἰχθύδια
    ἐσθίει. Vide Elianum De histor. anim., lib. I, c. 2,
    lib. II, cap. 54, lib. XII, cap. 42; Ambrosium
    Hexaem. lib. v, cap. 5; Athenæum lib. VII; Ma-
    crobitum, III Saturn., cap. 16; Isidorus lib. XII,
    cap. 6, escarum vocat: Escarus, inquit, dictus eo quod
    solus escam ruminare perhibetur. Denique alii pi-
    sces non ruminant. Idem tamen scribunt Arist. IX
    Hist. anim., cap. ult., de quodam pisce, qui μηρυκᾷ
    vocatur, qui an unus cum scaro non est præsentis
    negotii. Illud sane ridiculum est, a Rittershusio,
    murem ponticum inter pisces adnumerari notis in Op-
    pian. 'Αλιευτ. I. 1, vers. 134, Aristotelis verbis male
    intellectis decepto. Dicto enim loco ait Aristoteles:
    postquam determinaverat animalia, quæ superiore
    ordine dentium carent, ruminare ut boves, oves,
    capræ et alia, dubium adhuc remanebat, an ex
    dentatis utrinque sit animal aliquod ruminans, et
    responendo ait esse nonnulla, ut mures Pontici, et
    pisces, et qui ob eam rem ruminialis a quibus-
    dam appellatur. Ita enim locus ille vertendus erat,
    Μηρυκάζουσι δὲ καὶ τῶν ἁμφιόδντων ἔνια, οἳ τε μῦες
    οἱ ἰουχτοι, καὶ οἱ ἰχθύες, καὶ δὴ χαλούνσιν ἔνεκ' ἀπὸ
    τοῦ ἔργου Μήρυκα. Quæ verba, quamvis ita legantur
    ab omnibus, corrupta esse minime dubitarim, vel
    certe Aristotelis maxima deprehenderetur inscitia.
    Quomodo enim pisces ruminant, cum inter eos D
    solus scarus id faciat. Et si iste μῆρυς piscis est,
    cum inter pisces includatur frustra sit ejus men-
    tio; si non piscis, quare muribus Ponticis non
    conjunxit. Sed sinamus hæc. Certe ex his verbis
    nunquam murem Ponticum esse piscem deprehendemus,
    cum eum Aristoteles a piscibus separatum,
    et tanquam quid diversum ab illis in Historia refe-
    rat. Prætera Aristoteles libr. VII De histor. ani-
    mal., capit. 17, scribit murem Ponticum album,
    sicut et fures in arboribus conditos latitare hieme.
    Confirmat Plinius libr. VIII, capit. 37; et Ælianus
    De histor. animal. libr. VI, capit. 44, in montem
    more exercitus acie instructa decedere narrat quæ
    nullus de piscibus, nisi somnians affirmaret. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,960">
    νς. Ἀλιεντικ, 1:
    Καὶ σκάφοι, ὅς δὴ μόωρος ἐκ ἰχθύσι πάσων
    ἀναθούσῃ
    Φθέγγεται ἰχμαλῆχη λαλαγή, καὶ μοῖρος ἐδω-
    Ἀγρόφων πρῶτον δὲ στῆμα δεύτερον αὖθις
    Δαιμόγεvors, μηλοισις ἀραπτῶν τὰς σοφῆς.
    
    El Aelianus Suida citante, Μόνος ὁ θαλασσιος σπά-
    ρος τὴν τροφὴν ἀναπολεῖ ὕσπερ καὶ τὰ ἄλλα, καὶ
    ὁ δὴ μηρυκάται. Hujus nominis ignoratione maxime
    halluclnatus est Billius in versione illorum verborum
    Isidori Pelusiote libr. II, epist. 119: Τῶν ζώων τὰ
    μὲν διαμασσόμενα τὴν τροφὴν ζωτοεῖ, τὰ δὲ κα-
    πτώλλονται ὠστοχελ. Sic enim vertit: Ex animan-
    bus ea que cibum ruminant, animalia pariunt; quæ
    autem bibunt, ova procreant. Multiplex hallucina-
    tiones animates sunt viviparae quam quæ rumi-
    nant. Si omnes quæ bibunt animantes oviparae
    sunt, et vaccæ igitur, et equi, et oves, etc.; aliud
    est διαμασσάδει τὴν τροφὴν, aliud μηρυκά, aliὰ
    masticare, aliud ruminare, aliud πίνειν, aliud χα-
    ταπιίνειν, illud bibere significat, hoc deglutire.
    Quare optime animadvertit in eumdem locum, et
    vertit Rittershusius: Animantium ea quæ cibum
    masticant, atque comminunt vivipare sunt, quæ vero
    deglutiunt, intearum, oviparae. De ruminlatiòne ani-
    malium multa adnotavit Hieronym. Mercurialis,
    libr. v Variar. lectionum, cap. 13, et tribus se-
    quent.
    
    Ibid., lin. 38. Ἕστι δὲ καὶ ἡ τροφή. Basilius,
    hom. 7: Τροφή διὰ ἰχθύων ἄλλοις ἀλλὰ καὶ γένς
    διωρισμένη. Οἳ μὲν γὰρ λυτῶ τῷ τρέφονται, οἱ δὲ τοῖς
    ψυχίοις, ἄλλοι δὲ τὰς βοτάνας ταῖς ἐντερφορμαῖς
    τὸν ὕδατι ἀρχγοντα. Ἀλληλογραφοὶ δὲ τῶν ἰχθύων ἁ
    πλέιστοι· καὶ ὁ μικρότερος παρ' ἑκείνοις βρώμᾳ ἐστὶ
    τοῦ μέγιστον. Κάν ποτε συμβῇ τοῦ ἰχθόος χω-
    ρίζοντα ἑτέρου γενέσθαι θήραμα, ὑπὸ τῷ ἵματι
    ἄγνωνται γαστέρα τοῦ τελευτάου. De piscium gene-
    ribus, differentiis, proprietatibus, ac cibis, plura
    Aristoteles, Plinius, Ælianus, Conradus Gesnerus,
    Achilles Aldrovandus, et alii.
    
    Ibid., lin. 42. Ὁ πρῶτον πέπρως. Hæc eadem
    ita narrat Petrus Damianus, lib. II, epist. 18: Ser-
    ra, marina scilicet bellua, quæ cum prolixa habeat
    pennas, mou ut viderit navem velliscentem, aliam
    et ipsa prææncia remigiis coadunet velificare post
    navem. Sed vix per quadraginta stadia in hucus-
    aminis labore persistens deficit, et sic defessa alas
    inter discrimina marina deponit, ruum usque re-
    lante compellitur, et ad locum unde remigrare ca-
    pert, iterum relabitur. Serrae piscis meminit et
    Plinius libr. xxxvi Natur. histor., capit. 11. Sed
    dubium est, an de hoc intelligat, cum nec in ex-
    plicanda serrae piscis natura conveniant auctores.
    
    Ibid., lin. 50. Το δε κητος ο χαλιδατ μι. Ba-
    silius, hom. 7: 'Αλλ' ἐπείτὸς τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ
    βγχω τοῦ σώματος περισάσκεται, ἔ γε καὶ ὑμῶν πολ-
    λάκις φαντασίαι παρέχονται, ἐπειδὰν ποτε ἐπ' ἄλλῃ
    ἄκραν ἐπιπέσῃ ὁ ὕδατος ἀνανιγγναι τινά
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda latino + grego intercalado; direita majoritariamente grego). Algumas palavras gregas estão combinadas com texto latino; preserve leituras conforme impresso. Foram mantidas quebras de linha e sinais de paginação tal como visíveis.</notas>
</pagina>