<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    391 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    λυκρατες. Χαλεπὸν γὰρ καὶ λιαν ἐργῶδες τῇ φύσει, A etc., et Phile, in Iambis :
    Θηλις δὲ καὶς ῥιψ', και σπεραὶς ἀπὸν κνει.
    Καὶ ρᾳχ ἀρηπωλαρος ὑψοῦ πρός πόρον.
    Συλλαμβάνει τὸ πνεῦμα, καὶ τρίτον χρόνον
    Στροβοῦς περπερονὸς ἀπ' ἀπὸ μύρρας ἔδαρ.
    Οἱ ζῶντες ὅροις ἐξ ὀνυχων ἀραχτῶν
    Πληγων χαλιῶν εὐρεθέντες κερθιτορες.
    Ibid., lin. 38. Φασι δὲ τὸν γύπα. Plinius vultures
    odore fugari, lib. 11, cap. 43, scribit. Idem Elianus, lib. 111, cap. 7, et lib. iv, cap. 18; Aristoteles, lib. Deor[?] θαυμαστοις χονουψάται. Theophrastus,
    lib. De odoribus : Πονcν δὲ ἐνια φαίνεται ταῖς
    ὀσμαις καὶ ταῖς εὐωδαις, εἰ ἀληθὲς τὸ ἐπὶ τῶν γυ-
    πῶν και κανθαρων. Et collector Geoponicor. lib.
    xiv : "Αριστοτελης γραιαὶ γύπας μυριὸν σμὴν ἀπολλυ-
    σθαι· κανθάρους δὲ τἡ σμὴ τῶν ῥόδων. Εἶναι γὰρ
    τοσοὶς σωτηριον τῆν δυσωδιαν.
    Ibid., lin. 41. Ἡλικα δὲ φασιν ἀδρες. Basilius,
    hom. 8 : Τὶς τὸς γρύπ παροπτασβλλων τὸν ἀνθρω-
    πων τὸν θάνατον, ὅταν κατ' ἀλλήλων ἐπιστρατευσθω-
    σιν ; Ἰδος γὰρ ἄν μυριας ἀλεας γυπῶν τοῖς στρα-
    τοπέδοις τηλεφερμουσι, ἐκ τῆς τῶν ἔπλων παρ-
    ασκευῆς τεχνηματοποιην τὴν Ἐκαστην. Idem habet
    Elianus, lib. 11, capite. 46 ; Plinius, lib. x, capit.
    6 : Triduo autem ante, aut biduo volare eos, ubi
    cadavera futura sunt. Et Plautus in Truculentio :
    Illud est : vide ut jam quasi volituri, triduo
    Prius praedixitvat quo die esuri sent.
    Olim etiam Iberis vultures fuere sepulcri loco.
    Silius :
    Tellure, ut perhibent, is mos antiquus Ibera
    Examina obscenus consumit corpora vultur.
    Ibid., lin. 44. Οἱ δὲ πελαργοι. Basilius, hom. 8 :
    Τὰ δὲ τῶν πελαργῶν οὐδέ ποτῷ ἔσται συνέσεως λο-
    γικῆς, οὐδὲ μεν κατὰ τὸν ἔνα καιρόν πάντας ἐπίδη-
    μειν τοις τῆδε χωρίοις, οὕτω δὲ ὑπ' ἐνι συνθηματα
    πάντας ἀπαιρειν. Δορυφορουσι δὲ αὐτους αἱ παρα'
    ἡμῖν χῶραι καὶ παρατετρυπουν, ἐπὶ δοκεῖν, καὶ
    συμπαιχιαν τινα παρεχόμενα πρός θηριδας πολι-
    μῶς. Σημεῖον δὲ πρώτον μὲν τὸ μὴ φαίνεσθαι ὑπὲ
    τὸ χαιρὸν ἐκείνων χρωπὴν παντάσασιν· ἑπειδ' ὅτε
    μετὰ τραυματικων πανερχόμενα ἐναργῆ τοῦ συν-
    ασπασμοῦ και τῆς ἐπιψυχιας τὰ σημεια κωμψουσι.
    Plinius, lib. x, cap. 31 : Ciconiae quoniam e loco ve-
    niani, aut quo se conferani incompetum adhuc est.
    E longinquo venire non dubium, eodem quo arves
    modo : illas hiemīs, has aestatis advenas. Abiitare
    congregantur in loco certo, comitataeque sic, ut
    nulla sui generis relinquatur, nisi captivæ et serva,
    ceu lege prædicta die recedunt. Nemo vidit agmen dis-
    cedentium cum discessurum appareat : nec venire, sed
    venisse cernimus ; mirumque nocturnis fit tempori-
    bus. Et quamvis ultra citare pervolerant, nunquam
    tamen advenisse usquam nisi noctu exlistimantur.
    Puhonos coem vocant in Asia patentibus campis,
    ubi congregatae inter se commurmurunt, eamque quæ
    novissima advent lacerant, atque ita abeunt. Petro-
    nius Arbiter his epithetis ita eam honestat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Ciconia etiam grata, peregrina, hospita,
    Pietatis cultrix, gracilipes, glotorristria
    Avis exsul hiemis, etc.
    Consule Adriani Junii Animadver. lib. vi, cap. 15.
    Ibid., lin. 47. Τετροφυματισμένος γὰρ. Qua ra-
    tione sibi medeantur ciconiae cum vulnus accep-
    erint, Aelianus, lib. v, cap. 46 ; et Aristoteles.
    Ibid., lin. 48. Ἐὰν δὲ τρόπον. Basilius, hom.
    8 : Ἐκείνοι τὸν πατέρα, ὑπὸ τοῦ ἤρως πτεροβόφν-
    σαντα, περιστέπντες ἐν κυλίχνῃ, τοῖς ὀικείοις περιζῆς
    θαλαβλᾶνται, καὶ τὰς τροφὰς ἀθώνας παρασκευ-
    ζοντες, τὴν δυνατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει παρέχονται
    βοήθειαν, ἤρεμα τῷ πτερωχ κουριζοντες ἑκατερωθεν.
    Καὶ οὕτως τοῖς παρὰ πάσι διαθεξάονται, ὥστε ἔθη
    τινὲς τῶν τῶν εὐεργημάτων ἀντίδοσιν, ἀντιπελάρ-
    γον ονομάζουσι. Aristophanes, in Aribus :
    Ἄλλ' ἔστιν ἡμῖν τοῖσιν ὀρνιων κερως·
    Ἰππαῖοι, ἐρ τοῖς τῷ πελαργῳ κνβὲθριον·
    Ἐπὶρὰ ὁ παπὸς ὁ πελαργὸς ἐλεπετληπουσιν·
    Παινᾶς ποιησᾶ τῷ πὀς πελαργῷ ὑψιλον,
    Δεί τοῖς νεοστούς τὸν πατέρα παλιν τρέψεν.
    Ciconias juvenes jam senescentibus parentibus
    opern ferre eosque educare tradit Plato, Alcibiade
    primo kata τέλος· Aristoteles De histor. animal.
    lib. ix, cap. 13 ; Aelianus, lib. III, cap. 23, et lib. x,
    cap. 46 ; Artemidorus, Oneirocrit. lib. ii, cap. 20 ;
    Plinius, lib. x, cap. 23 ; Horus, lib. II, cap. 51 ;
    Philo, in Expositione Decalogi; Origenes, contra
    Celsum, lib. iv ; Philostratus, De vit. Apollonii Tya-
    nei, pag. 19 ; Basilius Magnus, orat. de honore quo
    sunt afficind parentes ; Epiphanius, in Physiologo,
    cap. 25. Hinc natum proverbium ἀντιπελαργειν, mu-
    tuam officii vicem rependere. Zenobius, Erasmus,
    Aristanetus, lib. i, epist. 25, Τὶ δὲ ὧς ἐμπελου ὕτ-
    λην ἐμσῳ καχοοπαῖν τὴν ἐμὴν ἀδελφὴν, ἦν ταὶς ἐμαῖς
    ἀντικεροφ ἀγκαλιὰς ; Τοιαῦτα μου παραδιδοὺς τὰ προ-
    φεῖα, οὕτω με νυν ἀντιπελαργουσὰ δικαιὰν ἀποδιδοσυ
    χαριν. Et Crates cynicus scribens Hipparchie uxore
    di Ilio nato, pollicetur sibi curæ futurum, ut
    illum matri ciconiam pro cane remittat in senecta.
    Horus ciconiam solam ex animantibus ratione ca-
    rentibus educatam a parentibus iisdem parem re-
    ferre gratiam dicit. Aristoteles, Plinius, lib. x, c.30;
    Aelianus, IX De histor. anim., cap. 30 ; Meropas
    idem facere scribunt. Scaliger, Exercit. contra
    Cardanum, 23, 4, refert Africanum vultureum
    tandiu in Libya et Atlante monte ubi cum Sner
    vocant, vivere, quoad nudus pennins a suis alatur
    pullis. Hinc lepissime jocatur in Graecos, quasi
    ex hac, quam ipse vocat novam historiam nec con-
    temnendam, fingendum sit iis aliud nomen, quam
    αντιπελαργειν, nempe αντωνειν. Haec tamen tantus
    homo, Graecae linguae Latinaeque corrector et pro-
    pagator ἀποφόβισθαι, xal τοιους ἐκ χρισρὸς βδεῖ
    ἰσαιονυος, et sibi bene olere videtur. Nomen Grae-
    cis elingendum a vulturo desum debet, cujus na-
    tura ingeniumque exprimendum, non ab avibus,
    quorum plerique in parentes impii esse deprehendun-
    tur. Cum enim sententiam hanc prae se ferre de-
    beat, vices videlicet beneficii rependere, quod alili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (imagem parcial e marca "Google" visível; texto cortado)
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: mistura de latino e grego nos blocos principais. Algumas linhas no rodapé estão cortadas pela imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma palavra única foi marcada ilegivel). Pequenas imperfeições de reconhecimento de certas formas gregas (accents/aspirations) foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>