<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,66">
    883 LEONIS ALLATI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,78,492,954">
    At contra scopulis crinali corpore segnis
    Polypus haeret, et hæc eludit retia fraude,
    sic sub lege loci sumit, mutatque colorem
    Semper ei similis quam contigit, atque ubi prædam
    Pendentem sævis acidus rapiit, hic quoque fallit
    :lato calamo cum demum emersus in auras
    Bruchia dissolvit, populatumque expulit hamum.
    
    Hinc nata adagia Polypus, Polypi caput, Polypimentem
    obtinere: consule adagiorum collectores. Nec silen-
    dum est multorum fuisse opinionem, polypos seip-
    sos, vel pedes, vel cyrhos fame coactos absumere
    rodendo. Hesiodus, lib. 1, 'Oτ' ἀρόστεος ὁρ πόδα
    τέρδεζ ; Carneades apud Stobæum Περὶ γραμμάτων·
    Καρνεάδης την διαλεκτικην Ελεγς πολυτοδ μαλιστα·
    και γαρ εκεινον αυξηθεισας τας πλεχτανας κατα-
    σθειεν, και τουτους προϊουσης της δυναμεως, και τα
    σπετερ' ανατρεπετε. Alcaeus: Ειδωλα εμωανως ως πο-
    λιπους. Oppianus 'Alexer. II; Rhodiginus lib. xiii,
    cap. 32. Hoc idem scribunt Athenæus, Horus, Eu-
    stathius, Hesychius, Suidas et alii. Negant Aristo-
    teles lib. viii, capit. 2, De histor. anim., Οι δε
    γωγγροι τους πολυποδας κατεδουσιν'· et mox, 'Ο
    δε λεγουσι τινες, ως αυτοι αυτην εσθιει, ψευδως εστιν.
    'Αλλα περὶδεδρομενας εχουσιν ενιοι τας πλεχτανας υπο
    των γοργγρων. Plutarchus Dialogo, Utrum pruden-
    tiora sint, etc., a congris et murenis scribit cirrhos
    consumi. Plinius, libr. ix, capit. 29 : Ipsum brachia
    sua rodere falsa opinio est. Id enim a congris evenit
    ei; sed renasci sicut colotis, et lacertis caudam, huud
    falsum.
    
    Ibid., lin. 20. Μικροτατον δε τῃ σῃσει. Bassilius,
    hom. 7 : 'Εσχ δε αἰσχυσιν, ὃτι τα μεγιστα των πλοων C
    ηλλαμενοις τοσιοις ες ουρας φερόμενα το μικροτα-
    τον ἰχύδιον ἠ εξηγης οντω ραδινς Ισηρων, ωστε
    ακινωνται ἐππλεον φυλασσεν, ωστε καταρριπτειν
    δε ἐν αυτῳ τῳ πελαγει· αρ' ουχι και τῳ μικρω
    τουτων την αυτην της του κτεισαντος δυναμεως λαι-
    σανες αποσβενν; Nonnus, Dionys. 21 :
    'Εκλπες ελλαληκεν εχεγγητα, πως ενι ποτέρω
    'Ιχθυς βαδις, αναγης επιβησε πολλακις ναυταις
    'Αν' ακεσθωρ. Ολιγας δ' υπ'ιδια χαριεντα σαῦ
    Μηκεδονηρ ανδρωνες κατασκιερν̓ δελαδε δαμψαι.
    
    Eadem eleganter et copiose Oppianus 'Alexer. lib.
    I ; et Lucanus, lib. vi :
    Non puppim rœmiles euro lendente rudentis
    In mediis ebeniceis aquis.
    
    Ovidius :
    Parva echeneis adest, mirum, mora puppibus ingens.
    
    Idem scribit Plutarchus, 11 Sympos. quæst. 7 et 11
    problem. quæst. 7; Ambrosius, lib. v, Hexaem.,
    cap. 10; Franciscus Petrarcha, præfat., lib. 11 De
    remed. utr. fort.; Lilius Giraldus, De navigiis, cap.
    5; Joannes Sambucus Emblem. 203; Phile in lam-
    bis eas ναυκράτας vocavit. Meminit Cassiodorus
    lib. 1 Var. Echeneidem remoram Latini vocarunt;
    Afraius et Plautus apud Festum remarigem ; Pe-
    trus Damianus, lib. ii, epist. 18, echeneidem, echin-
    aen vocat, quod puto incuria scriptorum, et simi-
    litudine nominis id accidisse; ergo Damiano pro-
    pium, et scribatur, Quod echeneis etiam brevis, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,955,954">
    A et inferius, Echeneis ergo figit in nāctibus. Isidorus
    lib. II, cap. 2, Echeneis, inquit, parvus et semi-
    pedalis piscium:ius nomen sumpsit quod navem adhe-
    rendo retineat. Ruant licet venti, et saviant procelle,
    navis tamen quasi radicata in mari stare videtur,
    nec moveri, non retinendo, sed tantum adhærendo.
    Hunc Latini moram appellant, eo quod stare cogat
    navigia. Plinius, lib. ix, cap. 25, idem confirmat, et
    lib. xxxii, cap. 1 : Tamen omnia hæc pariterque eo-
    dem impellentia, ac parvus admodum pisciculus echi-
    neis appellatus, in se tenet. Ruant venti licet, et sa-
    viant procelle, imperat furori, viresque tantas com-
    pœcit, et cogit stare navigia ; quod non vincula illa,
    non anchore pondere irrevocabili jacere. Infrænat
    impetus, et domat mundi rabiem nullo se labore,
    non retinendo, aut alio modo, quam adhærendo. Hæc
    tantilla est salis contra tot impetus ut velit ire na-
    vigia. Sed armatae classes imponunt sibi turrim
    propugnacula ut in mari quoque pugnætur velut e
    mutis. Heu! vanitas humana, cum rostra: illa ære
    ferroque ad ductus armata, semipedalis inhibere possit,
    ac tenere derincta pisciculus! Isidorus itaque sua ex
    Plinianis hisce mututus est, etsi mavis compilavit,
    non ex Ambrosio, ut animadvertit Rittershusius in
    Oppiani 'Alexer. lib. 1. Subdit Plinius Attiaco marte
    præteritam navem Antonii pisciculum hunc tenuisse :
    et sua memoria Caii principis ab Astura Antium
    remigantis : hoc et experientis nostrorum tempo-
    rum comprobato est. Testatur Guilelmus Rondele-
    rius se cognovisse iterrem, in qua cardinalis quidam
    Turonensis Roman vectus est, medio cursus onmi-
    bus admirantibus inhibitam. Et ego dum Venetis
    commorare, alias conchas idem valere ejusdengue
    esse potentia deprehendi. Quæ et navis impetum
    impediunt, et cursum segniorem reddunt, si ea-
    rina vel iis partibus navigii, quæ aquis piùser lae
    lient applicentur, ideo natis in more positum est
    eas ex illis partibus, dum ad iter agendum se prae-
    parant, extrahere. In hoc tamen naturæ consensu,
    nullique dubia experientia quidam esse volunt ob ta-
    xupellets, et ea quæ diximus uti fabulosa, et com-
    mentitia damnant. Inter eos est Gervarus Falken-
    burgius in lectionibus et conjecturis ad Nonni Dio-
    nysiac : quibus responsio in promptu ex Oppiano.
    Quid vero sit hæc echeneis quæ cogitstare navigia,
    controversum adhuc est. Qui temporibus Caii illam
    viderunt, limaci magnæ similem esse dixerunt.
    Mutianus, muricmer esse laterove purpurea neque
    aspero neque rotundo ore, neque in angulos prodeunte
    rostro, sed simplicæ concha utroque latere sese colli-
    gante, referente Plinio. Straboni est saleclus; aliis
    pisciculus. Cardanus una cum torpedine confundit,
    aitque, nominum similitudine, et effectus deceptum
    Aristotelem decepitus ipse rerum naturalium igne-
    ratione, et minus attena Aristotelicæ doctrinæ le-
    clione. Sic etiam Trebius Niger pedalem esse, et
    crassitudine quinque digitorum affirmavit, Plinius
    semipedalom, Oppianus ισσπμην. Neque in tra-
    denda causa conveniunt. Hieronymus Fracastorius,
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim e grego. Mantive [ilegivel] por palavra quando necessário; não foram feitas normalizações ou traduções. Todas as colunas e o cabeçalho foram mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>