<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
    861
    tots ei; τὰ Ἀρτεμίδος εἰσίσθαι. Τοῦτο γὰρ μὲν σύμ-
    βολον ἐστὶ τοῦ ἐξώθεν ἔχειν τὴν σάλπιγγα τὸ φῶς.
    Ibíd., lin. ult. Τῆς ἡμέρας ἐκείνης μίπτὲ οὕσης.
    Lego μὴ καιομένης, μίπε ἐτc., ad ueriem auctoris,
    qui hæc duo in sole considerauit, lumen et cało-
    rem, lumen dedil diei, calorem soli: et ideo hic
    ait solem tantum ab illa die neque urente, neque
    calefaciente, sed solum illuminante lumen accipere.
    Col. 720, lin. 2. Ὅτι δὲ ἐκ πυρὸς συνέστηκεν.
    Omnes fere veteres philosophi uno ore solem ca-
    lidum et candens quid esse affirmarunt, etsi in
    caldo hoc exprimendo non convenerint. Euripides
    in Phænissis ignem vocauit,
    Ἡλιε θαύς̣ Παῖστοις εἰλάσωρ ψλόγα,
    et. in Phuelonte,
    Θερμὴ δὲ ἄνακτος
    Φλὸξ ὑπερέτλλουσα τῆς.
    Anaxagoras, et Democritus ferrum, velsæum cau-
    dens; Parmenides solem et lunam de circulo lacteo
    voluit excerni, illum quidem a rariore calidi mistura,
    hanc a densiore frigidi; Xenophanes de nubibus in-
    censis ortum solem putat, et defectum iisdem ex-
    stinctis evenire, et alium rursus oriri; Theophrastus,
    physicis igniculis de humida exhalatione componi;
    Anaximandri et aliorum opiniones vide apud Sto-
    baeum in Eclogis physicis, pag. 55; et Patres anti-
    qui, Basilius, hom. 6; Augustinus pluribus in lo-
    cis; Ambrosius lib. 11. Hexæm. et alii. Et ex re-
    centionibus, Hugo de S. Victore Adnot. in Genes,
    cap. 6, solum, inquit, solem proprium habere lu-
   cem, et ipsum ex igne esse factum, reliquas vero
    stellas ex aerea materia relucere potiùs, quam
    lucere. Solem tamen, sicut et caetera astra non
    esse calidae, nec igneæ naturæ multi doctores, va-
    lidissimis rationibus concludunt. Sol enim incor-
    ruptibilis est, nec admittit qualitates corruptivas,
    tales sunt calor et frigus. Astra et sol nec præter
    naturam, nec violenter moventur: quod si essent
    ignea id accideret, ignis enim sursum moveretur. Sic
    etiam nullum esset securum et lutuum, omnia
    enim astrorum illo igne conflagrassent, cum non
    per lucem solum sed etiam per calorem, calefac-
    rent et torrerent. Dicamus igitur, solarem calorem
    nihil aliud esse quam calorem ignis, solis fulgore,
    quo naturaliter trahatur, nodificatum. Namque cum,
    inter alimentaria corpora igneum solum cœlestem
    imitatur fulgorem, ipsum vero ita ut plurimi ve-
    rerum philosophorum, ob eam similitudinem astra
    ignea esse suspicati sint, sit, valde consentaneum,
    ut similitudinis illius causa facile trahatur ignis
    celesti lumine, quod etiam vestigium quoddam
    diuinitalis ejus corporis est. Si plura cupis, adesís
    Franciscum Valesium De sacra philosophia, cap. 1.
    Denique sententia est Peripateticorum, solem per
    lunem facere tam calorem, tam frigus, diversa ta-
    men ratione, illum quidem per se, hoc autem per
    accidens; nam praesentia luninis facit calorem,
    absentia vero frigus: quo enim lumen solis, ant
    pullo, modo aut tenuiter pertingit, inibi frigus vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    A gere et roborari cernimus. Ludovicus Fidelis De
    mundi struct. lib. v, cap. 5, quaestionem de calore
    solis proponit, et ad meutem nostrii auctoris ita
    dissoluit: Verum lic, inquit, nonnihil suboritur an-
    xiitatis, an soli perpetuus hæreat calor, an calore
    prorsus sit desitulus? Circa id varia circumserun-
    tur sensa; nihil tamen alienum a veritate existima-
    verim, si ut soli splendor semper hærens, etiam in-
    ternus tribuatur calor: qui circumquaque diffusus
    hæc calefaciat inferiora. Hinc quanto propius ad nos
    accedit sol, et nostro zenith vicinior apparet, tanto
    illius intensior, et quo remotiior a nobis, eo debilior
    percipiatur calor. Et proinde qui zone sub sunt tor-
    ridas vehementiori exuruntur æstu, quod illis sit solis
    perpendicularis calor, et qui absunt longius, majori
    rigenti frigore. Hinc sit, ut qui sub polo arctico, vel
    antarctico resident immensus algoribus, sicut qui sub
    zona torrida continuis subjecant ardoribus. Et etiam
    ut sole horizontem nostrum occupante aer fervidior, ,
    et abscedente rigidior deprehendatur.
    Ibid., lin. 4. Τοῦ διακρόμεν ἀρὰ μέσον. Basi-
    lius, hom. 6, Νῦν δὲ ἥλιος ἐπέπαξε τοῖς μέτροις τῆς
    ἡμέρας, καὶ σκίντην, ὅσον τοῖς πρὸς τὸν ἥλιον κύκλον
    ἀπαρίσθη, ἀρχαῖον ἔποιησε τῆς ψυχῆς. Constant.
    Man. in Annal.
    Ὅτω μέν οὖν τετέλετο τὰ κατὰ τοὺς ἀστέρας
    Καὶ τετακτω μέγ' ἥλιος ἀστρὴ̣ ἡμεροκρατῶρ·
    Το δὲ σελήνης βλεμορ ψήφωνεσ εἷν νύκτα.
    Ibid., lin. 7. Ἔστι δὲ ἡ νύξ σκοτεινή. Basilius,
    hom. 6, Καὶ νῦξ ἐπεὶ τὰ νῶντων τὰς ἀστέρας ὑπο-
   χωρεῖ, οὐδὲν ἕτερον ὄντα κατὰ τὴν φυσιν ἥ σκοτια
    γίνεται. Ἢ γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἡ σκιαστικὴ ἀντιφράζουσιν τὴν
    αὐτὴν παρουσίασιν, οὖτως· τῆς νὺξ, σκιάζουσας τοῦ
    περὶ γῆν ἀέρος, συνίστανται πεφυλεν. Plinius l. 11,
    cap. 10, Terra subeunte repentina obducit tenebras,
    rursumque illius un/ru sidus lebelari. Neque aliud
    essa noclem quam terrae umbram. Palingenius in
    Zodiaco vitæ, lib. 11.
    — Sed nox adersa in parte creatur,
    Quippe aliud non est quam terrae atque æquoris umbra.
    Ibid., lin. 11. Καὶ ὁ μὲν ἥλιος ὤσερ. De solis
    præstantia, dignitate, vi admiranda, et potentia
    Dionysius Areopagita De divin. nominibus, cap. 4;
    Iulianus Apostata, Orpheus, Proclus, Lycius, hymn.
    in solvent, Plinius lib 11, cap. 6, elegantissime -
    — Eorum medius sol fertur, amplissima magnitudine ac
    potestale : nec temporum modo, terrarumque, sed side-
    rum etiam ipsorum caligine recifor. Hunc mundi esse
    latius animi, ac planus mentem : hunc principale
    naturæ regimen ac numen credere docet, opera ejus
    destinantes. Hic lucem rebus ministrat aulærsque
    tenebras; hic reliqua sidera occulta : hic vices lem-
    porum annunque semper renascentem ex usu naturæ
    temperal; hic cœli irritiam discuti, atque etiam
    humani nubila animi serenant; hic suum lumen ca-
    teris quoque sideribus fenerat. Praeclarus, eximius,
    omnia intuens, omnia etiam exaudies, ut principii
    literarum Homeró placavit in uno eo video. De
    solis encomiis lege Plutarchum lib. De doctrinâ
    principum; Macrobium i Saturnaliaum: Ambrosium
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto principal inclui trechos em grego integrados ao latim sem transliteração. Algumas linhas superiores mostram numeração de página (861) e cabeçalho "IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTAE." BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções. Foram preservadas palavras ilegíveis parciais como "un/ru" e sinais diacríticos gregos conforme visíveis.</notas>
</pagina>