<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    815 LEONIS ALLATII 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    enarrat, ut contrarietatem quæ in eorum opinionibus est patefaciât, et inquisitionem rerum quam suscipiunt in infinitum vagari, et nullo termino contineri, eorumque finem esse inexplicabilem atque inutilem, quippe quod nulla re evidenti, et ratione perspicua confirmetur. Qui non tantum rerum statum modoque non cognoverunt, sed maxima inæcitia stultaque animi contentione veritatem ipsam oppugnare summa ope conati sunt, Porphyrius, Proclus, Eunapius, Zosimus, sexcentiqe alii de quibus in historia sermones prolixi.
    
    Col. 709, lin. 12. Τὰ γὰρ ἐξ ἀνθρωπίνης. Tamen quandocunque philosophorum placita atque doctrinæ a veritate non vacillant, ubi ratio eorum manifestas est, certumque experimentum, cum sacris litteris minime contrariae sint, non est cur ab eis abhorreamus : veritas enim sacrarum literarum nusquam humanis rationibus et experimentis contraria est. Tuta est super hoc Augustini sententia, lib. i in Genes. ad litter., cap. 21 : Hoc indubitanter tenendum est, ut quidquid sapientes hujus mundi de natura rerum veraciter demonstrare potuerint, ostendamus nostris litteris non esse contrarium ; quidquid autem illi in suis volumunibus contrariun sacris litteris docent, sine ulla dubitatione credamus id falsum esse, et quoqno modo possumus etiam ostendamus : atque illa teneamus fidem Domini nostri, in quo sunt absconditi omnes thesauri sapientiæ, ut neque false philosophice loquacitate seducamur neque simulata religionis superstitione terrearun. Et ut in re nimis agitata et controversa, dicam quod sentiam libere : Semper illos stultissimos existimavi, qui ita sunt philosophibæ et cultoribus litteris insensi, ut ne auditum quidem earum permittant. Aha omnia ab illis habent. Scripturarum verba ita detorquent ut non illius sententiam, sed quid exteri senserint curiosè perquirant, et ita illorum sententiae Scripturam accommodant. Næ semper uti prudentissimos laudavi eos qui rationes humanas veraque experimenta ita explicant, ut idem cum divinis litteris sentire clarissime demonstrent, et mentem illorum cum vero Scripturæ sensu congruere efficacissime probant. Quamvis enim divinæ literæ nullo indigeant externo subsidio, sed suomet divino spiritu fulsæ veritatem nulli dubiam omnibus manifestant : non est tamen ab earum majestate et dignitate alienam et indecorum, si illius veritatis tantam esse vim cognoscamus ita ut et aliis satis patens fuerit manifestata. Immerito itaque in Genes., lib. i, Pererius reprehendit Ioannem Picum Mirandulanum, qui super caput primum Genesosn Heplaplum composuerat, et septem novas expositiones, doctrinaeque Moysis de operibus sex dierum a nullo priorum scriptorum tentatas, a se anteum primo cogitatas, inventas, elaboratas, perfectasqne pertractavit, librumque illum parum ad doctrinam Moysis intelligendam conducere. Quæsissem utique libenter a
    
    Pererio, si sententiæ Joannis Pici ita elaborate et explicatæ dissonant a sententiis Moysis, textusque illius discordant? si discordant, quæ est hæc discordantia? fateatur, deinde animadverat. Si inhaerent sententiae Moysis, et verbis sunt accommodatæ, et congruunt, nec a Catholica veritate, nec sanctorum Patrum dictis abhorrent, utquid culpæ inculpatum? Tentandum est aliquid maximis ingeniis, quæ frena pati nesciunt, laxanda sunt ingenii vires, nec angustissimo antiquorum gyro eorum impetus refringendi. Haec sicut laudo, sic & Cajetani sententiam initio Commentariorum suorum in Genesim accusavi ; ea autem est : Si quando occurrerit aliquis sensus textui consonus, quamvis a torrente doctorum alienus, lector æquus se præbeat censorem, nullusque delestetur, quod dissonet a præcicis doctoribus. Non enim alligavit Deus expositionem Scripturæ priuscorum doctorum sensibus, alioquin spes nobis tolleretur exponendi Scripturam, nisi transferendo, ut aiunt, de libro in quinternum. Textum autem Eustathii Graecum ita restituit : Τὰ γὰρ ἐξ ἀνθρωπίνης διανοίας πεφρουσμένα ὁρμῶται ἀσφαὶ τυγχάνει καὶ ἀνεπαίστατα. Consona tandem sunt verba Basilii in philosophos, hom. 1 : Πολλὰ πεποιημένη τὰ φὺσεως ἐπαγγελματεῖσθαι τῶν Ἑλλήνων σοφῶν, καὶ οὐδὲ εἶς τὰρ αὐτοῖς λόγος ἐπεπυκῶ δακτύλου· καὶ ἐκεῖνοι, οἷοι τοῦ δευτέρου τοῦ πρὸ αὐτοῦ κεχθόνος· ὅνπερ ἦμῖν μιμῆσθαι ἐρῶν ἦντ ἄλλ τεϊκέν ἀφέξης· ἀρχοῦσιν γὰρ ἕλλήνων τρὸς τὴν ἀνατροπήν. Et hom. 3 : Καὶ τὶ δεῖ πράγματι εἶναι ἡμᾶς τὰ ψεύδεα αὐτῶν διελέγχοντα, οἱς ἔφαγον, τὰς αὐτοῦ ἔχοντας βιβλίους ἀλλήλων, ἀντιπροσρώπων, ἐν τοὺς πολλα θεατὰς αὐτῶν τοὺ ποικίλους ἀποθήκας· Οὔτε γὰρ ἀριθμοῖς ἐλάττους, οὔτε ἄξιοςι φρεσμένον, πολλοναχθὲ ἐὰν παρὰ τοῖς διαφόροις τῷ τὸ ἑναντίον αὐτοῖς ἀντικαθίσταται λόγῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Cajetani sententiam initio Commentariorum suorum in Genesim accusavi ; ea autem est : Si quando occurrerit aliquis sensus textui consonus, quamvis a torrente doctorum alienus, lector æquus se præbeat censorem, nullusque delestetur, quod dissonet a præcis doctoribus. Non enim alligavit Deus expositionem Scripturæ priorum doctorum sensibus, alioquin spes nobis tolleretur exponendi Scripturam, nisi transferendo, ut aiunt, de libro in quinternum.
    
    Textum autem Eustathii Graecum ita restituit : Τὰ γὰρ ἐξ ἀνθρωπίνης διανοίας πεφρουσμένα περισσότερον ὑπάρχει ἀσφαλῆ τυγχάνει καὶ ἀνεπαίστατα. Consona tandem sunt verba Basilii in philosophos, hom. 1 : Πολλὰ πεποιημένα τὰ φυσεως ἐπαγγελματεῖσθαι τῶν Ἑλλήνων σοφῶν, καὶ οὐδὲ εἷς τὰρ αὐτοῖς λόγος ἐπεπυκῶ δακτύλου· καὶ οἱ δε, οἷοι τοῦ δευτέρου τοῦ πρὸ αὐτοῦ κεχθόνος· ὅνπερ ἦμῖν μιμεῖσθαι ἐρώτων ἦντ ἄλλη τείκεν ἀφέξης· ἀρχοῦσιν γὰρ Ἓλληνων προς τὴν ἀνατροπήν. Et hom. 3 : Καὶ τί δεῖ πράγματι εἶναι ἡμᾶς τὰ ψεύδεα αὐτῶν διελέγχοντα, οἱς ἔφαγον, τὰς αὐτοῦ ἔχοντας βιβλίους ἀλλήλων, ἀντιπροσρώπων, ἐν τοὺς πολλὰ θεατὰς αὐτῶν τοὺς ποικίλους ἀποθήκας· Οὔτε γὰρ ἀριθμοῖς ἐλάττους, οὔτε ἄξιοι φρεσμένον, πολλοναχθε ἂν παρὰ τοῖς διαφόροις τῷ τὸ ἑναντίον αὐτοῖς ἀντικαθίσταται λόγῳ.
    
    Ibid., lin. 19. Εἰσίνσθε ὁ θεὸς τὸν οἰκον. Circa hujus loci expositionem a quibusdam Augustinus Euginibus acerbe admodum reprehenditur, et ejus expositio veluti falsæ et persuasdr, et a Christiana disciplina abhorrens non solum, sed tanquam perversum et impium dogma exploditur. Hic namque in sua Cosmopœia, et tract. De naturis incorporeeis, scribit cœlum empyreen esse quodpiam æternum et increatum, hoc est, esse lucem, et claritatem quandam manantem ex Dei essentia, in qua Deus est, et ad cujus participationem atque fruitionem tam boni angeli quam viri justi admittuntur. Hæc enim est, inquit, illa æterna lux et claritas Dei, quæ in Scripturis toties justis hominibus pro mercede laborum promittitur : de qua intelligendum putat illud quod de Deo in psal. cui cantit David, Amictas lumine sicut vestimento ; et illud Pauli : Qui lucem habilat inaccorsibilem ; et illud Domini apud Joannem : Clarificame, tu Pater, claritas quam habui priusquam mundus fieret, apud te. Ejusdem lucis speciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Psal. ciii., 2.   1 Tim. vi, 16.   1 Joæn. xvii, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagens em grego integradas. Mapeadas duas colunas: esquerda bbox 30,70-480,930; direita bbox 500,70-970,930. Pequenas lacunas e caracteres gregos parcialmente ilegíveis foram transcritos o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não podia ser lida (nenhuma usada).</notas>
</pagina>