<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    911 LEONIS ALLATHI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    οὐκ ἂν ἴδοι τις μιγνύμενα ταῦτα τὰ ζῷα ἀνέδην, καὶ
    ὡς ἔτυχε. Λέγουσι δὲ οἱ τὰ περὶ τούτων ἀκριβοῦν-
    τες, ὅτι, κἂν ἀποθάνῃ τὸ ἕτερον, τὸ λοιπὸν χηρεύει.
    Ἀκοῦω δὲ τοὺς πάλαι καὶ ἐν τοῖς γάμοις μετὰ τὸν
    ὕμεναιον τὴν κορώνην καλεῖν, σύνθημα ὁμονοίας τοῦτο
    τοῖς συνοῦσιν ἐπὶ παιδοποιΐᾳ διδόντες. Ob hanc
    ergo maris et feminæ concordiam, et perpetuam
    connubii legem ac fidem, solitariæ cornicis occur-
    sus malum omen faciebat Ælianus dicto loco et
    alii.
    Ibid., lin. 45. Ὁ δὲ νυκτικόραξ. Hujus meminit
    Basilius, hom. 8 in Hexaem.; Horus, lib. II, c. 25;
    Aristoteles, De histor. anim., lib. VIII, cap. 3, et
    lib. IX, cap. 39. Apollinario psalm. CI, est νυκτὸς
    κόραξ.
    Δέρκεσθαι φαίης κεν ἐρημομόρον πελεκάντα,
    Ἢ νυκτὸς κόρακα ψιλὸν δαπέδων ναετῆρα,
    Ἢ στροῦθόν τιν' ἀϋπνογέροντ' ἐν δώματι μοῦνον.
    Ibid., lin. 45. Φιλόστοργος ὁ ποψ. lianus,
    lib. X, cap. 16, Ægyptios ait ciconias, vulpanse-
    res, et upupas in honore habere, quod senectute
    affectos parentes alunt. Upupam nidum e stercore
    præcipue humano conficere tradit Aristoteles lib. IX,
    cap. 13, De hist. anim.; qui tamen, cap. 1, lib. VI,
    upupam non nidificare ait, sed in cavis arborum
    parere sine ullo instrumento, Ὅθ' ἔποψ μόνος οὐ ποιεῖ-
    ται νεοττείαν τῶν καθ' ἑαυτὸν νεοττευόντων, ἀλλ'
    εἰσδυόμενος εἰς τὰ στελέχη, ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῶν
    τίκτει, οὐδὲν συμφορούμενος.
    Ibid., lin. 49. Ἡ δὲ χελιδὼν ἅπαξ γεννᾷ. Ari-
    stoteles tamen lib. V, De hist. anim., cap. 13, hi-
    rundinem ait bis anno parere, quod confirmat et
    Plinius, lib. X, cap. 53, Hirundines et merulæ et pa-
    lumbi, et turtures bis anno pariunt, cæteræ aves fere
    semel. Avis hæc inter alias multa habet illis non
    communis, quæ referunt ii qui de animalibus histo-
    rias scripsere. Sed præcipuum et maxime admi-
    randum illud esse mihi videtur, quod de earum
    coitu scribit Ælianus, De histor. anim., lib. II, cap.
    3: Οἱ μὲν ὄρνιθες οἱ ἕτεροι ἀναβαίνονται, ὡς λόγος, αἱ
    δὲ χελιδόνες οὐ, ἀλλὰ τούτων γε ἐναντία ἡ μίξις ἐστί,
    καὶ τὸ αἴτιον οἶδεν  φύσις· Λέγει δὲ ὁ πλείων λόγος,
    ὅτι παφρίκασι τὸν τηρέα, καὶ δεδοίκασι, μήποτε ἄρα
    προσερτύσας λάθρα, εἶτα ἐργάσηται τραγῳδίαν καὶ
    νῦν.
    Ibid., Πηγγυμένη δὲ τήν. Basilius, hom. 8:
    Ἐκείνη γὰρ τὴν χαλιὰν πηγνυμένη, τὰ μὲν κάρφη
    τῷ στόματι διακομίζει, πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν ἄραι μὴ
    δυναμένη, τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν δατι βρέξασα, εἶτα
    τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖσα, οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ
    πηλοῦ τὴν χρείαν, καὶ κατὰ μικρὸν ἀλλήλοις τὰ
    κάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ συνδήσασα, ἐν αὐτῇ
    τοὺς νεοττοὺς ἐκτρέφει. De hirundinum industria
    in nidis conficiendis Aristoteles, lib. IX, cap. 7, De
    histor. animal., ex quo sua hausit Plinius lib. X,
    cap. 33, Hirundines luto construunt, stramento ro-
    borant. Si quando inopia est luti, madefactæ multa
    aqua pennis pulverem spargunt, ipsum vero nidum
    mollibus plumis, floccisque consternunt tepefaciendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A ovis, simul ne durus sit infantibus pullis. Elianus
    De histor. anim., lib. III, cap. 24, Ἡ δὲ χελιδών,
    ὅτε εὐπορῇ πηλοῦ τος ὄνυξι φέρει, καὶ συμπλάττει
    τὴν χαλιάν. Εἰ δὲ ἀπορία εἴη, ὡς Ἀριστοτέλης λέγει,
    ἑαυτὴν βρέχει, καὶ ες κόνιν φύρει τὰ πτερὰ ἐμπε-
    σοῦσα, καὶ τοῦ πηλοῦ περιπατέτος, ἐντεῦθεν ὁποιο-
    ψήχουσα τῷ άμφει τὴν προκειμένην οἰκοδομίαν
    χειρουργεῖ. παλὰ τε ὄντα τὰ νεόττια, καὶ τῶν πτί-
    λων γυμνὰ οἶδε καλῶς ἐπὶ φιλῶν καρρῶν ἐ ἀνα-
    παύοιτο, ὅτι κολασθήσεται ἀλγοῦντα. Οὐκον ἐπὶ τὰ
    νῶτα τῶν προβάτων ἱζάνει καὶ ἀποσπᾷ τοῦ μαλλοῦ,
    καὶ ἐντεῦθεν τοῖς ἑαυτῆς βρέφεσι τὸ λέχος μαλακὸν
    ἔστρωσε. Vide Plutarchum, De solertia animalium.
    Neque silentio prætereundum quod tradit Horus,
    lib. II, cap 31, illam jam morti proximam luto se
    B ipsam volutare, et pullis latebras comparare.
    Ἐκείνη γὰρ κυλίει ἑαυτὴν εἰς πηλόν, καὶ κτίζει τοῖς
    νεοττοῖς φωλεὸν μέλλουσα τεθνάναι: quod non me-
    mini me alibi legisse.
    Ibid., lin. 51. Μόνανδρος ἡ τρυγών. Basilius,
    hom. 8, Τὴν τρυγόνα φασί, διαζευχθεῖσαν ποτὲ τοῦ
    ὁμόζυγος, μηκέτι τὴν πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοι-
    νωνίαν, ἀλλὰ μένειν ἀσυνδύαστον μνήμῃ το ποτε
    συζευχθέντος, τὴν πρὸς τερον κοινωνίαν ἀπαρνουμέ-
    νην. Clemens Alexandrinus, Strom. 2; Gregorius
    Nazianzen., Carm. ad virg. Mirum id quod narrat
    Ælianus de turturum ac columbarum albarum
    castitate. Si enim impudicis amoribus, externisque
    inservire persenserint, reliquæ turtures, et colum-
    bæ marem discerpunt, et pessime perdunt: femi-
    næ vero misericordia permotæ, nulla illata mole-
    stia in viduitate reliquam ætatem ducere permit-
    tunt, hoc idem et palumbes facere aiunt, præter-
    quam quod illi, et marem, et feminam occidunt.
    De histor. animal., lib. III, cap. 44, Σωφρονέσταται
    ὀρνίθων αἱ φάτται ἄδονται. Ὁ γον ἄῤῥην καὶ ὁ θῆ-
    λυς, συνδυασθέντες, καὶ οἰονεὶ συμπνεύσαντες, εἰς
    γάμον ἀλλήλων ἔχονται, καὶ σωφρονοῦσι, καὶ οὐκ ἂν
    ὀθνείου λέχους οὐδέτερος ἅψεται τῶν ὀρνίθων τῶνδε.
    Ἐὰν δὲ ἐποφθαλμιάσωσιν ἑτέροις, περιέρχονται αὐ-
    τοὺς οἱ λοιποί· καὶ τὸν μὲν ἄῤενα ο ὁμογενεῖς δια-
    σπῶσιν, αἱ θήλειαι δὲ τὸν θῆλυν. Οὕτως ρα ὁ τς
    σωφροσύνης νόμος καὶ ἐς τὰς τρυγόνας ἀφικνεῖται,
    καὶ ἄτρεπτός μένει, καὶ ἐς τὰς περιστερὰς τὰς
    D λευκάς, πλὴν τοῦ θανατοῦσθαι ἑκάτερον τῶν ὀρνί-
    θων· ἐπεὶ τὸν μν ἄῤῥενα ἀναιροῦσι, τὴν δ θῆλυν φικτεί-
    ραν, καὶ ἐάσαν ἀπαθῆ, καὶ περίεισι χῆρος. Hic
    dum de turture sermonem habemus, nullo modo
    silendus est Davidis Hoeschelii error maximus ἀνι-
    στορησίας. Cum enim Horus lib. II, cap. 112, de
    turture marina loqueretur, illiusque ingenium ex
    Ægyptiorum sententia exponeret, Hoeschelius non
    animadvertens de quonam sermo esset, hæret, et
    ut videtur de turture accilorum illum intelligit, et
    quædam alia πάρεργα, καὶ ἔξω τοῦ σκοποῦ ἐν με-
    δίῳ affert, quæ, ut ipse opinabatur, a subjecta
    materia minime erant aliena, puto hoc illi jam la-
    boribus potius in notis illis conficiendis defesso,
    quam inscitia evenisse. Antiquorum itaque senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Grego e Latim. Transcrição literal mantendo a pontuação e quebras de linha aproximadas.
  </notas>

</pagina>