<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    833 IN EUSTATIIΙ ΗΕΧΑΕΜΕRΟΝ ΝΟΤΑ. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    natum, sed jam ante Antigoni tempora, qui ita in- ventum expressit, restituitque Κεκροπίδι quæ Ste- phano Thraciæ regio est; conciliatque secum Ari- sto­telem, dum Amphipolim urbem in Thracia sitam in Cecropide regione ponit.
    Col. 729, lin. 5. Φιλοτέκνον ὁ πελεκάν. Cf. Physiologus Epiphanii, et Petrus Damianus, lib. ii, epist. 48; Hieronymus, sive auctor epistolæ ad Præsidium, pelecanorum filios a serpentibus occidi, et parentum sanguine vivificari auctor est. Isidorus lib. XIII, c. 7: Pelicanus avis Ægyptia ha- bilans in solitudine Nili fluminis, unde et nomen sumpsit. Nam Canopius Ægyptus dicitur. Fertur si verum est, eam occidere natos suos, coquæ per tri- duum lugere, deinde seipsam vulnerare, et asper- sione sui sanguinis vivificare filios. Idem habet Au- gustinus in psalm. CI, et Gregorius super v psalm. paenitent.; Albertus Magnus cum nostro Eustathio convenit, qui ait parentes a filiis provocatos, eos interficere. Consule Michaelem Glycam, Annal. libr. I; Horum libr I, capit. 54. Aliam φιλοτεκνίας causam habes apud Ælianum, De nistor. animalium, lib. III, capit. 24. Hunc Plinius plateam, plataleam, Cicero, Hieronymus, et Eucherius onocrotalum vo- carunt. Consalus Pontius notis in Physiologum Epi- phanii, quæ de pelecano narrantur, nullo aut expe- rimento, aut veteri probato testimonio affirmari posse contendit. Quare putat pro pictorum arbitrio hominibus exhibitam, nec ullam hujusce naturæ avem usquam esse, comprobaturque Hebræorum sen- tentia, qui fatentur nescire se quæ avis sit peleca- nus. Quidquid tamen sit, avis hæc fuit insigne Ju- lii Antonii Sanctorii cardinalis, post Gregorium decimum tertium pontificem optimum, collegii Græcorum primum patrem, primi propaginatoris ac de- fensoris, qui, ut Græcorum filii ex impia illa Tur- carum tyrannie et ignorantiae tenebris elapsi, et bonis artibus, et lætissimis moribus instruerentur, adversus malesanos nebulones, qui tantum opus evertere conabantur, propriis officiis opibusque bo- na a Gregorio legata, alumnorum educationi, diu jam convernia, immunia, sanaque sustinuit, et confirmavit nutantia, suis commodis Græcorum eruditionem anteponens, et quos jam charitatis studio uti filios complexus fuerat, etiam si opus fuisset, sui sanguinis fovens effusione, o vere pel- canum, vere aureum, vere φιλοτέκνον. Ne felicem te Græciam, felices tuos adolescentulos, tanti pa- troni præsidio in maxima necessitate vere defensos. Gaude, gaude, tanti viri exemplo præstantissimi quinque præsesules tuos filios, et alunt, et moribus scientiisque informant, quorum laudes nunc non tam prætermittimus, quam ad majorem scribendi diligen- tiam reservamus.
    Ibid., lin. 11. Οὔτοι δὲ οἱ πελεκάνες. Idem nar- rat Aristoteles lib. Περὶ θαυμαστῶν ἀκουσμάτων, et lib. ix De hist. anim., cap. 10: Οἱ δὲ πελεκάνοις ἠν τὸπ, τοσαύτας γνώμους καταπίνουσὶ τὰς μεγάλας χεῖρας καὶ τώς· ἔτιν ὁ τὸν τρύπῃς κολίδας τόπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_grego" bbox="500,80,980,960">
    ᾶ πέφασιν, ἐξεμώσν, ἵνα χασκῶσιν τὰ χρῖα ἐξαιρούν- τες ἐσθίωσι. Cicero, lib. II, De natur. deorum: Legi etiam scriptum esse ærem quamdam, quæpictaleola vo- minaretur, eam sibi cibum quærere advolantem ad eas ares, quæ se in mari mergerent, quæ cum emerissent, piscemque capiissent, usque eo premere earum capita mordicus dum capiam ille amillerent, id quod ipsa invaderet. Eademque hæc avis scribitur conchis se solere complere, easque cum stomachi calore con- coxerit, evomere, atque ita eligere ex iis quæ sunt esculenta. Plinius, lib. X, cap. 40: Platea eum de- voratis se implevit conchis, calore ventris coctas evo- mit, atque ita ex iis esculenta legit testas excerptens.
    E Aelianus, De hist. anim. lib. III, cap. 20: Οἱ πε- λεκάνες ἐν τοῖς ποταμοῖς κόχλας περιγινόμενες, εἶτα καταπίνουσι. 'Ενὸν δὲ καὶ ἐν μυχῷ τῆς γαστρὸς ὑποβάλλουντες ἀνεμώσῃ. Καὶ τὰ μὲν ὀστράκων ἐκ τῆς ἀλέας δίεσσιν ὑστερούντων τῶν ἐφώων· οἵ δὲ ἐξοφίρουν τοῖς χρέα, καὶ ἔχουσι ὄπτων. Quæ carmine iambico ita reddidit Phile :
    Κόχνηρ δὲ πελεκάνι ἐμβαλόντες τοῖς ἑρκαίοις, Κλάρταισιν αὐτὴν ἐξεγείρων, ὅστράκοις Τὸ σαρκὸν βέβρωκε ληθρὸν ἔσυστόχως· Τοῦ γὰρ τόπου ὀλίγανα ταῖς κλῇσι τ'ἔστι, Ἐλεύσε ἄς ἐσφίγγειν ἡ κόχνη πτύξας.
    Ibid., lin. 26. φιλοκάλυον ὁ βασ. Hujus descri- ptionem iisdem pene verbis habes apud Achillem Tatiuι, lib. i: Ταύτη νῦν οὕτος τὸ κάλλος ἐπιδεί- χνυτα λεμῶνα περῶν· Ὁ δὲ τοῦ τὰ λεμῶν ἐσνα- βλέπτός. Πεφυτεται γὰρ αὕτη καὶ χρυσοῦ ἐν τοῖς πετρῶς· κυκλώθηκε δὲ ἀλουργρεῖ τῶν χρυσοῦ περιβέβη τόν ταον νικήκον, καὶ ἔστιν ὀφθαλμὸς ἐν τῇ πεῖρᾳ. Aristo- teles, lib. I De hist. anim., eum φθονερόν καὶ φιλοκάλων vocat; ejus ostentationem, superbiam ac fastum explicat Ælianus lib. v De histor. anim., cap. 21; Oppianus, De venatione, lib. II, et lib. III, qui ait nil jucundius ac pulchrius pavone in rebus a natura profectum; Phile, in Iambis; Georgius Pisida, De nundi opific.; Philostratus Junior Heroic. 2, in Alexandro; Gregorius Nazianzenus Κατὰ ῥυτα- κῶν καλλωπίομένων; Athenæus, libr. IX, Deipno- sophist.; Cicero, in De finibus; Columella, lib. VIII, capit. 11; Lucianus, De domo; Gellius, lib. VII, cap. 17; Dio Chrysostomus, oratione Olympica; Theo- phylactus Simocatus, epist. 31; Epiphanius in Phy- siologo; Ovidius, et alii. Plinius, lib. X, cap. 20: Gemmantes laudatus expandit colores, adverso maxi- me sole, quia sic fulgentibus radiant. Simul umbrae quasdam repercussus ceteris, in opaco clarus micant, conchata quærunt cauda : omnesque in acervum con- trahit pennarum, quos spectari gaudet oculos. Ter- tullianus, lib. De pallio : Pavo pluma vestis, et quidem de calacitis, imo omni conchylio depressior, qua colla florent, et omni patagio innervation, qua terga fulgent; et omni syrmate solitior, qua caudae jacent, multicolor, et discolor, et versicolor, nun- quam ipsa semper alia, etsi semper ipsa quando alia; loties denique mutanda quoties movenda. Vide pra- terea Joannem Passeratium, et Ulyssem Aldrovyn-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos latino e grego misturados; mantive ortografia original e segni diacritici grecos ove visíveis; usei [ilegivel] per parole ove non decifrabili (nessuno usato qui).</notas>
</pagina>