<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    899 LEONIS ALLATII 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,950">
    Ὁ δ᾽ ἀν, κρὶς αὐτὸν σκαραμβάξας, εὐθὺς
    Ἀλλοτριώτα τόκος θ᾽ εὐθὺς σπέρματος,
    Κιῦ τῆς καλῆς δυστυχῶς ἀπεκρίθη.
    Huc alluisse videtur Cassiodorus, Variarum l. viii,
    epist. 21 : Sic teus tui more aquilæ se probantes,
    regales oculos ab ipsis pene cunabulis pertulerunt.
    Ibid., lin. 21. Φασὶ γὰρ γρυοδαρτα. Plinius,
    lib., x, cap. 3 : Oppleunt non senio, nec agritudine,
    sed fame, in tantum superiore accrescentes rostro, ut
    aduncitas aperiri non queat. Similia habet Horus,
    lib. ii, cap. 96, Aristoteles, lib. ix, De histor. anim.,
    cap. 32; Epiphanius in Physiologo, et alii.
    Ibid., lin. 22. Kal εἰς πυρὸν ἀναχϱειται. Hanc
    aquilæ renovationem alii aliter narrant. Epiphanius
    ait in altum sese attollere, et in præruptam se
    projicere rupem, ad quam rostrum adillit; et cum B
    se frigidis immerserit aquis, ad solares radios sese
    opponere, tuncque ex oculis cadere lippitudines, et
    ita juvenescere. Petrus Damianus, lib. 11, epist. 18 :
    Aquila, ait, cum senuerit, et gravari cœperint alæ
    ejus, atque oculi caligare, tunc quærit fontem aquæ
    contra quem posita volat usque ad circulum solis,
    illique in puriori ætheris vastitate librata ad vapo-
    rem solis et alas incendit et caliginem oculorum
    prorsus exurit, moxque descendens tribus in fontem
    vicibus mergitur, et sic alarum vigor, et oculorum
    acies multo melius quam juvenus allulerat, reno-
    vautur. Multa in hanc sententiam ex Hieronymo,
    Augustino, rabbi David, Vincentio, colligit Pontius
    in dictum locum Epiphanii, quem consule. Theodo-
    rus tamen Heraclensis, Comment. in psal. cii, ne-
    gat aquilam renovari : Οὐ τοῦτο βουλεται εἶπειν,
    ὅτι ἀνακαινίζεται ὁ ἀετός· οὐ γὰρ ἀνακαινίζεται, εἰ
    μὴ μόνον, ὡς φασειν, ὁ φοινὶξ τὸ δρόμεον· αλλ᾽ ἔπεσέν
    ὁ ἀετὸς διοὶ βουλεῖνται τῶν πετεινών ἀπαντῶν, βού-
    λεται εἶπειν, ὅτι ἡ παιδαριάτη ἡμῶν ἡ ἐν Βαβυλῶνι
    ἀνακαινισθήσεται εἰς βασιλείαν αἰώς, ὥστε πάρειν
    ποτε. Διὰ γὰρ τοῦ θηριοῦ τοῦ ἀετοῦ τὴν βασιλείαν
    ἀνιέττεται. Consule item Cælum Rodigium, l. xiii,
    cap. 20.
    Ibid., lin. 29. 'Ο δὲ πάν ὑπηρέμησον. Petrus Da-
    mianus, lib. 11, epist. 18 : Perhibentur vultures cæ-
    terarum avium more, toncibuit nullatenus indulgere:
    sed absque ulla prorsus masculini sexus admistione
    concipere. Quomodo autem id fiat pluribus narrat D
    Horus lib. 1, cap. 41; Plutarchus, Romanarum
    quæstion. 93 : θήλυ παν τὸ γένος ἐστὶ καὶ χυκον-
    ταὶ δεχόμεναι τὸν ἀπηλώην, ὥστε τὰ δένδρα τὸν
    ζέφυρον. Ælianus, lib. ii, cap. 46 : Γύπα δὲ ἄρρενα
    οἱ φασὶ γενέσθαι ποτὲ, ἀλλὰ ὀηλεῖας, ἀπάσας. 'Υπερ
    ἐπισταμενα τὰ ζῷα, καὶ ἐρημα τεκνῶν δέδιωκεν, εις
    ἐπιγονον τέκνων νοσοιλὰ ̣ βρα. 'Αντιπροσωποὺ τῆς νότης
    πεπονται, εἰ δὲ μὴ ἐπὶ νότου, τῷ ἐρῷ κεκάτηται,
    καὶ τὸ πνεῦμα εἰσέρχεται πληρὸν αὐτῆς, καὶ χόσοι
    ἱπποῦν ἐπων. Quæ carmine reddidit in Iambis Phile.
    Adrianus Turnebus, lib. xxvi, capit. 2, et lib.
    xxiii, capit. 5, et Dalecampius scribunt vultures
    magnas aves a Plauto in Rudente nuncupatas in
    illis versibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A Nam herile ego te barba continuo arripiam et in
    [ignem conjiciam.
    Teque ambustulatam objiciam magnis avibus pabula.
    Vide præterea Theophylactum Simocatum, in Quæ-
    stionibus naturalibus, quæst. 8, qui sua ex Eliano
    mutuatus est, et Gasparum Bauchinum, De herma-
    phroditorum monstrorumque partium natura, lib.
    ii, cap. ultimo.
    Ibid., lin. 31. Αὐλίζεται. Aristoteles, lib. vi De
    histor. anim., cap. 5, scribit vultures nidificare in
    excelissimis rupibus, unde fit ut raro nidus et
    pulli vulturis cernantur. Quocirca Herodotus Bry-
    sonis rhetoris pater vultures ex diverso orbe nobis
    incognito advolare credebat. Eadem repetit et lib.
    ix, cap. 11, affirmatque, quamvis id sit difficile, vi-
    sum tamen aliquando ejus nidum. Plinius, lib. x,
    cap. 6 : Vulturnum prevalentig nigri. Nidos nemo alii-
    git. Ideo etiam fovere qui putarent illos ex adverto
    orbe advolare. Falso : nidificant enim in excelissi-
    mis rupibus. Juvenalis, satyr. 13, credidit in arbo-
    ribus nidos facere :
    Vultur, jumento et canibus cruciminisque relicis,
    Ad sensus properat patrentasque cadaveris adsert,
    Hic est ergo cibus magni quoqve vulturis, et se
    Pascentis, propria cum jam faciât arbore nidos.
    Ibid., lin. 33. Kal λαβὼν τὸν εὐτόμον. Euto-
    clium lapidem aietem esse, nemini dubium esse de-
    bet, cum quæ de eutocio Eustathius refert, de ælite
    alii dicant. Plinius, lib. x, capit. iv : Tribus primi,
    et quinuo aquilarum generi inedificatur nido ipsi
    cœlires, quæn aliqui dixere gagalem, ad multa reme-
    dia utilis, nihil igne deperdens. Est autem lapis iste
    pragnans, inilus cum qualias, alié relevi in uero so-
    manne, sed vis illa medica non nisi modo direptis. Ove
    Plinius non satis distinguit, dum gagalem cum
    ælite confundit. Consule ipsum lib. xxvii, capi.
    21 et capit. 19, Galenum ut Dioscoridem. Lapidem
    hunc Harpocratio Alexandrinus oxyotiocon vocat,
    distinguqne ab ælite : Ὀξειὸς ἄλος ἤτοι,
    ἐνικῷ τῷ αἰήτη, μικρότεροϛ δὲ ἔκλεινον, τὰν ἀπ᾽
    ἀρχῆς, ὡς Ἐκλεινος, ἐν τῷ κινεῖσθαι παρὰ τῷ κοῦ
    ἔστι καὶ λεῖος τῷ δέξῃ.
    Ibid., lib. 35. Kal ἀποκτησει. Plinius, lib. x, cap.
    6 : Fetus quidem cernuntur fere bini. Umbriæ
    auspicium in nostro aevo peritissimus parere frendi
    ova tria : uno ex iis reliqua ova nidumque lusitare,
    mox abjicere. Idem habet Aristot. De hist. anim.,
    cap. 6. Tamen, lib. ix, cap. 11, scribit : Esse non
    plus quam unum ovum, aut duo complurimum. Quasi
    naturam avium recte consideres, quis ita iniquus et
    negare audet vulturem avem cognigere? Atque
    qui dicerent eos ova non excludere, sed pullos pa-
    rurere, eosque statim a partu volatiles esse. Ælianus,
    lib. ii, cap. 46 : Γύπα δὲ μὴ ἄρα δύναται πεθυμῆσαι,
    νεοτοὺσ ὄς ἰδόντες. Καὶ ὡς ἀπὸ γενεῖς καταπέσου
    ὡσαν, καὶ οὕτω ἔτυχον. Et Theophylactus Simo-
    catum, in Quæst. natur., quæst. 8, de vulturibus :
    Καὶ τίκεται σῶμα, ὅς ἀν ὑπνέμει. Ἀλλὰ πλείων
    χρόνων δεῖται ἡ φύσις πρὸς ἄλλους τῆςϲν πυκνάν, Πο-
  </bloco>
  <notas>page contains both Greek and Latin texts; two-column layout. Transcription preserves original line breaks and uses [ilegivel] not required. Minor uncertainties in some Greek diacritics retained as in image.</notas>
</pagina>