861 LEONIS

ALLATII Ll

hom. 6, Ἐπειδὰν δὲ ἐπανιὼν πάλιν ἀπὸ τῶν μεσημ- A λιν ἐπὶ τοῦ ἰσημερινοῦ γένηται χύχλου, xal ἴσην τὴν

ὄρινων χωρίων ἐπὶ τοῦ μέσου τένηται, ὥστε ἐξ ἴσου
μερίζειν νυχτὶ πρὸς ἡμέραν τὸν χρόνον, ὅσον πλεῖστον
«οἷς ὑπεργείοις προσδιατρίδει τόποις, τοσούτῳ κατὰ
μέρος ἐπανάγει τὴν εὐχρασίαν, καὶ γίνεται Éap πᾶσι
μὲν φυτοῖς τῆς βλαστήσεως ἀρχηγὸν, δένδρων δὲ τοῖς
πλείστοις παρέχον τὴν ἀναδίωσιν, ζώοις δὲ χερσαίοις,
χαὶ ἐνύδροις ἅπασι τὸ γένος φυλάσσον ἐκ τῆς τῶν
ἐπιγινομένων διαδοχῆς. Geminus : Ἐαρινὴ μὲν οὖν
ἰσημερία γίνεται περὶ τὴν τῶν ἀνθέων ἀκμὴν ἐν
Κριοῦ μιᾷ μοίρᾳ. Vide de hoc plura apud Cicero-
mem, n De natur. Deorum.

Col. 721, lin. 11. Kai γίνεται &ap τοῖς μὲν φυτοῖς.
Longus sophista Pemenicon lib. 1, ρος ἣν ἀρχὴ,
xai πάντα ἤχμαζεν ἄνθη, τὰ Ev δρυμοῖς, τὰ ἐν λει-
μῶσι, χαὶ ὅσα ἔρεια. Βόμθος ἦν ἤδη μελιττῶν, ἦχος
ὀρνίθων μουσιχῶν, σχιρτήματα ποιμνίων ἀρτιγεν-
νήτων᾽ ἄρνες ἐσχίρτων ἐν τοῖς ὄρεσιν, ἐδόμδουν ἐν
«οἷς λειμῶσιν αἱ μέλιτται, τὰς λόχμας χατῆδον 6p-
νιθες.

lbid., lin. 15. Ἐχεῖθεν δὲ ἤδη. Basilius, bom.
6, Ἐχεῖθεν δὲ ἤδη πρὸς θερινὰς τροπὰς ἐπ᾿ αὐτὴν
«ἣν “Αρχτωον ἀπελαύνων ὁ ἥλιο; τὰς μεγίστας ἡμῖν
«àv ἡμερῶν παρίστησι, καὶ διὰ τὸ ἐπὶ πλεῖστον προσ’
ομιλεῖν τῷ ἀέρι, αὐτόν τε καταφρίσσει τὸν ὑπὲρ κε-
φαλῆς ἡμῶν ἀέρα, καὶ τὴν γῆν πᾶσαν χκαταξηραίνει,
«οἴ; τε σπέρμασιν ἐχ τούτου συνεργῶν πρὸς τὴν
ἄδρησιν χαὶ τῶν δένδρων χαρποὺς χατεπείγων ἐπὶ
τὴν πέψιν, ὅτε xai φλογωδέστατός ἐστιν ἑαυτοῦ ὁ
ἥλιος, βραχείας ποιῶν τὰς σχιὰς ἐπὶ τῆς μεσημόρίας,
διὰ τὸ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τὸν περὶ ἡμᾶς καταλάμπειν τόπον.
Geminus: Τροπὴ δὲ θερινὴ γίνεται περὶ τὴν τῶν
χαυμάτων ἐπίτασιν ἐν Kapxivou μιᾷ μοίρᾳ, ὅπου ὁ
ἥλιος τὸν βορειότατον χύχλον γράφει, χαὶ μεγίστην
πααῶν τῶν ἐν ἐνιαυτῷ ἡμέραν ἐπιτελεῖ, ἐλαχίστην δὲ
τὴν νύχτα. Longus Ῥανιεπίοοπ libr. 1, Ἦρος οὖν
ἤδη τέλος, καὶ θέρους ἀρχὴ, καὶ πάντα ἐν ἀχμῇ,
δένδρα ἐν xapmolz, πεδία ἐν ληῖΐοις " ἡδεῖα μὲν τεττί-
qov fh, γλυχεῖα xal ἢ τῆς ὁπώρας ὀδμὴ, τερπνὴ
δὲ ποιμνίων βληχή. Εἴχασεν ἄν τις xal τοὺς ποταμοὺς
ἄδειν ἠρέμα ῥέοντας, καὶ τοὺς ἀνέμους συρίττειν
«ais πίτυσιν ἐμπνέοντας, xal τὸν ἥλιον φιλόχαλον ὄντα
πάντας ἀποδύειν

Ibid., lin. 19. Ἐν γὰρ ταῖς βραχυτάταις. Ba-
silius, hom. 6, Μέγισται γάρ εἰσιν ἡμερῶν, ἐν αἷς
βραχύταταί εἰσιν αἱ σχιαὶ, χαὶ βραχύταται πάλιν
ἡμέραι αἱ τὰς σχιὰς ἔχουσαι μαχροτάτας " χαὶ τοῦτο
παρ᾽ ἡμῖν τοῖς ἑτεροσχίοις λεγομένοις, ὅσοι τὰ
ἀρχτῷα τῆς γῆς ἐποιχοῦμεν. Horum accuratam ex-
positionem habes apud Cleomedem, Meteor. lib. 1.

lbid., lin. 90. Kal πάλιν ἀπὸ τῶν προσαρκτίων.
Basilius, hom. 6, Ἐντεῦθεν διαδεξαμένη ἡμᾶς τοῦ
μετοπώρου ἡ ὥρα ἀποθραύει μὲν τοῦ πνίγους τὸ
ὑπερόδάλλον, χατὰ μιχρὸν δὲ ὑφιεῖσα τῆς θέρμης διὰ
«ἧς χατὰ τὴν χρᾶσιν μεσότητος ἀδλαδῶς ἡμᾶς δι᾽
ἑαυτῆς τῷ χειμῶνι, προσάγει δηλονότι τοῦ ἡλίου πά-
λιν ἀπὸ τῶν προσαρχτίων ἐπὶ τὰ νότια ὑποστρέφον-
τος. Geminus : Ἰσημερία δὲ ἐστι φθινοπωρινὴ, ὅταν ὁ
ἥλιος ἀπ ἄρχτων πρὸς μεσημθρίαν παροδεύων, πά-

ἡμέραν τῇ νυχτὶ ποιήσηται. De modo incrementi, et
decrementi dierum ac noctium, ac temporum mo-
tatione, vicissitudine, ca'oris et írigoris succes.
sione, sole per spatia zodiaci quia: sunt inter zqui-
noctialia el tropica puncta percurrente, et eorum
causa diligenter admodum Cleomedes libr. jam
diclo, 1, Meteororum; et Plinius lib. xvii, cap. 95.
lbid., lin. 25. Οὐ ποιδῖ δὲ τὴν ἡμέραν. Basi-
lius, hom. 6, "Ἔστωσαν δὲ xai εἰς ἡμέρας, οὐχ

(ts ἡμέρας ποιεῖν, ἀλλ' ὥστε xatápyety τῶν

ἡμερῶν. Ἡμέρα γὰρ καὶ νὺξ πρεσθύτερα τῆς τῶν

φωστήρων γενέσεως. Τοῦτο γὰρ ἐνδείχγνυται ἡμῖν

xai ὁ ψαλμὸς λέγων" Ἔθετο ἥλιον εἰς ἐξουσίαν

τῆς ἡμέρας, σελήνην καὶ ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν
Β τῆς νυχτός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας
ὁ ἥλιος; Ὅτι τὸ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἐπειδάν
ποτε τὸν xa0' ἡμᾶς ὀρίξζοντα ὑπεράρη, ἡμέραν παρ-
ἐχει διαλύσας τὸ σχότος.

Ibid., lin. 84. Ἡ δὲ σελήνη ἐπειδάν. Pasilius,
hom. 6, Σελήνη μὲν, ἐπειδὰν δωδεχάχις τὸν ἑαυτῆς
ἐχτελέσῃ δρόμον, ἐνιαυτοῦ ἔστι ποιητιχὴ " πλὴν ὅτι
μηνὸς ἐμθδολίμου δεῖται πολλάκις πρὸς τὴν ἀχριδὴ τῶν
ὡρῶν συνδρομὴν *. ὡς Ἑδραῖοι « ὃ παλαιὸν τὸν ἐνιαυτὸν
ἦγον, χαὶ τῶν Ἑλλήνων ot ἀρ;χαιότατοι. Ludovicus
Fidelis De mundi structura, lib. v, cap. 5, Sunt as-
tem annorum hi, wu! aiunt, lunares, illi solares. Lunara
tredecim lunc revolutionibus : solares una completa
solis a puncto Arietis, usque ad idem punctum revo-
lutione duodecim menses, seu trecentos sezaginta quin-
que dies complectente, uno addito quadrante perf-
ciuntur. Annus autem bissextilis dicitur, qui. quarto
quoque anno $06 diebus compleiur. Plura de boc
anno Censorinus, Josephus Scaliger et alii,

Jbid., lin. 55. Πλὴν ὅτι μηνὸς ἐμδολίμου. Pli-
nius libr. n, capit. 8, Deinde solis meatum esse par-
tium quidem trecentarum sexaginta : sed ut observo-
tio wnbrarum. ejus redeat αὐ notas, quinos asm
dies adjici, superque quartam partem diei, quam o
causam quinto anno unus. intercalaoris dies additur,
ut temporum ratio solis itineri. congruat. De anuo
intercalari et mense vide Solinum capit. ur, Pe-
rum Nannium Symmicton lib. v, et alios qui de
emendatione temporum scripserunt.

Jhid., lin. 57. Ὁ γὰρ ἡλιακὸς ἐνιαυτός. Dasi-
lius, hom. 6, Ἡλιαχὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς ἡ ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον χατὰ τὴν οἰχείαν
χίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποχατάστασις. Et Isaacus Árgy-
rus in Canone paschali, cap. 1, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ iv-
αὐτὸς τῇ τοῦ ἡλίου χινῆσει παραμετρεῖται, ἡ δὲ τοῦ
ἡλίου κίνησις χυχλιχῶς ἐνεργουμένη xai ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ σημείου εἰς τὸ αὐτὸ ἀποχαθισταμένη τὸν bia
τὸν ὁρίζει, Et Gemirmus libello De Apparent. celat ,
Ὁ δὲ ἥλιος ἐνιαυτῷ διαπορεύεται τὸν ζωδιαχὸν xv
χλον" ἔστι γὰρ ἐνιαύσιος χρόνος, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος περι"
πορεύεται τὸν ζωδιαχὸν χύχλον, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείον ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον ἀποχαθίσταται, Ὁ δὲ
χρόνος οὗτός ἐστιν ἡμερῶν τξεδον'- ἐν τοσαύταις γὰρ
ἡμέραις τὰς tZ μοίρας παροδεύει ὁ ἥλιος" ὧδτ

D

Digitized by Google
