$4

IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTE. '

248

σαρχὸς φυτευθεῖσαν τοῦ θανάτου ῥίζαν τῇ δρεπάνῃ A τῇ ὁλκῇ τοῦ θερμοῦ συνεπάγεσθαι τοῦ τροφέμου τῆς

«εἴς παρθενιχῆς ἐχχόπτων γεννήσεως.

Col. 713, lin. 37. 'H γὰρ βλάστησις καθηγεῖται.
Basilius, hom. 5 : Πρῶτον ἔστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν
φυομένων ἡ βλάστησις, ἔπειτα, ὅταν προχύψῃ μι-
κρὸν τὰ βλαστήματα, βοτάνη γίνεται, εἶτα, ἐπειδὰν
αὐξνθῇ, χόρτος ἐστὶ κατὰ μιχρὸν διαρθρουμένων τῶν
φνομένων, χαὶ μέχρι τῆς ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειώσεως
“προϊόντων. Quamvis enim. germinationum genera
varia, sicut et. plantarum, nec uno tempore, nec
loco conveniant, tamen semper priorem esse et
fructibus, et floribus germinationem necesse est,
quemadmodum et in animalium generatione con-
ceptum. Plin., Natur. híst., V. xvi, c. 25: Catula-
£ione:n rustici vocant, gestiente natura. semina acci-

γῆς ὅσον μέτριον, xaX τοῦτο χαταμερίζειν, el; καλά-
μὴν, καὶ φλοιὸν, καὶ τὰς θέχας τοῦ σίτου xai αὐτὸν
τὸν σἴτον καὶ τοὺς ἀνθέριχας. Et ideo Aristoteles }1-
bello De juventute et. senect. vit. mort. εἰ respirat.,
capit., 4, radices esse ait os plantarum ; quemadmo-
dum enim animalia per os cibum excipiunt, quo
vivunt et conservantur, eadem ratione et plaut |
per radices humorem et alimentum contrahunt
quo sustentantur. Quare autem hoc contrarie so
habet in plantis et animalibus fuse ibidem explicat,
quem vide; et Theophrastus De hist. plant., lib. 1,
cap. 2 : Ἔστι δὲ ῥίζα μὲν δι᾽ οὗ τροφὴ ἐπάγεται.
Ibid., lin. 50.'H δὲ καλάμη τοῦ σίτου. Bosilius,
hom. ὅ : Πῶς γόνασι διαζώννυται ἡ καλάμη τοῦ σί-

pere eoque auimam | iuferente omnibus. satis. Conci- B τον, ἵνα ὥσπερ σύνδεσμοί τινες ῥχξίως τὸ βάρος τῶν

piunt variis diebus, et pro sua queque natura, alia
protinus ut animalia, tardius aliqua, et diutius gra-
vida partus. gerunt : quod. germinatio ideo vocatur.
Pariunt. vero cum florent, flosque ille ruptis constat
siriculis.. Educatio in pomo est : hoc et germinatio.
Vide Tlieophrastum, De histor. plant., lib. m, cap. 6,
ex quo sua mutuatus est Plinius. Pulcherrime
Oc-llus Lucanus, lib. vit. De universo, de seminum
ortu, et arborum productione circulum constituit.
Arbores enim fructum ferentes, czeterzeque plantze ex
seminibus sui ortus initium babent, fructus vero
producti et jain perfecti rursus ab eodem in. idem
c€ommeante natura dissolvuntur. Quod et de qua-
tuor elementorum generatione asserit : Πῦρ μὲν γὰρ
εἰς ἐν συνερχόμενον ἀέρα ἀπογεννᾷ, ἀὴρ bb ὕδωρ,
ὕδωρ ὃὲ γῆν, ἀπὸ γῆς δὲ ἡ αὐτῇ περίοδος τῆς μετα-
ὀολὴς μέχρι πυρὸς, ὅθεν ἤρξατο μεταθάλλειν. Οἱ δὲ
χαρποὶ xai τὰ πλεῖστα τῶν ῥιζοφύτων ἀπὸ σπερμά-

τῶν ἀνέλαδον τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως" χαρπωθέντα-

δὲ καὶ τελεσφορήσαντα, πάλιν ἐπὶ τὸ σπέρμα τὴν
ἀνάλυσιν ποιεῖται ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
4i διέξοδον ἐπιτελουμένης τῆς φύσεως.

Ibid., lin. 38. Νοτίδα γὰρ θερμήν. Basilius,
hom. 5 : Ὅταν ἐς γῆν καταπέσῃ τὸ σπέρμα συμμέ-
tQ νοτίδος καἱ θέρμης ἔχουσαν. χαῦνον γενόμενον
καὶ πολύπορον, τῆς παραχειμένης γῆς περιδραξάμε-
νον, τὰ οἰχεῖα καὶ σύμφυλα πρὸς ἑαυτὸ ἐπισπᾶται.
Ἐμπίπτοντα δὲ τοῖς πόροις, χαὶ περιολισθαίνοντα τῆς

ἀσταχύων φέρωσιν, ὅταν πλήρεις ὄντες χαρπῶν πρὸς
τὴν γῆν καταχλίνωνται; Διὰ τοῦτο ὁ μὲν βρόμος δι᾽
ὅ)ου χενὸς, ἅτε μηδενὶ τὴν κεφαλὴν βαρυνόμενος, τὸν
δὲ σῖτον τοῖς συνδέσμοις τούτοις ἡ φύσις χατησφαλί-
σατο. Ἐν θήχῃ δὲ τὸν χόκχον ἀποθεμένη, ὡς μὴ εὑ-
διάρπαστον εἶναι τοῖς σπερμολόγοις, ἔτι xal τῇ περι-
Θολῇ τῶν ἀνθερίκων οἷον ἀχίσι τὰς Ex τῶν μικρῶν
ζώων ἀφίστησι βλάδας. Cicero de senectute hzc
omnia disertissime prosequitur : Quanquam me qui-
dem non (ructus modo, sed etiam ipsius terre jus ac
natura delectat : que cum. gremio mollito ac sub-
acto temen sparsum excipit : primum id occecatum
eohibet ; ex quo occatio, que hoc efficit, nominata
est : deinde tepefactum vapore et compressu suo di[-
fundit, et. elicit herbescentem ex eo viriditatem ; qua
vix a fibris stirpium, sensim adolescit, culmoque
erecta geniculato, vaginis jam quasi pubescens inclu-
ditur, e quibus cum emerserit , fundit frugem spisso
ordine sruciam, et contra avium. minorum morsum
munitur vallo aristarum. Hanc item nature vim
ita explicat Alexander Aphrodiseus in lib. 1, Pro-
blem. in procem. : Kapzoue δὲ πάντας xav σπέρματα
πρὸς γένεσιν xal διαδοχὴν τοῦ γένους τεχτηναμένη ἡ
φύσις, λεπίσιν, ἣ σώμασί τισιν ὑγροῖς f] ξυλώδεσιν, ἣ
δέρμασιν, ὁμοίως ἐσφαλίσατο * χαθάπερ ἐν χιξωτῷ,
τούτους ἀποχρύψασα πρὸς ἀποφυγὴν χρύους ἣ θάλ-
πους, fj ξώων τινῶν ἀδιχούντων. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ περί -
ὄλημα παντελῶς ἀχρεῖον οὐ χατέλειψεν, ἀλλὰ πρὸς

γῆς τὰ λεπτότατα μόρια, ἐπὶ πλέον ἀνευρύνει τοὺς D τροφὴν παρεσχεύασεν.

Uyxoo; αὑτοῦ, ὥστε ῥιζοῦσθαι μὲν εἰς τὸ κάτω, ἐπὶ
«ὃ ἄνω δὲ προχύπτειν ἰσαρίθμων ταῖς ῥίζαις τῶν xa-
λάμων προδαλλομένων. Joannis xit, Christus optima
simil.tudine ex grano in terra moriente ducta, suam
glorificationem, nec non et aliorum ostendit. Quo-
modo antem ex seiniue, aut planta, aut animal ge-
neretur habes ex Aristotele 11 De generat. anim.,
cap. 1, ubi hec longe dubia, et coutroversa, satis
acce sicul οἱ czetera. omnia perpenduntur et ex-
plieantur.

lbid., lin. 43. Θαϊπομέγου δὲ dsl τοῦ βιαστή-
ματος. Basilius, hom. 5 : θαλπομένου δὲ ἀεὶ τοῦ
β)λαστήματος συρομένην διὰ τῶν ῥιζῶν τὴν νοτίδα,

“ Cen. in, 18.

PATROL. Gn. XVIII,

lbid., lin. 57. Kai εἰ συνεδλάστησε τοῖς τρο-
φίμοις. Basilius, hom. 5 : Καὶ εὐθέως συνεξεξόθη,
τοῖς τροφίμοις τὰ δηλητήρια, μετὰ τοῦ σίτον τὸ xc-
vstoV, μετὰ τῶν λοιπῶν τροφίμων, ἑλλέδορος καὶ
ἀχόνιτον, καὶ μανδραγόρας xaX ὁ τῆς μήχωνος ὁπός.
Multis hanc quzstionem proponit, et dissolvit Lu-
dovicus Fidelis, De mundi structura, lib. 1v, cap. 6,
et respondet eorum opinioni, qui herbas noxias
sexto die post primi parentis transgressionem con-
ditas sentiebant, illa suasione permoti, quod Deus
hominem condemnaus, futurum respiciens dixerit :
Germinabit tibi terra tribulos et spinas **, ideoqvo
rentur in bujuscemodi traüsgre3sionis paenam ac

21

Digitized by Google
