<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    225 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    In tauros Libyci ruunt leones,
    Non sunt papilionibus molesti.

    Matthæus Raderus, quem semper eruditionis, doctrinæ, elegantiaeque ergo admiratus sum, quoque monachii familiarissime usus sum, dum bibliothecam Palatinam Heidelbergæ, spolium factam, et tropæum missam Gregorio decimo quinto a Maximiliano utriusque Bavariæ duce (cujus eximias laudes et virtutes, pietatem in Deum, animum in religionem catholicam ardentem, in subditos liberalem, in alios generosum, austerum in semetipsum silentio hic prætereo, aliis σαλπιγκταῖς τε καὶ κήρυξι pondus hoc et laborem relinquens), Romam transvehendam curarem, quam tandem Dei munere, et tanti principis gloria, ope, ac beneficiis sanam incolumemque transvexi, inquam, Raderus ibidem ait : Leo γενναίοτατον θηρίον non sævit in bestialas, et minores feras, hinnulos, lepores, cuniculos, multo minus papiliones, sed in tauros, ingentesque belluas, cujus ingenii, et indolis fuisse leguntur et canes apud Plinium, lib. VIII, cap. 40, missi Alexandro Macedonum, etc. Alianus tamen ita ex hac generositate delabi refert, ut assuescant mansuefacti a venatoribus, veluti canes ad venandos hinnulos, apros, cervos et alia, lib. VIII, cap. 26, et hunc Aliani locum in suis Comment. in Martialem; lib. I, epig. 9, ipse Raderus retulit, Εἰ δὲ ἀλῶναι δυνηθεῖεν, πραΰνονταί γε, ἀλλ' οὐχ ο μέγιστοι, καὶ ἡμεροῦνταί γε, καὶ γίνονταί γε ῥστα τιθασσοί, ὡς ἄγειν τε ὑπὸ ῥυτῆρος, καὶ κατὰ κυναγωγοὺς ἐπὶ θήραν κεράδων, καὶ ἐλάφων, καὶ συῶν, καὶ ταύρων, καὶ ἀγρίων ὀνῶν· εἰσὶ γὰρ καὶ ῥινηλατῆσαι, ὡς ἀκούω, δεινοί. Et Marcus Pauli Venetus, lib. II De moribus et consuet. Orient. regionum et Tartarorum, de magno Kam verba faciens, Habet, scribit, rex pro suæ venationis solatio leopardos multos domesticos, qui cum hominibus ad venationem assueti sunt, et pro hujus venatione optimi, multasque bestias capiunt. Similiter linceos habet ad venandum industrios. Habet etiam leones maximos et pulcherrimos, majores illis qui in Babylonia sunt, qui in pilo pellium ungulas habent per longum coloris varii, nigri et rubri. Qui etiam docti sunt cum hominibus venari, et apros, ursos, cervos, capras, onagros, bovesque silvestres cum venatoribus capere. Quando regis venatores leones volunt secum ad venationem ducere, duos ex eis in calvea ducunt, quorum quilibet comites habet aquilas multas domesticas, quæ adeo feroces sunt, ut lepores, capras, damulas, vulpes capiant : intes quas tantæ audaciæ plurimæ sunt, ut magno impetu in lupos insiliant, nec ab eis se possint lupi defendere, donec capiantur. Leonum itaque generositatis causam ad aliud caput videtur referre idem Alianus, lib. IV, cap. 23. Quod non simul leo, et leæna, sed seorsim ad venationem et potum abeant, quod suis uterque viribus confisus, alterius opem non desideret. Λύκῳ συννόμῳ, καὶ ἵππῳ, λέοντέ γε μὴν οὐκ ἐστόν. Λέαινα γὰρ καὶ λέων οὔτε τὴν αὐτὴν ἴσασιν, οὔτε ἐπὶ θήρας, οὔτε πιόμενοι. Τὸ δὲ αἴτιον τῇ το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    A σώματος ῥώμῃ θαῤοῦντος μφω, ετα οὗ δεται θατέρου τερος, ὡς φασιν οἱ πρεσβύτεροι. Plinius, lib. VIII, cap. 16, alias hujus rei causas affert : Generositas in periculis maxime deprehenditur : non in illo tantummodo, quod spernens tela diu se terrore solo tuetur, ac velut cogi testatur : cooriturque non tanquam periculo coactus, sed tanquam amentiæ iratus. Illa nobilior animi significatio, quamlibet magna canum et venantium urgente vi, contemptim, resistanque cedit in campis et ubi spectari potest. Idem ubi virgulta silvasque penetravit, acerrimo cursu fertur, velut abscondente turpitudinem loco. Noster auctor quasdam ex iis attigit, alias adjunxit, dum illi solitudinem et recessum amica, et cibos externos dedignando novos capessere affirmat.

    B Ibid., lin. 49. Οὐδὲ χοίτην τροφήν. Alianus De hist. animal., lib. V, cap. 39, hujus rei causam et modum narrat, nec in omnibus verum esse vult. "Ὅταν δὲ εἰς κόρον ἐμπλησθῇ, βούλεται μὲν ταμιεύσασθαι καὶ εἰσαῦθις αἰδοὺς δὲ ἴσχει αὐτὸν φρουρεῖν παραμένοντα, ὡς τροφῆς χῆτει λιμὸν δεδιότα. Οὐκοῦν περιγανὼν ἔμπτνεὶ μέν τοῦ καθ' αὑτν ἄσματος, κα τούτῳ τὴν φυλακὴν ἐπιτρέπει, ἀπαλλάττεταί γε μὴν αὐτός. Τὰ δὲ ἄλλα ζῶα κοντα, καὶ αἰσθόμενα ὅπου λείψανον ἐστὶ τὸ κεῖμενον, οὐ τολμῶσι προσάψασθαι, ἀλλ' ἀπαλλάττεται δεδιότα δοκεῖν συλῆν, καὶ περικάπτειν τι τοῦ σφετέρου βασιλέως. Τὸν δὲ ἄρα, εἰ μν εὐθρία γένοιτο καὶ ἕτερον, καὶ εὕρημα. λήθη τοῦ πρώτου λαμβάνει, καὶ ὡς ξυλον ἀτιμάσας, ἀπαλλάττεται, εἰ δὲ μὴ ὡς ἐπ' οἰκεῖον θησαύρισμα παραγένεται. Eadem habet Phile in Iambis, quomodo autem vescatur carnibus et cibo utatur immodico, inedianque patiatur, scribit Aristoteles, De historia anim., lib. VIII, cap. 5.

    C Ibid. lin. 30. Ὀξείαν δ' ἔχει τὴν αἴσθησιν. Alianus, lib. XVII, cap. 26, Εἰσὶ γὰρ ὡς ἀκούω καὶ ῥινηλατῆσαι δεινοί.

    D Ibid., lin. 52. Τὰ ἴχνη τῇ σόβῃ. Alianus, De histor. animal., lib. IX, cap. 30, Λέων δὲ ὅταν βαδίζῃ οὐκ εὐθύωρον πρόεισιν, οὐδὲ ἐξ τῶν ἰχνῶν ἑαυτοῦ ἁπλᾶ εναι καὶ τὰ ἰνδιάλματα, ἀλλὰ τῇ μν πρόεισι, τ δὲ ἐπάνεισι, καὶ αὖ πάλιν τοῦ πρόσω ἔχεται, καὶ μέντοι καὶ ἵεται τοὔμπαλιν. Εἶτα προχωρεῖ τὴν ὁδόν, καὶ ἀφανίζει τοῖς θηραταῖς έναι κατὰ στίβον, τὴν αυτοῦ, καὶ ῥδίως τὴν κοίτην ἔνθα ἀναπαύεται, καὶ οἰκεῖ σὺν τοῖς σκύμνοις εὑρίσκειν. Et Petrus Damianus, lib. II, epist. 18, Leo cum a venatoribus quæritur, eorum protinus odore concepto ut persequentium se deludat indaginem, versutæ struit fraudulentiae novitatem. Caudam quippe per terram trahens vestigia sua dum graditur operit, sicque venantium laqueos ne capiatur evadit.

    Ibid., lin. 54. Πηχὸς δὲ αὐτο ὁ. Leonem nasci oculis apertis Democritus aiebat, tanquam statim a partu iracundum. Alianus, lib. V, cap. 39 : Λέγει Δημόκριτος τῶν ζώων μόνον τὸν λέοντα ἐκπεπτωκότως τίκτεσθαι τοῖς φθαλμος, ἤδη τρόπον τινὰ τεθυμωμένον, καὶ ἐξ δίνων ρασέλοντά τι μανικόν. Ipse tamen, cap. 24. Οἱ δὲ σκύμνοι ἀρτιγεννεῖς μὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda (p. 225) contém texto contínuo em latim com citações em grego. Coluna direita (p. 226) contém notas comentadas marcadas pelas letras A, B, C, D na margem interna, misturando latim e grego. Transcrição literal mantida, incluindo abreviações como "lib.", "cap.", "lin.".
  </notas>
</pagina>