<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    849 IN EUSTATHII ΠΕΧΔΕΜΕΡΟΝ NOTÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,915">
    culpa neque corpus neque animum afficeret, neque poenam ullam fuisse inditam. Vero verius est Adamum tunc illa animo et corpore fuisse effectum, ut et exitiosa cognosceret, et po-sset vitare. Ideo et rosam cum spinis natam afflarimabimus, et in spinis nasci, naturalem rosæ constitutionem et generationem consequi? Alia nobis aliunde et rosæ natura et naturalis constitutio quærenda. Quod natura insitum est atque datum, et naturalem constitutionem consequitur, lex est, quæ nullo hominum ingenio, nulla temporum vicissitudine, nulla rerum varietate, nullo etiam ipsius naturæ, si fieri posset, impetu, violatur; sed semper eandem rem ad exitum usque consequitur. Quod si sollas, vel in aliud transmutare tentaveris, rem et ipsam perdes, et in aliam immutabilis. Et scimus etiam dubitari an id virtute et facultate divina fieri posset, et concludunt ex natura rei id implicare. At nos nostris hisce temporibus agricolarum industria ita rosas institui cernimus, ut absque spinis erumpant, neque minus venustiores, neque minus o.loratores. Quomodo ergo a natura illa comparatum esse affirmabimus? Idem est inter spinas nasci naturalem rosæ constitutionem consequi affirmare, ac inter domesticœ parietes hominem nasci, naturalem hominis constitutionem. Et mirum est, quod cum in hoc flore omnium pulcherrimo plura possunt considerari quæ ejus naturam consequi non absurde diceremus, neglectis illis, ad spinas, quæ pessima sunt, animum attendamus. Ex Peripatetcorum et ingenuvorum philosophorum schola notum id, ac satis certum habemus, ita propria esse rei illa, quæ ad naturalem constitutionem consequuntur, ut de aliis dici, et aliis communicari minime possint salva utrorumque natura. Al inter spinas nasci soline rosæ convenit? Ergo inter spinas nasci non consequitur naturalem rosæ constitutionem. At non ita propria ut.sit aliis inconjuncta, ergo non natura data, ergo potest generari rosa, et sine spinis generari. Sed demus etiam rem ita se habere, et inter spinas nasci, consequí rosæ naturalem constitutionem. Quid inde? Culturæ, soli, aquæ, cœli tantam esse jam et facultatem in plantis, si Theophrasto aliisque credimus, ut miras alœratones muilationesque ,in iis quotidie cernantur, et Hippon auctor est, omnem plantam, et silvestrem, et urbanam cultum adeptam, aut non adeptam esse posse, et peccatum id non faciet? poena peccati? Deus ipse? Adde, spinas et tribulos germinubil tibi. Si jam erant spinae, si jam libruli, inania divina verba, inanis poena et maledictio, quanvis dicas fuisse, sed non in poenam. Hæc sunt, Pereri, quæ, et si non esset. Eustathii. Basilii, Augustini, quorum partum ! auctoritas, inducunt ut credam rosam ante peccatum factam esse absque spinis.
    Col. 716. lin. 28. Η δε αμηγδαλη αρωτη. Plinius libr. xvi, Natur. Hist., cap. 25, Ex his quæ hierno aquila exorienle, ut dirimus, concipimur, floret prima ennim amygdala mense Januario, Martio vero po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,95,950,915">
    nus mauris; et cap. 26, Perdunt facilemne ante maturitatem, palma, ficus, amygdala, malus, pyg- rus, item punica, quæ, etiam roribus nimiis, et pruinis forem amittit. Quæ de causa inflentur ramos ejus ne subjecti humorem infestum excipiant, atque contineant. Pyrus et amygdala, etiam si non p'uat, sed stat austrinum cœlum, aut nubilium, amittunt florem, et primos fructus, si cum deflorvere tales dies fuerint. Idem refert lib. xvii, cap. 2, quæ habuit et Theophrasto, De causis plant. lib. ii., cap. 11: Αποβλητικά δὲ μάλιστα τῶν καρπῶν τρι γει περναι συχν, καὶ ϕοινίξ, καὶ ἀμυγδαλη, καὶ μηλεα, καὶ ἀπιος. Ἰκανὸν γὰρ καὶ οἱονσ ὑδραγκα, καὶ ἀσθενὲς ποιῆσαι, καὶ ἥμα τούτους γε καὶ πνευμάτων ἐπινίσαι μέγεθος. Ἡ δὲ ὅσα τοῖς μὲν ἀνεθεσι ἐνταπττωσι. Ἀσθενὲς γὰρ αὐτῶν ἡ πρόσφυσις· ὡς δʹ ὅταν ψυχάκῃ, καὶ ὀξότες πετεύσῃ, ἐισδυόμενα κατὰ τὸ ἄνθος ἀναρρύσαι καὶ ποίει τὴν βολὴν. Δἱα καὶ κατατρύπουσι τὰ δένδρα, καὶ οἰκ ἀραιζοις εἰς ὕφως, ὅπως οἱ κύκτων μὴ ὀρθοί, γενόμενον δείγνῶσι τὰ ὑγρόν. Οἱ δὲ καὶ ἀνάλαιαν κελεύουσι φυτεύειν τὰς ῥάβδους τοῦτο: χάριν, τρόπως εὐθὺς κατανεύουσιν. Ὅτι τὴς ὑγρότης αἰτία τῆς ἀποβολῆς, καθὲνται δήλον. Αἱ γὰρ ἄπιοι καὶ ἀμυγδαλαί, κἀν μὴ βρέχη, νότιος δὲ ἢ ὁ ἀπρ και ἐπινυχής, ἀποβάλλουσι καὶ τὰ ἄνθη, καὶ τοὺς πρώτους καρπούς, ἐκν εὐθὺς μετὰ τὴν ἀνθῄσιν ἢ. Theodoretus in capit. 1 Hieremia, Ἰστάνοι, ὅτι, ὁ Ἐβραῖος ὅταν καρυδίην ἀμυγδαλίην φρουῇ. Ἡ δὲ ἀμυγδαλη τοῦ ταχὺ τῆς τυμπακὶς ἀγ- γίχται· πρὸ γὰρ τῶν ἄλλων δένδρων ἄνθει.
    Ibid., lin. 30. Ἡ δὲ ἑκκρα ἀμυγδαλη. Basilius, Hom. 5: Τινὰ δὲ καὶ τὴν ἔκ φυσεως κακῃν ἐπικαλεισαι γεωργῶν θεραπευόμενα ἔγνωμεν· ὅταν τὰς θλιψεις ῥομὰς, καὶ τὸν αμυγδαλῶν τὰς πικροτέρας, ὅταν διατρυθέντας τὸ πρὸς τῷ σῳ ἔπελγος σφιγγὼν πεσχὸν λιπαρὸν τῆς ἐνεργησὶς μέσης ὑπολιθόινα δεξιωται, εἰς ἐκφυρονται μεταβαλλοσαι τοῦ γυ- μῷ τὴν δυσχερείαν. Theophrastus, Histor. plant. lib. ii, cap. 8, amygdalam ex amara dulcem effeci vult, si quis caducie circumference præterforoque nensera dodranti undique lacryman effluentem ia idem desinere sinat. Vile ejusdem, De causis plant. lib. i, capitt. 21, quo loco amygdalam humoris abundantia steriles sic castigari tradit Plin. lib. xvii, cap. 27: Amygdale ex amaris dulces sunt si circumfossso sapitie, et ab ima parte circumforata defluens pituita abspergantur. Africanus apud Georgicorum collectorem lib. x, medicinae hujus meminit et alias subdit : Γνυσελια δὲ ἐκ πυκρὰς πουθεσ, ἐἰς, ἐκρυσππάς τὸ τρὲχον ἐπὶ παλασπὴν τὸ τετραγ· γύως, τὸ δάκρυον ἐκδεχὲ τὸ κατ᾽ ἐναυτὸν, ἑως ἀν- ηκουσθη. Κάλλιον δὲ τις ποιήσας περιοριστικον, καὶ περιβάλλοντον κόρον ὕσταν ἐπικενιαχς και σῦρον, εἶτα προχώρησαντες ἀφρούσου κατα' ἐπιφανι, ἑως ὅ; ὑγχανισθῃ. Πὰν δὲ ἐπλεκε αμυγδαλῆς ἐκ τουτέν ἀποβάλλει τον καρπόν. Ἀπαλῶν δὲ καὶ γλυκελαὶ ἐκ σκληρᾶς καὶ πυρκὰς; πολλαὶς, εἰς τὰ ἄ  το στελεχος ἑως τῶν ἐπὶ πολλῆς ὄθῳ γυναικωνιας, καὶ ἀφθιδεια; συνεχως ὕδατι θερμῷ ῥῆ τις· ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,915,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin (latin script), right mainly Greek (greco script) with some Latin citations interspersed. Some words damaged at lower margin; small illegible fragments retained as hyphenated breaks where visible. BBOX values are approximate proportional to image 1000x1000 scale. No normalization performed; lacunae preserved as shown. </notas>
</pagina>