<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    exacto frigore, ob id dicta sapientissima arborum. Sed cum cœpit, in tantum universa germinatio erumpit, ut una nocte peragat etiam cum strepitu; ex Theophrasto De causis plant., lib. 1, cap. 20. Ταῦτα μὲν προΐσκαρπα καθάπερ ἄμπελος, καὶ συκῆ, μάλιστα δὲ συκάμινος. Αὕτη μὲν γὰρ γυμνὸν χει τὸν καρπόν· ὥσ' ὅταν  ἥλιος ἐπιθῇ, ταχὺ προπηλλιώσα, βραχείας δεόμενος θερμότητος. Ἅμα δὲ καὶ ἐν αὐτῷ συνεργάζεται δύναμις ἰσχυρά, καὶ ἀθρόως ἐπιοῦσα καθάπερ καὶ πρὸς τὴν βλάστησιν, ἡ γὰρ ὀξύτης ἐποίησεν ἀθροισμόν. Ὅθεν τε βλαστήσεις ἀθρόαι, καὶ μετὰ φορᾶς γίνονται νεανικῆς, ὥστε καὶ ψόφον ποιεῖν, καθάπερ τινές φασι, καὶ πέψεις ταχείς. Id cap. 21: Ἡ μὲν οὖν τῆς συκαμίνου διὰ τοῦτο πρώτως· ὡς δὲ Μενέστρατος φησίν, ἡ μὲν βλάστησις αὐτῆς ὀψία διὰ τῆς ψυχρότητος τοῦ τόπου, ἡ δὲ πέψις ταχεῖα διὰ τὴν ἀσθένειαν.

    B Col. 716, lin. 41. Ἡ δὲ ἐλαία. Oleas et reliquas arbores, quarum hic mentio fit, post æstivum solstitium folia convertere narrat collector Geopon. ex Florent., cap. 2, Προσημαίνει δὲ καὶ τὰς τροπὰς θερινὰς στραφέντα τὰ φύλλα τῆς ἐλαίας, ὥσπερ ἡ φιλύρα καὶ ἡ πελέα καὶ ἡ λεύκη. Quod experientia certum esse confirmat Antonius Mizaldus De secret. agrorum, lib. III, cap. 17, et Gellius lib. IX, cap. 7, Vulgo et scriptum et creditum est, folia olearum arborum brumali et solstitiali die converti, et quæ pars eorum fuerat inferior, atque occultior, eam superferi, atque exponi ad oculos, et ad solem, quod nobis quoque semel atque iterum experiri volentibus ita esse propemodum visum est.

    Ibid., lin. 44. Τῆς δὲ ἡμέρου συκῆς. Basilius, hom. 5: Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῶν συκῶν φασιν· ὅθεν οἱ μὲν τὰς ἀγρίας συκᾶς παρακυτεύουσι ταῖς μέροις, οἱ δὲ τοὺς λύνθους ἐκθήσαντες, τῶν εὐκάρπων καὶ ἡμέρων συκῶν τν ἀκονίαν ῶνται ῥέοντα ἤδη, καὶ σκεδαννύμενον τὸν καρπὸν τοῖς λύνθοις ἐπέχοντες. Theophrastus, Hist. plant. libr. II, cap. 9, ait caprificationem compertam ad auxilium, ne ficus fructus amittant. Ideoque in regionibus illis in quibus fructuum jactura non fit, caprificandi usum nullum penitus esse, ut in Italia, in locis item aquiloniis et macris, ut in Phalcio Megarensis agri, et quibusdam partibus Corinthii, et in eodem capite caprificandi rationem multis prosequitur, quem vide sicut et Plinium lib. XIV, cap. 19, et Palladium, lib. II, cap. 10.

    D Ibid., lin. 51. Ἐπειδὴ δὲ ἁπαλός ἐστι. Basilius, hom. 5, Καὶ ὧν μὲν ἁπαλὸς ὁ καρπός· παχὺ τοῦ φύλλου τὸ σκεπαστήριον, ὡς ἐπὶ τῆς συκῆς· ν δὲ ο καρποὶ στεγανώτεροι ἐλαφρὰ τῶν φύλλων ἡ προσβολή, ὡς ἐπὶ τς χαρίας. τι ἐκεῖνα μὲν διὰ τὸ ἀσθενὲς πλείονος ἐδεῖτο τῆς βοηθείας· τούτοις δ' ἂν προσβλαβὴς ἐγένετο ἡ παχυτέρα περιβολὴ ἐκ τῆς ἀπ'αὐτν σκις.

    Ibid., lin. 54 Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τὸ φύλλον. Basilius, hom. 5, Πῶς κατέσχηται τῆς ἀμπέλου τὸ φύλλον, ἵνα κα πρὸς τὰς ἐκ τοῦ ἀέρος βλάβας ὁ βό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A τρὺς ἀντέχῃ, καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τῆς δασύτητος δαψιλῶς ποδέχηται;

    Ibid. lin. 57. Οὗτος οὐδὲν ἀργόν. Basilius, hom. 5, Οὐδὲν ἀναῖτον οὐδὲν ἀπὸ ταὐτομάτου, πάντα ἔχει τινὰ σοφίαν ἀπόρρητον. Augustinus lib. 1, De Genes., contra Manichæos, cap. 16, confutat eorum inscitiam, qui quarum rerum ipsi usum ignorant, eas prorsus inutiliter et supervacue conditas censent. Aristoteles pluribus in locis Deum et naturam nihil agere frustra contendit, et præcipue 1, De cœlo, text. 31, et lib. II, text. 50, et text. 59; et lib. I, Polit., cap. 5, et alibi; et Theophrastus De causis plant., initio, Οὔτε γὰρ ἡ φύσις οὐδὲν μάτην ποιεῖ, ἥ τε διάνοια βοηθεῖν ἐθέλει τῇ φύσει. Et Plinius prœœm. lib. 22: Nihil a rerum natura sine aliqua occultiore causa gigui, scribit; et lib. XXVIII, cap. 24, Adeo nihil parens illa rerum omnium sine ingentibus causis genuit; et Palingenius in Vitæ zodiaco,
    Quam nihil incassum faciat natura, Deusque,
    Qui secum hæc reputat non casu, sed ratione,
    Consilio jussuque Dei fieri omnia dicet

    C Col. 717, lin. 1. Ἐν γὰρ ὕδωρ διὰ τῆς ίζης. Basilius, hom. 5, Ἐν ὕδωρ, διὰ τῆς ίζης ἑλκόμενον, ὅλως μὲν τρέφει τὴν ῥίζαν αὐτήν, ὅλως δὲ τὸν φλοιὸν τοῦ στελέχους, καὶ ὅλως τὸ ξύλον, καὶ τὴν ἐντεριώνην ἑτέρως. Τὸ αὐτὸ καὶ φύλλον γίνεται, καὶ εἰς ἀκρέμονας, καὶ κλάδους καταπηγίζεται, καὶ τοῖς καρποῖς παρέχει τὴν αὔξησιν, καὶ δάκρυον τοῦ φυτοῦ, καὶ ὀπὸς ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας προέρχεται. In eamdem sententiam Sextus Empir. Pyrrhon. Hypoth. lib. I, Καὶ ὥσπερ τὸ ὕδωρ ἐν καὶ μονοειδὲς διαδιόμενον εἰς τὰ δένδρα ὅπου μὲν γίνεται φλοιός, ὅπου δὲ κλάδος, ὅπου δὲ καρπός, καὶ ἤδη σύκον, καὶ ῥοιὰ καὶ τν ἄλλων καστον· hoc siquidem ita evenit quemadmodum idem cibus concoctus aliquando fit vena, interdum arteria, interdum os, nonnunquam nervus et unumquodque aliorum; et in musicis unus et idem musicorum flatus in tibiam inspiratus, modo acutus fit, modo gravis; et manus lyræ impressa nonnunquam gravem sonum, nonnunquam acutum reddit; et in aliis rebus idem contingere cernimus

    Ibid., lin. 4. Καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς ροίδος. Basilius, hom. 5, Πῶς πάλιν ἐκ τῆς αὐτῆς νοτίδος ἐν μὲν τῇ ἀμπέλῳ ονος συνίσταται, ἐν δὲ τῇ ἐλαίᾳ τ ἔλαιον· καὶ οὐ τοῦτο μόνον θαυμαστόν, πῶς ὧδε μὲν τὸ ὑγρὸν ἀπεγλυκάνθη, ἐκεῖ δ λιπαρὸν γέγονεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐν τοῖς γλυκέσι καρποῖς ἀμύθητος ἡ παραλλαγ τῆς ποιότητος. Ἄλλο γὰρ τὸ ἐν ἀμπέλῳ γλυκύ, καὶ ἄλλο τὸ ἐν μήλῳ, καὶ σύκῳ, καὶ φοίνικι. De succorum in plantis differentiis adesis Theophrastum De Histor. plant. lib. I, cap. 19, et ejus interpretem Plinium lib. XV, cap. 28, qui diffusissime horum varietatem pertractant.

    Ibid., lin. 9. Καὶ αὐτὰ δὲ τῶν δένδρων. Basilius, hom. 5, Ἄλλο γὰρ τοῦ σχίνου τὸ δάκρυον, καὶ ἄλλος ὁ ὀπὸς τοῦ βαλσάμου, καὶ νάρθηκές τινες ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, καὶ Λιβύης ἕτερον πῶν γένος· ἀποδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes nas colunas mais próximas (A e C na direita, B e D na esquerda).
    Texto interrompido no final das colunas ("βό-" e "ἀποδα-").
  </notas>
</pagina>