<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    877 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    guntur apud Basilium, hom. 6 : Ὁμοίως γὰρ αὐτῆς
    ἀπὸ τν ἰσημερινῶν τόπων ἀνατελλούσης, οἱ τε
    προσοικοῦντες τῇ κατειψυγμένῃ, καὶ ὑπὸ τὰς περι-
    στροφὰς τῆς ρκτου κείμενοι μεταλαμβάνουσι, καὶ
    οἱ κατὰ τὰ κοῖλα τῆς μεσημβρίας τῆς διακεκαμμένης
    γεύοντες· οἷς πᾶσι κατὰ τὸ πλάτος ἀντιπαρήκουσα,
    σαφεστάτην μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους παρέχεται.
    Ibid., lin. 18. Καὶ εὐθέως ἡ μὲν θάλασσα. Basilius, hom. 7 : Ἦλθε πρόσταγμα, καὶ εὐθὺς καὶ
    ποταμοὶ ἐνεργοί, καὶ λίμναι γόνιμοι, τῶν οκείων
    καστον αὐτῶν καὶ κατὰ φύσιν γενῶν· καὶ ἡ θά-
    λασσα τὰ παντοδαπὰ γένη τῶν πλωτῶν δῖνε, καὶ
    οὐδὲ ὅσον ἐν ἰλύσι καὶ τέλμασι τοῦ ὕδατος ἦν, οὐδὲ
    τοῦτο ἄργον οὐδὲ ἄμοιρον τῆς κατὰ τὴν κτίσιν συν-
    τελείας ἀπέμεινε.
    Ibid., lin. 19. Τῶν γὰρ ἐναλίων. Basilius, hom. 7 : Μάλιστα μὲν ἀμφίβια τὰ πολλὰ τούτων ἐστὶν
    οἷον φῶκαι, καὶ κροκόδειλοι, καὶ οἱ ποτάμιοι ἵπποι,
    καὶ βάτραχοι, καὶ καρκῖνοι· ἀλλ' οὖν προηγούμενον
    ἔχει τ νηκτικόν. Plinius, lib. xxxii, cap. 11 : Jam
    caniculæ, drmones, cornutæ, gladii, serræ com-
    munesque mari, terræ, amni hippopotami, croco-
    dili : et amni tantum, ac mari, thymni, thymnides,
    siluri, coracini, percæ ; et lib. ix, cap. 3, de Indici maris belluis sermonem habens : Exeunt, ait,
    et pecori similes belluæ ibi in terram, pastiæque ra-
    dices fructuum remeant, et quædam equorum, asino-
    rum, taurorum capitibus quæ depascuntur sata. Vide
    Plinium lib. ix, cap. 19, et cap. 57, et Athenæum,
    lib. viii, pag. 248. Onesicritus, apud Strabonem, c.
    15, narrat circa Taprobanen Indiæ belluas marinas
    ancipites vitæ nasci, alias bobus similes, alias equis,
    alias variis animalibus terrestribus. Κήτη δὲ ἀμφίβια
    περὶ αὐτὴν γίνεσθαι, τὰ μὲν βουσί, τὰ δ' ἵπποις, τὰ δ' ἄλ-
    λοις χερσαίοις ἑοικότα. Ambrosius item lib. v Hex :
    Quin etiam cum pleræque pedes habeant, et am-
    bulandi usum, eo quod sint amphibia, quæ vel in aquis,
    vel in terra vivunt, etc. Varro, iv De lingua Latina :
    Græci ea quæ in aqua et in terra possunt vivere vo-
    cant amphibia. Columella, lib. viii, cap. 12 : Venio
    nunc ad eas aves quas Græci ἀμφιβίους vocant, quia
    non tantum terrestria, sed aquatilia quoque deside-
    rant pabula ; nec magis humo quam stagno consue-
    runt : ejusque generis anser præcipue rusticis gratus
    est. Hæc Cicero vocavit ancipites bestias, lib. i De
    nat. deorum : Bestiarum autem terrenæ sunt aliæ,
    partim aquatiles, aliæ quasi ancipites in utraque
    sede viventes.
    Ibid., lin. 23. Τὰ δὲ ζωοτόκα. Basilius, hom. 7 :
    Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ρπετά. ν τούτοις τος μι-
    κροῖς ῥήμασι τί παρεῖται γένος; τί οὐκ ἐμπεριεί-
    ληπται τῷ προστάγματι τῆς δημιουργίας ; Οὐ τὰ
    ζωοτοκοῦντα, οἷον φῶκαι, καὶ δελφῖνες, καὶ νάρκαι,
    καὶ τὰ ὅμοια τούτοις τὰ σελάχη λεγόμενα ; οὐ τὰ ὠο-
    τόκα, ἅπερ ἐστὶ πάντα σχεδὸν τῶν χθύων τὰ γένη ;
    οὐχ ὅσα φολιδωτά, οὐχ οἷς ἐστι πτερύγια, καὶ οἷς
    μὴ ἐστιν;
    Ibid., lin. 25. Μόνον δὲ προσέταξεν. Basilius,
    hom. 7 : Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά. Ἐν τούτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    ἕνι τὰ πελάγια, τὰ αἰγιαλώδη, τὰ βύθια, τὰ πετρώδη,
    τὰ ἀγελαια, τὰ σποραδικά, τὰ κήτη, τὰ ὑπέρoγκα, τὰ
    λεπτόστατα τῶν ἰχθύων. Τῇ γὰρ αὐτῇ δυνάμει καὶ
    τῷ σῳ προστάγματι τό τε μέγα καὶ τὸ μικρν με-
    ταλαγχάνει τὸ εναι.
    Ibid., lin. 27. Τὰ ἀγελαια, τὰ σκοραδινά. Cice-
    ro, Tuscul. v, Congregata et solivaga. Theodorus
    Gaza, Gregalia et incivilia; nam et Aristoteles do-
    cet i De hist. anim., cap. 1, ex gregalibus, quem-
    admodum et ex solitariis quædam esse πολιτικά,
    civilia, quædam σποραδικά.
    Ibid., lin. 28. Συγγένειαν πρὸς τ ὕδωρ. Basilius, hom. 7 : Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα. Ἐξείξει τὴν
    φυσικὴν τῶν νηκτῶν πρὸς τ ὕδωρ συγγένειαν· διὸ
    μικρὸν οἱ ἰχθύες χωρισθέντες τοῦ ὕδατος διαφθείρον-
    ται. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν ἀναπνοήν, ὥστε ἕλκειν τὸν
    ἀέρα τοῦτον· ἀλλ' ὅπερ τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ἀήρ,
    τοῦτο τῷ πλωτῷ γένει τὸ ὕδωρ.
    Ibid., lin. 30. Ἡ γὰρ τῶν βραγχίων. Basilius,
    hom. 7 : Καὶ ἡ ατία δήλη, τι ἡμν ὁ πνεύμων ἐγ-
    κεῖται ἄραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον, ὁ διὰ τῆς
    τοῦ θώρακος μαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμενον, τὸ ἐν-
    δον ἡμῶν θερμὸν διαψύχει, καὶ ἀναψύχει. Ἐκεί-
    νοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων διαστολὴ καὶ ἐπίπτυξις δεχο-
    μένων τὸ ὕδωρ καὶ διέποντων τὸν τῆς ἀναπνοῆς λόγον
    ἀναπληροῖ. Hoc idem sensit Aristoteles, iii De part.
    anim., cap. 6, dum ait, piscium nullum habere
    pulmonem, sed pro eo branchias obtinere; aqua
    enim pisces refrigerantur, ut aere que spirant. Et
    lib. iv, cap. 1, pisces pulmone carere, et branchiis
    vice pulmonis sortiri. Ambrosius, lib. v Hexaem.,
    cap. 4, item ait, quod cæteris animantibus est aer,
    hoc piscibus esse aquam, extra quam vivere ne-
    queunt sicut intercluso spiritus commeatu animalia
    emori necesse est. Oppianus Ἁλιευτ. ii :
    Καὶ γὰρ καὶ νεόδεσσι παλίῤῥοος ἕλκεται ἀήρ.
    De hac quæstione Plinius, lib. ix, cap. 7, et Cælius
    Rhodiginus, lib. iv, cap. 15.
    Ibid., lin. 33. Οὐδὲ παρ' αὐτοῖς ἐξ ἡμισείας. Ba-
    silius, hom. 7 : Οὐδὲν παρὰ τοῖς ἰχθύσιν ἐξ ἡμισείας
    ὤπλισται τοῖς ὀδοῦσιν, ὡς βοῦς παρ' ἡμῖν καὶ πρό-
    βατον. Οὐδὲ γὰρ μυρυκάζει τι παρ' αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν
    σκάρον μόνον ἱστοροῦσί τινες. Πάντα δὲ ὀξυτάταις
    ἀκμαῖς ὀδόντων καταπεπύκνωται, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ
    μασήσει ἡ τροφ διαῤῥέῃ· ἔμελλε γάρ, εἰ μ ὀξέως
    κατατεμομένη τῇ γαστρὶ παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτο-
    ποιήσει διαφθείρεσθαι τοῦ δατος. Aristoteles hoc
    idem, nec ejusdem causam eamdem cum hoc nostri
    auctore reddidit, lib. iii De part. anim., c. 1 : Ο
    δ' ἰχθύες πάντες εἰσὶ χαρχαρόδοντες, πλὴν τοῦ ἑνός,
    τοῦ καλουμένου σκάρου. Πολλοὶ δ' χουσι καὶ ἐν ταῖς
    γλώτταις ὀδόντας καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τούτου δ' αἴ-
    τιον ὅτι ἀναγκαῖον ἐν ὑγρος οὖσι παρεσδέσθαι τὸ
    ὑγρὸν ἅμα τῇ τροφ, καὶ τοῦτο ταχέως ἐκπέμπειν.
    Οὐ γὰρ ἐνδέχεται· λειαίνοντας διατρίβειν· εἰσρέει
    γὰρ τὸ ὑγρὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ· διὰ τοῦτο πάντες εἰσὶν
    ὀξεῖς πρὸς τὴν διαίρεσιν· πάλιν καὶ πολλοί, καὶ πολ-
    λαχῇ, να ἀντὶ τοῦ λειαίνειν εἰς πολλὰ κερματίζωσι τῷ
    πλήθει. Γαμψοὶ δὲ διὰ τὴν ἄλην σχεδὸν ἅπασαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Transcrição literal mantendo abreviações como 'lin.' e erros de impressão visíveis (ex: 'drmones').</notas>
</pagina>