<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    869 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    παρὶ μικρόν ἓν μῆς ἡμέρας μόραν κινείσθαι τὸν Ἡλιον.
    Col. 721, lin. 39. Τῆς δὲ σελήνης Ἀπησύνης. Basilius, hom. 6, Ὅπως δὲ καὶ τῶν ζῶων κατασκευ⸍
    και τοῖς ἀπὸ τῆς φυομένης, μὴ μικρὰν ὑπάρχειν ἐκ
    τῆς κατὰ τὴν σελήνης μεταβολῆς τὴν συνέλειαν.
    Ἄλλως γὰρ διαιτέοται μειρουμένης αὐτῆς, καὶ ἄλλως
    αὐξομένης τὰ σώματα, νῦν μὲν λιγῶντες, ἄρατι γενό-
    μενα, καὶ νεκρά, νῦν δὲ αὐξόμενα, καὶ πρὸς τὸ πλη-
    ρες ἐπειγομένης, καὶ αὐτὰ πάλιν ἀναπληρούμενα.
    Sextus Empyrius·in eandem sententiam l. un´,
    Adr. malhem., Κατὰ γὰρ τὰς τῆς σελήνης αὔξη-
    σεις καὶ φθίσεις πολλὰ τῶν τε ἐπιγείων ζώων καὶ
    θαλασσίων φθίνει τε καὶ αἰεί, ἀμπάτους τε καὶ
    πάμπυριδες περὶ τινα μέρη τῆς θαλάσσης γίγνονται.
    Huic eadem incremento ejusdem augeri, decremento
    minui dicit Plinius lib. II, cap. 44, et cap. 99, ubi
    potestatem lunae et terrenam et marinam explicat.
    Consulte item Elianum De hist. anim. lib. IX, cap. 4,
    qui etiam lib. XII, cap. 13, narrat, physam Aegyptium piscam, necnon et illius iecur cum luna pa-
    riter decrescere, pariterque recrescere. Plura quæ
    συμπάθειαν habent cum luna augescente, et sene-
    scente enumerat Gellius lib. XV, cap. 8, refertque
    Lucilii versus huic pertinentēs. Manilius procm.
    lib. II, sic ait,
    
    Sic submersa fretis, concharum et carcere clausa
    Ad lunae motum variant animalia corpus.
    
    Hippocrates, sive quis alius libello De Astronomia,
    ex interpretatione Guidolei Mordici : Aspice lunam C
    quando est plena lumine, quia tum crescit sanguis,
    et medulla in omni homine, et bestiis omnibus. Idem
    fli in mari et cunctis in rebus mundanis. Polemaxus,
    ̓Η τε σελήνη ὡς περιερχομένη δηλοῖ τοῖς πρὸς τῇ
    τῇ τὴν ἀπόβασιν, συμπαθοῦντων αὐτῇ, καὶ συντε-
    κομένοις τῶν πλείστων, καὶ ἐμψύχων καὶ ἀψύχων
    και πασχίων συναγωγῶν καὶ συμμενούντων τοῖς
    φθεγγὰ αὐτῆς τὰ ῥέματα, θαλασσῶν δὲ συρρεπομένων
    ταῖς ἀνατολαῖς· et interpres anonymus Tab. Ptolemaei. Ὀρῶ μὲν γὰρ καὶ τὰ θαλάττια ζῶα συναγωγη-
    μενα καὶ συμμενοῦντα τῇ σελήνῃ, καὶ ἦμῶν δε
    αὐτῶν τινα μέρη τοῦ σώματος, ὅλον ὄνυχας καὶ
    τριχάς· ἦν δὲ τὶ καὶ ἱερὸν ζῶον ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
    ταύρης ἀνακείμενον τῇ θεῷ, ὅ τῳ ᾠδὴ συνησφώνη-
    αὔτῃ, καὶ συμπεποιητε. Εἰδὲ δὲ καὶ τινὲς τῶν συμφο-
    νότων, καὶ συναγωγούντος λιθοὶ τινὲς τῇ θεῷ. Horat.
    II, sermonum 4 :
    
    Lubrica nascentes implent conchilia lunae.
    
    Isidorus libr. XII, cap. 6, Omnium clausorum ma-
    ris animalium, atque concharum incremento lunae
    membra turgescunt; defectu evacuantur. Lunae enim,
    cum in augmento fuerit, auget humorem, cum vero
    in defectum venerit, humores minuuntur, etc. Ludo-
    vicus Fidelis De mund. struct. libr. V, cap. 5,
    Lune, inquit, diversitate, incremento vel decremento,
    augentur vel minuuntur, impinguantur, vel marce-
    scunt corpora inferiora, quod animalia bruta, aves
    ac pisces, illorumque medullae, imo et maris acces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    sus vel recessus liquido monstrant. Nerunt pariter
    experti medici morbos, morborumque periodos, et ipso
    lunea incremento, plenilunio, vel decremento nau a vela
    committunt; agricolae aspectu lunae diverso terras
    aratro findunt, fimo impinguant, semina spargunt,
    segetes melunt, caeteraque agris ac hortis colendis di-
    ligenter adaptant, et id generis plurima astrorum re-
    ferri possent signa. Oppianus· Αλιευτικῶν quinto,
    versu 589 :
    Ἔβρεα δ΄ ὀστρακίνα, τὰ δ΄ ἐργῖζοισα θαλάσσην
    Πάρτα φαῖτε, μὴνις μὲν δεσπομέρης κατὰ κύκλον,
    Σαρδὶ περιληφθεῖν, καὶ ἄλειοπα ναίδερ ὀικοπ·
    Φιλοπούσης δ΄ ἔξαυτις ἀμαρτοφρέρης μελέκεσται
    Ῥιντεοῦσθαι· τοῖς τις ἐπὶ ὄρσιν ἐστίλᾳ δράγην.
    Ei Plinius lib. XI, cap. 31, Canciri et omnia ejus ge-
    neris hieme laduntur, autumno et vere. pinguescunt
    et plenilunio magis, quia nocte sidus tepido fulgore
    nihiſcat. Quibus manifestum est, non tantum con-
    chilia, sed animalia, et mullos praeterea lapides
    aliaque diversissimi generis cum luna crescere, et
    decrescere. Nonnus Dionysiacon, ve, de selenete la-
    pide
    
    — Τῇ δὲ σελήνης
    Ειγε λιθον παλλευκον, δὲ ɛκεφαριου θαλατης
    Δειπιομήτης μυθθει, και δεχεται απλὸν μὴνη
    Ἀρτισαρνης δελας ὑπὸρ ἀποπλυσθουσα κεραλῆς
    Ξελειου τανετπρος ἀμελλεται αὐτοτροχον ῥιψ.
    
    Psellius de lapidibus: Ὁ σεληγίτης. Καλεῖται δὲ
    ὄυτως, ὅτι ὁφαλίμὼν οἷόν τινα συναψόμενον τούτοις
    και συμπεσμενον τοῖς τῆς σελήνης αὔξησει καὶ
    συμμενήσει δείκνυται. Vide Philippum Maussacum
    in notat. ad Plutarchum de flumin. in Hydaspe, et
    Caesarem Ævolum Neapolitanum De causis anti-
    pathiæ et sympathiæ rerum naturalium in fine. Et
    Rodulphus Goclenius in Morosophia Joannis Ro-
    berti pag. 171, et sequent., plura ex laudatis aucto-
    ribus congerit, de vi et efficacia lunae in his infe-
    rioribus. Mirum item est quod in Herbarii cujus-
    dam schedis legitur, lunariam herbam in summis
    Alpibus nasci prope fontes aut flumina, folliis par-
    vulis, rotundis instar nummuli ad amaraci fere
    similitudinem, caesi vel caerulei coloris, caule ru-
    bro, et odorato, radice crocea; lunariamus id-
    circo appellari, quod ad lunae auctus, vel immini-
    tiones crescere ac decrescere consueverit, totidem
    que folia habere dicitur, quot luna habuit dies.
    Ibid., lin. 42. Διὸς ὑπάρχουσι. Basilius, hom. 6.
    Διὸς ὑπάρχειν τινα θερμότητι κεχρασμένην ἐπὶ τὸ
    βάθος φθάνουσαν λεπτότης ἐνίστη. Aristoteles,
    lib. V, De part. animal., cap. 5, rationem augmenti
    tradit esse noctes tepidiores, quemadmodum et de-
    crementi frigidiores; cum enim animalia haec ex-
    sanguia, ut ostreae, conchyliia, et id generis alia sint
    frigidioris naturae, frigore vexata calorem desiderant,
    cujus ope pleniora erudunt, propter enim lu-
    cem pleniorum noctes sunt tepidiiores, et non quia
    per id tempus copiosius pascuntur ut multi diue-
    runt. Quinimo ipse Aristoteles l. iv, De generatione
    animal., cap. 2, docet sicuti sol per totum annum
    æstatem atque hiemem facit, ita lunam per men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; scripts mistos (grego e latino). Pequenas lacunas e sinais de hifenização foram mantidos tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000; algumas palavras gregas apresentam ligaduras e abreviações transcritas literalmente quando legíveis; onde ilegível, usado [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>