<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    839 LEONIS ALLATI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    Nec servasse in se vanum, vel inutile quidquam.
    Hoc autem infinitum esse
    Puram, immensam, et sine corpore lucem,
    Lucem, qua nostri solis longe minor est lux,
    Lucem, quam terreni oculi non cernere possent,
    Lucem, quam ex sese effundi Deus infinitam.
    Et illam lucem esse sine corpore quod minime
    videtur inconveniens, cum lux non proveniat a ma-
    teria, sed a forma,
    — Es qua vis et decor effluit omnis.
    Quæ cum concedantur formis corporeis, multo
    magis concedendum est formis incorporeis.
    Præsertim cum sint puræ magis, et tenues, et
    Participes multo uberius pulchriqve boniqve.
    Imo inter divos quo quisque potentior est, et
    Dignior hoc etiam majori lumine fulget,
    Utique inter stellas multo nitidissimus est sol,
    Sic inter divos lucet rex ille deorum.
    Non tamen obscurat reliquos, quin perficit illos.
    Nec requiritur aer, in quo tanquam in subjecto lu-
    men illud inhæreant, cum aer minime sit luminis
    subjectum, neque lumen sit in aere : Imo aer con-
    tra est in lumine, et lux, stare potest absque aeris
    eitu. Lux vero quæ est in sole, est particula lucis di-
    vinæ, ideoque in sole nitescit, quanvis in Deo non-
    comprehendatur propter materiam illius, quæ est
    luci aptissima.
    Illa etiam lux divina est impressa aliorum
    Divorum formis, quamvis non omnibus æque,
    Ut non stellæ omnes æquali lumine lucent,
    Sed magis una alia, quanto hac perfectior illa est.
    Utque una candela alias accendere plures,
    Nec tamen ipsa suum amittit, minuitve nitorem ;
    Haud secus illa Dei lux inviolata, nihilque
    Decrescens alios impertit lumine divos.
    Palægenius itaque oppugnatoribus hujus sententiæ
    ita responderet : Lucem illam ita creatam sine ulla
    materia potuisse per se subsistere sine aere, in se-
    metipsa veluti in propria forma, quæ erat ab omni
    corpore et materia separata, et sic nullum novum
    inducitur miraculum; illa postea lux quarto die fuit
    soli communicata, non per mutationem substantia-
    lem, sed per diversam applicationem, quemadmo-
    dum lumen divinum communicatur beatis, qua
    communicatione fiunt luminosi, sicuti multæ can-
    delæ accensæ a prima candela. Sed de hac Palinge-
    nii sententia aliorum esto judicium ; quædam esse
    quæ et caute legi, et prudenter explicari debere
    censeo. Verum mihi semper in his rebus, in quibus
    naturæ vis et facultas, rerum difficultate oppressa
    decumbit, et mentis humanæ acies, oculique cali-
    gant, nec nisi afflatu divino confirmari possunt,
    sanctorum Patrum sententia videtur probabilior,
    minimeque curiosus intellectum captivo, etsi non
    eadem quæ et ego, sentientes inveniero.
    Col. 717, lin. 25. Καὶ ὡς τερόν τι. Basilius, hom.
    6 : Ὡς οὖν ἕτερον μέν τι τῇ φύσει ἡ λευκότης, ἕτερον
    δέ τι τὸ λελευκασμένον σῶμα· οὕτω κα τὰ νῦν εἰρη-
    μένα, διάφορα ὄντα ἥνωται τῇ δυνάμει τοῦ κτίσαντος.
    Ibid., lin. 28. Ἔπειτα τὸν ἥλιον ἐκ τοῦ πυρός.
    De solis natura, magnitudine, figura, conversioni-
    bus, defectu, signis, at motu, vide quæ refert Sto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,900">
    baeus in Eclogis physicis, Julianus Apostata, hymno
    in Solem, et Proclus.
    Ibid., lin. 47. Τὸ δ' αὐτὸ παράδειγμα. Hoc idem
    uberius prosequitur Basilius hom. 6. Lunam vero
    solis fulgore tegi, et in totum mutuata ab eo luce
    fulgere, refert Plinius lib. 11, cap. 9, cujus verba
    oum ad rem faciant hic ascribam. Solis fulgoream,
    ut reliqua sidera, tegi : si quidem in totum mutuata
    ab eo luce fulgere, qualem in repercussu aquæ voli-
    tare conspicimus. Ideo molliore et imperfecta vi
    solvere, tantum humorem, atque etiam augere, quem
    soli radii assumant. Ideo et inæquali lumine aspici :
    quin ex adverso demum plena, reliquis diebus tantum
    ex se terris ostendat, quantum ex sole ipsa concipiat.
    In coitu quidem non cerni : quoniam haustum om-
    nem lucis aversa illo regerat unde acceperit. Apu-
    leius lib. De Deo Socratis : Luna solis æmula, no-
    ctis deus, seu corniculata, seu dividua, seu promi-
    nuda, seu plena sit, varia ignium face, quanto longius
    absit a sole, tanto largius illuminata pars incre-
    mento itineris et luminis mensem suis actibus ac pa-
    ribus dispendiis æstimat. Et hanc ob causam Græci
    poetæ solis filiam vocant, Euripides in Phænissis,
    'Ο λιπαρώγονου θύγατερ
    Ἡλίου,
    Σελαναία, χρυσέκυκλον φέγγος.
    Hesiodus vero et Virgilius sororem :
    Nec fratris radiis obnoxia surgere luna.
    Thales dixit eam a sole illustrari, quod etiam
    Pythagoras, Parmenides, Empedocles, Anaxagoras
    et Metrodorus senserunt. Avicenna et Macrobius
    lunam a sole mutuari lumen credunt : reliqua ver
    astra de suo collucere. Antipho proprio eam lucere
    lumine, partes autem ejus absconditas accessu solis
    obscurari, tanquam imbecillius a fortiori, quemad-
    modum et aliis stellis contingit ; Anaximander,
    Xenophanes proprium lunam habere lumen dixe-
    runt ; Aristoteles proprium quidem, sed rarius;
    Stoici subobscurum, et aereum ; Berosus auctore
    Cleomede, atque etiam Vitruvio lib. ix, cap. 4, quem
    vide, putavit lunæ corpus pilam esse altera parte
    candentem, altera cæruleam , ejusque mutationem
    fieri, prout magis minusve a sole corripitur. Cau-
    sas diversitatis apparentiarum in luna optime ex-
    ponit Jacobus Milichius, comment. in locum Plinii
    a nobis supra positum. Verum eorum opinio, qui
    lunam et proprium lumen habere, itemque a sole
    mutuari, quam etiam sequitur noster Eustathius,
    verior est et probabilior ; habet enim suum pro-
    prium obscurum quoddammodo nec luminosum,
    carbonum instar, recipit vero solare splendens,
    clarum quo sese ostendat, aliisque ad videndum
    quemadmodum interdiu sol viam aperit. Plura
    de his Cleomedes lib. II Meteor., inter cætera :
    Ἤδεσαν δὲ καὶ οἱ παλαιότατοι τῶν φυσικῶν τε καὶ
    ἀστρολόγων, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἡ σελήνη τὸ φῶς χει,
    ς δῆλόν ἐστι πρῶτον μὲν ἐκ τῆς ἐτυμολογίας τοῦ
    ὀνόματος αὐτῆς, οὕτως νομασμένης ἐκ τοῦ σέλας
    αὐτὴν νέον ἔχειν ἀεί, καὶ ἐκ τοῦ ἐπιβόσθαι ἔβης
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (839 e 840). O texto flui do final da coluna esquerda ("Sto-") para o início da coluna direita ("baeus").
    Erros aparentes na fonte original transcritos literalmente: "oum" (por cum), "fulgoream" (provavelmente fulgore eam), "reliqua ver" (provavelmente verò), "lib. 11" (provavelmente lib. II).
    Texto em grego presente em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>