<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    845                                                                                       846
    IN EUSTATHII HEXAȨMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Dens superstitien et incolumem conservet, in eruditissimis, solidæque doctrina, pietate ac vera religione refertis Commentariis in Cant. cantic., capít. vn, vers. 13, expositione prima. De hac eadem re eadem Dioscorides, indeque factum proverbium Luciano in Timone, ὅπου γε καθάπερ ὑπὸ μανδραγόρου καθευδεῖς, et Demostheni in IV Philippica, 'Αλλ' οὕσ' ανεγερθήναι δυνάμεθα, ἀλλὰ μανδραγόραν παυσάσθαι, εἰ τι ὁμόακον ἄλλο τοιούτον, τώκαμεν ἀνθρώποις. Vide Rediginium, libr. xvii, capit. 24. Notandum quod Theophrastus ait mandragoram ad amores, et philtro conducere, et præter Theophrastum idem testatur Dioscorides, Epiphanius in Physiologo, et alii; sic enim locum illum Geneseos intellige, sed de hoc in nostris exercitationibus plura. Quid herbarii præcipiant in secanda, colligendaque mandragora habetur apud Theophrastrum Histor. plant. lib. ix. c. 9, et Plinium lib. xxv, cap. 13. Plura de hac herba et ejus virtutibus Levinus Lemnius in Explicatione herbar. biblic., cap. 2.
    Col. 716, lin. 10. Καὶ τῷ ἀπὸρ τὰς σποδάδας. De opii præparatione et usu in medicinis Plinius Hist. natural. lib. xx, cap. 18; huic vim non soporisferam modo, verum si copiosior lauriatior mortiferam tribuit, et Galenus pluribus in locis.
    Ibid. Τῷ δὲ κωρειῷ τὰς λυσσωδεῖς. De cicuta et ejus remediis Plinius lib. xiv, cap. ultimo: variam autem cicutæ præparationem ad obitum inserendum facilem et absque ullo dolore refert Theophrast. Hist. plant. l. ix, cap. 17, narratque etiam Chiorum circa hoc studium el industriam, qui illam non uterebant, sed detracto tegmine quod difficultatem movet, quoniam concoqui ægre potest, pistam in mortario tundebant, et prætereni cribro transmissam, aqua inspersam bibebant, atque ita obitus celer facilisque eveniebat. "Οτι δὲ ἐπαφέρει τὸ χρήσθαι πως ἐκάστην φανερὸν ἐκ πολλῶν. 'Επεὶ καὶ Χους φασι τὸ χοινεῖν πρότερον οὐχ οἷον, ἀλλὰ τριβόμενος, καθάπερ οἱ ἄλλοι, χρήσθαι. Νῦν δὲ οὐδὲν ἂν εἰς ἄριστον, ἀλλὰ περισπασαμενος καὶ αθελῶντες, τὸ κέλευφος (τούτο γὰρ τὸ τὴν διαφθε- ραν παρέχον συστατικὸν) δι', μετὰ ταῦτα κό- νισαν ἐν τῷ ὀλύμῳ, καὶ διαπισεσαντες. λεπτά, ἐπι- τὰταστὶν ἐφ' ὧσι πινονσιν, ὥστε ταχέως καὶ ἁλα- φρὸν γῖνεσθαι τῆς ἀλληλχγης. Ideoque Dioscorides lib. iv, cap. 79, efficacissimam vim tribuit cicutæ, quæ in insula Chio nascitur.
    Col. 716, lin. 11. Καὶ τῷ ἐλλείψει τὰ χρόνα De hellebore spesiebus, liguris, vi, facultate et usu lege Plin. l. xxv, c. 5; Dioscoridem l. iv, c. 150 et 151. Adveruit Sextus Empiricus Pyrrhon. Hypol. lib. i, cap. 14, hellebora, si tenue et lanuginosum quis ipsum edat, mortem afferre, sin crassum non item. Καὶ ὁ ἐλλιθερος λεπτός μεν καὶ χνουδής προσφερό- μενον πιπτὼν ἐπίφερει, χημίσθης δὲ ὅν οὐκτεῖ, et Rusinum quemdam apud Chalcidem sine ulla noxa bibere solitum fuisse. Καὶ Ῥομφιος δὲ ὁ ἐν Χαλ- δοις τῶν ἐλλείθορων οὕτω ἤμε, οὗτος ὅμως ἐκαθαιρειτο, ἀλλ' ὅσ τ' ὅιν συνελθὼν προστρέχοντα καὶ ἔπεισε, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A superius diversâ anman quandam Allicam cicuta triginta holcas sine damno sorbuisse. 'Ην δὲ, φασι, γραῖς 'Απτικῇ τριάκοντα ὀλκὰς κωλέμιον ἀκίνδυνως προσφορεισθαι. Res etiam notatu digna est. Refert Theophrastus De histor. plant., lib. ix, cap. 18. Eudemum Chium viginti duas aliquando potiones hellebrii uno die sumpsisse, cum fori apud mercces sederet, nec surrexisse priusquam esset meridies, tunc vero dono petita balneas ingressum, cenatumque more solito, nec quidquam evomuisse. Id tamen auxilio quodam preparato perfecisse, quamvis propter hominis consuetudinem pleraque ex medicamentis vim suam amittere nec amplius medicamenta esse posse negandum non sit; hocque refert ex Theophrasto Apollonius in histor. Mirab. & bibilus, etsi mutato nomine et pro Eudemo, Eude- nomum scribat, et Eudemum Pharmacopolam, cum Eudemo Chio confundat, sed de his plura in nostris synonymis.
    Ibid., lin. 13. Καὶ πάντα ἐν μιᾷ καιρῷ. Basilius hom. iv: Πάντα ἐν μιᾷ καιρῷ ῥοπῇ, οὖκ ἔντα πρό- τερον, ὑπὲρ τῆς γῆς εἰς τὸ εἶναι παρήθλε, μετὰ τῆς οἰκείας ἔκαστον ἰδιότητος εναρρεσταῖς μὲν διαφορᾶς ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶν γνωριζόμενα, οἰκεῖᾳ δὲ ἑκαστον γνωριζόμενον χαρακτῆρι.
    Ibid., lin. 17. Καὶ τούτων τα μὲν ἐστ. In arboribus sicut et in animalibus esse speciem quamdam, et figuram, quam auctor noster charactrem appellat, qua et ab aliis divisæ cognoscuntur, et suæ naturæ opus exercere valeant, nulli dubium unquam fuit nec erit. Quæ forma ex omnibus partibus sumi potest, in una enim dum variant, etsi in aliis conveniunt, diversæ tamen nece ejusdem speciei judicabuntur. Hinc quaedam latis foliis, aliæ strictis, serratis aliæ, aliæ in alium modum expansis. Sic de cortice, ramis, radicibus, fructibus, et aliis. Summa tamen eorum genera habemus ex Theophrasto lib. 1 De histor. plant., cap. 6, et alibi: quædam enim earum sunt urbanæ, quædam silvestres, quædam fructiferæ, quædam steriles, quædam florifere, aliæ flore carentes, quædam perpetuo virentes, quædam perdentes folia, olon µή- πορ, ἄγριων, καρποφόρων, ἄκαρπων, ἀνθόφορων, ἀναβῶν, σπογίων, φυλλοδέων. Plinius etiam lib. xvi, cap. 18, arborum differentias prosequitur, et cap. 19: Præterea arborum aliis decidunt folia; aliæ sempiternæ coma virent, quam differentiam antecedat necesse est prior. Sunt enim arborum quædam omnino silvestres, quædam urbaniiores: quas hic placet nominibus distinguere. Ergo mites, quæ fructu, aut aliqua dote, rmarminente, officie hominibus jucant, non improbe dicantur urbanae.
    Ibid., lin. 20. 'Αειφυλλα δε ἐστὶν ἔλαλα. Theophrastus l, De hist. plant., cap. 15: Τῶν μὲν ἡμέρων αειφυλλα ἔλαλα, συνέη, δέμη, μέρρινον, πεύκνη τε γένος, κυπαρίσσου: τῶν δὲ ἄρκνον, ἐλάτη, πεύκη, ἄρκελιος, σπιλεε, θυια, καὶ ἡν 'Αρχάδες καλεῖσιν ἐκπλιδρυν, φιλάκα, χεδροι, πτίτος, μυρίνη, πίσκος, τράνος, ἄγρια, χλαστρρον, φιλίκη, ἄφαρκη. Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas latinas misturadas com blocos em grego; transcrição preserva ortografia original e sinais; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas longas cortadas por coluna foram transcritas contínuas onde legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>