<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    921 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tenuissimis brachiorum membris suspensa : animal A (ita enim corrig0) sunt, nec usquam alibi. Quod vel murium simile, non tam voce resonans quam stridore, specie quoque volatil is simul et quadrupes, quod in aliis avibus. reperiri non solet. Quæ cum brachia pedesque habeat, quid mirum si τετρασχελές sit nostro auctori? quamvis unum tantum σχέλος illi tradí Plinius affirmet. Id tamen notum est esse sine genuum, malleolorum pedumque articulis. Ibid., lin. 59. Οἱ δὲ τέττιγες. Basilius, hom. 8, Τίς ὁ τρόπος τῆς μελλούσης τοῦ τέττιγος. Πῶς ἐν τῇ μεσημβρίῃ ἑαυτὸν ἐλείχ ψιλοτέρῳ τῇ ὀλίγῃ τοῦ ἀέρος, ἢν ἐν τῇ διαστολῇ ποιοῦνται τοῦ θώρακος ἐκδιδομένου τοῦ σὺν θώραγι. Aristoteles, De histor. animal., cap. 50, Proveniunt large copiae imbrum. Ibid. Ησυχάζουσι δὲ καιροί. Aristoteles, lib. VIII, De histor. anim., cap. 17 : Cicadae ubi eruperunt, oleis, aut arundinibus insidunt : et, cum rupto operculo exeunt, parvum quiddam in eo relinquunt humoris, nec multo post volant, et incipiunt cacere.
    Col. 737, lin. 1. Πλήττειν δὲ καὶ ἀδέρ. Causam quare cicadæ canant exponit Aristoteles, lib. De juvent. et senect. vita. et mort. et respir., cap. 41. Videntur enim ea ratione illa scilicet membranarum elatione anhelare, et refrigerari quodammodo; et lib. iv De histor. animal., cap. 9, declarat modum hujus soni. Ait enim membranas illas spiritu interiori moveri, non exteriori, illiusque spiritus attritu sonum edi. Τὰ μὲν οὖν ἔντομα οὔτε φωνεῖ, οὔτε διαλέγεται, φορεῖ δὲ τῷ ἔσω πνεύματι, ὃν τῷ θυράξει. Οὐθεν γὰρ ἀναπνεῖ αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν C βοθλεῖν, ὅσον μελίττα, καὶ τὰ πτηνὰ αὐτῶν, ἃ δὲ ἄει λέγονται, ὅσον οἱ τέττιγες. Πάντα δὲ ταῦτα φορεῖ τῷ ὑμνῷ ὑπὸ τὸ ζῶμα ὅσον ἐθήρητον, ὅσον τὸ τῶν τεττίγων γένος τῇ τρίψει τοῦ πνεύματος. Ideoque ad hoc ut canant necesse est, ut sint praecincti dividuae, et sub septo transverso dissectum esse illis, sive majores sint, sive minores, nam non dividuis, et quibus non est scissum, nullae sunt omnino. Dorso illas resonare scripsit Horus, lib. II, cap. 55, Οὕτως γὰρ διὰ τοῦ στόματος οὗ λαλεῖ· ἀλλὰ διὰ τῆς ῥάχης φθεγγόμενος χαλὸν μέλος ἀείδει. Et Aelianus, De histor. animal., lib. I, cap. 20. Τὰ μὲν ἄλλα τῶν Ἰνδίκων ὀρνέων εὐστομεῖ, καὶ τῇ γλώττῃ φθέγγεται ὀλίγω ἀνθρώπου· οἱ δὲ τέττιγες κατὰ τὸν ἴσον ἔστιν μάλιστα. Et D stro auctorì ante Aelianum Aristoteles, De histor. animal., lib. IV, cap. 7 : Cicadae inter hæc, et omnino in animalium genere una ore caret : prolixum quiddam campactum, indusiunque gerit, simile eis quod linguae speciem refert ; in iis quibus aculeus in ore : eo-que ipso rorem haurit, alimentum unum et peculiare. De cicadarum Rheginarum silentio multa Strabo Geographiae lib. VI ; Solinus, cap. 8, de silentio convenit, de causa dissentit. Et ex Granio ad fabulas, et poetarum deliramenta haec rejicit ; nec in omnibus quae ibi narrat verax, ait enim : Cicadæ apud Rheginos multæ, nec usquam alibi. Et eum secutus Isidorus, lib. XII, cap. 8 : Cicadæ ex cuculorum nascentur spuito. Hæ in Italia apud Rheginos multæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    solo AEliani testimonio refellit quis : is enim, lib. III, De histor. anim., cap. 35, ait in Macedonia sues, et genus quoddam cicadarum esse mutum; et adducta ratione a Strabone facili id negotio posset probari, cum ea causa non in Rheginis tantum, sed et in aliis etiam vim suam obtineat. Quin Theophylactus Simocatus, quaest. natur. 43, affirmat cicadas omnes feminas multas esse, earumque frigiditatem causam esse vult, Τέττιξ γὰρ ὀλέεια κατὰ πολὺ ψυχροτέρα τοῦ ἀρρένος, καὶ φύσις αὐτῇ τὴν σωστὴν ἐγκλείεται, ἐπίτασιν ἐντεθεῖσα ψυχρότητος. Δῆλος οὖχλος τέττιξ οὗτ ἀπὰ ὄρεια. Quod et de Seriphiiis ranis, quæ multæ sunt, quaest. 18, tradit. Ibid., lin. 7. 'Απερ κοινήν μέν. Omnium illa fuit sententia, hominem esse divisum in partes duas, corpus et animam, et hac aliquid habere cum Deo commune, illo cum brutis, et belluis. Et sicut animo cæteris animantibus longe præstat, animalia arboribus, et virgultis, cæterisque sensu carentibus, homini ex animo ratio, illis sensus ex corpore : ita tamen ut et homini uti corporis compoti sensus non denegetur. Interest autem inter hominem et belluam illud maxime, quod bellua si movetur, sensu movetur tantum, et ad præsens fertur, nihiloque præter voluptatem sentit, ad eamque toto impetu rapitur; homo, cum sit rationis participes, etiam dum sentit, quàmvis sensu ducar, elevat se tamen ad altiora consideranda, et divina intelligenda, et in proprium usum non sensu actus, sed ratione omnia accommodat. Quare etiam et causas rerum et consecutiones videt, earumque progressus non ignorat. Utro rumque tamen sensus in eadem fertur objecta et pari ratione ab illis commutari manifestum est, quidquid dicat Jamblichus. Neque negarin in aliquibus ab hominibus belluas, in aliis homines a belluis superari, quæ est communis opinio, et Aristotelicæ doctrinæ magis accommodata. Sed hæc alterius sunt negotii. Satis sit illud, constare hominem animo, hoc est rationis compote aliis animantibus esse præstantiorum, et eo solum ab illis distingui. Quare sæpius uno mecum reputo Sallustiana illa vere aurea in proœmio De conjuratione Catilinæ, quæ veluti commentariorum huic notæ autori lucem afferre possunt : Omnes homines qui sese student præstare cæteris animantibus, summa ope niti decet, ne vitam silentio transigant veluti pecora, quæ natura prona atque ventri obedientia finxit, sed omnis nostra vis in animo, et corpore sita est. Animi imperio, corporis servitio magis atimur. Alterum nobis cum diis, alterum cum belluis commune est. Quo nihil rectius esse videtur, ingenii quam virium opibus gloriam quaerere : et quoniam vita ipsa qua fruimur, brevis est, memoriam nostri, quam maxime longam effacere. Nam divinarum et formæ gloria, fluxa, atque fragilis est : virtus clara, æternaque habetur. Disce tu, o homo Christiana disciplina imbutus a viro ethico, tuò animo, tuaque ratione, ut jus, fasque requirit, uti; quid majesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém alfabetos latinos e trechos gregos inline. BBOXs estimados em escala 0-1000; linhas gregas transcritas conforme aparente no impresso. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>