<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    885        LEONIS ALLATI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
dum. Scaliger exercit. 238, in Cardanum, quod non infrequens est apud scriptores, pavonem sci- licet, conspectis pedibus, quod turpes sint voci- ferari, anicularum fabulam vocat. Vide Pierium, lib. xxiv.

Huid., lin. 35. 'Ο δὲ σοφικὲς μέγεθος μέγ'. Plinius, lib. x, cap. 2 : Aquilae narratur magnitudine, auri fulgore circa colla, cælera purpureus, caeruleam ro- seis caudam pennis distinguentibus, cristis faciem, capuque plumeo apice cohonestate. Achilles Tatius, lib. III : Φοινιξ μὲν ὀ θηρὶς θωρα'· το δὲ γένος τῶν Αἰθιόψ, μενεθος κατὰ ταῦτα· τὴν γροαν ταινὲ ἢ χάλλει δυό- τερας. Εκκεραται μὲν πεπερὰ χρυσοὶ καὶ πορφυροι, αὐγὴ δὲ τὸν ἠλιον δεσποτην, καὶ ἡ κεφαλή μαργρωπ- τευροφοῦσε γὰρ αὐτὴν κύκλος εὐφυὴς, πλοιο δὲ ἐστιν ὁ τοῦ κύκλου στέφανος εἰκῶν. Κυκνεῖς ἐστι, καὶ εἶσιν αὐται πετεινὰν ανατολαι. Μερίζονται δε αὐτοῦ Αἱ- θιοπες μὲν τὴν ζωὴν, Αἰγυπτιοι δὲ τὴν τελευτην. Phoenicem deposito senio repullulare ac reviviscere vetus eadem et nova, tradunt Aristides oratione de Smyrna ræsidicata; Claudianus, auctor carmi- nis de phoenice apud Lactantium; Joannes Xiphi- linus, in Tiberio; Herodotus, lib. II ; Horus, lib. I, cap. 35 ; Solinus, cap. 35 ; Pomponius Mela, lib. III, cap. 9 ; Clemens Romanus lib. v Constitutionum, cap. 6, quem laudat Cyrillus Hierosolymita- nus, Catheches. 18, De resurrectione; Tertullianus lib. De resurrecl., cap. 13 ; Ambrosius, lib. vi, in Hexaem, cap. 23, et lib. De fide resurrectionis ; Na- zianzenus, Carm. ad virgines; Epiphanius, in An- corato; Cyprianus et Rufinus, in Symbolo. Ejus meminit Eusebius Cæsariensis, lib. In De vit. Con- stanti. De historia hujus avis hæsitat Nazianzenus, et in dubium vorat, hom. de Spiritu sancto : El δε τρ πιστος ὁ λόγος, καὶ ἄλλος ἐστὶ τρόπος γεννή- σεως, αὐτὸ τὲ ὑφ' ἑαυτοῦ ἐπαναμένον, καὶ τικτό- μενον. Et Plinius, lib. x, cap. 2 : Aethiopes, atque Indi discolorcs maxime et innarrerabiles ferunt aves, et ante omnes nobilem Arabia Phoenicem: haud scio an fabulose, unum in toto orbe, nec visum magisobere. Hieronymus Cardanus, lib. x, De sub- tilitate : Phoenicem prædicarunt multi, avem, in- quit, fabulae quam veritati propiorem; et Maximus Martyr, l. ad Petrum illustrem contra Severi do- gmata : El γὰρ ἔστιν θηρὶς ὁ φοίνιξ, καὶ ζῶον πάν- των ἔστυτι. El δὲ ζῶον, πρώτον μὲν οὐ πάντη μονα- δικόν, καθὼς ζῶον, οὗ γὰρ μόνον ζῷον· ἔπειτα ἐπ ἕτερον ζῶον, καὶ σῶμα ἐμψυχον αισθητικὸν. El δὲ σῶμα ἐμψυχον αισθητικὸν ἐστιν ὁ φοίνιξ, καὶ ὑπὸ γενέσιν εστὶ δηλωνέτατ καὶ φοβερόν· αὐτοὺς ἐρωτωμένους τοὺς σοφοὺς τῶν ὄντων θαῦμασι, ἐλ δυνατοῖν εἶναι τῶν ὕπὲ γένους καὶ φοβερὼν ἐμψυχων καὶ αισθητικῶν συ- μάτων, μοναδικης ὑπάρχειν κατ' ὐπόστασιν φύσεως, ὧν ἡ δὲ ἀλλήλων χαὶ ἔθος διαδρομῆς ἀριθμος χαρα- κτὴρ τοῦ εἶναι καὶ φῶς ἐκπ, χαλκεον καὶ θειᾶ μαρτυρεὶ Γραφῆ τὸ βέβαιοσι ἑαυτῷ τοῦ λόγου παρεχο- μενην τῷ δικαίῳ Νυξ, Εἰσελθε οὖ καὶ ἅς, etc., ὃς ἐπερ ὥς πτηνὸν ζῶον ὁ φοίνιξ ἐστιν ἀναριθμος, μονα- δικὴς καθ' ὑπόστασιν φύσεως, οὐκ ἔστι κατὰ τὴν θεῖαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
A αποφαιεν. Referunt tamen quidam in inferiore India avem esse nomine semendam, quam rostnrn habet tri- plici ordine, atque ut in ellychiniis undequaque per- foratum, quæ moritura dulce canat cygnorum more. Inde collectis sarmentis motu alarum accendat ea, uraturque, ex cujus cinere vermis, tum ex verme avis denuo renascatur. Scaliger, exercitatione con- tra Cardanum 233 : Phoenicem, inquit, non esse pe- nitus fabulosam legimus in Commentariis navigatio- num in mediterraneis Indice reperiri. Semenda vo- catur ab incolis. Caelerum hujus historie fidem ferat additam mendacium. Aiunt enim ei rostrum tristis- tare, ut musicum edat sonum. Cujus ad imitatio- nem pastores instrumentum composuerunt hanc in- suave.

Ibid., lin. 41 : 'Ως ἱστοροῦν καὶ ἄλλοις. Car- mina sunt Ezechielis tragediarum scripttoris, quæ item Eusebius lib. ix De prœparatione evangelica retulit. Sic debent distinguí.

Eπεσον δε προς τοῖσιν ἐδοκειν ζωσιν ἐξιρον, θαυμαστον, ὁλον ἑνοδεζω σκαπώ τις. Απλῶν παρ ὑμόν οὐ μήπως αἱρετὸν σπεδέβ, Πτεροῖσι πολυχοποις, ἠδε χρύσασστ. Σπήλαι μεν αὐτοῖ περιφορουν ἐκαειτο· Σκελη δε μέν μὲν μάλιστρα, καὶ κατ' ἄγκωνα Κρονοντοις παλαιοὶς συπερι λετουργῆς. Καρὰ δὲ σπέρμος, τέμνεφεσσιν Κύκλοι, κόριν δε κοκκιω χὁ ἐξαἰσφερον. Φωτίζει δὲ ἀπάτων ἐρειχ ἐπαρειστευτων. Βασιλειὸν δὲ πάριμ ὑπορέζη εὐκέφρετον, ὡς τὴν νοισαν. Πάντα γὰρ τὰ πτηνὰ ὑπὸ Οἰπιδων αὐτῶν δελεάσσγ ἐστεροφοτων. Αὐτὸς δὲ ἐρωεο, πέρις καὶ παρυομίσγερρς, Εἶπερ καραπτῆς βῆμα βασιλικῶν ἀδεδδ.

Ibid., lin. 58. Τοῦτο φαει μονογενες. Michael Glycas, lib. I Annal. : 'Ο θνητος ὁ Ἀραβικὸς ὀρνις λεγεταὶ εἶνα μονογενὲς ὀγχρὸν ἐν τῇ δημιουργιζ- κατὰ Ἥν ὁ τοῦτο πασχει' 8 καὶ satisfyὰ παραπμυ τὴν ἀναστασιν. Et hoc fuit præcipuum argumentum Maximi martyris. Animal ergo non singulare; ani- matum quid, et sensu præditum, ergo non singulare, cum nullum animal solum, nullum animatum, ac sensu præditum, dum generationi, et corruptioni obnoxium est, solum esse possit.

Col. 732, lin. 1 : Καὶ ἐπὶ τῇ τὴν γεγενησθαι. Nec in explicando phoenicis vitae periodo auctores con- veniunt. Plinius sexcentos sexaginta annos vivere ait, Solinus quingentos quadraginta, Philostratus sexcentos, Nonnus, Dionysiac. lib. xl, mille, quidam, referente Tacito, mille quadringentos sexaginta unum, Joannes Tzetzes ex Charemonæ Ægyptio sacrarum litterarum scriba, sex et septem millibus annis vivere illum constanter affirmat ; Noster Eustathius, Herodotus, Tacitus, Horus, Aurelius Victor, Glycas et alii quinquennis. Sic etiam Epiphanius in Physiologo, cap. 41.

Ibid., lin. 2. Καὶ ἐπ κατὰ τοῦ μελλεται. Michael Glycas, Annal. tom. I : Αὐτοὶ γὰρ καὶ οἱ Ἕλληνες περὶ αὐτοῦ διηγούνται, ὅτι πρὸς τὸ τέλος αὐτοῦ ἔρχεται περὶ τὴν Αἴγυπτον, καὶ ἀντικει τοῦ ἡλίου ἴσταται, εἰτα τεφροῦται, καὶ ἀπὸ τοῦ χρὸς αὐτοῦ σχω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Texto mista latino e grego; mantive [ilegivel] nowhere (nenhuma ocorrência). Pequenas lacunas e cortes de linha foram mantidos conforme original; não se normalizou ortografia grega transliterada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>