<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
827
LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
pav. Georgius Syncellus: Τὴν πρώτην ἡμέραν ὁ Ἀφρικανος νοητὴν λέγει, διὰ τὸ πρώτον διοργανισθῆναι τῳς τέως τὸ πρωτευσιστων φῶς καὶ κεκυμένων.
Ibid., lin. 54. Ὅσον καὶ ἐν τῇ συμμετρήσει.
Basilius hom. 2, Οὐκέτι προυηγόρευσεν ἡμέρα καὶ νὺξ, ἀλλὰ τῷ ἐπεκρατοῦντι τὴν πάσαν προσηγορίαν ἀπένεμε. Ταύτην ἀν καὶ ἐν πάσῃ Γραφῇ τὴν συνήθεσιν εὗρον ἐν τῷ τοῦ χρόνου μετρήσει·ἡμέρας αριθμομενας, οὐχὶ δὲ καὶ νύκτας μετὰ τῶν ἡμερῶν. Idque variis divinæ Scripturæ testimonii ostendit. Nomades etiam ipsi Libycum genus in temporum dii numeratione non diebus, ut Scriptura, sed noctibus utuntur. Nicolaus Damascenus apud Slobæum: Οἱ νομάδες τῶν Λιβύων οὐ ταῖς ἡμέραις, ἀλλὰ ταῖς νυξὶν αὐτὸν ἀριθμοῦσι τὸν χρόνιον. Id idem observasse Britannos, et Gallos, illiusque causam refert Gulielmus Caudenius in Britannia.
Coll. 712, lin. 1. ὁ θεὸς τὸ στερέωμα. Zoroaster et Damascus variorum firmamentorum orbes ponunt, et eorum primum empyreum, tres sequentes æthereos, et tres ultimos materiales nuncupant. Ludovicus Fidelis De mundi structura, lib. III, c. 1, in explicatione horum verborum duplex esse ait firmamentum, unum quod primum mobile vocant, quod suo motu universos commovet orbes, et a nullo movetur, omnium orbium cœlestium supremum, quod suo ambitu reliquos sub se complectitur orbes, quod empyreum appellant, seu beatiorum sedem: quoniam qui in eo resident divinis continuo exuruntur ardoribus; et id quidem per antonomasiam vocatum cœlum cœli, seu cœlum cœlorum, sive cœli cœlorum, cœlum namque apud Hebræos numero caret singulari, unde apud eos cœli nonnumquam pro cœlo, quandoque pro cœlis sumuntur. Dicitur autem firmamentum ob singularem sui ipsius firmitatem, quod sua natura constans sit, atque semper firmum, de quo nunc sit mentio. Alterum est firmamentum quod movet simul et movetur, in quo luminaria quarto die a Moyse referuntur producta. Sed hæc opinio de veræ philosophiæ principiis abhorresns uti falsa rejicitur, sed experimentis ipsis contraria est.
Ibid., lin. 5. Καὶ εἶπραν τοῖς. Basilius hom. 3: Εἴρηται μὲν οὖν τις τῶν προ ἡμῶν μὴ δευτέρου οὐρανου γένεσιν εἶναί ταύτην, ἀλλʼ ἐπεξήγησεν τοῦ προτέρου, ὅτι τὸ δεῖ μεν ἦν κεφαλαὶ παραδεδομένα αὐτοῖς καὶ τῆς τοῖσιν, ἐνταῦθα δὲ ἐπεξεργαστικώτερον τὸν τρόπον, καθʼ ὃν ἔσχατον γέγονε, τὴν Γραφὴν ἡμῖν παραδίδωσι· ἐξ ᾗς poterít multius hic locus corrigi.
Ibid., lin. 7. Ἡμέρς δὲ φανερ. Basilius hom. 3: Ἡμέρς δὲ φανερ ἐστι, ἐπειδὴ ὄνομα ἕτερον, καὶ χρῆσις διὰλούσα τοῦ δευτέρου οὐρανοῦ παραδεδοται, στερεῶς ἐστὶ παρὰ τὸν ἐν ἀρχῇ πεποιημένον οὕτως, στερεώματος φύσεως, καὶ χρῆσιν ἐξαδελφον τῷ παντὶ παρέχοντος. Idem sentit Constantinus Manasses in Annalibus:
Τού θ̣̔ ϐ̔ βλεβφόρος ἁψιγαγόρος ἡμέραις τῆς δευτέρας
Τὸν οἰρατὸν τὸν δευτέρας·ἐσφαλμένα·παρανὸς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Orbemque sterrēmbua θεὀς δ καλυπτὴνς.
Παρά τῆν πρώτην ἀτροφασιν ἐτέραν ὑπαραφαμαν.
Ibid., lin. 8. Καὶ χρεία ἰδιώσωνα. De usu firmamenti plura in astrologorum, philosophorumque libris. Ludovicus Fidelis, lib. III, cap. 2, ait, ut homini Deus plantavit paradisum terrestrum, in quo feliciter erat cum tota posteritate victurus Adam: sic angelis hodie locum suæ felicitati convenientem fecit Deus firmamentum: hoc ipso agendi modo loci designans excellentiam; non enim propter bruta, vel animantia quævis locum quæmpiàm fecisse legitur, sed solis hominibus et angelis; et primò atque homo ob peccatum perpetuo exsul factus est, et a paradiso voluptatis exclusus, haud secus angeli mali a firmamento sejuncli sunt. illuc nunquam reversuri.
Ibid., lin. 10. Στερεωτέραν ὑπάρχων. Firmamentì corpus solidum, et firmum fuisse creatum omne existimant; placet Augustino, lib. II, De Gen. ad litteram, c. 10, ita vocari propter firmitatem, aut propter intransgressibilem terminum superiorem et inferiorem aquarum. Philo De mundi opificio, ita ait appellatum ut rem corpoream, cum corpus naturaliter firmum solidumque sit, trinas dimensiones habens. Ἐπεί τε τὸν οὐρανὸν ὁ Δημιουργὸς, ὁ ἐτύμωσε στερέωμα προσηγόρευσε, ἔνθα συμπαθῆ ὄντα. Τὸ γὰρ σῶμα φυτὴστε στερεόν, ὅπερ καὶ χρῆσιν διαστάτων· στερεὸν δὲ καὶ σῶματὸς ἐννοίᾳ τὴς ἑκάστης καλὴν τὸ πάντων διευκηνώς. Joannes Zonaras Annalium tom. 1: Στερέωμα δε ἐκλῆθη, ὅπερ στερεῶν σῶμα τούτου, καὶ ὁ λεπτός ὁδὸς ἀρχων τῆς φύσιν ἔχει, κατὰ δὲ ὕδατα, ἐξ ἧν τὴν σύστασιν ἔχοντες, ὅ καὶ οὐρανοὺς ὀνομάσθη. Ambrosius Catharinus in Genesim putat esse octavam spheram, quod in ea stellae omnes inerrantes fixa firmæque sint, nec variis motibus divagantur; aliam hujus voces expositionem habet apud Benedictum Pererium, Commentar. in Genes. lib. I. In illius tamen materia exponenda minime conveniunt. Theodoretus quaestion. 11 in Genes.: Propterea, inquit, appellatum firmamentum, quod ex aqua, quæ prius erat fixa, et liquabilis, vehementissime spissata, fortissimeque indurata concretum fuerit. Idem tradit Josephus lib. I Antiquitat. Judaic., cap. 1; Gennadius, Serevianus catena in hunc locum, quibus consentit Beda; et confirmat verbis Petri commemorationis a Clemente lib. II Recognit. Hugo Adnot. in Genes., capil. 6, et alii. Basilius hanc sententiam deridet, et puerile vocat, cœlum arbitrari fuisse ex aqua concreta; et censes firmamentum ex tenui quadam materia qualis est aerea, vehementer tamen densata et conglaia, fuisse constatum, quem sequitur Ambrosius.
Ibid., lin. 11. Καὶ διεχγώρων ὁ θεὀς. Quamam sint hæc aquæ quæ sunt supra firmamentum diu est quæstium et disputatum. Albertus Magnus 2, distinct. 14, artical. 1; Ægidius in Hexaem. cap. 11; Catharinus et alii Scripturarum ita explicant, ut no-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; os blocos foram mapeados visualmente: coluna esquerda bbox 40,70-490,960; coluna direita bbox 500,70-960,960. Conteúdo inclui latim e grego misturados; transcrição respeita linhas e formas ilizíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>