845 Li

LEONIS ALLATII δὲ

vindictam herbas noxias post Adze prevaricationem A λέδορον τόϊς ἀνθρώποις δηλητήριον ὄντα, ψᾶρες δὲ τὸ

€olum fuisse -productas. Vera tamen est. sententia
Eustathii et aliorum qui herbas has noxias una cum
aliis herbis generatas existimat. Noxia enim et ve-
nenosa rebus aiiis commista humano generi in cor-
poris zegritudinibus sanandis usui sunt. Nec non
animalibus quibusdam, eorum corporis constitu-
tione ita poscente, pro alimento deserviunt, ut
exemplis inferius patebit. Lucretius, lib. v :

Praeterea. nobis veratrum.est acre venenum,

At capris adipes, et colurnicibus auget.
Quippe videre licet pinguescere sape cicuta
ljarbtgeras pecudes, homini quaest acre venentm.

ldem sentiunt Theodoretus et Ambrosius ; et Au-
sonius ait :

Tozica zelotypo dedit uxor mocha veneno,
Nec satis ad mortem. credidit esse datum.
Miscuit argenti lethalia pondera vivi,
Cogeret ul celerem vis geminata necem.
Dividat hac siquis, faciunt discreta venenum,
Anitidotum sument qua sociata bibet,

Sic et animantiuia genera pulchra sunt, et bomini-
bus non minus utilia quam necessaria : nonnulla
tamen perniciosa sunt et nociva, Plinius Naturalis
Hist. lib. n, cap. 65, aliam hujus rei causam as-
signal : Quin et venena terram nostri miseriam in-
stituisse credi potest, ne in tedio dire zite famis
mors, terre meritis alienissima, lenta nos consume-
ret tabe, ne lacerum corpus abrupia dispergerent, ne
laquei torquere. pana prmpostera, incluso spiritu
cui quereretur exitus : ne. in profundo quasita morte,
sepultura pabulo fieret, ne. ferri cruciatus scinderet
corpus. lia est. miserta, genuit id cujus facillime
houstu, illibato corpore, εἰ cum toto sanguine eatin-
gueremur, nullo labore, sitientibus similes : qualiter
defunctos non volucris, non fera attingeret, terraque
servaretur, qui sibi ipsi periisse ; et, ut verum fateamur,
lerra. nobis malorum remedium genuil, nos. illud
vite facimus venenum. Sed quid diceret homo
ethnicus, omni divino lumine destitutus, praque
mundi hujus caducis blanditiis, nihil zestimans
ziernum, nullam exspectans felicitatem ?

Col. 716, lin. 4. Τὸ μὲν γὰρ κώγειον. Basilius
hom. 5: Τὸ μὲν γὰρ κώνειον οἱ ψᾶρες βόσχονται διὰ
τὴν χατασχευὴν τοῦ σώματος τὴν ἐχ τοῦ δηλητηρίου
βλάδην ἀποδιδράσχοντες. Λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς
ἀπὸ τῆς καρδίας πόρους, φθάνουσιν ἐχπέψαι τὸ χα-
ταποθὲν, πρὶν τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ψῦξιν τῶν χαιρίων xa-
θάψασθαι. Alexander Aphrodiseus lib. 1, Problem.
in przefatione. Quare veratro coturnices, et sturni
cicuta vescantur, inter quastiones inexplicabiles,
Deoque soli duntaxat tanquam eorum artifici so-
lertissimno cognitas rejicit.

lhid., lin. 8. Τὸν δὲ ἐλλέδορον ἐσθίουσι. Basi-
lius hom, ὅ : Ἐλλέθορος δὲ ὀρτύγων ἐστὶ τροφὴ, ἰδιό-
Tr: χράσεως τὴν βλάδην ἀποφευγόντων. Alexander
Aphrodis. loco citat., "Ορτυγές τε σιτοῦνται τὸν ἐλ-

χώνειον. Coturnices ilem venenis pinguescere tra-
dit Plinius lib. x, cap. 93, Coturuicibus veneni se-
men gratissimus cibus : quam ob causam eas damna-
vere mensa, simulque comitialem propter morbum
despui suetum, quem sole animalium sentiunt, pre-
ter hominem. 1n bis Plinii vetbis obiter id animád-
vertendum de comitiali verbo non omnibus esse
unam sententiam. Aristoteles in Problem. ait, Μό.
νους ἀνθρώπους ἐν τῷ τῶν ζώων γένει ἐπιλήπτους
γίνεσθαι. Plutarchus addit. capram ; Jacobus Dele-
campius, el canes, et feles et arietes eo morbe
periisse se vidisse testatur ; capras et oves eo mor-
bo vexari tradit Hippocrates lib. Περὶ εῆς ἱερῆς
γόσου" equos Apsyrtus; accipitres, et graculos Bro-

B deus lib. ii, cap 25; Sextus vero Empiricus Pyr-

thon. fT ypot. lib. 1, non lielleborum, sed cicutam co-
turnices pinguefacere, sicuti hyoscyamussves refert:
Τὸ γοῦν χώνειον πιαίνει τοὺς ὄρτυγας, xal ὁ ὑοσχύ-
μος τὰς ὗς, at δὴ χαίρουσι καὶ σαλαμάνδρας ἐσθίουσαι.

lbid., lin. 9. Διὰ δὲ τοῦ μανδραγόρου. Basilius,
hom. ὅ : Ἔτι δὲ xat αὐτὰ ταῦτα ἐν χαιρῷ ποτε xe
ἡμῖν χρήσιμα. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ μανδραγόρον ὕπνον
ἰατροὶ χκατεπάγουσιν * ὁπίῳ δὲ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας
τῶν σωμάτων χαταχοιμίζουσιν * ἤδη δέ τινες τῷ χω-
γείῳ xol τὸ λυσσῶδες τῶν ὀρέξεων κχατεμάραναν,
καὶ τῷ ἐἑλλεδόρῳ πολλὰ τῶν χρονίων παθῶν ἐξεμό-
χλευσαν. Plenam mandragorze herbe consideratio-
nem habes apud Plinium lib. xxv, cap. 15, in quo,
et ejus in medicinis usus explicatur, ejus item vim
somnificam ita explicat : Folia conservantur in mu-
ria efficacius, alias recentium succus pestis esi : sic
quoque ποαὶς vires. Gravedínem eiiam afferunt ol|a-
ciu : quanquam mala in aliqu/bus terris manduntur,
nimio iamen odore obmutescunt ignari. Potu quidem
largiore etiam moriuntur. Vis somnifica pro viribus
bibentium. Media potio cyathi snius. Bibitur et cov
tra serpentes, et ante sectiones. punitionesque ne 1e2-
tiantur. Ob hac satis est aliquibus somnum odore
quasisse, Dibitur et pro helleboro duobus obolis in
mulso, Et Theoplirast. Hist. plani. lib. 1x, cap. 10,
Καθάπερ xal τοῦ μανδραγόρου τὸ μὲν φύλλον χρήσι"
μὸν εἶναί φασι πρὸς τὰ ἕλκη μετ᾽ ἀλφίτου, τὴν δὲ
ῥίζαν πρὸς ἐρυσίπελας ξανθεῖσάν τε xol ὄξει δευθεῖ-

p σαν, καὶ πρὸς τὰ ποδαγριχὰ, καὶ πρὸς ὕπνον καὶ φῇ-

tpa. Διδόασι δὲ ἐν οἴνῳ f ἐν ὄξει. Τέμνουσι δὲ τρο-
χίσχους ὥςπερ ῥαφανίδος, ἐνείραντες δὲ ἐν γλεύχει
ἐχρέμασαν ὑπὲρ καπνοῦ. Et Xenophon in Symposio :
Τῷ γὰρ ὄντι οἶνος ἄρδων τὰς ψυχὰς τὰς μὲν λύπας
ὥσπερ ὁ μανδραγόρας τοὺς ἀνθρώπους χοιμίζει, τὰς
δὲ φιλοφροσύνας, ὥσπερ ἔλαιον φλόγα ἐγείρει. In quo
Xenophontis loco interpretem ailucinatum, et Pie-
rium Valerianus, lib. 1viai, c. de Mandragora ver-
sione bujus deceptum, optime annotavit vir ib 5$
cris explicandis Scripturis nemini secundus Michael
Gislerius, quem semper maxime admiratus sum ejus-
que verba maximo meo usu et commodo semper
excepi, et in hanc diem excipio, quem inultis annis
E-clesiz catholice utilitati bonorum omnium votis

Digitized by Google
