<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,95">
IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
mine firmamenti intelligatur cœlum stellatum supra quod perhibentur esse aquæ, id est nonus et decimus orbis aquæ similitudinem referentes, qui undique translucidi sunt, nec ullam in se stellam habent; vel ita ut per firmamentum designetur aer, aquas vero eas vocari, quæ pluendo decidunt in terram, illasque ab his, quæ supra terram sunt, separari cœlo, hoc est æere. Et hoc videntur amplecti Augustinus lib. In De Genesi ad litt., cap. 4; Hieronymus epist. 83, ad Oceanum, refellitur tamen a Francisco Valesio De sacra philosophia, capit. 1. Origenes, ut refert Epiphanius Epist. ad Joannem Hierosolymitanum, et Hieronymus epist. ad Pammachium, dixit aquas, quæ super firmamentum sunt, non esse aquas, sed esse angelos sanctos; aquas vero quæ sub firmamento sunt esse dæmones malos e cœlo lapsos. In hanc sententiam quam Epiphanius et Hieronymus damnârunt, Basilius hom. 3, in Hexaem., suppresso Origenis nomine, hæc prodit: Ἡμῶν δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐστὶ τὶς λόγος περὶ τῶν διακριθέντων ὑδάτων, οἳ προφάσει διαγωγῆς καὶ νομημάτων ὑψηλοτέρων εἰς ἀλληγορίας καταφύγον, δυνάμεις λεγόντες πνευματικὰς καὶ ἀσωμάτους τροπικῶς· ἐκ τῶν ὑδάτων σημαίνειν· καὶ ἄνω μὲν ἐπὶ τοῦ στερεώματος μεμνημένων τὰς κρεῖττόνας, κάτω δὲ τοὺς περιορίους καὶ ὑλικοὺς τόπους προσπαθοῦντα τὰς πονηρὰς. Διὰ τοῦτο δὲ φασὶ καὶ τὰ ἐπῶν τῶν οὐρανῶν ὕδατα αἰνεῖν τὸν Θεὸν, τουτέστι τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις ἀξίας οὕσας διὰ χαραρήσθαι τοῦ ἡμερονικού τὸν πρῆτοντα ἔμφρον ἀποδίδονται τῷ κτίσαντι· τὰ δὲ ὑποκάτω τῶν οὐρανῶν ὕδατα πνευματικὰ εἶναι τῆς πονηρίας· ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν ἔχοντα ἐς τὸ τῆς κατακλῆς βάθος καταπεσόντα, ἄπερ ὡς παροξυσμὸν ἔντα, καὶ στασιαστικά, καὶ τοῖς θορύβους τῶν παθῶν κυμαινόμενα, θάλασσαι ὀνομασθῆσαι, διὰ τοῦ μεταθέσθαι καὶ ἀστατοῦ τῶν κατὰ προαίρεσιν κινήματον. Τοῖς δὴ τοιούτοις λόγοις ὡς ἀνειράτων συγκριθείς, καὶ γραφείοις μύθους ἀποπεμψάμενοι, τὸ ὕδωρ ὕδωρ νομίσαντες, καὶ τὴν διάκρισιν τὴν ὑπὸ τοῦ στερεώματος γεγενημένην κατὰ τὴν ἀποδέξινται αἵτιαν δεξιώμεθα. Valesius loco jam dicto ait, cœlum illud, quod plurimi hanc ob causam vocant crystallinum, æqueum esse aqua quadam cœlesti quæ puritate aquam referat, non tamen frigore, aut humore, quemadmodum cœlum, et astra ignea esse igne quodam cœlesti, qui præsantioris, quam elementaris est naturæ, fulgore solum referens, illum, non etiam calore et siccitate. Itaque nomen ignis, et aquæ non proprie dici de utrisque, sed analogia quadam, ut sit duplex ignis et duplex aqua secundum analogiam, elementaris scilicet et cœlestis. Multorum tamen Patrum quemadmodum et Eustathii fuit sententia, eas aquas esse veras aquas, ejusdæque generis et formæ cum his inferioribus. Uteoque has aquas a Deo supra cœlum positas censunt, ut insiti algoris propinquitale, ignem siderum, fervoremque axis ætherii minuente, ac temperarent. Ita Clemens Romanus lib. II Recognit.; Justinus martyr, quæst. 93, ad Orthodoxos; Basi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
lius, hom. 3 in Hexaem.; Epiphanius in Epist. ad Joannem Hierosolymitanum; Chrysostomus, hom. 4, et in psal. cxlivii; Cyrillus Hierosolymitanus, Catech. 9; Theodoretus in Gen., quæst. 11; Procopius in Genes., cap. 1; Hippolytus et Severianus in catena, Euthymius in psal. ciii; Hilarius in psal. cxxivv; Ambrosius, lib. 1 in Hexaem., cap. 3 et 4; Hieronymus Epist. ad Oceanum; August., lib. II De Gen. ad litt., cap. 5, et lib. XI De civitate Dei, cap. ultimo, et in psal. ciii; Dracontius Hispannus, Marius Victor De opere sex dierum; Drepanius Florus, in Hymno trium puerorum; Cassiodorus, Haymo, Bruno, et alii quos laudat Martinus Delrius in cap. 1 Genes. 'Αμαθεστάτα ἰγίτυ Caluinus blaterat hanc sententiam esse, et a sensu communi alienam, cum a tot Patribus, iisque doctissimis, sit uno ore recepta; et prorsus incredibilem, cum sacra Scriptura id apertissimis verbis, et alibi innuat, cujus major est auctoritas, ex Augustino, quam omnis ingenii humani capacitas. Et quemadmodum in his fatue delirat, ita et dides ejus accusatur, et veluti impostor, mendacque refellitur, cum manifeste mentitur scribens, Catholicos velle pro fide tenendum, has aquas supra cœlos veras aquas esse, cum aliam sententiam quæ cum ista minime convenit, Catholici viri, maximæque eruditionis vulgarint publice, et palam tutati sint. Hæreticorum is mos est, et dementia, ut quæ dixeris accusent, et refellent etiamsi verissima sint, quæ non dixeris imponant, ut iterum, et accusationis et reprehensionis ansam arripiant.
Col. 712, lin. 14. 'Οττε και επάνω εἰ̓ναι. Constantin us Manasses in Annal. :
Τότε καὶ τὴν παντὸς τὸν φύσιν τὴν ὑδατῶν
Καὶ τὰς ἀθάνατους διελὼν, καὶ τοὺτους μὲν ἄριστον
Πρὸς ὕψος ἀνεγκιντὸν κούφως μετεφερόμενος
Τὸ δὲ ἐπὶ τῆς ἀκτίδος ἔστησε τοὺτων μέσον.
Τὸν οὐρανὸν ὥσπερ φραγμὸν, ὥσπερ στερέων πει-
χίον. In versu secundo καὶ τοὺτων μεὶν ἄριστον quid sit non capio. Corrigo καὶ τοὺτων τὸ μεν ἄνω. Ita enim et veritatem Dei, et auctoris mentem assequemur. Sed ad quid aquæ illæ quæ supra cœlos sunt? Procopius et Theodoretus, ne sol, luna et astra utpote ignita, cœlum ex aquis quasi conglaciatum dissolvant; Beda, ad temperandum calorem ex vi et motu siderum ortum; Justinus, ad deprimentum firmamentum, ne sursum feratur; Hieronymus Olesæter, ut in diluvio Noe per cataractas emissæ terram obruerent. Alii ut solis et lunæ radios reverberent eosque deorsum ad terram repellant. Alii ad ornatum universi, tum ut matrix hæc cœlorum creationis index exstaret, quam supra se cœli semper intuerentur, tum ad voluptatem sanctorum, ut aquis hisce crystallinis oculi pascantur. Vel ut sicut aqua hæc aeri nostro, ita aquæ illæ subservirent ætheri, qui est in cœlo empyreo. Multo nugas aliorum.
Ibid., lin. 18. 'Ο δὲ αἰθὴρ χρωδήρης. Basilius hom. 3 : Τὸν δὲ αἰθέρα τὴς ἀμφιφάλλει μὴ οὖχ̣ πυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; inserções gregas preservadas inline; não foram normalizadas nem traduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>