<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    915 LEONIS ALLATII 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    τροφῆς, οὐδ' ἐν εὐσαρκείᾳ τῶν ἐλαίων τὸ τοῦ ἐλαίου
    πλῆθος, ἐκ πολλῶν φαγεσθαι. Α,τε τὰ χρήσιμα πτεοῦ-
    ων ἐλαττον, αἱ τ' ἀριθμησαι χειρων ῥεόντων. Consulte
    locum et cap. 12 ejusdem libri. Quod autem ait
    hic noster Eustathius verum esse quisque arbitra-
    bitur, qui meatus horum animalium angustissimos
    esse non ignorat; quare et foedis odoribus, quin et
    unguentorum deliciis maxime cruciarent, et percu-
    iunt illis delibutos. Aristoteles, lib. IX, De histor.
    anim., cap. 40, Mundissimum omnium hoc animal
    est, quamobrem sæpenumero, cum alvi necessitas
    est, avolant, et in secessu reddunt excrementum,
    quoniam male oleat; oderunt non solum sædos odo-
    res, sed etiam unguentorum delicias: ex quo fit ut
    homines his delibutos percutiant. Eadem narrat
    Ælianus, De hist. anim., lib. V, cap. 14. Hinc etiam
    fit ut nullum cadaver attingant. Plinius, lib. XI,
    cap. 25.
    
    Ibid., lin. 25. Ὅσει οὖν ἀρασιόντων. Alium repara-
    tionis modum narrat Plinius, lib. xi, cap. 20,
    Sunt qui mortuas, si intra lectum hieme serventur,
    deinde sole verno forreantur, ac suculneo cinere toto
    die foveantur, putent reviviscere. Id autem Hyginius
    majores secutus auctores prodiderat. Columella,
    De re rust., lib. IX, cap. 13, Nam illud quod Higi-
    nius majores secutus auctores prodidit, ipse non
    experius assererare non audeo : volentibus tamen
    licebit experiri; siquidim praecipiti apum corpora,
    quae cum ejusmodi pestis incessit, sub favis acerva-
    tim eneete reperiuntur, sicco loco per hiemem repo-
    sita circa aequinoctium vernum, cum clementia diei
    suaserit post loran tertiam in solem proferre, ficul-
    neoque cinere obruere. Quo facto afirmat intra duas
    horas cum rubido halitu caloris animatae sunt, re-
    sumpto spiritu in praeparatum vas, si objiciatur, ir-
    repere.
    
    Ibid. Τρέϕονται δὲ τῷ ἐῥ ἑαρι. Basilins, hom. 8,
    Ἀλλ' ὅσα δι' ὅλου τρέφονται τὰ ὄλεθρα. Aristoteles, De
    hist. anim., lib. IX, cap. 40, affirmat eas esurire ab
    hieme potissimum cum opus incipiunt, et lib. IV,
    De part. anim., cap. 6, ait eas ideo esse quadripen-
    nes, et corpulentiam habere leviorem, quia et pa-
    scuis vivunt, et necesse habent pabuli causa eva-
    gari, et lib. IX, De hist. anim., cap. 40, determinat
    eas nihil venari, sed ipsis sibi cibaria facere, et
    recondere, et earum cibum esse mel, cujus rei in-
    dicium faciunt, cum apiarii eximere incipiunt favos;
    quamvis enim sufflantur, vehementerque ex fumo la-
    borent; tamen plus mellis tunc edunt, quam prius.
    Quod enim cibi causa sibi recondiderint, parcius eo
    temporibus ceteris utuntur. Sed habent etiam quo
    altero cibo alantur, quod quidam ceragiem, alii ce-
    reum vocant, verum hoc deterius est, el dulcedine
    prope ficus : coguntur id quoque ut ceram suis cruri-
    bus. Et inferius, Pastus gratissimus apibus thymum
    est : sed rubicd album prafertur. Et lib. VIII, cap.
    41, Apis una nullis pulidis assidet, nec ullur alio
    cibo quam dulci. Plin., lib. XXI, cap. 14. Si cibus
    uevue cenestatur apibus uuas vassas siccasc, fico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A que fusas, ad fores earum possisse conveniet. Item
    lanas tractatis madentes passo, aut defruto, aut aqua
    mulsa. Gallinarum etiam crudas carnes. Quibusdam
    etiam aestatibus iidem cibi præsandi, cum siccitas
    continua florum alimentum abstulit. Eadem ferre ha-
    bet Columella, lib. d., cap. 14, differt tamen ab eo,
    quod non gallinas, sed aves, iisque interraneis exem-
    plis includant hiberno tempore ut plumis præsabant
    teporen apibus dicit, Tum etiam sunt absumpta
    cibaria cominode pascuntur esurientes, nec nisi ossa
    earum relinquunt. Sin autem favi sufficient perma-
    nent illibatae, nec quamvis amantissimas munditia-
    rum offendunt odore suo. Verum Ælianus nullius
    animalis carnes edere, sed illis satis esse floribus
    vesci contendit, lib. V, De hist. anim., cap. 11.
    
    Βίων δε καθαρον ὧν μέλλῃν, καὶ ζῷον ὠκ ὁν οὐδενῶς
    πάσαντο πότες, καὶ οὗ δείται Πυθαγόρου συμβόλαι
    οὐδὲ ἐν, quod et ante eum Aristoteles insinuaverat,
    lib. IX, De hist. anim., cap. 40, Πρὸς ἄρχας δε ὀκὼ-
    νος καὶὀῷ, οὕ ὀρθαγροὺ. Quis ergo basce in tanla
    ciborum copia, succorum affluentia aere nutri un-
    quam existimaret? quis cibos prepararet, quis eas
    curaret alendas, quibus nec cibus deesse potest,
    nec famis cruciare, cum semper habeant ærem
    patentem, quo possint enutriiri?
    
    Ibid., lin. 26. Σχουσι δὲ βασιλεα. Basilins,
    hom. 8, Έστι δὲ τινα καὶ πολιτικὰ τῶν ἀλόγων
    ὄντα πολιτείας ἔτινὸ τὸ πρὸς ἐν πέρας χώρων αὐ-
    νεῖν τὴν ἐνέργειαν τῶν κἀδ' ἔκαστον, ὑστερεῖν τῶν
    μελισσῶν ἀν τῷ ἰδίω. Καὶ γὰρ ἐκείνων κωλὴ μὴν ἡ
    σχήμης, κακὴ δὲ ἡ πίστις, ἐργασία δὲ παντὶ μὲν
    καὶ τὸν μέγιστον, ὅτι ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιαρχίῃ τῶν
    τῶν ἔργων ἄπονται, οὗ πρότερον κατεδεγμένων τεῖ
    τοὺς μελισσῶνας ἔπαιθν, τριὰν ἂν ἔτισι καταδεξάνε τὰ
    βασιλεῖ τῆς πίστεως. Καὶ ἔστιν αὐτὰς οἱ χειρο-
    νῆτες βασιλεῖς. Et inferius, Ἀλλ' ἐξ ὕψους ἔχω
    μι κατὰ πάντων πρωτεῖον, καὶ μεγεθὲι, διαφθερόι, καὶ
    χρηματι, καὶ τῷ τῷ σώματι πράξαι. Ἐστὶ μὲν γὰρ
    κέντρον τῆς βασιλείας, ἀλλὰ οὐ χρῆται τοῦτο πρὸς ἀμυ-
    μαν. Solae enim haec ex omnium animalium genere,
    ut auctor est Horus, lib. i, cap. 62, et regem habent,
    et illi non secus ac vulgus regi obtemperant. Καὶ
    γὰρ μένον τὼν ἄλλων ζώων βασιλεὺς ἔτι, ὅ ὠ το λογων
    τῶν μελισσῶν ἐπεα πταμ, καὶ ὅτι ἀι ἂν ἄναλ ἔννεντα
    βασιλεῖ. Et Didymus, in Georgicis, Και τὴ πολιτείᾳ
    τοῦτο τοῦ ζώου προσέθηκε τὰς μάλιστα ἑνομουμέ-
    νας τῶν πόλεων. Τὰς τε γὰρ ἐξόδους καὶ ἔτιγαμᾶ
    καὶ πρὸς τὸ ἐπίταγμα ποιεῖται. Et Aristoteles, lib. I
    De histor. anim., cap. 1, etiam grues sub duce
    agere asserit, Civilis generis est homo, apis, vespa,
    formica, grus. Quarum aliae sub duce degunt, et
    grues, ut apes, alia nulli subdita imperio sunt, ut
    formicæ et alia innumeræ pene genera.
    
    Ibid., lin. 28. Και οὐδεμια ἠροκλειρης. Apes pro-
    prium ducem, atque imperatorem, omnibus officiis
    prosecuti affirmant Ælianus, De histor. animal.,
    lib. v, cap. 10 et 11: Aristoteles, et Plinius, lib. xi,
    cap. 6, et cap. 17. Mira plebis circa eum obe-
    dientia. Cum procedit una est totum examen, circum-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; marcas de paginação e rodapé transcritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>