<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 LEONIS ALLATII 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    a Deo creatas. Quod tamen explicat D. Thomas prima part., quæst. 5, et alibi. Verum hanc Eustathii sententiam de celerrima ac momentanea lucis actione, quæ sese explicat confirmat præter Basilium et Ambrosium, Arist. lib. II De anim., tex. 70, aliisque contra Empedoclem, qui lucem moveri aiebat. Nam si trajectio illa non fieret puncto temporis, saltim mora in magno quidem spatio deprehenderetur. Quod etiam rationi convenit naturæque ipsius lucis, cum lux contrarium non habeat : nam et substantiæ nihil est contrarium, et quia ita effunditur ut non eadem lucis portio ab una parte in aliam transeat, sicuti accidit rei locum mutanti, quæ una atque eadem singulas partes spatii decurrit, eisque secundum se respondet ; quo fit ut nunc has nunc illas successione decurrendo moras trahat, et tempus consumat. Quare optime Aristoteles opinionem contrariam ita refellendo ait : Τοῦτο γάρ ἐστι καὶ παρὰ τὴν ἐν τῷ λόγ ἀλήθειαν κα παρὰ τὰ φαινόμενα. Hoc idem voluisse Plotinum, lib. IV, Ennead. 6, existimo, cum de lumine verba faciens multis rationibus declaravit lumen non esse divisibile, aut multiplex propter diversas partes, sed esse totum in qualibet parte, quemadmodum et virtus rectrix tota est in qualibet parte ponderis, et anima corporis. Quod enim partium successione non extenditur, neque successione motus, sed puncto temporis per omnes partes diffunditur.
    Col. 709, lin. 35. Πρό γάρ τούτου. Basilius hom. 2 : Τὸ γὰρ σκότος οὐχ ς πέφυκεν ἐξηγοῦνται, ἀέρα τινὰ ἀφώτιστον, ἢ τόπον ἐξ ἀντιφράξεως σώματος ἀποσκιαζόμενον, ἢ ὅλως καθ' ὁποιανοῦν αἰτίαν τόπον φωτὸς ἐστερημένον, ἀλλὰ δύναμιν κακήν, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ κακὸν παρ' ἑαυτοῦ τὴν ἀρχὴν χον, etc. ; et inferius : Ἐπεὶ οὖν ἐγένετο οὐρανὸς, προστάγματι, Θεοῦ ἀθρόως περιταθεὶς τοῖς ἐντὸς πὸ τῆς οἰκείας αὐτοῦ περιφερείας ἀπειλημμένοις, σῶμα χον συνεχὲς ἱκανὸν τῶν ἔξω διαστῆσαι τὰ ἔνδον, ἀναγκαίως τὸν ἐναπολειφθέντα αὐτῷ τόπον ἀφεγγῆ κατέστησε, τὴν ἔξωθεν αὐγὴν διακόψας. Τρία γὰρ δεῖ συνδραμεῖν ἐπὶ τῆς σκιᾶς, τὸ φῶς, τὸ σῶμα, τὸν ἀλαμπῆ τόπον. Τὸ τοίνυν ἐγκόσμιον σκότος τῇ σκι τοῦ ορανίου σώματος παρυπέστη. His consona sunt quæ habet Joannes Philoponus in Hexaem. referente Photio in Biblioth.: Καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου· τὸ μὲν ὕδωρ ἄβυσσον εἰπών, τὸ δὲ σκότος τὸν ἀφώτιστον ἀέρα. Καὶ γὰρ κυρίως σκότος ἐστὶν ἡ τοῦ φωτὸς ἀπουσία. Καὶ συνήθεια δὲ σκότος τὸν ἀφώτιστον λέγει ἀέρα, ἤτοι τὸ νυκτερινὸν τοῦ ἀέρος κατάστημα, ἢ καὶ τὸ ἄλλως πῶς συμβαῖνον. Certe notanda est sententia Methodii super illis verbis Job, Ubi eras, cum fundarem ego terram 9? Qui negat, ut existimat Paulus Comitulus, has tenebras conditas fuisse, et tenebras quæ illi horridæ atque incomptæ rerum omnium moli in prima mundi constitutione, erant obductæ, nostra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    les hasce tenebras esse, quoniam hæ e lucis recessu efficiuntur, et cum earum natura in luminis privatione sita sit proprie effectorem Deum habere non potuerunt, cum Deus non privationum, sed rerum quæ vere exsistunt auctor sit, quæ quidem tenebræ spectabilis hujus lucis conditionem e Græcorum Patrum sententia antecesserunt. Verba Methodii sunt : Ἐμοὶ φιλονεικεῖς, καὶ πρὸς ἐμὲ ἵστασαι, καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀθληταῖς ἀνταγωνίζῃ. Πο δὲ ἦς ὅτε ἐγὼ τὴν γῆν εἰργαζόμην; τὶς ἦς τότε; Ἤδη, φησί, πεπτώκεις. Καὶ γὰρ ἐν τῇ ἀρχ τῆς κοσμοποιίας, Σκότος ἦν, φησίν, ἐπάνω τῆς ἀβύσσου, σκότος τοῦτο οὐ κτισθὲν σκότος, ἀλλὰ προαιρετικῶς ἀφάμενον σκότος τῇ τοῦ φωτὸς στερήσει. Ex quibus verbis quomodo Comitulus eliciat eam fuisse Methodii sententiam quam ipse refert nondum video, cum verba Methodii aliud innuant, nec perplexe. Etenim tenebræ illæ super abyssum, non erant creatæ tenebræ, sed libere ipsæ cœperunt esse tenebræ lucis privatione. Unde ergo est, illas primas tenebras nostrates has esse? Unde earum effectorem Deum non fuisse? Unde Deum non esse privationum, sed rerum quæ exstant auctorem? An vero hic Methodius una cum Ludovico Fideli sentiat in notis ad ipsum Methodium planius explicabimus ; et an idem videatur sensisse Joannes Pius in Περιπλο, lib. VII, capit. 4 : Terra autem erat inanis et vacua, et tenebræ erant super faciem abyssi 10. — Non creat Deus inanitatem, non creat tenebras, sed e terra, inquit, inanis et tenebræ erant; non dicit hac fuisse creata, sed fuisse. Et paucis interjectis, Neque hæc fecit Deus, sed hominis malitia, qui volens se his bonis privavit, quibus illum Deus ditaverat. Sunt qui hoc loco tenebrarum nomine quos Ludovicus Fidelis lib. II De mundi struct., cap. 7 et 8, non improbat, aerem caliginosum lumine destitutum intelligi velint, ex quo angeli suum sortiti sunt ortum, nam ut ex limo terræ tanquam præjacente materia hominem, sic ex aere caliginoso veluti subjacente substerneiculo angelos Deum condidisse arbitrantur, Pauli fundamento innixi, dicentis : Quoniam Deus, qui dixit de tenebris lucem splendescere, ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiæ claritatis Dei in facie Christi Jesu 11. Deus enim, qui dixit de tenebris lucem splendescere, is est, qui de tenebris dixit, Fiat lux, et facta est 12. Id autem intelligi non potest de simplici luminis carentia, quoniam ex hoc nequit quidquam oriri, et proinde cum dicat Paulus, de tenebris lucem splendescere, oportet tenebras ipsas unde lux prodeat aliquid esse. At quid, quæso, existimas, hujuscemodi tenebras esse, nisi aerem ipsum tenebris obsitum, sed luminis susceptivum? quod perpulchre his verbis insinuat Isaias, inquiens, Ego Dominus, et non est alter formans lucem et creans tenebras 13; nomine autem tenebrarum hoc loco aliquid positivum intelligendum est. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,850,960">
    9 Job xxxviii, 4. 10 Gen. 1, 2. 11 II Cor. iv, 6. 12 Gen. 1, 3. 13 Isa. xlv, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Script misto (Latim e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição do fluxo de texto para manter a continuidade, mas estão presentes visualmente nas margens.
    A palavra "nostra-" no final da coluna esquerda continua como "les" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>