905 LEONIS ALLATII 90

bus omnibus non convenit, non ab illis, sed a*re, À pretatus est verba Grica Georgius Dousa in Geor-
de quaid quod per nomen explicatur dicitur, at de gii Codini libello De rebus patriis Constantinopolen,
vulture id tantum verum esse; quomodo ergo ἀν. cum ita scripserit : Non longe post, cum aces inimi
ποιωνεῖν id explicaret. Sed Scaligero sicut sonant — cum animum induissent, mortem insuper in[erren, et
omnia, ita et hoc; et Scaliger ita. effingit. Graecus — serpentes in aqua. captos in viam publicam projice-
non item, qui, si a vulture id vellet formare, utique — rent, cives stupore pereulsi erant.
nec incongrue diceret. ἀντιγυπίζειν, ul naturam lbid., lin. 54. Αἱ δὲ γέρανοι ὁμοῦ πᾶσαι. Basi-
banc vulturis exprimeret, sicut ad ciconiz naturam lius, hom. 8: Πῶς μὲν ai γέρανοι τὰς ἐν τῇ vox
exprimendam ἀντιπελαργεῖν vocabulo usus fucrat. φυλαχὰς Ex περιτροπῆς ὑποδέχονται ; xol al μὲν
En αγώσαϊος :ciolos, quos tu male contra fas omne χαθεύδουσιν, αἱ δὲ χύχλῳ περιτοῦσαι πᾶσαν αὐταῖς ἐν
laceras iniquus, utut sunt, tuas tamen cognoscunt, τῷ ὕπνῳ παρέχονται τὴν ἀσφάλειαν. Εἶτα τοῦ καιροῦ
οἱ inscitias, οἱ nugamenta : aliis fumum vendila; τῆς φυλαχῇς πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς
illi lucem possident. ὕπνον ἐτράπετο, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν ὑποδεξαμένη, ἧς
JEgre fert calamus ciconiarum in Byzantios be- ἔτυχεν ἀσφαλείας ἀντέδωχεν ἐν τῷ μέρει, Ταύτην χεὶ
neficii non comminisci, quarum ope civitas illa j ἐν τῇ πτήσει τὴν εὐταξίαν χατόψει. “Αλλοτε γὰρ ἄλλη
noxam serpentum depulit. Dinzo namque Byzan- τὴν ὀδηγίαν ἐχδέχεται, καὶ ταχτόν τινα χρόνον προ-
tiorum duce plurimi dracones illam infestabant, et χαθηγησαμένη τῆς πτήσεως, εἰς τὸ κατόπιν περιελ-
perniciem civibus afferebant; eos inductarum cico- θοῦσα τῇ μεθ᾽ αὑτὴν τὴν ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδί-
niarum ope sustulerunt. Postea eum ciconiz noxiz δωσιν, Similia scribit Aristoteles, lib. 1x De kist.
essent civibus multisque mortem afferrent, quod — anim., cap. 10; Plinius, lib. x, eap. 25; Phile, in
serpentes in puteos injicerent, sicque aquas infesta- — Jambis; Elianus, lib. it De hist. anim., cap. 4.
rent, vel quod in cives in triviis insperato projice- Col. 722, lin. 1. Ἔν δὲ τῷ καθεύδειν. Plinius,
rent, populo metu anxio, et concilii inopi opem tu- — lib. x, cap. 25; Plutarcbus, De soleri. amimal;
lit Tyaneus Apollonius tribus ciconiis e lapide inter Horus, lib. i, cap. 94; Aristoteles, lib. ix, De ki-
se obversis erectis, quze deinceps aliis ciconiis ne — sfor. animal, cap. 10; Gregorius Naziantenus,
urbem ascenderent erant impedimento. Hujus hi- — orat. 2, de Theologia; Alianus, lib. m, De kist.
storie auctor est Hesychius Milesius libello De re» — anim., cap. 13; Maximus 'T'yrius, orat. 40; Cicero,
bus patriis. Constantinopolitanis. Verba ejus sunt : — De natura. deorum ; Solinus, Andreas Alciatus,
Mixpbv μὲν ὕστερον διαδὰς, Dineus nempe, ἐν τῇ lib. 1 Parergon., cap. 20, qui tum de gruum excu
πόλει, χαὶ τοὺς βαρδάρους ἀπωσάμενος, αὐτὸς ἐστρα- € biis, tum volatu tractant. Et Cassiodorus, lib. 1x,
τήγησε τοῦ δήμου τῶν Βυζαντίων. Ka8' οὖς δὴ ypé- — epist. 2: Grues moralem noverunt exercere concor-
νους καὶ δραχόντων πλεῖστα γένη ἐπεφοίτησε τῇ πό- diam : inter quas. nullus primatus. quaritur; quis
λει, ὡς τοὺς οἰχοῦντας αὐτὴν διαφθείρεσθαι * οὖς δὴ — iniquitatis ambitus non. habetur. Vigilant viciuiim,
τῇ τῶν καλουμένων πελαργῶν ὀρνίθων ἐπιφορᾷ δι- — communi se cautela custodiunt, ipse pastus altrms
ἐχρήσαντο, Ποσειδῶνος, ὥς φασι, συνεργήσαντος, Οὐ — est. Sic honor nullis adimitur, dum omnia sub com-
᾿μετὰ πολὺ δὲ καὶ τῶν ὀρνίθων αὐτοῖς ἐναντία qpo- — munione servantur. His etiam volatus vicaria equaii-
γούντων, xai θανάτων αἰτίαν ἐπαγόντων, τούς τε — late disponitur, ultima fit prima, et que primam
ἁλισκομένους ἀὐτοῖς ὄφεις πρὸς τὰς τῶν ὑδάτων δεξα- — tenuit esse posterior non recusat. Sic quadam com-
μενὰς ἀχοντιζόντων, xal τοῖς γε πολίταις ἀφανῶς πιμπίοπθ sociata sibi sine regibus obsequuntur, sint
ἐπιθδαλλόντων, ἐν ἀφασίᾳ διετέλουν. "Avhp δέ τις τῶν — dominatu parent, sine terrore. [amulantur. Volusta-
ἐχΤυάνων, τοὔνομα ᾿Απολλώνιος, Ex λίθου ξεστοῦ vpelg — rim serviendo liber sunt, et invicem se diligado
ἀνεστήσατο πελαργοὺς ἀντιπροσώπως ἀλλήλοις ὁρῶν- — muniuntur, Quarum rerum scriptores, rerum nalure-
«xc, οἵ καὶ. μέχρι τῶν νῦν διαμένουσι τῶν χρόνων, — lium contuentes, politiam quodammodo inter ipto
οὐ συγχωροῦντες ἐπιφοιτῆσαι τῇ πόλει τὸ τῶν πῈ- — 658€ commemorant, quas civico affectu vivere cngnott-
.Aapyüw '(£vog. Quee perperam aliter Latine inter- p) rint. Quod autem. multi narrant de lapide, que
pretata sunt, cum sententiz auctoris Gracz La- «rues tanquam fulcimento utuntur, dum volant,
tina non respondeant. Non enim ciconiz ex aquis — falsum «esse dicit Aristoteles, lib. vim. De kit.
extrahebant serpentes, quos in plateas publicas — anim., cap. 12: Sed avium grues, ut dictum est, e$
projicerent; sed ciconis sublatos serpentes, pare — ultimis in ultima abeunt, volant ftatu secundo, (uod
iim in puteos, sive cisternas denittebant, quorum — de lapide narrant, falsum est, lapidem euim eas te-
veneno aquz inficiebantur, ideoque civibus biben- — mere fulcimento, quem ubi deciderit, accipi utilem ed
tibus uoxiz, vel saltem suspectze reddebantur, par- — auriprobationem aiunt. Neque silentio preleret-

tin super ipsos cives aliud agentes, vel rebus aliis
in triviis et plateis publicis incumbentes preter
spem, et absqueeo quod ip:i id odorarentur, conji-

| ciebant, Quare cives et melu periculi, et. remedii

ignari, maximis urgebantur angustiis. Simili errore,

. et pari sententize ignoratione in similibus verbis et

eadem materia, quamvis in auctore diverso inter-

dum quod Julius Scaliger in foeticis in Grecos

animadvertit, Fabulam esse graxculam, quz Hone

rus refert de gruum cum pygmzais pugna. Quod
cum esset Homericum, ab Homero dictum, nibil
mirum si non arridet Scaligero. lllud mirum 400
modo illi non arriserit, idem affirmante Aristolele-
Hic namque, lib. vim. De hist, anim., cap. f vel

Digitized by Google
