<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    875 LEONIS ALLATII 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Tunc ego crederim vobis, et sidèra, et amnes
    Posse Cythaeaâ ducere carminibus.

    Tibullus, Eleg. 2, lib. 1 :

    Hanc ego de cælo ducentem sidera vidi,
    Fluminis hæc rapidi carmine vertit iter.

    Apollonius, Argon. lib. 111 :

    Και ποταμους Ιστρον' Ιστρον' κελαινειν βλεποτας·
    Αστρα τε και μηρως ιερής επθεσθον κελευθους.

    Lucanus, lib. vi :

    Ei palitur cantos cantu depressa labores,
    Donec suppositas propior desupermet in herbas.

    Ovid., XII Metamorph. :

    Mater erat Mycale, quam deduxisse canendo
    Saepe reluctantis conslabat cornua lunae.

    Horatius, Oda v, Epod. :

    Quae sidera exsantis voce Thessala
    Lunamque caelo diripit.

    Plura collegit Joannes Passeratius in dictum locum
    Propertii. Quæ omnia uti stolida, fabulosa, quis
    sanæ mentis non rejiciet, cum auctores ipsi, qui
    illa mentibus hominum ingerere conati sunt, ea sibi
    contradicentes vituperant? Medea, si potuisset,
    non ita clamasset, Si: possem sanior essem, sed tra-
    hit invitam nova vis. Circe que quidquid vellet posse
    credebatur, suum nequivít Ulyssem remorari : quæ
    sic cecinit Ovidius, lib. 1, De remed. amor. :

    Omnia fecisti ne callidus hostis abiret,
    Ille dedit certe lintea- plena fugæ.
    Omnia fecisti, ne te ferus urgeret ignis;
    Longus in invio pectore sedet amor.

    Sciteque ab Hippocrate diluitur libello De epilepsia :
    Si enim, inquiit, homo carminibus lunam deducere
    coalo posset, tum certe Deus, et mens divina, astro-
    rum conditor et rector, hominum potestati, magno-
    rumque incantamentis, quod dicere nefas est, esset
    obnoxius. Fabulae et erroris hujusce origo nata est,
    ut refert Plutarchus libr. De præcept. connubial.,
    -quod homines luna deliquium ignorarent, ejusque
    luminis in eclipsi defectum. Aganice, verba sunt
    Plutarchi, Hagetoris Thessali filia, siderum in pleni-
    lunis defectus perita, ac temporis quo luna objectu
    terre umbra obnubilaretq gnara, cum haec mulier-
    cultis credulis præsago futurí prediceret, præconta-
    tione lunam subducere cælo credebatur. Hoc idem
    confirmant fragmentum veteris poetæ apud Turne-
    burn. Adversar. lib. xx, cap. 5; et Martinum Del-
    rium Disquisitionum magicarum lib. 11, quest. 41,
    et præter alios Cleomedes loco dicto. Τουτοις εἶξῃς
    τῶν τερπ. ἐπὶς ἐκπελλαμενος οὖτως τολμώμεθα ἄγον,
    ὅπως μὴ παραπλανῶς τοῖς κρατίοις καὶ μὴς
    δοξασθωμεν, ὅτοταν ἐκλέπηι ἡ σελήνη, ὅτι φαραγκα-
    δει, ἔλειν αἱ καθαρισματα αὐτως. Multa in hanc sen-
    tentiam habet Joannes Wierus De præstigiis dæmo-
    niorum lib. 11, cap. 17; et Belius dicto loco, qui,
    Quæ sit magorum potestas in orbes cœlestes, sidera
    et elementa, pluribus explicat.

    Ibid., lin. 59. Mi ῥψ ἐξατατάτω σε τὸ ζαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,960">
    Α ῥώπερον. Basilius, hom. 6. De sole: Μὴ ἐπαινετᾶν
    σε τὸ φαινομενον, μῷ ὃτι ηχησιὸς τοῖς ὀφθι οὖ
    σελ, τοσούτον αὐτὸν ἐίναι λογισμ. Συναιρείσθαί γὰρ
    πέφυκεν ἐν τοῖς μεγάλως διαστέρησαι τὰ μεγέθη τῶν
    βρωμένων, τῆς δρατικής δυνάμεως οὖ εξαρτωμε-
    νης τὸν μεταξὺ τόπον διαπερᾶν, ἀλλ' οἱονεὶ ἐναπα-
    νωμένης τῷ μέσῳ, και κατα ὀλόγον αὕτης μέρας
    προσβαλλοῦσης τοῖς ὀφθαλμοῖς. Μιχρὰ οὐν ἢ ὕλις ἥμῶν
    γενομὴ, μικρὰ εἰσήθηκε νομιζέσθαι τὰ βρῶμενα, τῶ
    σικείον πάθος τοῖς ὀφθαλμοῖ ἐπεφέρετο. Ὅτι ἐί
    ψεύεται ἡ ὄψις, ἀπιστον τὸ κριτήριον. Multi tamen
    ex antiquis philosophis etiam solem illius esse
    magnitudinis, qua se hominum oculis ostendit, af-
    firmarunt, inter eos princeps fuisse videtur Epicu-
    rus, quem elegantissime, et non invalidis argumen-

    B is refelli Cleomedes, lib. 11 Meteor.

    Col. 724, lin. 4. 'Οψις γὰρ εἰ τις. Basilius,
    hom. 6 : 'Υπομνήθητι δὲ τῶν ὀπιστευων παθῶν, καὶ
    παρὰ ἑαυτοῦ εἰπε τῶν λεγομένων τὴν αἴσθησιν. Εἱ
    ποτε ἀπὸ ἀκραιμίας μεγάλας πεδίον εἶδες παλὺ ε:
    χα, ὑπὲρον, ἡλικα μέν σοι καταφεγγῆ τὰ ζεύγη, τῆ
    λικοι δὲ αἱ ἀσφαλεῖς αὐτοί· ἐι μὴ μυητῶσιν τινὲς
    σα παρεχόντᾳ φαντασία. Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ σκοπῶν καὶ
    μέγα πέλαγος τετραμμένης τῆ θαλάσσῃ τὴν ὀψιν
    ἐπέβαινες, ἡλικα μέν σοι ἔδοξαν εἶναι τῶν νηῶν καὶ
    μεγισταί, πηλικα δὲ σοι κατεφανεν μιᾷ τῶν μοιραρ-
    ων ἀλλαχων λευκοις ἱστοῖς ὑπὲρ κυανοῦς κοιλιῆς,
    θαλάσσης; εἰ μὴ πάντας περιστερᾶς μικροτέραν οὐα
    παρ'αφορτω τοῦ φαντασίας.

    Ibid., lin. 7. 'Ενδαπανηθεῖσα γὰρ. Basilius,
    hom. 6 : Διότι, καλὰτερ εἶχην, ἐναπαντηθεῖσα τῷ
    ἀέρι ἡ ὄψις, ἐξέπτολος γενομένη, πρός την ἀκρὶν
    καταληψην τῶν ὀφθαλμών οὓς ἔσχ. Eadem ra-
    tione Aristoteles De generat. anim. lib. v, cap. 1,
    ait ea quæ oculis prominentibus sunt procul cernere
    nequeunt, quæ contra intus in cavo oculos habent po-
    sitos, longe aspicere possunt, ἀδ τῷ τὸ χῶριν μὴ
    διασκεδαννυσθαι εἰς ἀγχεις, ἀλλ' εὐθροπενει.

    Quibus verbis opinionem Platonis amplexus videtur Ari-
    stoteles, quemadmodum et in Meteor. cap. 3, 4 et 6,
    et Problem. sectione 31, problem. 16, ad dubitationes
    quasdam dissolvendas hæc eadem utitur, quam-
    vis contrariam sectus videatur. De opinione Pla-
    tonis, aspectum scilicet affici imagine aliqua a re
    visa efficiente, sed emicare ex oculis lucem, qua
    objectum comprehendat, tractant Priscianus Ly-
    dus lib. De phantasiâ; Chalcidius Comment. in Ti-
    maum Platonis; Alcinous in Introductione ad Pla-
    ton. Philosophiam; Nemesius De nat. hom., cap. 7;
    Macrobius, Saturn. lib. v, cap. 14; Plotinus lib.
    De visione; Euclides libello De prospectiva, et alii.
    Ibid., lin. 9. Και διὰ πανητηρες. Basilius,
    hom. 6 : Βούλει ἀπὸ μικρῶν τεχνημάτων λαβεῖν τοῖς
    μεγεθοῖς αὐτῆς τὴν ἀπόδειξιν; Αἱ κατά τὴν ὀλογι-
    τιν πόλεις πεῖσμους ἀλλήλων ἀπημυμένην κατὰ τὴν
    ἀνατολὴν τετραγωνιζόμεαι μιρροὺς ἐὧν ἴον ἀπὸ
    τὸ οἰκησεων ψυχρῶς ὔποδεικνυται. Plura de hoc vidi
    apud Cleomeden loco dicto.

    Ibid., lin. 14. Και ὡσιως αἱτηρ. Similia le-
  </bloco>
  <notas>Página com colunas latina e grega. Foram preservadas linhas quebradas e algumas palavras gregas com acentos; uso de [ilegivel] não foi necessário. Correções: pequenas uncertaines em caracteres gregos finais mantidas tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>