<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    λης γεννάται, και αυτός αὐτός εις πηγὴν μεταβάλλ- A
    λεται τὸν φόβηλα. Nonnus, d. loco :
    
    Καὶ ξύλα κηρώτα φέρων ταμψίφωνι ξαροῷ
    Χιλιετής σωρός ὄρνις ἐπ' εὐθὺς ὅι βωμῷ
    φοιτᾷς τέρατα θλίοι σέρων αὐτόστοροι ἀρχὴν
    Πίκτεται ἰστορικοῦ χρόνου πολιτάργετος εἴκων,
    Λίσας δ' ἐν πυρί πηχᾷς, ἀμίσβεστα ἐκ πυρὸς ἠὼν.
    
    Alcimus Avitus :
    
    Hic quæ donari mentitur fama Sabaei
    Cynnama nascuntur, uiroa quae colligit ales,
    Nutali cum fine perit, nidoque perusto
    Succedens simbel quæstia morte resurgit ;
    Nec contenta suo tantum semel ordine nasci,
    Longa veterosí renovatur corporis ætas,
    Insensamque levant incendia crebra senectam.
    
    Aliter tamen narrant ejus mortem Horus, lib. II,
    cap. 57; Origenes, lib. IV contra Celsum; Achilles B
    Tatius, lib. III, in fine. Epiphanius in Physiologo
    ait : Postquam in cinerem tota consumpta est, se-
    quenti die alis renatis inveniri, tertio integram sa-
    cerdoctem salutare, restauratamque abire. Albertus,
    ignis vi in cinerem verti, die altero vermem in ci-
    nere nasci, qui alis die tertia assumptis intra pau-
    cos dies in avem pristinæ figuræ commutatur, et
    avolat. Artemidorus, Oneirocrit. lib., cap. 49, lo-
    cum ex quo phoenix evolet in Ægyptum, et ad quem
    mox revertatur, ait ignorari. Artemidorum trans-
    cripsit Suidas verbo φορνίς. De phoenice et ejus rogo
    vide Petrum Damianum, lib. II, epist. 18.
    
    Ibid., lin. 40. 'Ο δε δεσμὸς περὶ τὴν ἀνατροφήν.
    
    Basilius, hom. 8 : Ἀδικιώτατος περὶ τὴν τῶν ἐχγό-
    νων ἐκτροφὴν ὁ θεὸς. Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσούς,
    τῶν ἐτεροπαίων εἰς γῆν καταφρεῖνται, τὰς πληγάς
    τῶν πετρῶν ἐπωθούμενος. Τὸν δ' ἕτερον μόνον ἀνα-
    λαβὼν οἰκείουςται, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπιπονοῦν
    ἀποκτοπούμενος ὠ γέννησεν. Ἀλλ' οὐκ ἐξ τούτου,
    ὡς φασι, διασφαὴρντα ἡ φήμη, ἀλλ' ὑπολαβοῦσα-
    αὐτὸν τοῖς οἰκείοις δεαπτῇ νεοσσὸς συνεκτρέπει.
    Quare aquila suos pullos ejiciat aliam affert cau-
    sam Aristoteles, lib. IX De hist. an., cap. 34 : Mit-
    tit namque suos aquila antequam tempus sit, adhuc
    parentis operam desiderantes, nec volandi adeptos
    facultatem : quod per invidiam id facere creditur :
    natura enim invidia et famelicæ est, nec copiosa vena-
    tione : magnum tamen quid nasciscitur cum tentatur.
    Invidet ergo suis filiis jam masculis, atque exadiscuscu-
    lis, et ob eam rem unguibus secat. Pulli etiam inter se
    pugnare incipiunt de sede et pastu ; itaque a parente
    ejiciuntur, et pulsantur, dejecti vociferantur, pericli-
    tanturque ; et lib. VI, cap. 6, Tadio etiam nutrindi
    illos expellere fælatur, eo enim tempore degenerare,
    et hebescere dicitur, ungues inverti, pennas albe-
    scere, quare ut ad rapiamim inepta, pullos quos edu-
    care nequeunt, odio quodam lædiique nudunt.
    Plinius, lib. X, cap. 3 : Nidificant in petris et ar-
    boribus : pariunt ova terna, excludunt pullos binos :
    visi sunt et tres aliquando, alterum expellunt saeuio
    nativendi. Quippe eo tempore ipsis cibum negavit na-
    tura prospiciens, ne omnium ferarum selus raperentur. Ungues quoque carum invernunt dierbus XV; al-
    bescunt inedia penne , ut memio parvus suos oderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Versus Musæi de numero ovorum aquilarum is est
    quem refert Aristoteles dicto loco, et Plutarchus in
    Mario :
    
    'ΟΣ τριλα μεν ἔχικτει, δὺο δ'ἐκλείπει, ἑν δ' ἀλειλὴζει-
    Ηος ultimo Dalecampius legit, εν δ' αλλάζει, et
    sententiam eam esse vult, aquilam unum ovum cor-
    rumpere, perdere, duo excludere, tria parere,
    animadvertitque in interpretem qui illud ξ' ad pul-
    lum, non ad ovum retulerit ; nec ipse tamen Musæi
    sententiam assecutus est, quam ex aquilarum histo-
    ria claram, nescio quomodo pervertit, ea enim est :
    Aquilam tria ova generare, duo excludere, unum
    scilicet pullum, cum jam ova non sunt, educare,
    alereque ejus curam gerendo. Quare postea Aristo-
    teles subdit : Quanvis magna ex parte id stat, vide-
    licet, unum educere, tamen aliquando et tres visi
    sunt pulli. Nec Aristotelis sententiam integrum ex-
    pressit Plinius : Pariunt ova trina : excludunt pullos
    binos : visi sunt et tres aliquando; omisit enim illud
    quod erat summe necessarium, unum alit. Sic enim
    sententiæ absolutæ exceptio illa, et quasi ex iis
    quæ raro contingunt notatuncula, Visi sunt et
    tres aliquando, corresponderet. Nec dubito escri-
    ptorum id incuriæ potius, quam Plinii obscuriatà
    tribuendum ; qui optima quæque ab aliis dictata,
    vel scripta, perversissime excipiunt, pervertunt-
    que.
    
    Ibid., lin. 13. Η δε ϑηρις τὸν απολο. Aristoteles,
    lib. VI De histor. anim., cap. 6, Τὸν δὲ ἐκδηληθέντα
    ὀξέσται, καὶ τρέφει τὴ φήμη, et lib. IX, cap. 34, Οἱ δὲ
    ἐκβαλλόμενοι βούσοι, καὶ οὕτως ὑπολαμβάνει αὐτοὺς
    ἡ φυγή. Plinius, lib. X, cap. 3 : Sed ejectos ab his
    cognatum genus ossifragae excipiunt, et educant cum
    suis. Hanc ossifragam non multum oculis valere
    tradit Aristoteles. De aquila loco idem habet Petrus
    Damianus, lib. II, epist. 18. Obilter tamen notandum hic est illum affirmare pullum aquilæ deje-
    ctum non ab aquila, quæ ossifraga dicitur, suscipi
    et enutriri, sed a plebeia quadam avi, fulica vide-
    licet : secundum vult fulicam ϕύτην Graece nuncu-
    pari. Falsum utrumque et præter historiæ verita-
    tem. Nec enim pullus ille a plebeia avi suscipitur;
    et aliud est fulica, aliud ϕύγη.
    
    Ibid., lin. 15. ϑεργας δε τὸν γεωττόρ. Eadem ha-
    bet Aristoteles loco d., et Plinius : Halicetus tantum
    implumes etiamnum pullos suos percutiens subinde
    cogit adversos intueri solis radios, et si convinerm,
    humectantemque animadvertit, præcipitat e nido vel-
    ut adultèrnum atque degenerem : illum cujus acies
    firma contra scelerti, eduet. Apud Aristotelem est
    aquila ἀετός, non haliætos, quamvis de haliæcto
    intelligendum esse nemini dubium, cum aquilam
    hanc per mare et littora, unde nomen accepit, va-
    gari tradat Phile in Iambis
    
    'Ος τοὺς ϑεοτοκὸς ὄρνας ἀπτήρας τεκω
    Ἐπι ζέπην βάσανον ὡς ῥοδαῖς ἀντι,
    Ποιεὶ δικατρὶν πρακτοῖν τὸν φροσοφον.
    Ὁ μερὰ γὰρ αὐτῶν ταῖς πολεῖς ἀντεβάλλει, 
    τὼν χαλαρωτν τὶς ἐστι, καὶ τῶν ἐκκληρ.
    'Οχεῖς τε κιναρὴς ὑπωχθέντα·
    Ὀσβελεκῆς κα χαλαρὴς δυοτερον ὑποτινα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta mistura de latino e grego; algumas palavras gregas com caracteres diacríticos; transcrição feita literal, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>