<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    821 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,750">
    terra aliudque mare usque ad septem terrarum et marium numerum. Ultima vero terrarum est alba ut lac, mollis ut crocus, odora ut moschus, et clara ut luna, infra eam magnus piscis cujus caput in orientem, cauda versus occidentem porrigitur, super cŭius dorso fundantur ac jacent terræ, maria, aer, usque ad finem mundi. Subitus pisceum ventus est, qui eum sustinet, subtus hunc tonitru, rursus sub hœc mare obscurum, postmodum laudes, ab hisce gloria, deinceps thronus, post eum tabula picta, et penna, et inferius magna Dei nominâ : sed pîget ineptiarum, quarum nullus nodus apud hunc nugatorem.
    
    Col. 709. lin. 26. Kal τὸ πῶς οὺ ὄδῃ πολλ. Ubi namque fides humanum intellectum informaverit, et rationes humanæ et experimenta veluti nullius momenti rejici debent, in qua nulla opinio, nulla verisimilitudо, nulla fallacia, nulla hæsitatiо, nulla inest dubitatio, sed in obscuritate patentia omnia, atque aperta intelligendo firmiter tenet; et quæ non vident, uti certissima credit Christianus et illis assentitur. Fides hæc: qualibet demonstratione superior est, qualibet certitudine certior, qualibet disciplina excelsior. Quare Joannes Picus sapientissimus in conclusionibus affirmabat : Sicuti fides, quæ est credibilis, est infra scientiam; ita fides, quæ est vere fides, est superbstantialister supra scientiam et intellectum nos Deo immediate conjungens. Furor est divinæ potentia opera ita scrutari, ut noster intellectus sit ejus mensura; furor est humana mente, divina illa, et quæ mundus non capit agitasse, et incerta modica fragilique conjectura immensa, sacra, aeterna, admirandaque indagare.
    
    Ibid., lin. 27. Tὸ γὰρ ἀπολέλυπ της πίστεως. Basilius hom. 1, E δε μὲν, ἀλλὰ τό ἀπλὸν τῆς πίστεως ἑκτὸς ἱσχυρότερον ἐστὶ τῶν λογικῶν ἀποδείξεων. Christianorum philosophiam simplicem et ejus causam erudtitissimus et φλοσοφικωτατος Alexander Lycopolita libello vere aureo contra Manichæos disertissimis verbis explicat, quem jam paramus commoditati publicæ edendum. Ejus verba cum non sint quod ego sciam ad hanc, diem edita nec Græce, nec Latinè, non grammator hic Græca apponere, ut quis sit auctor, unusquisque tanquam ex ungue leonem possit conjicere: 'Η Χριστιανῶν φιλοσοφία ἁπλὴ καταλείπεται· αὐτή δὲ ἐπὶ τῷ τῆς ἡθους κατασκευῇ τὴν πλείωτιν ἐπιμέλειαν ποιεῖται ἀλητρουμένη πρὸς τῶν ἀκριβεστάτων λόγων περὶ θεοῦ, ὡς τὸ κεφαλαιὸν τῶν περὶ ταῦτα ἀποδόσεων εἶναι ἀπαντες ἀποδεύεσθαι. 'Ενδὰ τὸ πονητικὸν αὕτου τὸ μέγιστον ἐκεῖθεν, καὶ προσέτι, καὶ παντὸς αἵρυτον ὄνων. 'Εκεῖ καὶ τὸ ἄλλο τοῖς ἐργοδότρα παραλελέυεται, 'ὅθεν τις τὴν ἠθικὴν ἀρετὴν, καὶ λογικὴν, καὶ ὅσα λέγονται περὶ ἧδων και παθῶν, περὶ τῶν ὑποθετικῶν διατριβῶν στοιχεῖα μὲν πρὸς ἕκαστης ἀρετῆς ἀνάληψιν οὐκ ἀποδιδόντες, παραγγείλατα δὲ παχέτερα, ὡς ἐπῳγαγεν, ἔπισωσθεσθαι, ὧν ὁ πόλις δηλος ἀκούων, ἡς ἐκ τῆς πείρας ἔστι μαθη̃ν, σώφρα ἐπιδιδόντων εἰς ἐπιεικείαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,750">
    τῆς εὐσεβείας χαρακτὴρ ἐνιζάνει αὐτῶν τοῖς ἤθεσιν, ἀναζυπυ̑ρων τὸ ἐκ τῆς τοιαύτης συνθέσεως συνεληφμένον ἦθος, καὶ κατ' ὅλγον ἐξ τὴν τοῦ καλου̑ αὐτοῖς δρεῖν ἴσγην. Εἰς πλείστα δὲ ταύτης ὑπὸ τῶν ἐποχγενομένων μυσθείσθεs, ζητήσεις συνέστως πλείονος, καθάπερ ἐν τοῖς ἐριστικοῖς, ἀφ' ὧν ἐντερχετέρους μὲν ἄλλους ἑτέρων μάλλον, και ζητικωτέρους, ὡς ἂν τις εἴποι, γενομενα, συμβεβηκε, καὶ τίνες ἤδη καὶ αἱρέσεων προέστησαν, ἀφ' ὧν τὰ κατὰ τὸ ἦθος αὕλοις κατασκευὰ ἐμαρρίνετο· τῆς μὲν κατὰ τὸν λόγον ἀκριβέας οὖς ἐχρησιμοῦμενοι τούτων, ὄσω τῶν αἱρέσεων ἠγεῖσθαι ἡτίσσον, τοῖς δὲ πολλῷ πλήθους στασιαστικωτέρων τρός αὐτὰ διατεθέντος, κάνοντος δὲ οὐδενος εἰπέντος, οὐδὲ νόμων, ἀφ' ὧν τῶν ζητησεων προιστασθαι λύσιν. Καθ' ἑτερὸν δε ἐν τοῖς ἄλλοις ἡ φιλοτιμία, εἰς ὑπερβολὰς ἐκπεπτωκουσα, οὐκ ἔστιν ὅ τι οἱ λυπίσμενοι, οὕτω δὲ καὶ πρὸς τοὺς, ἐν καινοτήτῃ τῶν δόξων ἐκάτερος τὸν πρὸ ἑαυτοῦ ὑπερβάλεσθαι ὑποδέσθων, εἷς ἀνήνογον πράγμα τῆν αὐτήν ταύτην ἐθελεβάσται φιλοσοφοῦν τῶπε ὁ λεγομενος Μαχιλαος, ὃς Πειρης μὲν τέκ εἶσι τὸ γένος, κατὰ γε τὴν ἐμὴν δόξαν, πάντας ὑπερβαλλόν τὰ θαυμάσια λέγειν. Καὶ οὕ πάλαι μὲν ἐπεπλήσαμεν τ' τούτου καινοτομια. Πρῶτος γέ τις Πύλος τούνομα, etc.
    
    Ibid., lin. 28. Ἀνέρικατά γραφ. Elegantissimȗ prosquitur sententiam hanc Georgius Pisides De mundi opificio per totum, quem vide.
    
    Ibid., lin. 33. Καὶ τὼ σῶς. Hoc lumen fuisse quoddam luminosum per totam mundi machinam diffusus Basilius hom. 6 in Hexæm. Gregorius Nazianzenus in novam Dominicam, qui qua rationes intelligi debeat explicat Nicetas. Idem tenuerunt alii Græci, Theodoretus quaest. 14 et 16; Athanasius quaest. 74; Anastasius Antiochenus in Hexæm. lib. iv : Procopius, in Genesim; Damascenus, lib. 11 De fide orthodox., cap. 7; Didymus et Apollinarius in Catena, quod postea quarto die inditum est luminariibus cœli. Sed de hoc nonnulla inferius.
    
    Ibid. Καὶ πάντα ἀξέπλα. Basilius hom. 2 in Hexæm. : 'Εν δὲ τῷ πλεῖστ' πάντα τα μέρη τοῦ κόσμου, βορρός τε, και νοτια, και ἔσω, καὶ τὰ ἐκπερία, ἐν ἐξειραχαρρῳ ὁρήν κατεστήσατο, ὅπως ἐτὶν αὐτου ἔχειν τὸν ἴδιον στύλον, cujus etiam usum et rationem reddiit, quam si libet legito. Mira illius prœconia, et plusquam triginta proprietates refert Dionysius Areopagita capite 4 De divinis nomin., et cap. 15 De cœlestì hierarchia. Nihil enim ad mundi decorem et ornatum aptius; unde Hugo de Sancto Victore, Quid pulchrius luce? que cum in se colorem non habet, omnium tamen rerum colores ipsa quodammodo colorat. Hæc item cum in omnes partes se effuse communicat, præcipuum dicitur instrumentum, quo cœlestia corpora influunt in inferiora, eoque vehente ad nos a cœlo perveniunt. Quod Avicenna quoque dixit, lib. Meteor., lumen vacans vehriculum virtutum omnium cœlestium, et Albertus Magnus lib. De som. et vig. confirmat. Quare D. Ambrosius lib. 1 Hexæm., cap. 9, scripsit, unius naturam non immerito, non in mensura, non in pondere esse, ut res cæteras,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bloco esquerdo contém predominantemente latim com inserções gregas; bloco direito predominantemente grego com inserções latinas. Algumas palavras gregas transliteradas e caracteres diacríticos mantidos conforme visível; pequenas áreas danificadas junto à margem inferior transcritas conforme legível; símbolos tipográficos (col., lin.) mantidos literais. Usei [ilegivel] apenas quando necessário—nenhuma ocorrência por palavra exigiu marcação.</notas>
</pagina>