<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    887 . LEONIS ALLATII 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Ibid., lin. 42. Ταϝ δὲ χερῶν. Mirum est quod de A
    eorum victu narrat Joannes Leo in Descriptione
    Africae, lib. ix : Harum belluarum amplius trecenta
    capita Canæ manibus diduco retis affixa vidi, adeo
    magnae ac stupendae amplitudinis, ut vaccam inte-
    gram capere potuis­sent, dentibus acutis et praegran-
    dibus. Solent autem Ægyptii piscatores crocodilo ca­
    put praecindere, oppidorumque manibus, quemadmo­
    dum venatores ferarum capita affigere.
    
    Ibid., lin. 45. Ὁ δὲ λεύτερος ἰαχοστράπαος.
    Eandem descriptionem iisdem fere verbis paucis
    immutatis habes apud Achillem Statium, lib. IV:
    "Ἔτυχον ποταμίω; ὀηρίον ἄνδρες τετρηακτόρες θείας
    αξίον. Ἦττον δε αὐτὸν τοῦ Νειλου ἐκλάθιν οἰ ἀγρύ-
    νται· καὶ ἔστι μὲν ἴππος, ὡς ὁ λόγος βούλεται, τὴν
    γνατέρα καὶ τοὺς πόδας, ὔλην ὅσον ἂν χηλῇ σῴζει·
    τὴν σπλάγ. Μεγέθος δὲ κατὰ βοῦν τὸν μέγιστον.
    Οὐρά βραχεῖα, καὶ φυλὰ τριχῶν, ὅτι καὶ τὸ πᾶν τοῦ
    σώματος ὅπως ἔχει κεφαλὴ περιφέρει· οἱ ὀμῖχρα;.
    Ἔχῃς ἤπιον πτερὶα, μυκτὴρ ἐπὶ μέγα χεγχινῲ, καὶ
    πτέων πυκνὸν χαλινὸν, ὡς ἀπὸ πηγαῖς πυρὸς γεννα
    ἑμφίσ, ἠτοι καὶ παραι. Μέχρι τῶν κοκάλων ἀνοί-
    γει τὸ στόμα. Ἔχει δὲ καὶ κυνώδοντας καμπύλους,
    κατὰ μὲν τὴν ἴδεαν καὶ τὴν θέσιν ἴος ἔκτος, τὸ
    δὲ μέγεθος εἰς τροπλάσιαν. Et Plinius lib. viii,
    cap. 39 : Major altitudine in eodem Nilo bellua hip­
    popotamus editur : ungulis bifidis, quales bubus,
    dorso equi, et juba, et humnis, rostro resimo, cauda,
    et dentibus aprorum, aduncis sed minus nostris ; ter­
    goris ad scuta galeasque impenetrabilis præter quam
    si humore madeat. Depascitur sægetes, destilagione
    ante, ut ferunt, determinatis in diem, et ex agro
    ferentibus vestitiis, ne quæ reverenti insidiæ compa­
    rentur. Et lib. ix, cap. 14, diversa ab Achille et
    Eustathio scribit, hippopotamos duntaxat, sicut et
    vitulos aquatiles corio et pilis inlegi. De hoc Aristo­
    teles, De hist. anim. lib. II, cap. 7; Strabo, lib. XV;
    Joannes Leo, Descriptionis Africae lib. ix, qui
    etiam eos depiles esse scribit. De ejus in parentes
    impietate et injustitia Plutarchus, lib. De solertia
    anim.; et quomodo symbolice nuntiet impudentiam.
    Idem, lib. De Iside. Vide Ælianum, lib. vii, cap. 19,
    De hist. anim., et præter ceteros Horum, lib I,
    cap. 16.
    
    Ibid., lin. 54. Καὶ ἐστιν ἀθηναγῶτατον. Achi­
    lles Statius, lib. IV : Πρώτον μέν τὴν φύσιν τοῦ θη­
    ρίου καταλέγω, εἴτα καὶ τὸν τρόπον τῆς ἄγρας, ὡς
    ἔστι μὲν ἀθηναγῶτατον, καὶ ποίεται τροφήν ὅλον
    λη· Nonnus Dionysiacom lib. xxvi :
    
    — Ἔλιος Ἰωὸδς 'Ίβδαπης·
    Κεῖθι μελασπηκίδι διαλύων ρόσιν σπαι;.
    Νιησετ αὐταῦτος ποταμίος ἵππος αλεῖπὲς
    Ὄιος ἔμει Νειλου δερμῖνος σὺδμια χαράσσων
    Ναπείδει βουλόο δι' ἠδατος σὺρὸς ἀδιπης
    Μηκαδῆρον ἐνσέρων, ἐπ' ἅπαλαισ ὀδ' ἔβαλε
    Αἰχμὰ χαρμαδοςπτοῖν δουλῶν· ἔνιυ ὕλης
    Καὶ δερματὸν ἀτιμωτατον ἔχων ἐν χερσὶν καρπῶν
    Μιμησι λῆρεσιν καταργησασ ἄλλα τεῦχε;
    Ἀντιπρὶ αὐτοῦ τοὺ δαπλωσαμένος τεκτονει;.
    Ælianus, lib. v, cap. 53, et Plinius, lib. viii.
    
    Ibid., lin. 55. 'Ατάλ' ὁδε βρόπται. Eadem habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,940">
    Achillees Statius lib. iv, et simile quod, etsi in re
    diversa, legitur apud Longum sophistam, lib. I Νο-
    μενικῶν, in quo simili dolo pastores lupos capiunt.
    
    Col. 728, lin. 3. Δευτέρρ' βούς. Cave hunc locum
    ita intelligas, ut hippopotatum magnitudine supe­
    rari existimes, ea enim maximum quemquem bo­
    vem aequiparat. Achilles Statius, μέγεθος δὲ κατά
    βοῦν τὸν μέγιστον. Quare locum hunc ita restituto,
    videtur enim mutilus, Καὶ οἱ θρεταισὶ εὖθὺς ἀπο-
    κλειου;. Καὶ ἐστιν ἔτι ἂλῃκ ἔκε παλχνεκτος Ἴθου;
    δευτέρων; βοὸς ὁ ἔχει τὸ θηρίον τὸ μέγεθος.
    
    Ibid., lin. 5. Ἐν δὲ τοῖς ἰχθύσιν πολλῆ τις. Ari­
    stoteles tamen De generatione anim., lib. in, cap. 1,
    piscium naturam frigidiorem esse affirmat, ideoque
    ita illis sicut et avibus menstrua nulla prodire, et
    B conceptum consistere sine coitu; et lib. VIII, cap.
    19, De histor. anim., pisces in locis frigidis parum
    vigere. Quare minime mirum est gelidam hiemem
    omnes sentire, maximæque eos, qui lapidem balne­
    in capite existimantur : et cum asperæ hiemes
    fuerunt multos cæcos captos fuisse, ita referente
    Plinio lib. ix, cap. 16 ; et Aristotele De hist. anim.,
    lib. vii, cap. 19; sicque his mensibus jacere spe­
    luncis conditos, alios arenis, alios saxorum angu­
    stius. Ubi vero temperiem aeris, et maris tranquilli­
    tatem præservent, continuo se efferre choreas­
    que ducere. Cultissimus Ælianus, lib. ix, cap. 57:
    Ἐν δὲ τῷ γεμῶνι βασιτραπὸν, χαμαιγυίων μὲν τῷ
    θαλάσσῃ, σκληρόν γε τῶν ἀνέμων καὶ βίαιον εκετα­
    πνεύοντα, φελλοῦσι τὴν σύντροϝόν τε ἄμα καὶ φίλην
    οἱ ἰχθύες θαλάτται. Καὶ οἱ μὲν ἀντὶ τοῦς περεγ-
    γους ἐπαμύνουνται τὴν ἄλμυρον, καὶ ξαυτούς ἐπιπλ-
    γάντας 'υποδαπαυ;σιν· οἱ δὲ ὑπολέτινται τινα πλά­
    ταν, ἐν σκὼπῃ τε τοῦ χρόνου, καὶ εἰς μάλᾳ γε ἰσάμενος
    ἠσυχάζουσιν· οἱ δὲ ἐς τοὺς μυχούς τοῦ πελάγους χα­
    ταθέντες, ἔλλα τὰν ἄνωθεν ξέρνπ ἐξελάκχουν· κατά
    και ἐν θυθῷ. Οὗν οὔτως γὰρ φασει, ὅστερ οὖν ἄνω
    διοιδιαίνειν τὰ κὰι τάπτεν το ἄλμα ἀργιανον. Ὑταρ-
    χαμένον δὲ τὸῖς τρόψ, καὶ τοῖ μὲν ἄδος φαίορὺ γε-
    νομένου, τῶν δὲ φυτῶν ὀνὼλλεν ἀκραινομένων, καὶ τῶν
    λειμώνων τὰ σὺντροφα κοινῶν, γαληνὰ τε τὰ τοῦ
    πελάγου καὶ ιπτεὐδία αἰδόμονοι τᾶ χθὶ ἰχθύες, ἀναβολου;
    και ὑπώσῃ, καὶ παλσον τῆς γῆς ἠυχονται ὑστερα;
    ηχοντες ἔξ ἀποδημίας. Nec propterea Aristoteles
    negat pisces voraces esse et gulosos, sed id ad alias
    causam, non ad calorem refert, quæ et magis verosim­
    ilis videtur; libro enim III, De part. anim., cap. 14.
    Genus piscinum omne, quoniam cibum minus conficere
    possit, crudaque egenat, et vorax et gulossum est.
    Cetera etiam omnia, quibus intestina sunt recta, ci­
    borum avidu sunt. Cum enim cibus celerrime erigeretur,
    proindeque brevis usus fruendi sit, brevi repenti ci­
    bum avisda necesse est.
    
    Ibid., lin. 9. Ἠ δὲ θαλάσσιος ἀδάκης. Aliter
    hoc narrat Ælianus De hist. anim., lib. ix, cap. 12;
    ait enim vulpem marinam hamo devorato omnia in­
    teriora evomerre tanquam vestem invertente, do­
    nec hamum egerat, deinde resorbære. Ex Æliano
    expressit Phile in Ian. :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com citações gregas intercaladas; coluna direita mista latino-grego. Algumas palavras gregas apresentam caracteres polisilábicos e abreviaturas; "[ilegivel]" não foi usado.</notas>
</pagina>