<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    225 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    enim luminis carentiam creavit Deus. Hæc tamen A
    opinio minime probanda videtur, vel ex eo solo
    quod angelis, qui sunt puri spiritus nullo corpore
    obstricti, materiale principium tribuat, indeque
    eos corporeos materialesque efficiat. Add., hinc non
    simul cum cœlo et terra angeli producti referun-
    tur, sed post cœli et terræ creationem.
    Col. 709, lin. 38. Ἔξωθεν δὲ τοῦ οὐρανοῦ. Me-
    thodius presbyter Hierosolymitanus, orat. in Hy-
    panientem, sive Timotheus sub cujus nomine hæc
    oratio præteritis annis initio mutila excusa est,
    quam integram suisque partibus absolutam tibi, lec-
    tor, una cum aliis Methodiorum opusculis, et frag-
    mentis, Deo dante, quam primum dabimus : is itaque
    de hoc eodem lumine sermonem agens ita exorditur :
    B Μόνος ἐν ἀνθρώποις τέλειος ἄνθρωπος ὁ τῆς δικαιοσύνης
    περὶ πολλοῦ τιθέμενος κτῆμα. Ἄσφαλον γὰρ τοῖς
    δικαιοπραγοῦσι τὸ τῆς δικαιοσύνης κτῆμα κατὰ τὸ
    φάσκον θεῖον ῥητόν· Φῶς δικαίοις διὰ παντός.
    Ποῖον φῶς ; Οὐ τὸ νυκτὶ διαμαρχόμενον, καὶ ἡλιακαῖς
    ἀκτῖσι διπλάσιον εὑρισκόμενον, καὶ τῷ παρόντι
    αἰῶνι ὡς προσκαίρῳ συντριβόμενον. Φῶς δικαίοις
    διὰ παντός. Ποῖον φς ; Τὸ ἐπίκεινα τῶν οὐρανῶν
    αὐλιζόμενον, καὶ τῷ δεσποτικῷ θρόνῳ παριστάμενον.
    Ὅπερ ὁ δίκαιος Ἀβραὰμ ἐνοήσας τοὺς αὐτῷ προ-
    δεχομένους προσδέχεται, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους τῷ
    ἀφεγγεῖ τῆς δικαίας καταδίκης χωρὶς παραπέμπει.
    Διὰ τοῦτο κέκραγεν ὁ κράζων· Φῶς δικαίοις διὰ
    παντός. Φῶς δὲ ἀσεβῶν σβέννυται.
    Ibid., lin. 41. Εἰς ὃ καὶ οἱ καλῶς βιώσαντες. Ergo
    C statim post hujus vitæ terminum sanctorum animæ
    in sempiternæ lucis claritatem delatæ, gloria sibi
    debita perfruuntur felicitateque immensa potiun-
    tur. Hoc enim tempore qui bene sancteque vitam
    duxerunt ab ea illustrati quiescunt, nec aliud ex-
    spectant. Quod manifestissime colligitur ex verbis
    ad quæ confirmanda non est opus hic reliquorum
    Patrum sententias intexere. Theodoretus lib. IX
    De affect. Græc., in fine, Ἐν τῷ κόσμῳ γάρ, ἔφη,
    θλίψιν ἔχετε, καὶ μακάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσω-
    σιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, καὶ επωσι πᾶν πονηρὸν
    ῥῆμα καθ᾽ ὑμν ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε, καὶ ἀγαλ-
    λιᾶσθε, ὅτι  μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Καὶ τοὺς μὲν πόνους καὶ κινδύνους ὑπέδειξεν τὰ δὲ
    βραβεῖα καὶ τοὺς στεφάνους μετὰ τὸ το βίου τέλος
    ἀποδώσειν ὑπέσχετο. Sed his diutius immorari esset
    soli lumen addere : hæc tamen res a pluribus con-
    troversa habuit suos defensores et propugnatores.
    Andreas Cæsariensis in Apocalypsim, serm. 15, ca-
    pit. 45; et serm. 6, cap. 17; et serm. 11, cap. 33,
    existimavit justorum animas nondum gloriæ divi-
    næ participes hujus mundi consummationem exspe-
    ctare. S. Eulogius in paradiso terrestri eas deferri;
    frustra enim hortus ille deliciarum creatus esset,
    nisi jam sanctorum animorum esset receptaculum.
    Ejus verba refert Photius in Biblioth. : Τί δὲ [καὶ
    τὸν κατὰ ἀνατολὰς παράδεισον ἐφύτευσεν τὸν ἐν
    Ἐδέμ, ἐν ᾧ τὸν ἄνθρωπον, ὃν πλασεν, θετο, εἰ
    ἐκεῖνον μὲν εὐθὺς παραβήσεσθαι ᾔδει, καὶ τοῦ χω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    ρίου γεννησάμενον ὑπερόριον, μηδένα δὲ τὸν μετὰ
    ταῦτα ἀνθρώπων μέλλοντα πάλιν οἰκήσειν αὐτόν;
    Εἰ γὰρ ἕκαστος καὶ τν εὐσεβς βεβιωκότων, καὶ
    τῶν δυσσεβῶς πολιτευσαμένων, μετὰ τὸ στάδιον τοῦ
    παρόντος βίου πρὸς τὸ μὴ ὂν ἀναλύεται, καὶ οὐδεὶς
    οὐκ τι διαμένει, στε καὶ παράδεισον κληρονομεῖν,
    καὶ τῆς ἐν αὐτ τρυφῆς ἀπολαύειν ἱεράς· πῶς οὐ
    μάτην αὐτὸν γεγενῆσθαι ἡ τοιαύτη ἀγνώμων καὶ
    δυσσεβὴς ὑπόληψις ἀποφαίνει, καὶ διὰ τῆς ες ἐκεῖνον
    ὕβρεως τὸν κοινὸν ἐξυβρίσει δημιουργόν, ἐκεῖνα πράτ-
    τειν κατηγορῶν, ἃ μηδὲ μέτριος ἄν τις διαπράξαιτο
    ἀνήρ ; Sed Eustathius magnæ Ecclesiæ presbyter eo-
    dem Photio referente pro veritate sumpta contentione
    probavit, Ὅτι μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ σώματος αὐ-
    τίκα εὐεργοῦσιν αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί. Οὐ μόνον δὲ
    τῶν γίων, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστῃ
    ἀξίωσιν πᾶσα ἀνθρωπίνη ψυχή. Cujus his verba li-
    bentissime transcriberem, si libelli copia foret ut
    eorum pervicaciam comprimerem, qui in aperta et
    re manifesta ita cæcutiunt, ut et aliis tenebras
    offundere impudenter nitantur. Quis enim portenta
    circa hoc pessimum hominum ferre posset ? Ma-
    lorum scilicet animas in dæmonas converti, in leo-
    nes, lupos, aliasque bestias, sicut et justorum mi-
    grare. Paradisum, supernamque Hierusalem in
    tertio cœlo sitam esse, quin neque in cœlo, neque
    in terris. Sed horum magis accuratam explicatio-
    nem in tractatu quem de differentiis Græcorum et
    Latinorum scribimus, trademus. Nunc ista sint
    satis.
    Ibid., lin. 42. Νοήσεις δὲ τούτου τὴν οκονο-
    μίαν. Basilius hom. 2 in Hexaem. : Νόησον δέ μοι
    ἀπὸ παραδείγματος ἐναργοῦς τὸ λεγόμενον, ἐν στα-
    θμῷ μεσημβρία σκηνὴν τινα ἐκ πυκνῆς καὶ στεγα-
    ρᾶς ὕλης ἑαυτῷ παραστήσαντα, καὶ ἐν σκότῳ αὐ-
    τοσχεδίῳ ἑαυτὸν καθεῖργοῦντα.
    Ibid., lin. 49. Οὕτω τοιοῦτον ἀνυπόστατον. Basi-
    lius explicat hom. 2 : Λέγομεν τοίνυν καὶ τοῦτο τὸ σκό-
    τος μὴ κατὰ οὐσίαν ὑφεστηκέναι, καὶ πάθος εἶναι
    περὶ τὸν ἀέρα στερήσει φωτὸς ἐπιγινόμενον. Et infe-
    rius : Τοιοῦτον οὖν κἀκεῖνο τὸ σκότος ὑπόθου οὐ
    προηγουμένως ὑφεστηκὸς, ἀλλ᾽ ἐπακολουθῆσαν ἑτέ-
    ροις. Et hæc dicta sunt contra nugas Manichæorum,
    D æternam, et principium rerum non minus quam
    lucem. Alexander Lycopolita contra Manichæos : Τὸ
    δὲ λαμπρόν, καὶ τὸ φῶς, καὶ τὸ ἄνω, πάντα ταῦτα σὺν
    τῷ Θεῷ εἶναι· τὸ ἀμαυρὸν δὲ καὶ τὸ σκότος, καὶ τὸ κάτω
    σὺν τῇ λῃ. Et iterum : Τῆς οὖν ὕλης ς ἀπεκρίθησαν
    ἥλιος καὶ σελήνη τὸ μέρος ἐκτὸς τοῦ κόσμου ἀπειλη-
    λάσθαι, καὶ εἶναι ἐκεῖνο πρ καυστικὸν μὲν, σκοτῶ-
    δες δὲ καὶ ἀφεγγὲς νυκτὶ προσόμοιον. Vide Didymum
    contra Manichæos, et alios.
    Ibid., lin. 52. Ἀναγεωμένου γάρ τοῦ φωτός.
    Basilius hom. 2 : Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλιακήν,
    ἀλλ᾽ ἀναγειομένου τοῦ πρώτου φωτὸς ἐκείνου, καὶ πά-
    λιν συστελλομένου κατὰ τὸ ὁρισθὲν μέτρον παρὰ
    Θεοῦ ἡμέρα ἐγένετο, καὶ νὺξ ἀνετέλη. Quare non
    immerito illum diem Africanus vocavit νοητὴν ἡμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. A parte inferior da página está rasgada, cortando as últimas linhas de ambas as colunas. Letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>