<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    835 LEONIS ALLATII 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    aspectu percepiebam : et excellentis ac singularis scientiae artem, si ars haec vocabula est. Etenim ut Homericis illis versibus relatum est :
    
    Sicut autem venti duo pontum commovent piscossam
    Boreas et Zephyrus, qui e Thracia spirant
    Ruentes repente, simili vero et unda nigra
    Abollitur, multilangue extra mare algam fandunt :
    
    ita mihi heri contigisse videtur : summitatibus enim montium similes aspiciebam undas, quae si dicere fas est, ipsam caelum tangebant ; unde hinc tantum hoc exspecabam, ut universam scilicet terram submergendam ; et mihi locum in quo me fuga reciperem, animo fingebam, et Noetice arcae exemplar considerabam. Verum exspectatio mea frustrata est. Simul enim ac mare intumuit, iterum vice versa fractum mare dissolvebatur, ulla proprium locum non concedens, diuino quodam, ut summatim dicam, jussu perterritum. Et quemadmodum saepius servus quispiam, si invitus a domino ad opus compellatur, imperio quidem timore ductus audit, al quod subit, cum nolens agat, palam effari non ausus sub lingua immurmurat, iracundia caedentes : sic mihi quodammodo et mare videbatur ; etsi enim ira efferuebant, in senect iram continetabi sibi frenos injiciens, et furorem suum Domino manifestare noverns. Reliqua hujus orationis Graeca et Latina cum nostro Methodio dabo. Vide praeterea Georgium Pisidem De mundi opificio, et Joanne Chrysostomum super illud Hierem. cap. v, vers. 22. Qui posuit arenam terminum mari, in catena quae a nobis Latina facta jam est publici iuris.
    
    Col. 712. lin. 45. 'Επει τῇ ἐκλύσε. Basilius hom: 4 : 'Επει τὴ ἐκλύσε τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν πάσαν τὴν Αἰγύντων χολότερ'αν οὐσαν ταυτῃ ἐπελεῖν, καὶ συναγνώσθαι τῷ παρακειμένῳ τῷ Αἰγύπτῳ πελάγει, εἰ μὴ τῷ προστάγματι ἣν πεπεδήμεν τοῦ κτίσαντος ; Et in hoc etiam sunt variantes philosophorum sententiae. Quidam enim terram mari depressiorem affirmant, Catharinus ad cap. 1 Genes., Canus, Burgensis, iunoster hic auctor; Basilius et alii : eam probabiliorom censet S. Thomas, 1 part., q. 69, art. 1 : idem et Cicero censuisse videtur, 1 De natura deorum ii : Mare, inquit, cum supra terram sit, medium tamen inter locum explens congregatur undique aequaliter, neque redundat, neque effunditur.
    
    Alii terram esse mare altiorem, ut Chrysostomus hom. 9 ad pop. Antioch.; Augustinus in psal. cxxiv; Hieronymus in illud psal. xxxii, Conqvegnas sicuti in utre aquas maris ; Damascenus lib. ii Fid. orthod. cap. 9 et 40 ; Contrarenus lib. 11 De elementis, et alii. Que duae opiniones etsi multum inter se disitare videntur, ego tamen dixerim neutrum falsam, sed certissimam utramque et veram, si non de universo terrae elemento; neque aqua, sed parte quadam intelligatur. Quamvis enim Deus aquas terram omnem suo fluxu occupantes separatas in unum velit locum, et stationem detulerit, et terra eas in proprio sinu, caverna duntaxat amplissima, mutuo complexu excepterit, non tamen id ita contigit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A duo globi efficienteur, sed ita fuerunt omnia disposita, ut ex his duobus separatis, contiguis tantum, unum efficeretur rotundum, et globus unus perfectissimus, non geometricae rotunditate. Quod enim in aquis abundabat, in cavernis terre occlusum est, et in profundissimis vallibus receptum, quod in terris super aquas emersit, in impendentium montium altitudines porrectum surrexit; et sic aequaliter undique terra et aquae sustinentur, et sustinent, neque exceduntur neque excedunt. Fiari tamen potest, ut quemadmodum una pars terrae alia eminentior est, alia alia depressior, nec tamen terram esse rotundam negabimus, sic et una regio, et locus sit ipso mare humilior, ita ut si adius pateret aquis submergeretur, altera alior et eminencior; quemadmodum Aristoteles de regione Aegyptiorum et mare Rubro tanquam certissimum notat libr. primo Meteor., cap. ultimo; et ita existimo auctores quos supra nominavi esse intelligendos, omniaque dubia et argumenta, in utramque partem adducta facillimo negotio solvi : diuinamque sapientiam et bonitatem dilucidus innotescere, quae omnia ita in pondere et mensura disposuit.
    
    Ibid., lin. 49. 'Οτι δε ἀληθὲς τοῦτο. Basilius hom. 4 : 'Επεὶ τῇ ἐκλύσε τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν πάσαν τὴν Αἰγύπτου χολότεραν οὐσαν ταυτὴν ἐπελεῖν, καὶ συναγνώσθαι τῷ παρακειμένῳ τῷ Αἰγύπτῳ πελάγει, εἰ μὴ τῷ προστάγματι τῷ πεπδήμεν πάτ' κτίσαντος ; 'Οτι γὰρ παντισότερα τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἡ Αἴγυπτος, ἐργω ἔπεσαν πυκὰ ὡς ἀπιθανῆς ἀλλήλοις τὰ πελάγη συνάγαγε, τοὺς τε Ἀιγυπτίους καὶ τοὺς Ἰνδικούς, ἐν ᾧ ἡ Ἐρυθρὰ θάλασσα. Διόπερ ἔλεγον τὴν ἐπιχειρησιν πρώτον ἀφιερέθεν Σώσωρος δ᾿ Ἀλγερινῳ, καὶ ὡς τῶν ἄλλων ἔχων ἑαυτὸν ἤτοι ἐπιχειρησάμενος ἐτὰρ καὶ προσεβάλεν ἐπιγενόμενος ἀπὸ Δαρειαοσ ὁ Μηδος. Habuerunt ab Aristotele lib. ii Meteor., cap. ult : Δηλοῖ δε τὸ γεγυμνέν', Ὅσ' φησιν ἀρχαίους ἀνθρώποις Αἰγυπτίοις, τοὺτον τῆν χώραν πάσαν γεγονυῖα φαινεται καὶ ἅδ' τοῦ ποταμοῦ ἔργον. Και τουτ' ἡδε τὴν γῆν αὐτὴν ὄντως ἑλκει, καὶ τὰ περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θαλἁσσαν τεκμηριον ἱκανὸν. Ταυτὴ γὰρ τῶν Ῥωμαίων τῃ περιεῖδι διωγμάτων, Ὅσ γε μίκρ' ὅτι εὖν αὐτὸς ὀφειλεῖς τιμιὸν ἅπαξ ὁ τόπος γινόμενον. Λέγεταῃ δε ἤδη Σώστωρ ἰππερὶαχρηστος καὶ ταῦτα· ἀλλ' εὖ ἐρυνήσατο οὕτω τὴν θάλασσαν τῆς γῆς. Αἱ ἐκεῖνες ὁ τρόπῳ εἶσι, και Δαρεῖος ὑπερβαλον πιστοποιήσας, ἔτι μὴ διαφθερῆ ῥυθμὸν τοῦ ποταμοῦ συμπετρέψῃς τῆς θαλάττης. Strabo lib. i : 'Απόδοχος ὁ λέγω, ὥστε πρὸ τῶν Τρωικῶν ὁμόιος ἥν διώριξ. Τοῖς θεσπερίοις λεγόγρφασαν· καὶ ἡ σπουδὴ τῆς θαλάττης ἐπισταμενον. Et lib. xvi : 'Επιπλωτερὰ γὰρ ἡ ὑδρός κατὰ τοὺς ἡμῶν Στοϊας, ἤν τοῦ Τρωικῶν, οἱ δὲ τῷ Ψαμμύκτη ποταμῷ ἀφ' ἑαυτοῦ μένον μονῳ, εἶτα ἐκλειπόντος τὸν Ἀριστοτέλη τῶν βίον· ὑστερον ὁ Αἰλρεος τοῦ ποταμοῦ διαδεξάμενον τὸ ὄρεν ἔργον. Και οὕτος δε, ὅσῳ ψευδὸς πιστεῖς, ἀρξάμενος ἐργον περὶ συντέλειαν ἤδη. 'Επισῃ γὰρ μετρεωρίων
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; fragmentos gregos preservados conforme imagem; alguns sinais de pontuação adaptados para leitura; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>