<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    831 LEONIS ALLATII 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,950">
    ῥύσις εἶναι καὶ διασχῆ, ὅς εἰ μὴ τῷ ἀναγκασμῷ τοῦ A por,
    ποιήσαντος· αὐτὸν ὄρῳ κατειχέτο, τὶ ἂν ἐκύλισεν
    αὐτὸν πάντα θορίζοντα, καὶ καταπιμπρώμενα συνεχή
    πάσαν ὁμοῖ᾽ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐξαναιλώσασαι νοεῖτα;
    Διὰ ταῦτα ὕδωρ ἀέριον γίνεται νεφομένηον τοῦ ἄνω
    τοπου ἐκ τῆς ἀναφοράς τῶν ἀτμῶν, οὗ ποταμοὶ, καὶ
    χρῆνται, καὶ τεγήνη, καὶ λίμναι, καὶ πελάγη πάντα
    προίεται ὡς ἂν μὴ πάντα πυρακτῶν ὁ αἴθηρ ἐπα-
    λάθοι. Either quid sit, non una est omnium senten-
    tia; quidam existimarunt esse aerem ignitum, alii
    caelum. Porphyrius et ante eum Orpheus mentem
    et intellectum Jovis appellantur, Aristoteles lib. I
    De celo, cap. 3. et primo Meteor., necnon et lib.
    De mundo, si tanen Aristotelies libri illius auctor
    est, ad Alexandrum, aethera coeli siderumque
    substantiam, elementum a quatuor aliis sublunari-
    bus diversum, divinum, et corruptionis expers, non
    eo quidem nomine; quod cum ignea sit flagret.
    Sed quod ἀεὶ θεῖ. Οὐρανοὶ δὲ καὶ ἄστρων οὐσίαν μὲν
    αἰθέρᾳ καλούμεν, οὕς ὡς τινες, διὰ τὸ πυρώδη οὖσαν
    αλευδᾶν, περιμεμολοῦντεs περὶ τὴν πλεῖστον πυρὸς
    ἀπληλαγμένην δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἅ τεῖνν ξεχλο-
    φορουμενήν στοιχεῖον οὐσαν ἕτερον τῶν τεσσάρων
    ἀκτήρατον τε και θεῖον. El lib. I De celo reprehen-
    dit Anaxagoram, quod pro igne, ætherem dixit,
    quod et alios fecisse satis nolum est. Hi namque
    ab αιθω, non ab αἶ ἐθεν, ætherem deducunt, in
    quam sententiam et Cicero lib. II De natura deo-
    rum ivisse videtur; et Phornutus item De natura
    deorum, cap. De celo : 'Η δὲ οὐσία αὐτοῦ πυρώδης
    ἔστιν, ὡς δήλον ἐκ τοῦ ἡλίου καὶ ἐκ τῶν ἄλλων
    ἀστέρων. 'Οθεν καὶ αἰθήρἐς ἐκλήθη τὸ ἐξώτατον μέρος
    τοῦ κόσμου ἀπὸ τοῦ αἰθέσθαι. Eustathius tamen hic
    pro æthere quartum elementum intelligit, videlicet
    ignem, qui totam terram sua vi et facultate consu-
    meret, nisi et jussu divino, et aquis aereis detine-
    retur.
    Col. 712, lin. 22. Συγλόγοmpai περὶ τὸ ὕψος. Basi-
    lius hom. 3 : Συναγωγέων γὰρ τῶν ἀναθυμιάσεων
    περὶ τὸ ὕψος, καὶ πτυχομένον τοῦ ἀέρος ταῖς ἐκ τῶν
    πνευμάτων πλησίοις, ὅταν μὲν αἱ τέως ἀτμοειδεῖς καὶ
    λεπταὶ ἐνεσπάρμεναι τῇ νεφέι νοτίλας ἀλλήλαις προ-
    χωρήσωσι, σταγόνες γίνονται τὰ βάθει τῶν σιγ-
    χαρακίων φερόμεναι τὸ κάτω. Καὶ αὕτη μὲν οὖσι γέ-
    νεσις. Georgius Pisides De mundi opificio, pag. 19,
    et Plinius lib. II, capit. 42: Extra has causas non
    negaverim existere imbres ventosque. Quoniam hu-
    midam a terra, alias vero propter vaporem fumidam
    exhalare caliginem certum est. Nubesque liquore
    egressa in sublime, aut ex aere coacto in liquorem
    gigni. Densitas earum corpusque haud dubio conje-
    clatur argumento, cum solem obumbrent, perspi-
    cura alias etiam urinantibus in qualibet profun-
    dum aquarum altitudinem. Etenim ex vapore solis
    vi elevato in mediam regionem aeris paulatim fri-
    gore nubes densantur, quæ calore, vel alio quopiam
    stimulante liquefiant, et resolvuntur in aquam, de-
    scenduntque diversimode pro vaporis dissimilitu-
    dine : si enim vapor fuit rarior, guttatim dilabun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    tur, et est pluvia, seu stillæ; si erit spissior, sunt
    imbres, atque nimbi. Ex quibus illa lacunam sup-
    ple : Γίγνεται δὲ οὕτως ὁ ὑετός. Συνάγονται πρὸ
    τοῦ, etc.
    Ibid., lin. 27. 'Η δὲ χιών ἐκ τῶν ὕδατων. Basi-
    lius, hom. 3 : 'Utan δὲ τὸ ὕδροv ἐλεγχρῶν ἐκ
    βλασ τῶν ἀνέμων ἀνακοπῆ, εἶτα εἰς ἄκρον κατερρυ-
    χθὸν ὄλον δι' ὅλον παχῆ, θροιμοςτόν τοῦ νεφοσ, τῆς
    χίων καταφρέεται. Non dissimilia habet Georgius
    Pisides De mundi opificio; Plinius lib. II, c. 60,
    Grandinem congelação imbre gigant, et nimern edon
    humore mollius coacto, pruinam autem ex rore ge-
    lido. Sed brevi id explicemus sermone. Si vapor
    humidus in aeris media regione subvectus densa-
    tur, nec tum congelatur, fit pluvia, vel congelatur
    priusquam in aquam convertatur, et fit nix et
    frigore tum folitori quam pluvia, vel postquam in
    aquam resolutus fuerit, et sit grando; si vapor in
    insima regione aeris subsidet, vel congelatur et
    fit pruina, vel non congelatur, et fit ros. Nivem
    candidissimam nigram invitis sensibus vololet esse
    Anaxagoras, quia esset aqua concreta. Sextus Empi-
    ricus Pyrrhon., Hypotyh. lib. 1, cap. 13, Νοούμεvι
    ὄβ φανόμενοι, ὡς δ' Ἀναξαγόρας τὸ λευκὸν εἶναι
    σῷν χιόνα, ἀντέχειθε, ὅτι χιὼν ἔδων ὑδωρ ἐστὶ παγώ-
    το ὅ δὲ ὕδωρ ἧσὶ μέλαν, καὶ ἡ χιὼν ἄρα μελάναι ἐστὶ.
    Quae argumentatio vel ex illo solo reselli potest,
    quod terminos in propositionibus mutet, quod si
    non mutaret, ipsa per se ruerel essetque ridicul:
    ipse sic formabat, Nix est aqua concreta; aqua est
    nigra, ergo nix est nigra : cum ita esset formanda.
    Nix est aqua concreta, aqua concreta est nigra,
    tunc utique sequeretur, ergo nix est nigra. Sed
    quis concederet aquam concretam esse nigram?
    cum aquam etiam ipsam etsi non concretam ni-
    gram esse non affirmaret.
    Ibid., lin. 31. 'Η δὲ βροντὴ κατὰ τοῦτον τὸν
    λόγον. Basilius, hom. 3 : Τὴν γὰρ σπέρμφα;τα
    καὶ ἀντιπυεῖαι τοῦ πνεύματος, τοῖς ἰδιωταις
    ἁναμνούμενον ταῖς κοιλῆσι τῶν νεφῶν, καὶ διὰ τἀ
    βιασίας ἐκρῆγνυται τοῖς τὰς βροντὰς ἀπνι-
    λοῦντας ὥσους, στερεῶσιν φρονῆς ἡ δ' Γραι γερα-
    πηγούσης. Gregorius Nazianzenus De theologi-
    a : 'Τὶ μοι φιλοσοφὴς περι ἀστραπῶν κἀ τῆς
    τῶν, ὃ βροντὴν ἀντὸ τῆς σὺ, καὶ οὐδε μικρὰς κα-
    θόπεις τῆς ἁληθείας λαμπρότητες, ἵνα, ἀνεύσει
    νεύριος δημιουργῶν, ἡ αἴθρος τινῶν, τὰ γρῖν
    τῶν μακροτάτων θλίψεων τῆς γῆς ἀρεῖς· Ἰνα τὴν θ᾽ ἔλδης
    σοι τὴν ἀστραπήν, ἡ δὲ ἔξις τῆς βροντῆς ἀπεργά-
    σκται, οἷον τὸ πνεῦμα στενοχωρούμενον, ἵνα ὡς
    ἔξω δεῖξοv, ἵνα ἀστραπῆ ὁλωβόμον, καὶ βροντὴν
    φημίζομενον : ex quibus locum Eustathii ita restituo:
    'Η δὲ βροντὴ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἐστὶ· ἐντὶ ἐπεπτώ-
    καὶ τοῖ πνεύματος ἀντιστάσεως γίγνεται. Celebrius fuit
    eorum opinio qui existimarunt, tonitrus fieri essem
    ectione ignis nubibus intercepti. Et quemadmodum
    ferrum candens in aquam immersum stridet, ita
    ignis ille, vel stella ignita, ut opinabatur Epicurus,
    in nubem delapsa stridorem excitai, sic in nubibus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém grego misturado com latim; coluna direita contém latim com passagens gregas intercaladas. Usei [ilegivel] nowhere; transcrição efetuada literal conforme imagem, com possível pequenos cortes nas margens por legibilidade.</notas>
</pagina>