<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN EUSTATIII ΠΕΧΔΕΜЕΡΟΝ ΝΟΤÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
tis ducti, Horum non de terrestrī turture, et ave, A
sed de pastinaca marina, locutum dicimus. Ipsa
enim hāo implicita, spinnan quam in cauda habet
abjicit : et hic videtur sensus Hori. De qua plura
Oppianus Halicurt, lib. i, et ii; Aristot., lib. ix,
cap. 37; Dioscorides, lib. vii, cap. 8, et lib. viii,
cap, 7; Plinius, lib. ix, cap. 48; Nicander in The-
riacis; Phile in iambis, et alii, quod hic recensere
superfluum esse duxi. Confirmat autem meam sen-
tentiam quod scribit Cornelius Celsus lib. vi, cap. 9.
Plani piscis, inquit, quem pastinacam nostri, τρ-
ὔγνα Graeci vocant, aculeus torretur, deinde conterit-
tur, restinagque exicipitur, quae denti circumdata hunc
solvit. Et Plinius, lib. ix, cap. 48, Sed nullum us-
quam exsecrabilis, quam radius super caudam emi-
nens trygonis, quem nostri pastinacam appellant
quincunci magnitudine. Ideoque eum vocavit ὁπωςδὲ-
κεντρον Epicharmus, teste Athenæo, lib. vii, sed
in re clara et aperta hæc innuisse satis sit.
Ibid., lin. 58. Αἱ δὲ καταχολίδοι. Basilius, hom.
8, Καὶ αἱ κατοιχοιδοι δρνεῖς ἐπὶ παντὸς καιροῦ τὸ
συνοστιστικὸν ἔχουσαι : et Aristoteles, lib. v De
hist. animal., cap. 13; et Plinius, lib. x, cap. 53.
Et ratio est in promptu : quia callidiores, et minus
revolutionibus temporum obnoxiœ, nec laboribus
fractæ, aut metu, vel tempestate fugatœ.
Col. 736. lin. 1. Τὰ δὲ φιλύδρα. Basilius, hom.
8, Πάλιν τὰ φιλύδρα τῶν ζώων καταμαθῶν, ἐτέφαν
ἐν αὐτοῖς κατασκευαὶν εἰρήσεσθε, πώδας οἷς διασπ-
ρύαται, ὡς τοὺς τῆς κορωνῆς, οὕτε ἀγχαλός, ὡς C
τοὺς τῶν σαρκωφάγων, ἀλλα πλατεῖς καὶ ὑμενεῖς,
ἵνα ῥάδιως ἐπινήχνωνται τῷ ὕδατι, οἷοις χήπαις τινὲς
τοῖͅ τῶν προσῶν ὑμέσι τὸ ὕδρον διαδιδόμηνοι.
Ibid., lin. 6. Ὁ δὲ κύκνος μακρότερος. Basilius,
hom. 8, Ἐὰν δὲ καταμάθῃς ὅπως εἶς βάθος ὁ κύκνος
καθεὶς τὸν αὐχένα κάτωθεν θαυτῷ τὴν τροφὴν ἀνα-
φέρει, τῆς ἐφῄσεως τήν σοφίαν τοῦ κτίσαντος, ὅτι
διὰ τοῦτο μακρύτερον τῶν ποδῶν τὸν αὐχένα προ-
έθηκεν, ἵνα ὅσπερ τὰν ὁρμάς καταγὼν τὴν ἐν τῷ
βράχει κεκρυμένην τροφὴν ἐκπορίσῃται.
Ibid., lin. 8. Τῶν δὲ ὀρνέων πολλά. De hoc
plura Aristoteles, lib. iii De hist. anim., cap. 12,
et lib. ix, cap. 44, et Plinius, lib. x, cap. 19.
Ibid., lin. 9. Ὁ γὰρ κόντυφος. Aristoteles, lib. ix
De hist. anim., cap. 49, Καὶ ἄλλα δὲ πολλά τῶν ὀρ-
νίθων μεταβάλλουσι κατὰ τὰς ὥρας. καὶ τὸ χρῶμα,
καὶ τὴν φωνὴν, ὅιον ὁ κόπρυφος ἀντὶ μέλανος ξανθὸς,
καὶ τὴν φωνὴν ἔσχει. Ἐν μὲν γὰρ τῷ θέρει ἔσται, τοῦ
δε χειμῶνος παταγεῖ, καὶ γίγνεται θυμουδης. Ex quo
suæ habuit Plinius d. loco. Merula ex nigra rufe-
scit, canit æstale, hieme balbutit, circa solstitium
muta.
Ibid., lin. 10. Ἡ δὲ ἀηδὼν τὸ χρῶμα. Basilius,
hom. 8, Πῶς ἀργυμένος ἡ ἀηδὼν, ὅταν ἐπωλήζῃ διὰ
πάσης νυκτός τῆς μελλούσης μὴ ἀπολιγώσῃ. Con-
sule Aristot. d. loco. Lusciniārum cantus varietat-
em, et suavitatem elegantissimæ expressit Plinius,
lib. x, cap. 29, et Homerus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
Ibid., lin. 14. "Ετιὰ δὲ τῶν ὀρνέων. De his vide
Aristotelem, Ælianum, Plinium et alios.
Ibid., lin. 16. Αλλὰ και τὰς ὑποραστριους.
Consule Aristotelem, lib. vi, Dé; hist. anim., cap. 1,
et Plinium, lib. iii, cap. 53.
Ibid., lin. 19. Αἱ δὲ ὁμίλεια θηρεσις. Aristoteles,
lib. iv, De gener. anim. cap. 5, μόνα, inquit, τῶν
ζώων ῥήματα ἐπιδεῖχονταν χοῦντα γῆν καὶ ἱππος.
Horus de aquila scribit : Cum reliqua animalia non
semper mari ad omnem mistiomem parere velint,
aquila semper. Terdecies enim in die compressa
postquam surrexit, si mas vocet, denuo accurrit,
adeo in Venerem prona est. Sic Oppianus, lib. iii,
Κυνγη. Ursarum effrenem ait esse libidinem, adeo
ut ne quidem gestationis tempore a concubitu ab-
sineat; Plinius, lib. vii, cap. 11. Præter mulierem
pauca animalia coitum novere gravida. Unum qui-
dem aut alterum superfœtat. Hujus autem causam
reddit Lactantius, lib. vi Divin. institutionum, cap.
23 ; quam etiam incertitudinis in tempore coitus
causam Ambrosius, v, Hexaem., cap. 10, ait esse,
cur in genere humano mulier nullum habeat flumin
ac statum anni tempus ad pariendum, ut fere cœ-
tera animalia. Exemplum super hoc Zenobiæ castis-
sime Palmirenorum reginæ habes apud Trebellium
Pollionem.
Ibid., lin. 22. Οἱ δὲ κάθαροι ἔδρ. Idem refert
Theophrastus, De odoribus : Collector Geoponicon.,
lib. xiv, cap. uil.; Aristoteles, lib. Περὶ θαυμασίων
ἀκοντισμών ; Ælianus, lib. iv, cap. 18, Κάναβαρον
ἐξ ἀτολεῖς, et επίβλατης τῶν ῥύων αὐτῶν: Quare ni
mirum, si impurissimum hoc animal impurissimo
Moamethi ita fuerit charum, et in deliciis, ut jussu
Dei id in sacrificium obtulerit. Ita enim dicit ex
persona Dei, 'Ημὲς δεδώκαμεν σοι, ita scribente
Euthymio in Panoplia, τὸν κάναβρον, εὐξαι τρὸς
τὸν χιλήν σου, καὶ σφόδρον. Admirandum sane sa-
crificium, et magnificum, talique legislatore di-
gnum.
Ibid., lin. 23. Αἱ δὲ μελίσσαι καὶ σφήκες. Ba-
silius, hom. 8, de iisdem, Δίοπερ καὶ ἐλαίψ κατα-
βρεχθέντα φυεῖσται τῶν πόντων ἀποστραγγίδων.
Ὄμοιος δὲ εἰς ἐπιβληθέντος, πάλιν ἀναβλυσσονται,
τῶν διακίων ἀνὀγενομενων. Plinius, lib. xxi, cap.
D 12, ait constare apes olivae florem non atingere,
ideoque hanc arborem procul esse melius est : quod
antea vanum, falsumque esse tradiderat, lib. xi,
cap. 8. Falso, et oleas excipi arbitratur, quippe olivæ
proventu plurima examina gigni certum est. Nec
aliud sensisse Aristoteles videtur, lib. v, cap. 22,
De hist. anim., ilis verbis, 'Αλλ' αἱμυκὸ μὲν
ἔντοζ, μεῖ ἐργαζονται μάλλον, προσβδεῖας δὲ, γόνον.
Διὸ καὶ ἄμα ϕυλλων ἐλαίων χωρὰ καὶ ἐσμῶν. Eo-
dem ignifer naturae ingenio feruntur ad fructus eden-
dos olivae, et apes, et quod olivæ damnum affert,
idem et apibus nocumento est. Imbribus olivas mi-
nus olei facere multis rationibus et experimentis
compertum est, et confirmavit Theophrastus, De
cauis plant., lib. vi, cap. 11, "Οτι δ' ουκ ἐν ἁπλῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém latim e grego misturados; duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas transcritas com caracteres latinos onde apropriado; preservou-se [ilegivel] não utilizado pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>