<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,970">
LEONIS ALLATII

Ilarum duo genera tradunt, eaque distingui ma- gnitudine et cantu : et minores in arundinetis ca- nere. Mares ceryli vocantur, ut animadvertit Anti- gonius Caristius, lib. De mirabil. narrat. Qui, cum senio viribus amissis, volare posse desinunt, ge- stantur alis femellarum. Hoc senex jam et aeger Alcman, nec una cum puellis choros ducere valens ad cerylorum similitudinem cupit gestari a virgi- nibus.

Ob μ' ἐτι παρεσχεν μεληρπυρες ἱεροσφονοι Γυναις χερσιν ὑπαπται. Βαλὲ δι', βάλε. Κηρύλλος [ε]λεγη.

'Οστ' ἐστὶ κύματος ἀρθος ἄρ' ἀλινόντεσσι ποντῳ Νηλεὲς ὀπόρ ἔχων ἀλλοφύρκος ἐλαρος ὀρνις.

Illud ἀλλοφύρφος ad cerylum ipsum spectat, qui coloribus cyaneo purpureoveo distinguetur, non ad undas marinas ut Guilielmus Xylander temere vertit.

Ibid., lin. 30. Kal παρὰ τοῖς τῆς θαλάττης. Plutarchus, lib. De amore parentum in filios, alcyo- nei nidi structuram miram elegantissimis verbis prosequitur, quod prolixius exsequitur, lib. De industria animalium. Vide omnino Aelianum, lib. ix, De histor. animal., cap. 17, qui admirabili verborum eloquio talis nidi structuram exponit.

Ibid., lin. 15. 'Οταν σὺν ἐκουσήται. Ideoque dies illi alcyonides vocantur, de tranquilliami et otio- sam vitam agentibus. Aristophanes in Avibus.

'Αλκυονίδας τ' ἠρεθ' ἠμέρας δεῖ.

Consule Luciani Dialogum cui titulus 'Αλκυων'. Virgilius inter prognostica futurae tempestatis hoc C quoque refert :

Non tepidum ad solem pennis in littore pandunt Dilecte Thetidi alcyones.

Ad hoc allusit et Theocritus in

Χαλκώνης στορεστεύρι τὰ κύματα, τὰρ τε θά- [λασσαι],

Τὸν τε πότον, τὸν τ' εὖχον, δε ξαγαχα ψυχια κινεῖ.
'Αλκυονες πλαναται Νησιοι ται τε μάλιστα
ὑρίνων 'Εσλάβερ, ὅσοις τε περ ἐς ἑλάδ' ὁρφα.

Ibid., lin. 18. 'Επειδή οὐκ περιλυπῇν. Variae etiam sunt scriptorum opiniones. Aristoteles, et Simonides quinque, Demagoras Sanius septem, Philochorus novem, nonnulli quatuordecim. Con- suIe Rodiginum, lib. xiv, cap. 11. Dignum tandem notatu est, quod de alcyonum pelle animadvertit Theophrastus Paracelsus de coelesti medicina, tract. 1, Item vires adhuc retinere post mortem ali- qua probo per alcyonen arcem, cujus pellis a suo cadavere separata clavo suspensa et exsiccata sinqu- lis annis plumas rejicit, aliquae nascentur ei, ne dum uno vel duobus annis, at pluribus uno post alium.

Ibid., lin. 21. Αλοπερ' ὁ λεώρς. Multa hic pos- sent, ex Aeliano, Plinio, Aristotele aliisque asserri, quibus hoc animal solep brv, πανουργου, και ζηλω- τυπον posset convinc; nam spina et frutice, refe- rente Plinio, sic munitux receptaculum, ut contra feras abunde valliuntur. Qui stragulum, molli pul- tere contulmunant, nec in quo loco peperere incunbat, uere cui frequentiior conversatio sit suspecta, trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,975,970">
ferunt alio. Illae quidem et maritus suos fallunt, quoniam intemperantia libidin is frangunt carinae ova, ne incumbando detineantur. Unde et Aristophani fictum verbum in Avibus ἐκπερδάζειν, i. e. astute elabi periculorumque vitare. Vide Rodigium, lib. xxix, cap. 26. Tamen, ut ego opinor, auctor hic noster eam πανουργον appellavit ob libidinis intem- perantiam, de qua vide Hiorum, lib. ii, cap. 95; Plinium d. loco ; Athenæum, lib. ix ; Aelianum, lib. iii ; cap. 16 ; Aristot. ix, De hist. anim., cap. 8, quæ aliorum animalium viribus non contenta, ne- farie in masculos sese agital; nec cum eadem specie, sed et cum diversi generis alvibus se commiscerl, si Aristoteli credimus De generatione animal. cap. 5. Origenes, homo. 4. in Jeremiam : 'Εστι δε και αλώ- θαρτον, ὥστε τοὺς ὀρνεοντας (lego πτερυγαστας) συομψαγει ἀλλήλους περισ τὴς μέσας, και ἀδεξια μετ' ἑκην ἐπιβλέψιν τοῖς ἀρσεν'ος. Nisi tamen aliter locum velis ex Basilio, hom. 8, legere : Δολερον ὁ πεῖδος, και ζηλότυρον, χακαργγωσ υπστηματων το̑ς θπρυσιας πρὸς τὴν ἀγραν. Sic enim non ad ejus libidinem, sed ad callidum, malitiosumque referes ingenium, quo venatoribus ut alias deceptas ca- piant, operam prae stat.

Ibid. lin. 22. Συμπαρατρων τοῖς ὀρνεστοις. Voce enim alias allicitunt, laqueosque praeparant amicis inexpectatos, prœdunque obiectunt hominibus. Theodoretus, caten. in Jerem., cap. xvii. Λεγονται δ' αν πεδιος δηριπτικος και ο Βαβυλωνιος. Τουτον γαρ οἱ τῶν περίςων περίερχονται ᾿Ορνεται, ὧν τρὸς τὴν φυγην οἱ σφογενεῖς συνείχοντες περισεκ' τους θηρευτας ἐμπτέπτονται. Illices Latinis, Graecis tan- demtralia. Quare et Turnebus, advers. lib. xxiv, cap. 38, locum Plinii ita legit : 'Capiantur quoque pugnacilitate, contra aucupis ilicem exeunte in pre- lium duce totius gregis. Oppianus De venatione, lib. ii. Perdicibus homines uti ad damas capien- das, damisque ad perdices, multum namque familia- ritate, et contubernio devicitae, vicina, habent cubi- lia, eodemque pascuntur in loco.

Πέρδικες θυριθοι δε πυοβεις αλοιδαρμοι, Δ࿐ρχοινοι, φιλημπιπαρ τέμμενς ἐκεσισατο.
'Ηλακετο τα περοισυ τὰ λοιλαλως ἡμισκλαι, Εὐρός ἐτ' ἔγχ͂ς ἐγνοϊ, καιὺι οὐκ ἀπένιεθε ρεωματα.
'Η μάλα δι μετέτικτε ἐτέχνης τάλα περιης
Καὶ ζυλις ἀπέλακαν ἀμεθές, ὀλιδε ϙωρτες
Καρδαλλοι δεσίοις ἐπέσχον ματριαντο
Πέρδικας θυριχοι λοιπὀλοι ακατανλεπτος ἐσπε.
Ibid. 'Αλλατερα δε κλειστων. Isidorus, lib. xii, capit. 7, Adeo autem fraudulenta, ut alii eos diripientes foras : fruas fructum non habet. Denique dum pulli proprie vocem genetricis audierint, natu- rali quodam instinctu hanc, quæ eos fovit, relinquunt, et ad eamdem quae genuit revertuntur. Cousinilia habet Ambrosius, lib. vi, cap. 3, in Herenem.; Phile in lamhis; Epiphanius in Physiologo, cap. 9; Hieronymus in cap. xvii Jeremias; in quem locum et Iïppolytus martyr in catena, Οὖ μάτην ὁ τροφησν ἀπεδεικνυτέο το ῥητο τῇ τοῦ ζῳου παραδο- λῆ ψημεις. Του γαρ περδος κενοδεδου ζωον ὐπάρ-
  </bloco>
  <notas>Documento com dois blocos em duas colunas. Algumas palavras gregas apresentam caracteres especiais e ligaduras; preservei transcrição literal onde possível. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>