<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    p̄tat μὲν διὰ τε τοῦ κα᾽ κάτω καὶ τοῦ κβ᾽, καὶ μὴν
    καὶ τοῦ τρίτου καὶ εικοστοῦ, καὶ κ᾽ καὶ θ᾽ ἐλέγχειν
    τοὺς τῶν οὐραῶν σφαιρικῶν ὑποτεθειμένους. Οἱ μέν-
    τοιγε διὰ τῶν ἰσχνῶν ἐχόντων ὁ ἔλεγχος παρέστι. Τὸ
    σφαιρικὸν δὲ οἷ βούλεται συγχωνεῖν τῷ οὐρανῷ· διὰ τοῦτο
    νομίζειν τὴν εἰμαρμένην ἐκ τῆς τοιαύτης εἰσάγεσθαι
    βεβαίως. Quamvis hujus rationem uti minimi mo-
    menti refellat idem Photius ibidem: Kaltoi oudemia
    touto apodeixeis ekdidzetai: ou gar, si te sphairikos
    h ouranos, kai to tes eimarmemenes ex anagkes sug-
    istatai. Lactantius l. v Divin. inst., c. 24, derideit
    eos qui coelum rotundum, et in omnes partes de-
    vexum criderunt. Procopius eam mordicus ita
    defendit Comm. in Gen., ut eorum sententiam, qui
    coelum praedicant rotundum, a catholica disciplina
    vocet alienam; ait enim: Assertio dictantium coe-
    lum esse figuræ sphaericæ, et circulari motu con-
    verti, non concordat orthodoxæ veritati, sed con-
    tradicit Moysi, prophetis, Paulo, et Christo, qui
    hanc opinionem ubique in divinis Scripturis referri
    lunt, docentes coelum, neque circulo ferri, neque
    sphaericam formam habere, sed immobile prorsus
    esse. Atque idem hoc repetit infra, cap. 7, et vide-
    tur mutuus a Chrysostomo, a quo item sua hau-
    serunt Theophylactus et Theodoretus. Vide Da-
    mascenum lib. II Fidei orthodox., cap. 6. Ita indu-
    cebantur ut crederent, testimonio duci Scripturæ
    psal. ciii, Extendes cœlum sicut pellêm; et Isaiæ,
    Expandit cœlos sicut habitaculum ad habitandum 7.
    Col. 709, lin. 13. Αὐτοῦ λεπτῆρ. Basilius hom. 4 in
    Hærem.: Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ ἀρχοῦ-
    μεθα τοῖς παρὰ τοῦ Ἡσαϊου ἐρμηνεῖσθαι, ὅς τε ὠδιωτικὸς
    ῥήμασιν ἰσχυρῆ τῇ μὲν τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν διάνοιαν
    ἐνετύπωση, εἰκω̑ν· Ὁ στερεόωσις τῶν οὐρανῶν
    ὡςτα ἀπλῶν, τουτέστι λεπτὴν φύσιν· καὶ οὕ στε-
    ρεσι, οὐδὲ ταχέως ἐς τὴν τοῦ οὐρανοῦ σύστασιν
    συὄυσαν. Ex cujus verbis locum hunc ita restituo:
    Τὴν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ, vel τὴν φύσιν; in quibus illu-
    strem illam controversiam determinat, coeli vide-
    licet substantiam non esse mistam, sed simplicem,
    de qua nulla nobis et Plotinus De mundo, et alii
    tradiderunt. Quidam enim coelum ejusdem esse na-
    turæ cum elementis arbitrati sunt, quod refert
    Theodoretus De materia et mundo, et Philo Judaeus
    De somno, et Plutarchus. Alii igneae esse naturæ,
    cujus opinionis auctores tradit Ægyptios Albertus
    Magnus tract. 1 De cælo, cap. 4. Platonis circa
    hoc opinionem habes in Alciono; Macrobiio lib. in
    Somn. Scipion.; Augustīno, vii De civitate Dei,
    cap. 11; Philopono ad vi et xiii Procli. Sed de hoc
    plura inferius noster Eustathius ex quibus coelum
    concretum sit aliis declarandum relinquens, verbis
    Isaiæ ejus naturam tenuem, non solidam, neque
    crassam esse tradit, eorum opinionem refellens qui
    cœlum solidum veluti crystallum ponebant, et
    eorum auri terreum, gravemque, et Anaximenis qui
    illud e terra fabricaverat, de quo Origenes lib. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    p̄tat μὲν διὰ τε τοῦ κα᾽ κάτω καὶ τοῦ κβ᾽, καὶ μὴν
    A Elenchi contra hæreses. : Γεγονεναι ἔς, τὰ δὲσπτα ἑκ τῆς
    δια τὸ τὴν ἰσχμαδα ἐκ ταύτης ἐνιστασθαι, ῥήσιν,
    μεμένης τὸ πῦρ γίνεσθαι· ἑκ δὲ τοῦ πυρὸς μετεωριζο-
    μένου τοὺς ἀστέρας συνιστασθαι. Εἶναι δὲ καὶ γνω-
    δεῖεις φύσεις ἐν τῷ τόπῳ τῶν ἀστέρων συμπεριορίων
    ἐκείνους. Hanc Eustathii sententiam tenuer et Olym-
    piodorus in Job super illis verbis cap. xxviii, Diffi-
    sum autem est sicut terra cinis 8. Notanda Joannis
    Chrysostomi sententia, Ὅτι μὲν καμέρας εἰκὼνα
    δεικνύει, ἔρῃμεν· τὲ δὲ ἑκ τῆς ὑψίσεως, ἀγνωσιν.
    Solidissimus Mohamedus affirmat aerem factum ex
    fumo, fumum ex vapore aut exhalatione marina.
    Primum cœlum ex aqua viridi constare, secundum
    ex aqua clara, tertium ex smaragdo, quartum ex
    auro, quintum ex hyacintho, sextum ex tabula lu-
    cida, septimum ex claritate ignis, et de uno cœlo
    ad aliud esse distantiam itineris quinqugentorum an-
    norum. Quis non miretur hominis ingenium, in his-
    ceque describendis patientiam? ut oculatus est vir
    iste ! at multa videt ! Abeant ergo mathematici &
    geometrae cum suis mensuris et numeris. Solus
    vidit distantiam quam non reliqui omnes homines,
    nec auctor ipse naturæ.
    Ibid., lin. 23. Τῆν δε τὴν φύσιν γέψουσι. Basilius ta-
    men ait hom. 4, terrae fundamenta naturae homi-
    num esse incognita, et locum Palmi, quem hic ad-
    dicit Eustathius, explicat. Το γὰρ, Ἑτι θαλασσίων
    ἐδελ[λ]ωσεν αὐτήν, τι ἀπὸ τῆς γῆ ἡ παλαια περὶ
    κεχιδάσθαι τῆ Γῆ ὑπὸ τοῦ ὕδατος φθόνον; Πῶς οὖν, ἐπ᾽
    τοῦ ὑπάρχον τῷ ὕδατ, και ἐπὶ τῆ σωρᾶς περὶαὶ
    καταπτείλεται, μελέγει ἐπερωτομένος, καὶ οὐδαμ᾽ ἄλλῃ
    ῥέον; Σὺ δὲ οὐ λογίζου, ὅτι τὴν αὐτήν, καὶ τὴν πείσασ
    ἀποριαν τὸ λόγῳ προέχει ἡ γῆ καθ᾽ ἑαυτὴν ἠρε-
    μένῃ βαρυτέρα τῆς φύσεως οὐσα. Externorum tunc
    philosopho rum opinio est magis recepta : Fundasse
    Deum terram in sphaera, quæ mundum undique
    complectitur, centro, quippe quæ propter suum
    æquilibrium et omni parte tantundem distat a
    coelo, ut ob id ipsum et firmam sedem obtineurit,
    et inmota nitatur, et fixam sit nacta basim; et hoc
    11 De cælo cap. 14 validissimis rationibus probat
    Aristoteles, et sane despiciatori, et deteriori ele-
    mento, infimus locus debeatur, terrae elementorum
    determinare, locus qui maxime a coelo distat intimus.
    Centrum mundi maxime a coelo distat, ideoque in
    eo erat collocanda sua natura, unde terra aqua,
    non e contrario terram aquæ sustentant. En do-
    vam Nebulonis physiologiam. Terra, ait Mohamed-
    tus, supinitur a magno bove cujus caput extendi-
    tur in orientem, cauda in occidentem, quatuor vero
    pedes innilituntur lapidi candido. In capite habet
    quadraginta cornu a, quorum unum ab altero distat
    itinere mille annorum. Subtus lapidem vero est
    mons infernalis dictus Zoth, quem conscendere
    coguntur peccatores, et ubi bene oneratus et col-
    labasci, eosque submersos in infernum precipitant:
    sub hoc monte terra est et postea mare, et rursu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,975,995">
    * Psal. ciii, 2.  † Isa. xl, 22.  ‡ Job xxviii, 38. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com intercalacoes em grego antigo (passagens citadas) reproduzidas tal qual aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; repetições de início de coluna esquerda/right preservadas por visibilidade do original.</notas>
</pagina>