<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    833 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    contingere fatebantur. Hunc stridorem ita descrep- sit Ovidius.
    
    Terribilem stridore sonum dedit, ut dare ferrum
    Igne rubens plerumque solet, quod forcipes curva
    Cum saber edaxit lacus demisit, at illud
    Stridet, et in tepida submersum sibilat unda.
    
    Necnon et Lucretius,
    
    Fit quoque ubi e nube in nubem vis incidit ardens
    Fulminis, hæc multo si forte humore recepit
    Ignem continuo magno clamore trucidet :
    Ut calidis candens ferrum e fornacibus olim
    Stridet, ut in gelidum propere demersimus imbrem.
    
    Aristotelis et aliorum veterum philosophorum pla- cita de generatione tonitruì lege apud Aristotelem, lib. II Meteor., cap. ult.; Senecam lib. II Natural. quaest., cap. 17; Plutarchum lib. III De placitis, cap. 3; Plinium lib. II, cap. 43, et in eundem comment. Jacobi Milichii ; Lucretium lib. VI; Al- bertum Magnum tractat. 3, lib. III, cap. 2; Joannem Stobæum, in Eclogis physicis, cap. 15 ; Origenem lib. I Elenchi hæret. et alios.
    
    Col. 742, lin. 55. Συνηκὸν τῷ ὕδωρ. De origine maris non constat inter philosophos. Anaximander et Diogenes omnem locum, qui terram ambit, fuisse humidum, et aqua repletum existimarunt, tum so- lis ardore exsiccatum plurimum ejus partem in vaporem abiisse, eam vero quæ remansit, mare constituere. Anaxagoras et Metrodorus putarunt mare esse terræ sudorem solis incalescentis, ideo- que salsum, quia sudor salsus est. De his Aristot. lib. II Meteor., cap. 1; et Plutarchus, lib. De placitis philosoph., cap. 16, et alii in ipso mundi exor- dio, cum Deus aquas unum in locum secrevisset, duos globos, unum aquæ, alterum terræ, etsi inter se diversos, continunos tamen manisse.
    
    Ibid., lin. 38. Ἵνα μὴ ἐν τῶν χωρίων. Basilius hom. 4 : Ἵνα μὴ τὸ ἐπιβέβηκὸν ὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὰ χωρίων ὑπερεχόμενον, μετεχλησθάνοι ἀεὶ, καὶ ἄλλα ἂν ἐλάσσων πληροῦν, πᾶσαν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπι- κλῆσιν τὴν ἡπείρου, ἐκελεύθει συναχθῆναι εἰς συν- συγωγὴν μίαν. Ex quibus ita locum Eustathii supple, ἵνα μὴ ἐν τῶν χωρίων, ἔνθα ἔστι, ὑπερεχόμενον και διασκεδάσιμον ἐπικ. τὴν ἡ. Huijs autem rationem qui- dam esse volunt propensionem scilicet, quam habet aqua ut sese in rotundam figuram conglobet, quæ ad ejus impetum cohibendum satis esse sibi auta- mant exemplo guttarum quæ e tegulis pendent, nec fluunt. Alii divinæ potentiae et bonitati id acceptum referunt, quæ humanæ salutis et vitæ gratia furens ac imminens mare, veluti quodam freno compescit, et jam proclive convolvìdit, idque habent et ex locis Patrum, quos infra adducemus, et ex aliis sacræ Scripturæ testimoniis, quæ passim cuilibet occur- runt.
    
    Ibid., lin. 40. Διὰ τούτο μανιομένη πολλὰκις. Basilius hom. 4 : Διὰ τοῦτο μαινομένη πολλὰκις ἐξ ἀνέμων ἡ θάλασσα καὶ εἰς ὕψος μέγιστον διανιστα- μενη τὸς κύμασιν, ἐπειδὴ μὲν τῶν αἰγιαλῶν ἄκρη- ται, εἰς ἄρκην διαλάσσα τὰ ὅρυγά, ἐπανήλαθεν. Ἡ ἡμὲ οὐ ἀσθενέστερον, λέγει Κύκλος, τῇ τιθέντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
    Α διμον ορον τῆ θαλάσση· Τῷ αθενοταρ τάντων τῇ ψάμμῃ τὰς βίας διόρθοντες χαλινοῦσι. Admi- randam Dei potentiam, et in genus humanum cle- mentiam, dum furentibus undis terminos constituit, impetusque fluctuum cohibet, et arena quasi inter- sititio quodam mare discriminat a continenti, et pe- riculum arcet, summi viri summa eloquentia præ- dicare conati sunt ; unam, vel alteram eorum sen- tentiam, quia elegantissíma est, non gravabor de- scribere. Theophylactus Simocattus, epist. 5: "Ὅρους ὁ δημιουργὸς καὶ τῷ θαλάττῃ διέταξατο χιλίων, ἱυ καὶ τοῖς αἰγιαλοῖς τὸ πελάγιον κεχαλινωτα ῥέθρον. Καὶ ἅμαρ τις ἐπὶ μικρᾷ τρίβερῃ θαλάττη μπεταλ- λειον. Οὗ γὰρ ἀδικήσε τῆ θαλάττα τὴν γέτονα γῆν συχγώνηται; πλειρβόμεναι δὲ τρὴς ἑαυτῷ τὸ ῥεθρον μαινόμενον μεγλάλη ἀπειλήσουσι τῇ χέρσῃ τὴν ἐξώσυ; Andreas Cretensis oratione : Εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον καὶ εἰς τοὺς κοιμηθέντας. Τίς δ' ἔτι βίλεῖς ὁπο- ῦσ ὄρον; Ῥόθ' δὲ τῶν ἔτι χαιλινωμένη στῆται;, καὶ μεροῦσι, καὶ τῶν ἰδίων ὄρων ἐντός καθελκο- μένων συνέχεται, καὶ ὑγρας οὐ πραττέργει. Οὐρα;, ἀλλ' ὡς φοβερὰν κατὰ στόμας τὸ πρόσγογραπεν φέρουσα τῆς μεν γείτονος κατεναλέγεται γῆς, ἐκ τῶν δὲ ἀναποδοῦσας ὑπὸ τῶν ἄγχι ἄνδρων εξαφίζει, πρὸς δὲ τὰ χεῖλη τῶν σαλῶ συμφρέπτει, καὶ πρὸς τουτῷ χωρεῖ τὸ δουλικὸν ὑπογραφόμενα σχῆμα. Omnium elegantissime Methodius Patarensis episcopus, lib. De libero arbitrio, ubi Valentinium ita facit loquu- tem: Χθὲ τὸ δαίμων περιπατών, ὦ φίλε, παρὰ τὸν τῆς θαλάσσης αἰγιαλόν, καὶ ὅδεως τὴν ἀνελκύσαν ἐαυτήν, ἴχρον ὑπερβαλὼν τινα θεῖς δυνάμεως, καὶ σοφῆς ἐπεισȳνης τέχνην, ἐν γε καὶ τέχνην τὸ τοιούτο χαλεπᾶ χρῆ. Ὅπερ γὰρ Ὁμηρικὸς στίχος φθένγε- ται ἐκεῖνο·
    
    Ὡς δ' ἄπειροι δύο κόπτοντ ὀρίμων ἰχθύεσται Βορέης, καὶ Ζέφυρος, ὡτὶ θρηκτερἂν ἄνπω Ἐλεσθὲξ ἐξαπίνης, ἀμυδὸς ὅ τε κύμα κελαῖνων Κορύβεται, πολλὰ δὲ παρές ἄλλα ῥύος ἐκναυ-
    
    οὗ πᾶν καὶ χῖς γεγονεν ἔσκει. Κορύμβοις γὰρ ὀρέων παρατηπτόντων ἑάρων χίσματα, καὶ, ως λόγον εἶπεν, αὐτὰς ἔχρισμενα τοῦ οὐρανοῦ. Τὸ δ' ἐντεύ- θεν οὐδὲν στερὸν προσεῤπείν τὰ ἀπαξὰ κηλαύγνω- σεσθαι τὴν γῆν· καὶ μοι ὀγγὴς ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τὴν τοῦ Νίκε ἀνεπλάσεντο κείσθον. Τὸ δ' οὐκ ἦν ὁ ἔννοἱος, ἀλλὰ γὰρ ἄρα χειμῶν αὐτην τὴν θαλάσσαν, πήλιν ἀνελθέτω εὖς τᾶν, ὡς ὀπερ ἔλειπεν, ὄστιν ὑπερβαλλόμενα τὸν οἰ- κείον τόπον, ἵνα ἔπος εἴειν, ὁπότε τὴν πρόσταγμα περιφερή. Καὶ κατάστασιν πολλὰκις, τῶν οἰκετων τις, ἄκων τι πρὸς τοῦ δεσπότου πράττειν ἀναγκαζόμενος, τῷ μὲν προστάγματι διὰ τὸν φόβον πειθέσθαι, ὃ δὲ πά- σχει πράττειν μὴ θέλων κείνη τ' οὐ τολμά, τοθωροῦ- ζει δὲ ἐν ἑαυτῷ θυμῷ τῶς πληροῦμενος ὅταν μοι πως ἔφηνε, καὶ τὴν θαλάσσαν ὑστρεῖ θυμομωθένῃ, καὶ ἐν ἑαυτῷ φράττῃται τὴν ὀργὴν κρατούσας τε ἑαυτήν, οὗ βούλομεν τὴν δεσπότην φανερὸν ποιῆσαι τὸν θυμὸν. Quæ ego sic vertebam : Heri dum sol ad occasum vergeret, cum deambularem, o amice, prope maris limus, et oculorum aciem in illud alterum consi- cierem, divino rritus quamdam exsuperantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas; coluna direita principal em grego com algumas interposições latinas. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como apareciam; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>