<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    851 LEONIS ALLATII 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
    Θεοδιήσεως. In quibus ultimis verbis ea sic corrigo, ὡς τῶν ἐπιτομὰς φίλων. 
    Col. 746, lin. 54. Τὴν αὐτὴν δὲ θεραπείαν. Aristoteles lib. 1, De plantis, cap. 3, Amygdala quoque, et mala granata suam malitiam per culturam amillunt, et mala granata stercore porcino radicibus injecto, et aqua dulci frigida rigata meliora redduntur. Sed amygdali clavis confixae, gummi per multum tempus stillantes meliores redduntur, multaeque silvestres plantae per hoc artificium hortenses fiunt; et Paza- nus apud collectorem Georgicorum lib. x, Περιο- ϕέτας τοῦ δένδρου τὰς pίζας κόπρον ἐλεων ἐπίχρισιν, καὶ χίσας· ἄνειον ὀφρυ ἀνθρωπεῖν. Τα δὲ περὶ τοὺ- τῶν ἐν τῷ ἄλλῳ μοι γεωργικῷ βελίων τρεῖς· ἐν τῷ χέρ. ςκε' τελεύτερον εὑρήσεις. 
    Ibid., lin. 55. Ὅ δὲ θηλεία φορεῖ. Basilius, ὁμ. 5: Καὶ τοῖς δὲ ποτε τὴν παρ' αὐτῶν ὀνομα- λεγόμενη θηλείαν καθεῖνται τοὺς κλάδους οἷον. ὀργώ- σαν, καὶ τῆς συμπολίκης ἐρρεμμένη τοῦ ἀρρένων· τοὺς δὲ θεραπευτὰς τῶν φυτῶν ἐμβάλλοντας τοῖς κλάδοις οἴον τινα σπέρματα τῶν ἀρρένων, τοὺς λε- γομένους σπένους, καὶ οὕτως ὅθεν ἀριστὰτες τῆς ἀπ- αλαύσεως γίνεσθαι. καὶ ἀνδροβόντα· πάλιν τοὺς κλά- δους, καὶ πρὸς τὸ οἰκίστον σχῆμα τοῦ φυτοῦ τὴν κλ- μὴν ἀποκαθέστασαι. Plin. lib. XIII, cap.4: Arboribus, imo potius omnibus quae terrae gignat, herbisque etiam utrinque sexum esse diligentissimi: naturae tradunt. Quod in plenum satis si dirixisse hoc in loco; nullis tamen arboribus manifestius, mas in palmite floret, femina citra florem germinat lanatum spinae modo; et inferius, Cautero non sine maribus gignere seminas sponte editu memore confirmant: circaque singulos plures nutare in eum pronas blandioribus comis, illam erectis hispidum asflatu, visque ipso, et pulvere etiam reliquas maritare. Hujus arbore excisa viduas post sterilesecerse feminas. Adeoque est veneris intellectus, ut coitus etiam excogitatus sit ab homine ex maribus flore, ac lanugine, interim vero lanam rult- vere insperso feminis. Guillaudinus in Aegypto et Oriente observavit ne seminae steriles sint, aut im- maturum fructum perdant, mares eo intervallo seri vel ab iis pulverem ventus in illas perferat. Quod si longius distent, quam ut pulvis odore pervenire possit, tum a mare funem religatum ad feminam perduc, ut maris secunda vis per eam copulant ac vinculum irrepat. Refer. Jovianus Pontanus Erik- dani l.1, palmas duas, marem Brundusii satum, fe- minam. Hydrunti steriles tandius fuisse, quod adultae.fusis ramis se invicem conspexerint, et tum quamvis. longo tractu dissitas fructum edidisse. Nonnus Dionysiacon., 42. 
    "Αρεστρα καὶ φυίνκα γερμώδα δεῖλ-μιέρων. Mirurs, ac perditus amor arbores etiam vexans omni sensu destitutas.! Quis haec non fabulosa putaret? Plantas mutuo amore capi, ex iis molestissimum palmam sentire, si procul inarem a femina conseri collingat, alteram amantem ardescere, versusama- tum sese inclinare, surculo, lanugine vel etiam pul- vere si aspergatur, et, quod admirabilius, odore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A visu ipso recreari, corporeoque excitari, et quasi complecu quodam reviviscere. Agricolae subscrilbut, testantur philosophi, experimentia ipsa rerum magistra ducinuur ad consentientdum. Hoc aequo animo ferre possemus, at quod refert Florentinus in Georgicis, palmam feminam non maris cujuscunque desiderio teneri, sed unius tantum ad quem inclinai, ita ne et apprehensa pulchritudo arboris ingenium alterat, et cujus solius amplexum exposcit; quem postea agricolae arte quadam deprehendunt, multis simul ramis ex diversis maribus collectis, et ad feminam egram atque amore fatigatam propositis; statim enim ipsa, neglectis ceteris, ad arborern sibi dilectam inclinati, et laetitia quadam subsilit volit compos; hor, inquiarn, quis crederet? affectum, :moren, inclinatio- nemque ad similes arbores paluac non denegarurim; cognitionem quomodo concedere debeam adhuc haereo. Surculos ab arbore decisos, ideoque vita privatos, optime distinguiendo, ac cognoscendo, signa in surculo arboris annatae optine dijudical; sed audiamus verba Florentini: 'Ὀ μὲν φοινίς ἐρα καὶ θηλεύες ἐκέρων φοινικοὺς, καὶ οἱ τριπλεῖον πλευσται τοῦ πάθους, ἐως ἀν αὑτήν ὁ ἐρώμενος παρα- μύθεται.' Esti γαρ ideoν τὸ δένδρον επιχειρεσαμει- νον, καὶ μὴ φέρον, τὴν ἰδιὰν βάσιν, μὴδε καταρρορουν. Τοῦτο οὐ λανθάνει τοὺ γεωργού, ἀλλ' ὅτι μὲν ἐρώ καὶ ἐράται χειραμίται, ἀγνοεῖ δε ποιος ὁ μὶ παρ- ποπόμενος φοινικων πόλλων, καὶ τάλαι τεττὶ τῆν ἐρώ- σαν ἐπανιν, καλεσάπτεπόσγο τὴ χειρ, δοκεῖ μὴλια- τίσωπε διακονεῖν πλοῦσι διφωκῶς σῶπα γι' παθος, σμηλκε; τροπον τόντων τῶν παθῶν κατ' τὴν χεῖρον, ὡς ἐν τῇς ἐξηπν νόσῃ. Πρὸς ἑκείνων γὰρ ἀπελέγει, καὶ ἐπὶ ἐκείνων πρόρρέψε ὥσπερ στειδιουσας ταινίδῃ ρίππτε. 'Αχος οὖν γίνεται τῇ ἐρώπῃ τοῦ γεωργοῦ συνεχῶς ἀποτεινου τοῦ ἄρρενος τὰς χεῖρας αὐτοῦ προσαπειλάζειν τῇ ἐρωμένῃ μάλιστα τὰ πραγμάτά του ἐρωτα, ἐπὶ κατὰ τὴν ἄνθην ἔξελθον ἀτὸ τῆς σχαστῆς τοῦ ἄρρενεσ ἐνθίζει τὴν κεφαλήν τῆς ἐρωτικῆς, καὶ λο- γου ἡ φοινίς. ἀγκαδμορήν κάλλιστον χρήσιν ὀπλί. In quibus necessario corrigendus est locus, et ilia restituendus, et κατὰ τὴν ἔνθυν ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς σταφῆς τοῦ ἄρρενες; ita enim eu arboris pars ex qua fructus pendent vocatur. Julius Pollux, Onomast. lib. 1, cap. 42, 'Ὁ δε καρπὸς ὁ μεν τῶν ἄρρ- νῶν ὑγρ.' ὁ δε τῆς θηλείας βάλανος, ἐξ ὅς καὶ χάρμη- καὶ οἱ βάλανοι σταθμ. Eipxte τὸ ἄνθωμα ξερμῶσι καὶ ῏Ηρόδοτος, λεγων, ὅτι καὶ τὰ παιδε τίνες εἶχον τὰ τᾶυτῃς τῆς σταφῆς. Ad hoc hujus arboris ingenium expli- candum multi summi viri vires ingenii consulerunt, ut alter altero eloquentior videretur. Inter caeteros Philostratus in Icon., lib. n, in Ehn. Achilles Ta- tius De Cliophontis et Leucippes Amori bus, lib. 1, et Theophylactus Sinocatus, epist. 48, et in Quae- st. naturalibus, quaest. 5. 
    Ibid., lin. 59. 'Η δε συνδιάμερος ὑμέρ. Plinius, lib. xvi, cap. 22, Morus autem novissima germinat, cum primis folia demittit; et cap. 25, Serotino quo- dam germinatu florent, maturantque celeriter, sicut morus, quae novissima urbanarum germinat, nec, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas: coluna esquerda contém texto grego e latino misto; coluna direita contém texto latim com trechos gregos citados. Usei [ilegivel] apenas onde palavras não eram claramente legíveis (nenhuma usada). Mantive ortografia original e quebras de linha conforme visível.</notas>
</pagina>