<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN EUSTATII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
Ægypto; Sirabo lib. xvi silvestre nasci tradit in maritimis Sabaeorum; Theophrastus silvestre balsamum nullum usquam repertum accepit; Pausanias in Baeticis arbores in Arabia describit, nyrtorum magnitude, foliis amaraci. Vide reliquam historiam viperarum sub ejus fronde latitantium. Plinius incidi vitro, lapide osseisque cultellis, ferro laesi, Theophrastus ferreis ungubus caddi, Plinius primam gratiam esse lacrymæ, secundam semini, tertiam cortici, minimam ligno ait; Theophrastus primam fructus, secundam lacrymæ, ultimam virgarum. Diversam hujus balsami colligendi rationem sine censura narrat Brocardus monachus et se vidisse fatetur, in descriptione terræ sanctæ: Est etiam ibi hortus Balsapii, qui irrigatur a fonte parvo, uberrime tamen fluente, in quo aiunt beatam Virginem puerum Jesum lavisse: ob id habetur fons ille in venerutione, nedum a Christianis, cærum et a Saracenis. Modum colligendi balsamum hunc mihi Saraceni ostenderunt. Carpebant folium unum a stipite, adhaerent enim folia stipili, et contra radium solis illud discerperent, qualum lucidissimum et supra modum odoriferam elicuerunt: et is est verus liquor balsami: qui in phialas vitreas colligitur, et ad diversas mundi partes mittitur, lametsi raro sine miritura ad regiones nostras perveniat. Aiunt etiam, si folium illud contra radium solis non frangeretur, minime succum illum stillaret.
Col. 717, lin. 13. Ἰστοροῦσι δὲ τίνες καὶ τὸ βλέ-χτρον. Basilius, hom. 3, Λόγος; ὅς τις ἐστι καὶ τὸ ἱλέχτρον ὄπων ἐπὶ τῶν φυτῶν εἶς ἔλθου φύειν ἀποπνιγ-μενον. Psellus de lapidibus duplex electrum constituit, unum Indicum, alterum Libylicum, et dicit reperiri juxta fluvium Eridanum, subdit, Ἕνιοι ὅτ ἄκρινον αὐτὸ φασὶ δένδρου τινός. Κούφον γὰρ ἐστι καὶ θυμιατα, ὡς ὁ Ἰκανώντος· καὶ ἡ μαστιχή. Varias auctorum sententias de succino, et ejus origine collegit Plinius, lib. xxxviii, cap. 2 et 3, quas hic recensere ineptum esse duxi. Si quis eruditionem tanti viri et admirari et venerari desiderat, adeat locum virium sane, et omninoada prudentia doctrinquæ refertissimum. Nos miselli item et pauperes ad illum quid addemus? Aristoteles lib. De mirabilibus auscultation. ad siccitia poetarum commenta resuigit. Dalecampius aliam succini ori ginem contra Plinium ita narrat: In regione, quæ succinum mittit, semisphære nullæ sunt arbores. At in septentrionalium littorum urgae bituminis certe genus flavum est ut nigrum apud nos in Arenis, ejusque naphtha flava, qualem e Saxoniis afferunt, et petroleum nocent, ut apud nos atra. Cum ergo fonte suo scaturit bitumen id molle adhuc, et liquidum, obrìa quæque amplectitur, retinet, includit. Fluctu vero lambente in altum provolutum magis tergitine, et salsugine, temporisque diuturnitate durescit, ut apud nos pissasphaltum, et jam tum succinum est, sicque concretium in fillore ejus scaturigini opposito adversis rentis ejicitur. Cagatis, qui procul dubio bitumen est in viscereibus terrae multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
A saeculis excoctum, glebam habui erutam prope Narbonem in ejus lapidis fodinis dimidia ex parte nigram, altera flavam, succini modo: quod argumento certissimo est, succinum eo modo gigni quo diximus.
Ibid., lin. 49. Τοῦτο τὸ ῥηλαιοχρ σῶς. Quænam fuerit lux illa prima priscis illis temporibus nec non hisce nostris controversum adhuc est: de qua suse et enucleate multi disputavunt. Damascenus lib. ii, Fid. orthodox., c. 7, existimat, lucem illam fuisse elementum ignis. Ambrosius Catharinus ait lucem illam fuisse lucem solis perfectam, æque ac nunc est; cujus perfectionis et pulchritudinis magnum esse argumentum, quod ea Deus ipse suo judicio comprobavit. Beda in Hexaem., Nicolaus De lyra, Tostatus, et alii arbitrantur primam illam lucem non fuisse solem, sed corpus quoddam lucidum ad similitudinem densæ lucentissimæ nubis in superiori parte mundi videlicet, in qua postea sol est positus, quod circa densioren materiæ partem, quæ medium mundi locum circumplectebatur, in orbem conversum, dierum et noctium vicissitudines efficiebat, et ex illo lucido corpore postea, quarto die formatus est sol amplioris præstantiorisque lucis additione. Dionysius Areopagita part. 1, cap. 4, De divin. nomin., quem sequuntur D. Thomas prima parte quaest. 67, art. 4, et quaest. 70, art. 1; Dionysius Carthusianus super primum cap. Genes. art. 9; Pereuuis et alii existimant, non aliam fuisse, quam lucem solis, sed primum quidem die veluti informem, et imperfectam esse factam, quarto autem die fuisse absolutam et consummatam. Αὐτὸ γὰρ ἐστι τὸ φῶς, εἰ καὶ τοῖς ἀσχοματιστον ἦν, ὅπερ ὁ θεὸς ἔφη Μωρὴς, καὶ αὐτὴν ἐκεῖνην τὴν πρώτην θηρεῖσα τῶν καθ' ἡμέρας ἡμερῶν τριάδα. Καὶ ὕστερς, etc. Noster auctor, et Basilius cum eo hom. 6, cujus verba hic ascribam, ne eadem sæpius coger repetere, tradit primam hanc lucem fuisse creatam per se, et immaterialem, quarto autem die factum esse corpus solis, tanquam ejus vehiculum cui insita et impressa est. Τότε μὲν γὰρ αὐτὸ τοῦ φωτὸς ἡ φύσις τεράχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιακον τοῦτο σῶμα βρμῆμα ἐνια, τὸ πρωτονγενὲς ἐκεῖνο φωτὶ παρασκευασται. Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ καὶ ἄλλο ὁ λίγχνος, τὸ μὲν τὸν τοῦ φωτίλου δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφέρειν τοῖς δεσμοῖς πεποιημένον· οὕτω καὶ τῷ καθαρωτάτω ἁλεχῷ καὶ εἰλικρινεῖ, καὶ ἁλὸν φωτὶ, ἐνταῦθα νῦν οἱ φωστέρες κατεσκευἀσθούνσι. Idem videtur sentire Gregorius Nazianzenus, et alii, quos supra laudavimus. Hanc ultimam sententiam, quàmvis miram a quibusdam existimatum, et novum inducement miraculum quod minime admittendum in historia creationis, ut multis videtur, in sua doctrina ita defenderet Palingenius ex sui Zodiacis Vitæ libr. xii, ait enim Deum sua omnipotentia ac scientia extra cœlum plura et majora creasse, quinimo cum potuissent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
— Facere infinita, producendum est Fecisse infinita omnemque explesse rigorem,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas latino com inserções em grego; mantive as linhas gregas em transliteração tal como aparecem misturadas no original; bbox estimadas em escala 0-1000; não foram feitas correções ou normalizações ortográficas; usei [ilegivel] quando palavra individual não é legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>