<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    535 LEONIS ALLATII 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,490,920">
    κρύουσι. (Quæ sint arborum lacrymæ, et qui succi
    explicat Theophrast. De causis plant. libr. vi,
    cap. 18, Καλοῦσι δὲ τὰ μὲν ὀπούς, τὰ δὲ δάκρυα.
    Κοινότερον δὲ ὁ πός. Διαφέρει δὲ ἴσως οὐδέν, ἐπεὶ
    τὸ γε κοινότατον ἀνωνύμως λεγόμενον· ἡ ὑγρότης
    οἰκεία καθ' ἕκαστον πένιν ἔχουσα. Διὰ δὲ τὸ σωματω-
    δεστέρας εἶναι καὶ γλαχράς, τὰς δ' ὑδατώδεις, ἀγλί-
    σχρους, τῶν μὲν γίνεται πῆξαι, τῶν δ' οὔ. Πρὸς ἐνίας
    δὲ καὶ παρεμβάλλουσί τι τοῦ πίξαι, καὶ συλλέγειν.
    Ibid., lin. 10. Ἄλλο γάρ τῆς σχίνου. Lentisci
    lacrymam masticem esse colligitur ex Theophrasto
    De hist. plant. lib. ix. c. 1, Συνίσταται δὲ καὶ ἐπὶ
    τῆς σχίνου, καὶ ἐπὶ τῆς ἀκάνθης τῆς ἱξίνης καλου-
    μένης, ἐξ ὧν  μαστίχη. Quæ autem sit ixine et
    quam masticem procreet idem prosequitur, lib. vi,
    cap. 4, Ἡ ἱξίνη φύεται μὲν οὐ πολλαχοῦ· ιζόφυλλον
    B δέ ἐστιν· ἀπὸ δὲ τῆς ίζης μέσης  σπερματικὸς ἄκα-
    νος ἐπιτέτραγεν, ὥσπερ μήλων ἐπικεκρυμμένον
    ἐπὶ τῶν φύλλων. Οὗτος δὲ ἐπὶ τοῦ ἄκρου φέρει τὸ
    δάκρυον εὐστομον, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἀκανθικὴ καὶ
    ἡ μαστίχη. Ego tamen magis ad mentem auctoris
    et ad sententiam legerem, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἀκάν-
    θικὴ μαστίχη, et ni vererer ab aliquibus tanquam
    audax accusari, libenter utique pro ἄκανος, ἄκαν-
    θος legerem, ut modus phrasisque una eademque
    Theophrasto servetur; dicit enim hanc masticem
    generari ἐπὶ τῆς ἀκάνθης, non ἐπὶ τοῦ ἀκάνου, ex
    quo non ἀκανθική, sed ἀκανική, diceretur, quemad-
    modum et ἀκανικαὶ ἄκανθαι apud ipsum leguntur,
    lib. iv, cap. 7, Hist. plant. Et si ἄκανος velis reti-
    nere, quare ejus sententiam non concludes, καὶ
    τοῦτό ἐστιν ἡ ἀκανικὴ μαστίχη? Sed dubitasse satis
    de hac. Plinius lib. xii, cap. 17, Sed mastiche quo-
    que gemina est, quoniam et in Asia Græciaque repe-
    ritur, herba radice folia emittens, et carduum simi-
    lem malo seminis plenum, lacrymaque erumpit incisa
    parte summa vix ut dignosci possit a mastice vera.
    Nec non et tertia in Ponto est bituminis simillior.
    Laudatissima autem est Chia candida, cujus pre-
    tium in libras xx, nigræ vero xii. Chia e lentisco
    traditur gigni gummi modo, adulteratur ut thura,
    resina. Petrus Bellonius, Observation. lib. ii, cap. 8,
    Mastiches provenius in ea insula Chio tantus est, ut
    singulis annis Turcico imperatori pro quaternis vel
    quinis millibus ducatorum pendant in deductionem ejus
    summæ quam illi tributi nomine dare debent, et sin-
    gulas centenas libras centenis quinis ducatis æstimant,
    quidquid ejus superest sibi reservant. Galli mercatores
    mastiche pretium idem perpetuo esse considerantes exi-
    stimant; atque etiam referunt incolas, collecta ejus certa
    quantitate, reliquum abjicere. Sed id veritati maxime
    contrarium est : nam uti diximus magnas impensas
    in lentisci fructibus colendis, et curandis fa-
    ciunt; sed quoniam Turcico imperatori singulis annis
    pro quatuor, aut plurium millium ducatorum æsti-
    matione pendunt, ejus pretium vel augere, vel immi-
    nuere non licet. In quibus multis labitur Bellonius.
    Verum enim est, incolas præscripta quantitate col-
    lecta reliquam vel abjicere, vel negligere. Falsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,900,920">
    A eam quæ superest sibi reservare; falsum item
    pretium mastiche Turcico imperatori nomine tri-
    buti persolvi : sed hæc sunt alterius negotii. Dale-
    campius Plinium reprehendit quod falso masticem
    resinis liquidis annumeraverit, lib. xiv, cap. 20.
    Sed immerito. Mastice enim dum effluit, ante-
    quam coalescat, fluida est quemadmodum et tere-
    binthus. Et forsan tempore Plinii res aliter se ha-
    bebat ac modo videmus. Communis est omnium
    in ea insula traditio a majoribus excepta masti-
    chem prius liquidam fluidamque fuisse. Verum
    postquam sanctus Dei martyr Isidorus in ea insula
    martyrii corona dilatus, ad cœlestem patriam
    commigravit, in durum corpus veluti gummi con-
    crevisse, idque sanguine tanti martyris præstitum
    fuisse, dum per illas arbores dilacerandus equis
    immanibus ligatus trahebatur. Facti hujus memi-
    nit Nicolaus Pepagomenus oratione in dictum san-
    ctum, quam Latinam a nobis factam una cum Græca
    publico commodo, Deo dante, edemus. Is itaque ait:
    Λόγος δέ τις φέρεται· καὶ ἡμν ἄχρι φθάσας, ὡς τὸν
    νῦν καταῤῥέοντα τῶν σχίνων ὀπόν, καὶ πηγνύμενον,
    ἴσαε πάντες ὁπόσα τούτων παρὰ τοῖς Χίοις μόνοις·
    φορά, καὶ ὡς εἴπερ τι τῷ βίῳ τούτῳ λυσιτελέστατον
    καθ' αὑτὸν τε καὶ τος ἄλλοις ἐπιγιγνόμενον, μὴ
    πρότεθεν ἰσχρὰν εἰωθότα λαμβάνειν τὴν πξιν, κάν-
    τεῦθεν τοῖς ὕδασιν, ὄντος, συμπαραφερομένον τε καὶ
    ἀπολλύμενον. Ὅτι μὴ παν, εἰκάσαι τινὸς νευ οἱ τοῦ
    μάρτυρος ἆθλοι, καὶ τὰ λαμπρὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν
    ἀγωνίσματα, καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀνένδοτον, καὶ αἱ
    C συχναὶ καρτερήσεις, εἰς  νῦν ὁρᾶται, πρὸς λίθου
    φύσιν ἐγγὺς μετεποίησαν, ἅμα τε τούτου τοσαύτην
    εἰργάσατο τὴν ἐπίδοσιν, ὡς μηδένα μικροῦ τινὸς ἐπί-
    ποτε τῆς οἰκούντος μὴ τς κατ' ἔτος ἀπολαύειν φο-
    ρς. Μηδὲ γάρ ἄν τοις πρὸ το πᾶσιν σκληπιάδαις,
    οὐδενὸς ὄτου τῶν πρὸς ατρείαν παθν ο μεμνημέ-
    νοις, πολλάκις σχεδὸν ἀμνημοσύνη τούτου προσῆν,
    χαίπερ τοῖς καιριωτάτοις συμβαλλομένου τὰ περιτ-
    τεύοντα τῶν ὑγρῶν ἀποκαθᾶραι καὶ ἀληθῶνός ἐστιν
    ἃς ἐπικουφίσαι τε καὶ κουφίσαι, καὶ τὰ παρειμένα
    τοῦ σώματος ἰσχυροποιῆσαι, καὶ νευρῶσαι, πᾶσαν
    ἔχοντος. Ὅντως ἄριστον καὶ θαυμαστοῦ γεωργοῦ
    καρπὸς ἥδιστος κατ' ἐπωνυμίαν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν
    κεκτημένος. Πλὴν ὅσον ὁ μὲν καὶ ψυχῆς καμνούσης
    ἀξιοὶ θεραπείας, καὶ τοῖς τὸ σῶμα πονήρως ἔχουσι
    D δωρεῖται τὴν ἴασιν· ὁ δ τῷδε βραχείαν ἐνίησι τῆς
    ἰατρείας ἀπόῤοιαν.
    Ibid., lin. 11. Καὶ ἄλλος ὁ τῆς βαλσάμου. Theo-
    phrastus in valle Syriæ nasci, fructum magis odo-
    ratum esse quam lacrymam, et incisura facta ex
    caudice, sive parte superna, æstate tota succum,
    sed illum paucissimum colligi, lib. ix De histor.
    plant., cap. 6, Τὸ δὲ βάλσαμον γίνεται μὲν ἐν τῷ
    Αὐλῶνι, τῷ περ Συρίαν, παραδοξὸς δ' εἶναί φασι
    δύο μόνους, τὸν μὲν ὅσον εἴκοσι πλέθρων τὸν δ' ἕτερον
    πολλῷ ἐλάττονα. Reliqua vide apud Theophrastum,
    ex quo Plinius lib. xii, cap. 25, sua acceperit, nec
    convenit in omnibus de historia balsami auctorum
    sententia. Plinius dicit balsamum uni terrarum
    Judææ concessum; Dioscorides concedit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas de referência. Transcrição fiel ao original, incluindo abreviações como 'lin.' (linea) e caracteres gregos misturados ao latim.
  </notas>
</pagina>