<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    927     LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,950">
    χρεα τε ἑιαι και τρυφαλοι, et Phile, in iambis.
    Ανοὶ δὲ μηρην τα βρέφη προσθέρει, 
    Σαυλᾶσι τανδοις ἐμερεῃ, και μετριως,
    Και λευκὸν ἐμπλήκηντα μαστευει ἄλα.
    Et ridiculus sane cens eri deberet, si quis pro De-
    mocrito, diceret eum non ideo leonum liberos cæ-
    cos non esse assimulare quod apertis oculis nasci
    dixisset. Videmus enim quedam animalia, quæ
    etsi palentes habent oculos, tamen non vident, ut
    lepus dum dormit, et nos etiam infra de leone
    dicemus. Pari itaque ratione possemus dicere,
    leones dum nascuntur, quamvis apertis et hian-
    tibus sint oculis, cæcos esse, neque cernere. Nan-
    que Aristoteles, cui in hoc sicut et in aliis potior
    fides, lib. De gener. anim. c. 4, ait, circa medium,
    Quadrupedum quæ multifida sunt, ut canis, leo, lupus,
    vulpes, lupus cernarius, omnia cæcos generant, post
    palpebre dehiscunt; et lib. iv, cap. 6. Quædam enim
    ex iis catulos inarticulatos propemodum pariunt, ut
    vulpes, ursa, leœna, et alia nonnulla, sed omnia fere
    cæcos, ut ea quæ modo dixi atque etiam canis, lupus,
    lupus cervarius. Et inter hos tantum excipit suem,
    quæ sola parit perfectos. Ex quibus clarum est,
    leænam oculis occlusis filios gignere. Vana ergo
    erit ac futilis illa pro Democrito responsio. Deme-
    criti opinionem secutus est etiam Plutarchus.
    Ibid., lin. 55. Και τρεις ημερας. Epiphanius in
    Physiologo, cap. 2, "Οταν τεθηνηται τού αυτης σκύμνον
    ή λείψα, άντοννε τε και τυχλον τυχγάνόντα, ἐμβλεί-
    πουσα προσκώθεται προσέχουσα αυτώ τριήμερον.
    Μετά δὲ το συμπληρωθῆναι τας τρεῖς των ημερων
    προπεσκόλαψ' άρρην λέων, και έμφυσασα αυτώ, καί
    ευθὺς βλέπει, και ζῇ. Locum Physiologi laudat Ori-
    genes, hom. 17 in cap. xlix, Genes.: Physiologus
    de catulo leonum hæc scripsit, quod, cum fuerit natus,
    tribus diebus et tribus noctibus dormitai. Tunc deinde
    patris gemitu, vel rugitu, tanquam tremefactus cu-
    bilis locus suscitai catulum dormientem. Isidorus
    eandem sententiam ex Origene exscripsit. Et Ru-
    finus, lib. De benedict. patriarch. refert tradi a
    physiologis hanc esse catuli leonis naturam, cum
    natus est triduum dormire, tertio autem die fremitu
    patris tremefacto cubili excitari.
    Col. 740, lin. 1. 'Ηνικα δ' ανθρωπος. Lucanus
    lib. II,
    Mox ubi se sævæ stimulavit verbere caudæ.
    Aelianus, lib. vi, cap. 1, Και μέτον καὶ ὁ λέων
    τη, αἰκαῖα ταυτὸν ἐπετέριει μασιτζων, και βλα-
    κειν, και εἰληνέν ὄυκ ἐπιτρέπειν. Και τοῦτο δὲ ὁ
    τοσπερ ειδως αἴει περὶ του λέοντος. Et lib. xiii,
    cap. 14. Plinius, lib. viii, cap. 16, Leonum animi
    index cauda, sicut et ipsorum aures. Namque et has
    notas generosissimo cuique natura tribuit. Immola
    ergo, placidus, clemens, blandientique similis, quod
    rarum est: crebrior enim iracundia ejus in princi-
    pio terra reverberatur, incremento lerga, seu quodam
    inclinatento flagellantur. Theocritus, Idyl. 23,
    Μαχτυγθὲ παρ' ἠνυχων Εἴλεεν Κέρχου, ἄραρ δ'
    μάχης ἔμψατο Consule Cælium Rodiginum, lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,960,950">
    A viii, cap. 8. Nicolaus Leonicenus in quaestionibus
    naturalibus duas hujusce proprietatis causas dedit.
    Cur leones iracundi terga sua cauda flagellant? An
    quia leonum animi index est cauda? et reliqua Plini
    verba. An quod iracundia, accenso circa præcordia
    colore, provenire dicitur? calidi enim est movere cum
    omnia, tum ea magis et crebrius, quæ mobiliora exi-
    stunt, qualis sane in animantibus omnibus est cauda.
    Hinc cauda αἰχαλια tacta, quod illa se ad fortitudinem
    excitet. Interpres Apollonii lib. iv, 'Αλαλχη λεγεται
    χωρις τῳ τοῦ λεοντος ουρα, απο δ' αυτης εις αλυς
    τρεπεσθαι.
    Ibid., lin. 7. Γηράσκας δε και σις. Origenes,
    cat. in Jerem. cap. v, §. 6, 'Ο δε λεων, ὡς ἱστορεί-
    ται, γηράσας, περὶ τας πολλές νεμέται, θηρεύειν
    βελονις ανδρώπους. Aelianus, De histor. animal.
    lib. iv, cap. 34, Τού γήρους δε επραγμένονος, και
    υπό τα άδυλα έρχεται, και τας τας χαλιδας, και τας
    τας σιχνειας τας των νομέων τας υπόπυρους. Ταῖς
    γαρ όρεσις ετι θηραις επιβραβείν δυνάμεν ισται.
    Quæ ita carmine expressit Phile in iambis.
    'Οταν δε τριη, και τροφης χειρων εχει,
    Ἐπει τὸ θαρρειν εις το ὀπαγρ ουν ἔχει,
    Θωρἠι ἀράρ αρμοισ και γοργον ζωιδι.
    Et horum primus Aristoteles lib. ix, cap. 44,
    Adeunt urbes, et injuriam hominibus inferunt, potis-
    simum tempore suæ senectutis: hunc enim per cor-
    pris imbecillitatem, et dentium defectionem venari re-
    queunt.
    Ibid., lin. 8. 'Εστι δε αυτου το στμα. Chry-
    sostomus, in cap. vi Jobi, Διωδως γαρ τουτου το
    θηριου μεθ' υπερβολης. 'Επείαι γαρ ἑχει τὴν ἀντὶ τῆς
    φυσεως παλενοσσιαν, ἐτέρωσ αυτόν τῶν ἄλλων φυ-
    λιστερ ἐποίησεν ὁ θεὸς. De ejus duoslab plura Ari-
    stoteles, et alii.
    Ibid. lin. 9. Καθευδων δε ανδ. Horus, lib. I,
    c. 19, 'Επεισὲ δ λεων εν τῷ υπεργραφημα μεμψε
    τους ὀφθαλμους, κοιμώμενος δ' ἀνεγνοτος τοὺς
    εχει. Plutarchus, in Sympos., quest. 5, oculos
    leonis dormientis ait, suffulgere, dormire autem
    momento temporis: Phile, in iambis, etiam caudam
    ipsum in quiete movere, ait. Vide de hoc Aelianum,
    lib. v, cap. 39, Plinium et alios. De eorum somno
    ita cecinit Oppianus Κυννήγει. 3.
    D
    Οὐδ' ὑπνον μυκτὸν ἐχει παρα τέρψαις κέτης,
    'Αμαραδ' ὑπνήσε δὲ θαρσύνωσα ὑπέρ λήιοςα.
    Εἴδε δε τ' ἐρεα κλινῃν ὕπεσπερος εσκερπησι.
    Ibid. Η δε λείρα μελας ενος. Ita existimavit
    Basilius, hom. 9, "Οθεν λεωντος τῆς μελας ῥ τωνται
    μητηρ γίνεται. Ταὶς γὰρ αχαμαι των οὖχων διαστα-
    ρας τὴν μητραν, ουτω προειπεν, van saepe: Huijs
    esse sententiae videtur Æsopus in fabulis; ibi
    enim leæna vulpi, gloriranti multos se feles edere,
    unum respondet se tantum parere, sed leonem. He-
    rodotus, lib. III, 'Η δε εν λεωναι, ιδν ἁρωραχον
    και βραστων, ἄπτω εν τῷ βιῷ τικτει δν. Ταύταις
    γαρ συνεβηκας τρ' τεκνα της μητρας. Et Ægypti,
    ut est apud Horum, mulierem, quæ semel λαμπι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; script mistura latino e grego em trechos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ligadas; mantido literal sem normalização. Onde ilegível não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>