<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOT.&nbsp;5. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    quoddam datum est in transfiguratione Domini a nostrï, et in rubo Moysis, et in ejus vultu ex colloquio, et consuetudine cum Deo habita supra humanum obitum resplendent; et hanc suam opinionem confirmat testimonio Basilii Magni, qui hom. 3 super Genesim tradit eadem omnia iisdem verbis quae et noster Eustathius pag. 50. Hanc Eugubini sententiam si quis velit defendere, omni ipse defensione indignus erit. Coelum empyreum Deus non est, quomodo ergo aeternum, quomodo increatum? Lux haec manat ex Dei essentia, quomodo ergo coelum empyreum? et si coelum empyreum Deus est, quomodo Scriptura non insanit de illo dicens, In principio creavit Deus caelum ? nunquam dicerem rem eiusdem cum Deo. essentiae non esse Deum. Lux ergo haec tua, et coelum empyreum Deus-est, et creator, et rursum diversum a Deo et creatura. Neque sententia Eustathii et Basilii, quos etiam videtur secutus Theodoretus in Genesim, et Methodius, sive Timotheus presbyter Hierosolymitanus oratione in Hypapantem, illius sententiam probant, nec pondus addunt, nec firmitatem. Enimhi b Patres lucem illam e[?] claritatem quam increatam statuerunt, diversam ab ea quae una cum caelo, et terra, et eadem ratione qua coelum et terra producta est, quamvis nullis tenebris, nulli corruptioni, nulli tempori obnoxia sit, non affirmant esse coelum empyreum, nec coelum illud de quo dicitur, In principio creavit Deus caelum et terram. Sed de hac Patrum sententia quid sentiendum sit, et an sit inter memorabilia, et paradoxa rejicienda, in praesenti non judico : inferius enim una cum Eustathio pag. 60, dicemus aliqua, reverenter tamen. Veneror namque dicta Patrum catholicorum, et verum dicam, adoro.
    
    Col. 709, lin. 20. Ὀστήρας τὸν οὐρανὸν. Basilius hom. 1 in Hexaemeron : Καὶ περὶ τοῦ σχήματος δὲ ἱκανὰ ἡμῖν τὰ παρ' αὐτοῦ ἐλεῖπον· ἐν δοξολογίᾳ θεοῦ, ὁ ὀστήρας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμαράν. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῆς τῆς συμβουλευομένης ταυτοῖς, μὴ πολυπραγμονεῖν αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἥτις ποτέ ἦντε. De figura coeli apud veteres maximum fuit dissidium; eorum placita praeter alios referunt Plutarchus, lib. ii De placit. philosoph.; Theodoretus, lib. De natura et mundo ; Aristoteles, lib. II De celo, cap. 4 ; Ptolemaeus, lib. 1, c. 3 editionis mag., et ejus commentator Theon Alexandrinus ; Cleomedes in Meteor. lib. 1, et alii multis rationibus et experimentis sphaericum esse probant. Plato ea de re ita scripsit in Timeo : Τῷ γὰρ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ ζῇα περιέχων μέλλοντι ζῴην πρέπον ἂν εἶναι σχήμα τε περιεκτραφὲν ἐν αὐτῷ πάντα ὑπάρσας σχήματα· δὴ καὶ σφαιροειδὲς ἐκ μέσου πᾶντα πρὸς τὰς τελευτὰς ἔσον ἀπέχουχ κυκλωτερὸς αὐτὸ ἐσύνθετο πάντων τειλώτατον, ὁμοσιάτων τε αὐτῷ ἑαυτῶν σχημάτων, νοήσας μυρίας χάλλιον ὁμοιον ἀνομοίῳ· λεῖον δὲ χιῶλυ παξ ἐξεσθεν ἀπὸ ἀπροσδότου τοῖς λοιποῖς χάριν. Haec verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    in Platonis variae explicat, et rationes aperit Prolegomen. in Timaeo, et Cicero etiam in Denat. deorum, Quid, inquit, pulchrius ea figura, quae sola omnes alias figuras complexa continet, quaeque nihil asperitatis habere, nihil offensionis potest, nihil incisum angulis, nihil ansfractibus, nihil eminens, nihil lacusonasum? Alcinorius Introductione in Platonis philosophiam, Σχῆμα δ' αὑτῷ περιέχθης τὸ σφαιροειδές, ἐμορφώτατον σχημάτων, καὶ πολυχωρότατον καὶ εὐκινητάτω· Quæ non repugnare divinis litteris, quin inde non obscure colligi, confirmari potest ex illis verbis initio Ecclesiastes : Sol occidit, et in locum suum revertitur, ibique renascens gyrat per meridiem et perclitur ad aquilonem : lustrans universa in circuitu pergit spiribus, et in circulos suos revertitur'. Quare Hieronymus in Comm. cap. v Epist. ad Ephesios graviter eos increpat, qui coelum non undique rotundum, sed fornics modo curvatum faciunt. Quod omnino certum est cum non rationibus tantum convincatur, sed experimento etiam compertum sit, duplex hoc hemisphaerium esse, et antipodas adversa nobis vestigia prenzere, de quibus Manilius in Astronom. :
    
    Nec minor est illis mundus, nec lumine pejor ; Nec numerosa minus nascuntur sidera in orbe : et alii quorum rationes leges in locis a nobis laudatis. Hac namque figura, ut ait Plinius lib. 11, c. 2, omnibus suis partibus revertit in sese, ac sibi ipsa toleranda est, seque includit, et continet, nullarum egenas compagiunm. Nec finem aut principium ullis suis partibus sentiens, nec quia ad motum, quo subtinde verti debeat, ut mox apparebit, talis aptissima est, sed oculorum atque probatione quod conuetus, mediusque quamcanue cernatur, cum id accidere in alia non possit figura. Et Theodorus Prodomus Dialog. de amic. exsule : 'Η τὴν ἐν τῷ εὐρῷ οὐρανοὺ καὶ τὸν μέγαν ἀκαμπτον ὅτι τὸ πλήν εὐθολόγων, ἀρχὴ πυθήσαι τους λόγους τοῦ σαφενοῦ ἐκκαμένῳ εἰς τὴν σφαιραν ἐμ[ι] φιλια; ὅλον γὰρ εἶπεν ὅτι καλόν καὶ κοσμίου ἔργῳ ἑαυτοῦ πρὸς χύκλον συναφέρασιν, ταὐτὸν αὐτῷ φιλίων πυκναχθεὸν καὶ πανταχόθεν συμπεσίων, μέση. In hanc sententiam legi possunt et quae habet Clemens Romanus, lib. viii Recognit. Verum antiquis Patribus mirus in hoc fuit consensus, coelum scilicet esse non solum rotundum sed instar fornicis, ut habemus hic ex nostro Eustathio, Basilio, Chrysostomo hom. 14 et 17 ad Hebra eos, Augustino, l. II De Genes. ad littteram, qui et alibi ait se dubitare, An terra caelo undique circumfuse contineatur. Ejusdem sententiae fuit auctor libri Christianorum nuncupati, ut refert Photinus in Biblioth. : 'Ὅτι ὁ οὐρανὸς οὐκ ἔστι σφαιρικὸς, οὐδὲ γῆ, ἀλλ᾽ ὡς μὲν ὡσεὶ καμαρα, πρὸς ἑτεροπάπης, καὶ ἀξελλάπτων τὰ πέρατα τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆς. Theodorus item episcopus Tarsensis l. III Contra fatum nullis hoc idem capilibus essequeritur, ut habetur apud Photium : Εν δὲ τῇ τρίτῃ πόλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções em grego. Duas colunas; primeira coluna bbox aproximado 40,70-480,880; segunda coluna 500,70-960,880. Algumas palavras gregas parcialmente ligadas por caracteres especiais; [ilegivel] não foi necessário usar excepto marcas de lacuna já visíveis (representadas por caracteres corrompidos no original). Correções ortográficas mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>