<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    εἶναι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν τῆς Αἰγύπτου, και ἡ
    διακοπῆς πῶς ὁ μεταξὺ Ισιδως, επικληθῶνσεσθαι τῇ
    θαλαττῇ τὴν Αἰγυπτον. Hi tamen dissentiunt ab
    Herodoto, qui omnes fossas et dioxryes a Seso-
    stride fuisse effossas auctor est, sed de hac ne ver-
    bum quidem, sed ejus effussionem tribuit, lib. ii,
    Psammeticho regi, qui multis post Sesostrim annis
    vixit : Ἡαμητίσου δὲ Νεκὼς παῖς ἐγεν́ετο, και ἐθα-
    σκαλεσε Αἰγύπτου, ὃς τῇ διώρυγῑ ἐπεχείρησε πρῶτος
    ᾧ ἐς ῾Ερυθρὰν θάλασσαν φερόμενη, τὴν Δαροῖο ὁ
    Πέτρος δὲὑτέρα διώρυξ. Idem habetur apud Dio-
    dorum. Unde immerito reprehenditur a Pererio
    Basilius veluti memoria lapsus, aut mendum ejus
    scriptis aliunde irrepresse.
    
    Col. 712, lin. 55. Και μὴ ἀπὸ ταύτης ἀλλην. Ba-
    silius hom. 4 : Τοῦτεστιν ἀλλὴ ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπο-
    γενηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ συλλογῖ ἀπομενάντων τὸ
    συναγωγενον.
    
    Ibid., lin. 56. Πολλὰ γὰρ ἄν. Basilius hom. 4 :
    Ἐπειτα ὁὑ ειδον σύναχθηναι τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν
    μίαν, ἐδειξεν οὖ, ὅτι πολλὰ ἦν κατὰ πολλοῦς τόπους
    ἐπηρμήνευα τὰ ὕδατα. Αἱ τε γὰρ τῶν ὀρῶν κοιλότητες
    φαρσύς βαθεῖαις ὑπερήγγιζον εἰχον τῶν ὑδάτων
    την συλλογην. Ex quibus loco huic multio reme-
    dium, ita enim restitüe : Πολλὰ οὖν κατὰ πολλοὺς
    τόπους ἐπηρμηνευσ̔α τὰ ὕδατα. Αἱ τε γὰρ τῶν ὀρῶν κοι-
    λότητες εἰχον τῶν ὑδάτων την συλλογην και αἱ φα-
    γαται.
    
    Col. 713, lin. 3. Τοὺς κόλπους σημαινει. Basi-
    lius hom. 4 : Τὰ δε συστηματα τῶν ὑδάτων, τοιόσδ̓
    τους͂ κόλπους τους κατά ιδὶον σχῆμα ὑπο της πε-
    πλεισμένης γης απολεσθέντας, θαλασσης ὁ Κριτος
    προσπνεθ̔εσθε : θαλασσαν Βορέιο̋, θαλασσαν Νότιον,
    Ἕμὰ θάλασσα, και Ἐσπεριᾶ καῖν ἑτερα. Και ονο-
    ματα τῶν πελαγῶν ιδιωμάτα; Νόμε̋ Εὐβοικός, και
    Προποντιος, Ἑλλησποντος, Αιγαιος και Ἴωνος,
    Σαρωνι̋κος πελαγος, και Σικελικο̋, και Τυρην-
    νικον ἑτερον, και μυρια γε ὀνοματι πελαγων, ἃ
    μακρὰν ἐν ὅλη και ἀπεχθαροκισλα μετοχῃ δι᾽ αὐτῆς
    καταριθησμοσθαι. Gregorius Cyprius in Maris en-
    comio : Κόλπους μὲν πολυειδεῖς αναλύσσουσα, νησους
    δὲ καὶ μὲρη μικρὰς και μειζονας αναδίδουσα, και
    πορθμόυς ἑν στενῷ μὲν μέσον διήκοντας ἀπεραγγιο-
    μένην, τὰς ἱ̈ν λόγος περικάς ἐπαὶν ἀποψηφηται. Quae
    omnia elegantissime Dionysius Alexandrinus De D
    sitis orbis, quae quia Commentarii loco esse possunt
    non gravabor ascribere :
    
    Πάντα δ᾽ ἀθαμπόντεσ φέρεται ῥόος ὑνανοσάιο
    Εἷς μέν ἐν͂ͅ, πολλάκις̔ ἑ̔πιονηκόσεσα αριφήσας,
    Ἦτον ὁ μὲν λοφὸριος παῥ ἐσχατέρην Ἐρυθρο̋
    Αἴγυπτον ἐκέρβετοθη προσφαίνεται ἡλεῦς
    Πρὸς δὲ τοὺς μετάλλους ἁμ λιστω̋ ἑπαῥ
    Αρμονίαν μὴ πολλογ. πελαγῖς, μοίαν ὁλήσασι.
    Πόρτον ἑν͂ καλοσιον ποιητατα τῇς ὑδατων
    Ἠλεο. Βράδιον πολὺν ἔσυρεν ἀ̓υντρά σαμετα,
    Αινέ̣ κε̌ῖ̋ και περὶ τοὺ͂ς τος ὑδάτων.
    Αὐτιὰ δὲ πρώτησαι ἁναπυλῶν ἀνθρωπικόν
    Ἡμεῥ καλούσιν και Ινδίον ὅνομα θάλασσης.
    Αἱ δε ʼΕρυθραίᾷ τε, και Αιθιοπίοι καλοῦσιν
    Πρὸς νότον : Ἑνα δὲ πολλᾲ ἀἴκοι ἀπολλυόν
    [ὀλαϊων]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A Reliqua lege apud ipsum; lege praeterea Macro-
    bium Saturnalium lib. vii, Plinium, Pomponium
    Melam, Solinum, Strabonem, et alios.
    
    Ibid., lin. 7. Οὐ τὰ νυχτὰ ὂδ τῶν ὑδάτων.
    Fusius hoc idem Basilius hom. 4 : Οὐ γὰρ δηπου
    χαι τα τέτμματα, και τα ἐξ ὀφερων συναθροιζο-
    μενα προφέρειν ἡμιν ὀχέλους; και τὰ φῶτ͂ων τῶν
    λόγων ἡμιν ἐλεγκην ὀλεσθαι· ἀλλὰ ἀ̓ν μεγιστην,
    και τελεωτατηνσυναγῶγην των ὑδατων οὔνομασε συν-
    αχγην μίαν. Και γὰρ τα φίλτα συναγωγη ὑδα-
    των εἰσι χειροποίητοι, και τὰ κολληθεν͂ν της γης της
    ενεσταρθμενης νοτιος επιρεούσης. Οὐ τεινων τὰ τυ-
    χοντα τῶν ὑδατῶν αδροσωματα ή της συναγωγῆς εμ-
    φαινει πρωτοπρια, αλλὰ την έξερχουσαν και μεγεθιν,
    εν ̓τη παν το στοιχειον ἀδρον διαδεικνυται. Ut enim
    vastam illam maris molem efficeret, non quaecun-
    que res, sed grandes, et immensae requirebant.
    Quid stilla ad tantam aquarum illuvien? Et haec
    sententia fuit etiam Arist. lib. 11 Meteor. Alique
    omnia quidem maria, eisra omnem controversiam
    cum Oceano continua sunt, praeter mare Caspium
    de quo non satis convenit inter auctores.
    
    Ibid., lin. 11. Ὅσπερ γὰρ τὸ πύρ. Basilius
    hom. 4 : Ὅσπερ γὰρ τὸ πῦρ και ἐἰς μικρὰ κατα-
    χραρισμένον ἰσχὐί επί της ὕλης χρέιας, και ἀθροον
    ἐπι τοῦ αἰθερος κεχύται· και ὁ Ἀήρ διερηται μὲν και
    κατὰ μικρὰ και αθρὸως δὲ τὸν περιγῆρον εξπεριλεπτε
    τόπον· σῦντα και πρ͂ τοῖς ὑδάτοις, ἐι καὶ μικρᾶ νηξαλεῖς
    διηρήμεναι συστάσεις; ἀλλα μια γε συναγωγη ἢ τὸ
    ὁλον στοιχειον τῶν λοιπῶν αποκρινασα. Haec ignis
    similitud, quamvis rem de qua sermo est institu-
    tus commode explicet, non tamen in omnibus suis
    partibus esse veram opinionam. Aquae namque quæ
    in paludibus, lacubus, aliisque locis fluant, ejus-
    dem sunt rationis et naturæ cum elemento aqueo,
    et in ullo alio nisi loco, sapore, et pondere diffe-
    runt ; ignis autem quo ultimur nos infra regionem
    aeris non est ejusdem formae cum illo elementari,
    cum noster impurior sit et crassior, et ideo lumi-
    nosior, nec illam siccitatem et calorem in se ha-
    bet, quem ignis elementaris, sed longe diversa ra-
    tione ardet, et comburit, quosque praestat efficere.
    
    Ibid., lin. 15. Πηγὴ γὰρ ἐστι τῆς περὶ γῆν.
    Eadem habet Basilius hom. 4, et Gregorius Cyprius
    in Maris encomio : Μήτηρ δε το͂υ παντὸς ὑδατος, προ-
    χεισθω δε και παντὸς ὑγροῦ θαλασσης· εὐθύνων, ὡς
    καὶ τούτων ὤκ ἀλλη τις εἰσίτα τὸ μέρος τοῦτο, ὅτι μὴ
    θαλασσα· οὐ δὲ μόνη ταύτα τὴν ὑγραιν, ὡς μητερα,
    κατὰ τον ἑ̣ρμηνον κελικτους τοῖσου.
    
    Ibid., lin. 17. Καὶ πάσα τῆ γῆ̀ ὑ̔δωρφορος. Fusi or
    Basilius hom. 4 : Πρῶτον μὲν ἡ πηγῆ της περὶ γῆν
    ἀπόκης νόσθιοε ἐστι τὸ της θαλασσης δωον, τοιοῦ μεν
    εν τοις ἀφαγεῖς τόποσι διαδοθέμενοι, ως δηλούσιν αι
    σοφομένες των τιτερων, και ἐτεραυτοι, ὅτε ἡ ῥού-
    σης 〔διαλυνομένης θάλασσα, ἐπιδεισδε σχολιας και
    προς τὸ δρομον φερομενα ̓κλαυτοπερι μελλε͂νδι διεῖσχροα,
    ὑπο τοῦ νεροῦντος αὐτην πνευματος ὑδρουμένη φέρεται
    ἐκ τῶν ὑπηρεσιων ̔αναλογισα, και γινεται τό-
    τιμος ὁ͂ τις διηγησεως τοῖ πολλὸν ἰαθεῳα. Ἦδη ὁ̔
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto latino e grego; preservada ortografia original; várias abreviações e ligaduras gregas expandidas conforme leitura; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra onde necessário (nenhuma marcada além de uma fragmentária entre colunas).</notas>
</pagina>