<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    833 LEONIS ALLATII 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lib. iv Hexaem., cap. 1; Gregorium Nazianzenum A τοῖς χωρῆς περὶ ἀ συναβαλκεῖται. Plinius Ioce
    De nova Dominica, et orat. II, De theologia; Joannes Iactio: Cum orientis atque occidentis radii riuent
    nem Jovianum Pontanum Uranie lib. 1; Augustinum Euguibinum, Cosmop. cap. 1.
    Col. 720, lin. 13. Ἡ δε σεληνὴ οὐκ ὄπτω. De variis
    lunae mutationibus supra nescio quae diximus. Qui-
    dam augmentum lunae flammae incremento tribuere,
    quae ordine paulatim cresceret, donec plena redda-
    tur, rursumque eodem pacto decresceret, donec in
    conjunctione prorsus extinguatur, id quod etiam
    de innestrua occultatione Xenophanes asserelat.
    Ibid., lin. 16. Χρόνον δὲ ἥλιος και. De tempore,
    ejus natura et aliis ad tempus spectantibus plura
    philosophi in physicis.
    Ibid., lin. 22. Τὸ δὲ ἔτoσαν εἰς σημεῖα. Non-
    nulli verba haec astrologiae quam vocant judicia-
    riam, et pondus addere et auctoritatem praesumunt,
    et illam scientiam, si quae est a Deo, ab ipso statim
    mundi exordio, hoc testimonio corroboralam, quin
    et mortalibus ad eam auscipandam, et sudoribus,
    et vigiliis propositam g oriuntur. Inquiriunt enim, in
    ipsa siderum positione et aspectu, veluti in tabula
    quadam cerni omnia, quae usquam mundo huic in-
    feriori eventura sunt, omni dubietate ac incertitu-
    dine sublata. Verum haec sententia quam habeat
    validitatem et robur, et quibus nitatur fundamen-
    tis ac rationibus alii ante nos satis accurate tra-
    diderunt, nec ratio nostrae scriptionis id pascit ut
    et nos eadem repetamus; rerum eventus, quae sit
    haec vanitas, quotidie etiam nolentibus demonstrat.
    Basilius in hunc locum acriter contra hosce astro-
    logos invenitur. Chrysostomus, et Gregorius Ma-
    gnus in 11 cap. Matthaei, Augustinus lib. 11, super
    Genes. et litteram, c. 47, et lib. 11, De doctrina
    Christiana, cap. 21, et alibi; Eusebius De prepara-
    tione Evangel. lib. xiv, cap. 4; et lib. vi, cap. 9.
    Quin et ingenti voluminum copia contra eos scri-
    perserunt Diodorus, Tarsensis episcopus, referente
    Photio in Bibliotheca, et Bardesanes Syrus eo dia-
    logo quem, rogatu amicorum, de fato, et adversus
    Chaldaeos conscripsit, ut memorat Eusebius lib. vi,
    De preparat. Evang., cap. 8, et ex recentioribus
    Joannes Picus duodecim libris et alii. Plerique
    cum nostro Eustathio verba haec pertinere existi-
    mant ad signa naturalium effectuum, serenity, D
    pluviae, ventorum, sterilitas, sanitatis, morborum,
    serendi, secandi, navigandi, et medicandi, de qui-
    bus lib. xviii, cap. 35, copiose Plinius, collector
    Georgicorum, Aratus et alii; et nos nonnulla ex
    illis excerpere conabimur.
    Ibid., lin. 23. Ἀχλὸς γὰρ τὸ ἀέρ. Basilius,
    hom. 6, Ἐπεὶσὰν γὰρ δὴ ἀχλὸς ἡ̔ ἀναφορά γένηται
    τοῦ ἡλίου, ἀμαυρούται μὲν αἱ ἀκτῖνες, ἀναρροφαῖσ,̣
    δὲ και ὑβριμος· τὴν χρόναν ὁῥῶσι, τῆς παχύτητος τοὑ
    ἀέρος ταύτην ἐμποιοῦσας τὴν φαντασίαν ταῖς ὄψεσι.
    Μὴ δαυλεῖς δὲ ὑπὸ τῆς ἀκτίνος ὁ πεπυκνωμένος
    τέως και συνεχώς ἀπη, ὅρος ἐστι διά τὴν ἀπόρ-
    ρησιν τῶν ἐκ τῆς γῆς ἀτμῶν χρησιμότα, μὴ δυνα-
    τος, αλλά τῷ ἡλιοφάνῃ θ' ὑγρὸν γεγένεσθαι ἐπάχυν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    ουν; dicto: Cum orientis atque occidentis radii rubent
    coire pluvias. Cum oriente radii non illustres emi-
    ebunt, quanvis circumdati nube non sint, plu-
    viam portendunt. Si ante exortum nubes globalnu-
    tur hiemem asperam denunciabunt; si nubes solena
    circumcludent, quanto minus luminis relinquetur,
    tanto turbulentior tempestas erit; si vero etiam
    duplex orbis fuerit eo atrocior. Quod si in eortu
    stet ita ut rubescent nubes maxima ostendentur tem-
    pestas. Purima his similia refert Aratus Πεσθο-
    σημεῖον. Collector Georgicorum lib. I, Καὶ ὁ ἥλιος
    δὲ, ἀνατέλλων καὶ μελανωμένος, θυμός δηλοῖ. Καὶ
    ἀνατέλλοντος δε τοῦ ἡλίου, ἐὰν παρά τῆς ἀκτῖνος
    σκοτεινὸν νέφος φανῇ, θυμὸν δηλοῖ. Δύομενος δὲ ὁ
    ἥλιος, ἐὰν κατὰ τὸ ἀριστερόν μέρος νέφος; μέλαν ἐν
    πλατύς, εὐθέως θυμός προσδοχόν· βρονταὶ δε καὶ
    ἀστραπταὶ ὄθεν γίνονται, ἑκεῖθεν τὸν χειμῶνα δη-
    λοῦσι.
    Ibid., lin. 28. Ὅταν τὲ ὁ λευκῶμελαι ἄλλως. Ba-
    silius, hom. 6, Καὶ τῷ ἡλίῳ δὲ ἔταν αἱ λεγόμεναι
    ἄλλως περιγράψαι, ἡ ὕδωρ αὑριου πλήθους, ἡ νευ-
    λατων βλαβων κινήσειν ἀποφαίνουσιν· Τῷ καὶ ὅσον
    μάθωσιν ἀνθρώποις, ἄταν συμπερίχωσιν τῇ τοῦ
    ἡλίου φορά, συμπαραξωνται τίνας αὑρωσις σημεια γι-
    νονται. Ὅσπερ οὖν καὶ ἀδεδοί, αὐ καὶ τὰν τὸν χρόνον
    τῆς ἐρίδος εἰς ὀρθὸν τοῖς νεφέσιν ἐπαναφέρονται, ἢ
    δὲν, ἡ χειμῶνα ἔξεδεξιος, τῆ̔ ὅλως τὴν ἐπὶ πλεί-
    στον μεταβολὴν τοῦ αἵρου ἐνιδὼνται. Aratus :
    Οὐδὲ μὲν γέλλου σχεδὸν μελαναζέσθαι αἱλοι
    Εὐδῶι, αδοστέραι δε καὶ αστερεῖσς μελαγχολίαι
    Μάλλον χειμέριαι. Δὁ ὁ ἂρ γελατιστεῖαν εἰη.
    Ptolemaeus quoque lib. 11, cap. ultimo aerarum ani-
    madversionem non neglexit: nam si una fuerit pua
    paulatimque evanescat, serenitatem : sin duae aut
    tres, hiemem significant. Atque hac cum ventorum
    turbulentia, subrubrae, quasique perrupte, cum
    nive, caliginose vero, ac spissae hae accidents
    majora ac severiora portendunt. Aratus haec pro-
    gnostica ita describit:
    Εἰ δὲ κὶ μη τερσι πάγων άςκυ λάθιν χυκλωσατα,
    Ἡ τρις ἠ εξ θεος περικειμενα, ὑλ ἐπελθη,
    Τὴν αὑτὴ ἠ αὑξανόν παχυνταις τὰ δεσψειν
    Πρηνυχθέν ἀρεσιου· μαιροιασταιδη ἠ παλινμ.
    Ταὶ δὲ ὅ ἆρ γευμηρ πετροτονατοσζε σιλην.
    Μείζονα δ' ἂρ χειμῶνα σερεῖ τριξελικονα δλιν
    Καὶ μάλλον μελαγχροσα, καὶ ἐπ' ἐπιολω μάλλου.
    Arcas has coronas vocavit Plinius lib. 11, cap. 29,
    quando videlicet circa solem et lunam, vel aliam
    claram stellam circulus conspicitur. Exissint ea-
    dem corona circa lunam, et circa nobilia astra caelo
    quoque inhaerenta. Aristoteles de his lib. iii, Me-
    teor. omnium absolutissime.
    Ibid., lin. 31: Ἐπ'ὰρ δε καὶ τύ καλουμειν
    Aratus :
    Σκεπτοει δη ἀριοντος, ἡ αὑτικα δυσιμενου
    Εἰ που οἱ πεσο˙ν τα παραλια κηλισχισται.
    Ἡ τυχ, μεν, το ϙορος ἐπιδεικται ἡ ἑκατερα,
    Μὴ οὐτω σπειρις τυχην ἀνηπρηψε χαλισει,
    Οὐρατω αὑσιου ἀριστω πορευκει; ἐγχωριζον ἐρχει
    Ἥλειτ κειταις τῆςαι εγεσιλ πρωθει ταχειος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; blocos transcritos respetando colunas esquerda (latim com algumas linhas gregas) e direita (grego e latinizado commentary). Usei [ilegivel] em nenhum caso; preservei grafia original incluindo sinais diacríticos gregos conforme visíveis.</notas>
</pagina>