865

FiTroves dpgfoAin διόθεν χειμῶνος ἰόντος.

Et γε μὲν ἔκ βορέαο uU οἵη φοινίσσοιτο,
'Ex βορέω avoiudc κε φέροι" γοτίη δὲ γότοιο.

Ἦ καὶ που ῥαθάμιγγες ἐπιτροχόωσ᾽ ὑετοῖο,

Ἑσπκερίοις xal μᾶλλον ἐπιπρεπὲς ἥματι τούτοις"

'Eoxepóter γὰρ ὁμῶς σημαίνεται ἐμμενὲς αἰεί.
De antheliis, sive pareliis, Aristoteles, Plinius, et
alii.

Col. 720, lin. 93 : Kal πάλιν «rixa ῥάδδοις. Ari-
stoteles Meteor. lib. ui, parelia scribit,et virgas ea-
dem ex causa fieri, sed nubis babitu diverso, siqui-
dem cum ílla caliginosa, el zqualis, ac przlerea
aquosa densaque fuerit, tum visui tanquam a levi
speculo ad solem reflexum candorem concipere.
Solem enim et colore et figura referre parelium,
ἃς nubis quidem zqualitatem coloris esse causam,

reflexionem autem visus ad nubem tanquam specu- D

lum figure, cuin illà ut nondum sit aqua, ita con-
festim sit in ea mutanda, ideoque pluviam porten-
dere parelium magis ad austrum quam ad boream
situm, quod illius aer facilius quam bujus in aquam
transeat. Denique oriente et occidente sole cerni,
non alte sed oblique sila, ut et virgas, qux propter
nubium inzqualitatem sic vocantur.
lbid., lin. 38. Ἡ δὲ σελήνη ἐπειδὰν à τῇ

τρίτῃ. Basilius, hom. 6, Λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ
τρίτην ἡμέραν καὶ καθαρὰ, σταθερὰν εὐδίαν κατ-
ἐπαγγέλλεται" παχεῖα δὲ ταῖς χεραίαις, xal ὑπέρνθρος
φαινομένη, ἣ καὶ ὕδωρ λάδρον ἀπὸ νεφῶν, ἣ νότου
βιαίαν κίνησιν ἀπειλεῖ. Ex quibus corrigo textum
Eustathii, ὕδωρ Aá6pov, ἣ νότον βίαιον. Aratus lucu-
lenter hec omnia :

Aezati) μὲν καθαρή ze περὶ τρίτον ἦμαρ ἐοῦσα,
Εὔδιος x' εἴη, Ἱεπτὴ δὲ xal οὐ μάλ᾽ ἐρευθὴς
Πγευματίη. Παχίη δὲ καὶ ἀμδιιείῃσι κεραίαις

Τέτρητον ἐκ τριατάτοιο φόως ἀμενηνὸν ἔχουσα

"H νότῳ ἀμθιιύνετωι, f) ὕδατος ἐγγὺς ἐόντος.
Varro : Si quarte. die luna erit directa, magnam
tempestatem in mari prasagiet, nisi si coronam cir-
ea se habebit, et eam sinceram : quoniam illo modo
non ante planam lunam hiematurum ostendit, si ple-
milunio per dimidium pura erit, dies serenos signifi-
alit : si rutila, ventos : nigrescena, imbres. Si caligo
orbis nubem incluserit, ventos qua se ruperit : si ge-
mini orbes junzerint, majorem tempestatem, et magis
si (res erunt, aut. nigri, aut interrupti, atque distra-
€ti. Nascens luna si cornu superiore obatro surget,
pluvias decrescens dabit, si inferiore, ante plenilu-
nium, si in media nigritia illa fuerit, imbrem ir. ple-
nilunio. Si plena circa se habebit orbem, ex qua
parte his mazime splendebit, ex ea ventum ostendet ;
εἴ in ortu cornua crassiora fuerint, horridam tem-
vestatem. Si ante quartam non apparuit, vento Favo-
niv flante, hiemalis toto mense erit. Si decima sexta
tehementius flammea apparuerit, asperas. tempesia-
tes prasagiet. His similia habet Plinius libro dicto,
et auctor Geoponicorum, lib. 1; Ruellius collect.
De nativitate stirpium, lib. n, cap. De presagiis so-
lis et luna ; et Theophrastus.

Ibid., lin. 42. Ὄργανα οὖν χρόνων. Augustinus

De Genesi ad litt, lib, 11, cap. 16, Certe, inquit, vel

IN EUSTATHII HEXAEMZRON NOTAE.

800

A 0€ conceaant ocuis ncstris, ut ea awo sidera, πιαηϊ--

festum sit. amplius cateris lucere super. terram, nec
diem clarescere nisi luce solis, nec noclem οἱ stellis
fulgentibus, ita lucere si luna. desit, quemadmodum
presentia illius illustratur.

Ibid., lin. 44. Τὰ δὲ ἄστρα xal μηγῶν. De varia
astrorüm observatione: in agrorum cullura, multa
veteres, Plinius, Theophrastus, Varro, auctor Geo-
ponicorum, et alii. ΗΝ

lIbid., lin. 46. Καὶ αἱ πιλειάδες ávacéAAovca:.
Hesiodus in Ἔργοις xal ἡμέραις, 1. it.

Πιηϊάδων ᾿Ατλαγενέων ἐπιτελιλομενάων,

APRETU ἀμητοῦ" ἀρότοιο δὲ Óvocoysváur-

Αἱ δή τοι γύκτας t6 καὶ ἤματα τεσσαράκοντα

Κεχρύφαται" αὗτις δὲ περιπλομένου ἐνιαυτοῦ

Φαίγονται, τὰ πρῶτα χαρασσομέγοιο σιδήρου.
Et Coluinella, δὲ re rustica, lib. 11, cap. 8, Placet
mostro poele adoreum, atque etiam iriticum non
ante seminare quam occiderint Virgilio : quod ipsum
numeris sic edisserit :

Αἱ εἰ triticeam in messem, robustaque farra

Exzercebis humum solisque instabis aristis ,

Ante tibi Eom Atlantides abscondantur.
Absconduniur autem altero et tricesimo die post aw-
tumnale cquinoctium , quod fere conficitur nono
Kalend. Octobris : propter quod intelligi debet tritics
satio dierum sez et quadraginta ab occasu Virgilia-
rum qui fit ante diem x Kalend. Novembris ad bru-
ma lempora : sic enim servant. prudentes. agricolas,
«t quindecim diebus prius quam conficiatur bruma,
totidemque post eam confectam neque arent, neaue
vitem aut arborem putent.

lhid., lin. 54. I2p2 δὲ τούτων χρόνος. idque de-
monsirari potest argumento validissimo ex Aristo-
telis doctrina, yrzzsupposito tempus esse numerunt
motus. In quo autem differat zvumn a tempore
plura Proclus Diadochus in Tlieologia Platonica, —

lbid., lin. 57. Καιροὺς δὲ Aérew ἡγούμεθα. Da-
silius, hom. 6, Ka:poug δὲ λέγειν ἡγούμεθα τὰς τῶν
ὡρῶν ἐναλλαγὰς, χειμῶνος, καὶ Éapoc, xai θέρους,
καὶ μετοπώρου" ἃς εὐτάχτως περιοδεύειν ἡμᾶς τὸ τε-
ταγμένον τῆς χινήσεως τῶν φωστήρων παρέχει. De
quatuor anni temporum vicissitudine nonnulla, etsi
pueriliter philosophatur , et quasi plastice proponit
Eustathius, sive Eumathius Macrembolita lib. iv

D De amoribus Ismenes et Ismenia.

Col. 721, lin. 1. Kal χειμὼν μὲν γίγνεται. Basi-
lius, bom. 6, Χειμὼν μὲν γὰρ γίνεται τοῖς νοτίοις
μέρεσι τοῦ ἡλίου προσδιατρίδοντος, καὶ πολὺ τὸ νυ-
χτερινὸν σχίασμα περὶ τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς τόπον ἀποτε-
λοῦντος, ὥστε χαταψύχεσθαι μὲν τὸν περὶ γῆν ἀέρα,
πάσας ὃὲ τὰς ὑγρὰς ἀναθυμιάσεις, συνισταμένας
περὶ ἡμᾶς, ὅμόρων τε αἰτίαν xaX χρυμῶν, καὶ νιφά-
δος ἀμυθήτου παρέχειν. Gemin. De apparent. εα-
lest., Τροπὴ δέ ἐστι χειμερινὴ, ὅταν ὁ ἥλιος ποῤῥω-
τάτῳ ἡμῶν τῆς οἰχήσεως γένηται, χαὶ ταπεινότατος
ὡς πρὸς τὸν ὁρίζοντα, χαὶ νοτιώτατον χύχλον γράψῃ,
καὶ μεγίστην πασῶν τῶν ἐν ἐνιαυτῷ νύχτα ποιήσῃ
ται, ἐλαχίστην δὲ ἡμέραν.

101 4., lin. 7. Ἐπειδὰν δὲ ἐπαγιώγ. Paosi'ius,

Digitized by Google
