<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    χοντος, ἐπὰν πλησίον ἔζη τέρπερον πήρδιχος καλῶν
    νεοσσούς ἔχουσαν, ἀποπτάντος τοῦ πατρός αὐτῶν ἐπὶ
    τὴν ϕωνήν, ἡμιούσης τῆς τοῦ ἄλλοτρίου ϕωνῆς προ-
    καλεῖται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς νεοσσούς. Οἱ δὲ νεοσσοι,
    νομίζαντες τὸν ἴδιον αὐτῶν ὑπάρχειν πατέρα, προσ-
    τρέχουσιν αὐτῷ. Ὁ δὲ ἔγγραψεν ἐν ἀλλοτρίοις τε-
    χνοις ὡς ἰδιως. Ἐλθόντες δε τοῦ ἰδίου πατρός, καὶ
    βοηθάντες, τὴν ἰδίαν ϕωνὴν ἐπινύγοντες οἱ νεοσσοι,
    καταλιπόντες τὸν νόθον, πρὸς τὸν ἴδιον πατέρα τροφευ-
    ονται. Εἰ Olympiodorus : Ὁ πεφώς, ὡς φαται, ὑπερ-
    βάλλων δύ, διὰ τῆς ϕωνῆς τοὺς ἀλλοτρίους προκαλεῖ-
    ται νεοσσούς· Οἷτινες γινώσκες ὕστερον, ὅτι οὐκ εἰσὶν
    αὐτοῦ, καταλιμπάνοισυν αὐτόν. Chrysostomus in
    eundem locum. Perdicibus, aiunt, hoc esse in usu
    post ovorum exclusionem pullos clamore advocare,
    iisque matrem privare. Ἔθος, φησί (lego φασί), τοὺς
    πέριϰλους, μετὰ τὸ ἀποπεσῆναι τῶν ᾠῶν τοὺς νεοτ-
    τοὺς τῆ ϕωνῇ προκαλεῖσθαι, καὶ γυμνοῦν τὴν τε-
    χνοῦσαν.
    
    Ibid., lin. 26. Ἀδρόρ η περιστερὰ. Mas enim,
    ut tradit Horus, ubi robustior evaserit ex consor-
    tio matris, patrem expellit, sicque ei connubio jun-
    gitur. Ὁ γὰρ ἄρσεν, ἰσχυρότερος γενόμενος, διώκει
    τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ἀπὸ τῆς μηνὸς, καὶ οὕτως αὐτῷ
    πρὸς γάμον μίγνεται : vel ut Aristoteles tradit,
    libr. ix, De histor. anim., cap. 7, pullos adultos
    jam, cum tempus prodeundi ex nido est, unas sub-
    iigit. Vel quia ex eodem lib. VI, cap. 2, et Plinio
    lib. X, cap. 58, peculiarem sit illis, ut in coitu nisi
    ante mutuo osculentur, mas non ascendat, vel quia,
    ut ex Aristotele refert Athenaeus lib. IX, feminae
    absente mare sese osculantur, subigunt, et cum
    in sese geniturae nihil effundant, ova pariunt, e
    quibus pullus non editur. Quare et Veneri sacra,
    apud Elianum De histor. anima., lib. IV, cap. 2,
    et De varia histor., lib. I, cap. 15, legitur tamen
    de illis, pudicitiam illis esse primam, et neutri nota
    adulteria, conjugiique fulem non violare, commu-
    nemque servare domum.
    
    Ibid. 'Εστι δὲ δέδρορ. Petrus Damianus, lib. 11,
    ep. 48, Est, inquit, in Indie finibus arbor, quae
    Graecè perideum vocatur, cujus uitaque fructus nimis
    est dulcis, et valde suauis, in hujus arboris igitur
    gratia columbe non modice delectantur; cujus nimi-
    rum eas, et fructus refvej, et umbra defendit. Te-
    rritim enim draco serali eas immansiæ perse-
    quitúr, et cruenta gutturis barathro inhianles absor-
    bere molitur. Sed sicut columbe draconem, ita nihilio-
    minus draco formidat eam, quam prædiximus arbo-
    rem, sed præcipue timet umbram, ita ut si umbra
    fuerit a parte arboris dextra, illa licet procul fugiut
    ad sinistram, quod si umbra cernitur in sinistra, ille
    revertitur ad dexteram. Donec ergo columbe sub ar-
    boris illius umbraculo fuerint commorate, nullis eas
    crudelis illa bestia valet insidiis lædere, aliquin si
    procul eas invenerit, sine ullo contradictionis obsta-
    culo repentinus invadit.
    
    Ibid., lin. 34. Οἱ δὲ ἔσται η φύσις. Anaxago-
    ras colorem certum plumaruum in collo columbarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    A aut pavonis cauda non dignosci, ob continuum
    lucis, et alomorum effluxum, quod Lucretius, lib. ii,
    his versibus asseruit :
    
    Pluma columharum quo pacleo in sole videatur
    Quae sita cervices circum, collumque coronat.
    Namque alias sui uti claro sit rubra pyropo ;
    Inlerdum quodam sensu fili uti videatur
    Inler caeruleum virides miscere smaragdos,
    Caudasque pavonis larga cum luce repleta est
    Consimilni mutual ratione obversa colores.
    
    Sextus Empiricus, Pyrrhon. Hypotyp. lib. I, cap. 14,
    Και οι τράχηλοι δὲ τῶν πετρσείων παρὰ τὰς ἐλαφ-
    ρους ἐπικλάσεις διάφοροι φαίνονται· κατὰ χρῶμα.
    Quod ita expressit Hieronymus. Columbarum colla
    ad singulas conversiones colorem mutant. Martianus
    De nuptiis Philo : Arsceilas, inquit, collum inluens
    columbinum dubitabat : siquidem haec permollus
    varietatis incerlitudine amplius atstruere atcanlati-
    ilay capil. Apuleius, De asino, lib. 11 : Nunc cor-
    vina nigredine caeruleus, columbarum colli flosculus
    armu latur, vel cum guttis Arabicis obtunctus, et pe-
    clinitas argutti dente tenui discriminiatur. Modum au-
    tem quo columbæ versicolores efficiantur ita ex-
    pressit Oppianus, lib. I, De neraal., vers. 548 :
    
    Τοῖα νὰ κατέχοιτο τοῖσι θόλαις μεμελπνται,
    Μηδʼἄν τινα κυνέσιος νόημασιν ἔξευσίην.
    Ὅπότε δοῦλαλλαπυ ελλιπιάδοσιν νεοσσούς.
    Εἶτε γὰρ ἐς φαλλαπτα βοαὶ τρώιματι Λοιι,
    Μεγυρώμεναι σπασίμοσιν βραχρότριθος ἀλοχου.
    Ἀπότε μὲν ἦμερ νὰχγεικκν μὼν ἵνασφορος ἄρριρ,
    Ἀχριδὲ θὲ ϑνληφτεροι ἐὀθἁκτο θαλαλλα πολλὰ
    Εἰματι πορφύραι. Ταὶ δὲ κλιθὶ δοςσε βαλοῦσαι,
    Θυμοὶ λωκεσμενοι κικτωρ' ἀλλιπόρρον τεχνα.
    
    Ibid., lin. 40. Φιλοτέχνον η κορονῑη. Basilius,
    hom. 8, Ἐπανειτον τῆς κορωνῆς τὰ φιλοτέχνον· ἢ
    καὶ πεπομένους ἤδη παρέπεπται στείχουσά αὐτοὺς, καὶ
    ἐκτρέχουσα μέγρι πλεῖστου. Hujus φιλοστοργίην ex-
    plicat Horus, lib. II, cap. 97, et Aristoteles, De
    histor. animal. lib. VI, cap. 6, Omnes fere alites
    quibus unyues aduncì pullos, cum primum proverlan-
    di facullas fuerit, nido expellunt, percutientesque
    cogunt discedere; et cætera quoque aves maxima fere
    sui parte, ut dictum est, iidem hoc faciunt : cumque
    enutrient nihil præterea adlibeni cura excepta cor-
    mice, quæ aliquandìùm provideret : quippe quae volantes
    jam suos pullos pascens ipsa comitetur. Et Plinius,
    lib. X, cap. 42, Preterea sola haec etiam volantes
    pullos aliquandiu pascit inauspicalissima fætus tem-
    pore, hoc est post solstitium. Cætera omnes ex eodem
    genere pellunt nidis pullos, ac volare cogunt, sicut
    et corvi : qui et ipsi non caræ tantum aluntur, sed
    et robustos quoque seuis suos fugant longius.
    
    Ibid. Καὶ μάρδαρσϙ. Mares feminis connubio
    juntis semper flados, nunquam ad alteram divertere
    committent, ac nec ipsas quidem femininas, quod vi-
    vunt, ad alterum, sed disjunctos solos deinceps
    semper degere testatur Horus, lib. I, cap. 8. Plu-
    tarchus Gryllo, Gregorius Nazianzenus Paren. ad
    Virg.; Elianus item, lib. III, De histor. anim. c. 9,
    Κροναῖ ἀλλήλας εἰσι πεπλεμενα· καὶ ὅταν δὲ κολυ-
    νοψιᾶν συνελθωσι πολλὰς σμικρὰς ὤρας, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém mistura de grego e latino; coluna direita contém predominantemente latino com passagens gregas intercaladas. Pequenos danos na borda inferior direita (canto) tornam ilegíveis algumas letras finais de linhas; mantive transcrição até onde o traço é visível. Usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser lida (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>