<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    871 LEONIS ALLATII 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,930">
    sem, non quidem accessu, decessuque vt solem, A rhaem. Sita autem Pyrrha erat in occiduo Lesbi
    sed incremento, et decremento luminis. Luna enim latere C a Malia stadis, ita referente Strabone lib.
    plena calorem, quem reliquo tempore labet minus xiii; et mare inter Euboeam et Chalcidem, quod
    intensum, fucendi; sicut et sol etale plus calefa- ponte dumm jugerum jungebatur. Quod et aliis
    cit, hi:eme minus.
    Col. 724, lin. 43. Oi pado καθειδοντες. Basilius,
    hom. 6 : Απολς δε οι καθειδοντες υπο σεληνην υγρο
    τητος περισσς της της χειλης ευρωχους πηρου-
    μενοι, και τα νεοσαρα των χρεων ταχυ τρεφομενα
    τι προσβολαι της σεληνης, και ζωων εγκεφαλοι, και
    των θαλαττιων τα υγρων, και αι των δενδρων ερ
    τεινται. Galenus lib. iii De dieb. decrelor., de
    luna : Πάντα μεν γαρ ο δραν πεσχυσεν αμφοδα γινε
    ται, μηνεοις γενομενης αυτης· απαντα δε ισχυρα
    πεπληρομενης, ώστε και τους καρπους εν τωδε πε-
    τρανειν και αυξανει τοιαυνα και τα νεκρα σωματα
    διαστησει, και τους υπο την αυγην αιτινας κονηθεντας,
    η και αλλως επι πλεον διαρρηγνντας, συχρωσ και χα
    ρπαριχους απαγεσθασι. Omnia siquidem quae fa-
    cere nata est, ubi falcis figuram representat, lan-
    guida fiunt; valida omnia, cum plena fuerit. Qua-
    propter et fruges tunc adauget, maturateque celeri
    rime, mortua corpora in tabem dissolvit, somnoque
    sopitis sub ejus lumine, vel aliter diutius immora
    tis pallorem, et capitis dolorem conciliat.
    Ibid., lin. 46. Ομοιος δε και τα περπ. Basilius,
    hom. 6 : Και τα περ τον αερα δε παθη τας μετα-
    θολαις ταυτης συνδιαθεται, ως μαρτυρουν τριην
    τα εν κατ᾽ την νοομηναν πολλας· απο γαλακτος και
    νηγμειας αιρπιδιοι ταραχαι νεφων κλονομενων, και C
    συμπιπτοντων αλλαλλοις.
    Ibid. lin. 50. Και τρισοται περι τους ευριπους.
    Basilius, hom. 6 : Και αι περ τοις ευριπους πα
    ληφορι, και η περ τοι λεγόμενοι ωκεανοι αμυπτν.
    ρην τας περιοδους της σεληνης πεταγμενης επομενην
    εξυρον οι προσκυνητον. Οι μεν γαρ ευριπτι μεταρ
    ρουνειν εκ' εκαστερου κατα τα λοιπα της σεληνης, εν
    δε τω καιρω της γενεσεως ουδε το βραχυστατον ατρε-
    μισιν, αλλ' εν σαλπω και ταλαιπωσει διηγνεκται καθε
    στχασιν, εως, εξαφανισσα πταν, ακολουθαιν τυδ
    τη παιςπροια παρασχται. Η δε εσπερα θαλασσα
    τας αμηνιτεσ οψεσθαι, νυν μεν υπνοσπουσα,
    πλιν ις επικλυσομενα, ώστε αναπνοαι της σεληνης
    ωφελομενη πος το οπτοιν, και παλιν τας απ' αυτο-
    πης εξησταις εις το οικειον μετρον προθυμωςεν.
    Ευριπους, vel euripus, est fretum seu ductus aqua-
    rum terram intraque parte adjacentem dividens.
    Cicero lib. v, De legibus : Ductus aquarum quos
    isti Nilos Euriposque vocant, quis cum triderit non
    irriserit? Pollux lib. ix. cap. 1 : 'Ύνα δε η θαλασσα
    εκταπερσεν οϋσαν την γην διαιρετ, τοιου θαλασσης
    αυγωνα, και ειρησον, και προθυμον δε καλεν. Magis
    proprie tamen id nomen fuit impositum ad illa ex-
    plicanda quae moventur atque recurrunt, fluendo
    vel refugiendo. Longus Poemen. 1 : Πολις εστι Λε-
    σβου Μιτυληνη μεγαλη και καλη· διεπληστευ γαρ
    εθιμους, υπερεσχωσις της θαλαττης, και, κεκοσμη-
    ται γεφυραις εσασοι και λευκοι λιθοι. Propriissime
    tamen Euripus dicebatur apud veteres fretum Pyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rhaeum. Sita autem Pyrrha erat in occiduo Lesbi
    cae, ita referente Strabone lib.
    xiii; et mare inter Euboeam et Chalcidem, quod
    ponte dumm jugerum jungebatur. Quod et aliis
    fuisse commune satis manifestum est in historia,
    et quamvis Eustathius videatur refluxum maris in
    Euripis tantum olimramre ; tamen si recte ejus
    verba perpendantur, de universa totius maris mole,
    sive (ut ita dicam) barathro intelliguntur. Euripo-
    rum autem mentionem inducit, quod in illis arci
    puice fluxus iste cernatur. Et circa littora, ut in-
    quilit Plinius, magis quam in alto hi aequoris motus
    deprehenduntur. Qui quo manifestior oculis spe-
    clantium est, eo perplexior angit considerantium
    animos, et veritatem sensu patentem deturbat
    atque confundit. Quidam existimarunt, nocle, et
    interdum reciproci aequoris fluxu aestuantem re-
    labi septies. Seneca in Hercule Oieteo :
    Euripus undas flectit instabiles vagas
    Septemque cursus fert et Ioidem referit.
    Dum lapsum Titian mergat Oceano iubar.
    Livius lib. xxvii non assenctitur huic sententiae : Et
    fretum ipsum, inquit, Euripi non septies die, sicut
    fama fert, temporibus statis reciprocac, sed tene
    in modum venti, nunc huc, nunc illuc verso mari
    velut monte pracipiti devolutus torrens rapiur. An
    tlpuhus Byzantinus ejus reciprocationem Antholog.
    Epig. lib. i, cap. 36, elegantissime expressit :
    Ευβοικον κωπασιον κυλιδοητηθε θαλασσαν.
    Παλαχταρ υδρο, ιδιος ρευματος δηλαδωρ
    Βελις γηη πυκτη τετραμμεγορ ει τρις αλλοστω·
    Ναυλον δ'ουσ' πεπλεει κειμα βαρετιζομενον,
    θαυμα βιον θυμω σε τε, μνριον, ουδε ματαιων
    Σην στασιν. Αρθρονται ταυτα μελημενα γινε.
    Diu item quaesitum a philosophis, quanan ratione,
    et quo impellente mare accedercet, rursisque rec
    deret; eorum placita refert Plutarchus. Euripides
    in Iphigenia Taurica a ventis quibusdam illic flanti-
    bus ita rapi credit. Quid, si id idem fieri nulla
    flante aura compertum est? Aristotelem, quod rei
    hujus naturam invenire non posset, laedio animam
    efflasse perhibet Nanzianzenus, Justinus martyr in
    illius profundum se praecipitem dedisse, sicque de-
    mersum animum abjecisse. Communior somen se-
    lentia et veritati magis consona videtur, quam se
    culi sunt nonnulli antiqui philosophi et viri prae
    clantissimi, sed etiam multi catholicae Ecclesiæ
    Patres, et quam amplicetur noster Eustathius, lu-
    nam scilicet esse causam hujus molus, quomodo
    autem id fiat, explicatur a philosophis in meteorls,
    et nos infra quaedam dicemus. Ita sensere Ptole
    maeus, Cicero, Plinius, Strabo, Marsilius Ficinus,
    Levinus Lemnius, et alii. Idem placuit Ambrosio
    lib. iv Heræem, cap. 7, Basilio, hom. 6.
    Ibid., lin. 51. Και περι τον ωκεανον. De estu
    maris, et ejus consideratione, et causa, et aliorum
    circa hoc opinionibus plura labores apud Franci
    scum Vallesium, De sacra philosophia, cap. 52, et
    adversus Erastothenem, qui soli drupmatia hujus
    causam esse volebat, et maris ejusdem aliam at-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bloco esquerdo contém mistura de latino e grego; uso de [ilegivel] não necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>