IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTAE.

886

De εὐπιραιδία εἰ antipathia rerum, cap. 8, non ab A neget. lib. 1:, quod hydrl Eustathius ichneumoni

ecbeneide navim cohiberi, sed echeneidem esse si-
gnum scopuli, qui subsit sub aquis cujus saxi vis
navem remorari valeat, llium Julius Scaliger de sub-
lilitate ad Cardanum, exerc. 219, pluribusargumentis
refellit, cum nihil ipse de suo in medium afferat, sed
ad occultas quasdam qualitates ab elementis rebus
communicatas, quas nesciant animi temperati : et ad
manifestas omnia. deducere qualitates summa impu-
dentia est. Seilicet hoc est in sententiis doctissimo-
rum seexercere, quae ipsenescias refellere, et aliorum
jn rerum causis indagandis studium et impetum op-
pugnando, quid ipse postea possit, quantum valeat
in ingenii humani vires imbecilles, vel occultissima
nature secreta amandare. O vere lepidum! o do-
etum caput! habent quem sequantur frugi in scien-
tiis bomines, qui ignorant, jam se acire compro-
babunt, si ad qualitates illas occultas, quas ipsi
nesciunt scilicet, deducent. Sed nobis tantillis ho-
muncionibus id forsan esset satis. Αἱ Scaligero,
quem nibil in rerum natura fugit unquam, et qui
nibil cum aliis commune.

Ibid., lin. 25. "Y6poc δέ ἐστιν ἐν τῷ ποταμῷ.
Petrus Damianus, lib. 11, epist. 18 : Hydrus animal
est habitans in gurgitibus fluminum, crocodilis [era-
Bier inimicum. Hic itaque cum viderit crocodilum
aperto ore in crepidine fluminis dormientem, provol-
vitur in limo (uti, ut faucibus illius lubrico corpore
facilius possit illabi. Tunc in os crocodili dormientis
perniciter insilit, quem ille desubitatus repente deglu-
tit. Hydrus vero viscera ejus cuncta dilaniat, donec
et jam prorsus exstincto de cadavere illius. vivus et
victor erumpat. Hujus. animalis meminit etiam Mi-
€bael Glycas, lib. iv Annalium ; David Heschelius,
et Conradus Rittershusius, hic notis ad Oppiani
Cyneget. lib. ii, ver. 407, ille nofisin Horum lib. it,
cap. 35, animal hoc cum ichneumone videntur
confundere, et Rittershusius locum (dsidori ex
Jib. xit, cap. 6, adducit. Verba qui laudat Isidori,
sunt : Bestiola ex eo nuncupata quod in aquis verse-
fur, et mazime in Nilo (nomen bestiole ἔνυδρος
est), que si invenerit dormientem crocodi'um, volutat
se in lutum primum el intrat in os ejus per ventrem

: tribuit.

"IEyreópon βαιὸς uiv, ἀτὰρ ἀλοισιν ὁμοίως
Μέλπεσθαι θήρεσσι πανάξιος κα βοιλῆξι,
.Adxiic τὸ χρατερῆς ὑπὸ νηπεδαγνοῖς μειϊέεσσι

Η γάρ τι κέρδεσσι κατέκταγε διπιλόα φῦλα,
ἙἙρπυστῆρας ὄφεις τε καὶ ἀργαλέους χροκοδείζλους.
Κείνους Νειΐλῴους, φόνιον γένος" ὁππότε γάρ τις
Θηρῶν «“ευγαιϊέων εὔδῃ, τρίστοιχα πετάσσας
Χείλεα, καὶ χάος εὐρὺ, καὶ ἄσπετον αἰόλον ἔρχορ
Δή fa τότ᾽ ἰχνεύμων δολίην ἐπὶ μῆτιν ὑφαίνων,
Λοξοῖς ὀφθαλμοῖσιν ἀπείρονα gvAa δοχεύει,
Elcóxs δὴ βαθύν ὕπνον ἐπὶ φρεσὶ πιστεύσηται.
Αἶψα δ' ἄρ' ἐν ψαμάθοισι καὶ ἐν πηλοῖσιν ἐλισθεὶς͵
*Pipg" ἔθορεν, πυλεῶνα διιπεάμεγος θανάτοιο

Τοιλμηρῇ κραδίῃ, διὰ δ' εὐρέος ἤλυθε λαιμοῦ.

Αὐτὰρ óy ἐξ Üxvov βαρναέος ἔγρετο 6:10
Καὶ p) $i hin φέρων τόσον ἀπροτίελ-
Πάντη μαινόμενος, καὶ ἀμήχανος ἀμφαλάληεα
"AJAore ποτὶ τέρματ' ἰὼν μυχάτου ποταμοῖο,
'A44Aore δ᾽ αὖ ψαμάθοισι κυλινδόμενος ποτὶ χέρσον
ἍἌγριον ἀσθμαίνων, στρωφρώμενος ἀμφ᾽ ὀδύγῃσιν"
Αὐτὰρ δ οὐχ ἀλέγει' γλυχερῇ δ᾽ ἐπιξέρπετ' ἐδωδῇ
Ἤπατι δ᾽ ἄγχι μάλιστα παρήμενος εἰλαπινάζει.
Ὀψὲ δέ τοι προλιπὼν κενγεὸν δέμας ἔκθορε θηρός.
Dubium auget Diodorus qui ichneumonem parvo
cani similem facit, etsi mustel:e Nicander. Timo-
theus sive Theophilus Alexandrinus, oratione Τίνι
ὁμοιοῦται ὁ ἀνθρώπινος Bloc, animal hoc quod
per os crocodili insilit, subiens in ventrem, et dis-
cerpto ejus ventre exit Uellua mortua derelicta,
hyfum appellat, vultque alitem esse. Kat καθάπερ
πὸ ὄρνεον ὕλλος τηρεῖ τὸν χροχόδειλον, ἕως ἂν ἴδῃ αὖ“
τὸν ἡδέως καὶ ἀμερίμνως ὑπνώσσοντα, καὶ τὸ στόμα
ἀνεῳγμένον ἔχοντα’ καὶ τότε εἰσπηδῆσαν εἰσέρχεται
διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ εἰς τὴν χοιλίαν αὐτοῦ, xal
διαῤῥῆξαν τὴν γαστέρα αὐτοῦ ἐξέρχεται, χαταλιπὼν
αὐτὸν vexpóv. Sed de ichneumone inferius.

lbid., lin. 50. "Ecc: δὲ ὁ χροχόδειλος. Plinius,
lib. xvxu, cap. 11 : Communesque terre, mari, amni
hippepotami , crocodili. Eustathiana hxc eadem
ad verbum leguntur apud Achillem Statium De Cli-
tophontis εἰ Leucippes amoribus, lib. 1v. Crocodili
accuratam descriptionem babes apud Herodotum
in Euterpe ; Aristotelem, lib. ix. Histor. anim., cap.
6; Heliodorum, lib. v; Ammianum Marcellinum,
l. xxii ; Isidorum, lib. xit, cap. 6; Diodorum Sicu-
lum, lib. », part. 1; Plinium, lib. viti, cap. 27;

et carpens omnia interiorc ejus exit viva de visceri- D Joannem Leonem in Descript. Africe, lib. ix. Soli-

bus crocodilo ipso mortuo.Crocodili cum ichneumone
internecinum Lellum sciunt omnes, nec alio modo
nisi mersum limo, eoque veluti coriis loricatum
in dimicationem pergere. Crederem tamen hydrim
diversum quid esse ab ichneumone, cum inferius
moster Eustathius de ichneumone sermonem ha-
beat, ejusque bellum cum aspide luculenter expli-
eet, de qua hydri et verba Isidori intelligenda sunt.
Nec aliud existimasse Solinum comperio, cum, cap.
35, hzc scribat, Quod enydrus conspicatus, alterum
schneuwmonum. genus, penetrat. belluam, populatisque
vitalibus, erosa exit alveo. Quamvis Delirius illa,
Alterum ichneumonum genus, veteres libros noncon-
Xinere affirmet. Non permittit Oppianus qui Cy-

nus hzc de eo, cap. 55: Crocodilus malum quadru-
pes, et in terra, et in (lumine pariter valet, linguam -
non habet, mazillam movet superiorem : morsus ejus
herribili tenacitate conveniunt, stipante se dentium
serie pectinatim : plerumque ad viginti ulnas magni- -
tudinis coalescit : qualia anseres. edit ota; metatur
locum nido naturali providentia, nec alibi fetus pre-
mit, quam quo crescentis Nili aque non possunt -
pervenire. In partu fovendo mas et [emina vices ser-
vant, Prater hiatum otís armatus est etiam unguiwm:
immanitate. Noctibus in aqua degit; per diem humi.
acquiescit. Circumdatur. mazima cutis. firmitate; in
tantum, ut ictus quovis tormento adactos tergore re-
percutiat.

Digitized by Google
