<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EUSTATHII HÈXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,950">
    Τὴν κεφαλὴν δὲ φασι τὴν θαλαττίας,
    Τοῖς ἐγκάτοις ἀκηρότροπον εἰδεδεγμένην,
    Σοφὸς δαυτὴν τῶν δὲ ἔξ ἔθους σπερχει,
    Ὅς ἱματισμῶν σηρικῶν ὑδαμάτων,
    Ὅς ἂρ ὁ γαλακτὸς ἐμπαρεὶς διελκήσεται.
    Nec minus oscillanter id idem scripsit Plutarchus,
    Dialogo, Utrum prudentiora, etc. Hos ergo conflu-
    disse pisces, et quod erat unus alteri tribuisse, sa-
    tis liquet ex his quae ex Aristotele aliisque scri-
    ptoribus adducemus. Aristoteles enim disertissimis
    verbis De histor. anim., lib. ix, cap. 37: "Ἡ δὲ χα-
    λοῦσα σχολόενδράν, ὅταν καταντῇ τὸ ἄκιστρον,
    ἰχτρέπεται τὰ ἔνδ'α, ἔχτος ἐνὰν ἐκβάλλει τὸ ἀγ-
    κιστρον, ἀτὸ ὅτως εἰσπρέπεται πάλιν ἐντός. Et
    Plinius, lib. ix, cap. 43: Scolopendre terrestribus
    similes, quas centipedes vocant, lamo devorato omnia
    internera evomunt, donec hamum egerant, deinde re-
    sorbent. Al vulpes marinae simili in periculo glutinut
    amplius, usque ad infirma lineae quae facile praevo-
    dant; et Oppianus 'Aλεων. lib. iii:
    Λαιμηραὶ ὧσ' ἁμιλα καὶ δαιλάκεες, ἐντ' ἂν ἔχουσι,
    Εἴθ' ἂν σπεδωσιν ὑποσθάδην, αἵσα δὲ
    Ὅρμην τὴν ἀδουσιν διέταμνον, ῥύθ καὶ ἀκρᾶς
    Χείρας τοῦτον τῇςγε ἐγκαλευσαντ' αἱρές
    Αἴδεσ' ἐπ' ἀφιλστορῷ θολιωτέρον ἄλγος ὀδόντων.
    Quos etiam noster hic auctor sequitur; et ita sane
    rem se habere certo certius tenendum est. Error
    autem Aeliani, Plutarchi et aliorum inde videtur
    fuisse. Nam cum in textu Aristotelis, a quo acce-
    perint sua, ipsi legissent vulpem marinam, eodem
    modo ac centipedem hamum effugere, Ταὺ ὅ ἰχθῦιν
    αἱ ὀνομαζόμεναι ἀλωπέκτες, ὅταν αἰσθωνται, ὅτι το
    ἄγκιστρον καταπεπτωκασι, βοηθοῦσι πρός τούτο,
    ὥσπερ καὶ ἡ σχολόενδρα, hisce verbis contenti,
    reliqua verba Aristotelis neglexerunt, in quibus
    discrimen explicat, ideoque quod erat tribuendum
    centipedibus vel scolopendris, vulpi marinae dede-
    runt, et inverterunt historiam; vel saltem primum
    memoria lapsum affirmabimus, ceteros verbis illius
    dēlūsos. Huc videtur alluisse Horatius, 2, Serm. sat.
    — Si vaset unus et alter
    Insidiatorem praeoso fugerit hamum.
    Theodorus Gaza in Aristotelicis vertendis, Aristo-
    telis sententiam non expressit, de quoque nonnulla
    addidit; quae in Aristotele non habentur. Anthiae
    quoque funein, vel lineam abrumpunt, non ure sed
    spinis tergi dissectam. Ovidius in fragmento Hali-
    eut., et Oppianus, lib. III. Phile in Iambis similia
    tradit de trocta, et dicit hanc rem nomen pisci de-
    dimisse. Aristoteles glandem ἀγκιστροφαγον vocat, et
    Plinius. De mugile hoc tradit Plutarchus d. loco.
    Ibid., lin. 15. ὁ δὲ χορδολεῖλος. Plinius, libr.
    vi, capit. 29, hos humani corporis avidissimos vo-
    cat. Joannes Leo in Descriptione Africae, libr. ix,
    refert eos circa littora reconditos magno astu ho-
    mines vel propinqua animalia observare, quos su-
    bito cauda involutos in aquam pertrahere, ac de-
    vorare. Idque probi senis successu comprobant, qui
    longa crocodili cauda cinctus ex ipsa navi mo-
    mento temporis detractus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,950">
    A Ibid., lin. 24. Περὶ γὰρ τὴν γαστέρα. Plinius'
    lib. viii, cap. 15: Et unguibus hic armatus est,
    contra omnes ictus cute invicia; et inferius: In ventre
    mollis est leniusque cutis crocodilo. Consule Soli-
    num, et alios qui de crocodilo scribunt. Ideoque
    delphini immeantes Nilo, quorum dorso lanquam
    ad hunc usum cullelata inest pinna, subeuntes,
    crocodilorum alvum illa secant spina. Solinus,
    lib. xxxv: Est el delphinium genus in Nilo, quorum
    dorsa serrata habent cristas. Hi delphines crocodil-
    los studio elicunt ad natandum, demersique astu
    fradulento tenera ventrium suberantantes secant
    et interimmnt. Hi capita hominum, quos vorarunt,
    deslent, et mortuorum reliquias deplorant, ut tradit
    Asterius Amaseae episcopus, non facti poenitentia
    adducti, sed dolentes quod ipsum caput carne
    careat, quam ipsi devorerunt: homilia de jejunio: Τι
    σοῦ βούλεται ἡ νηστεία, ἡ τοὺς Νειλώους κοσμοθελάους
    ψυμεῖσθαι; ὅς φαει ταῖς κεφαλαῖς ἐπιβησεν τῶν
    ἀνθρώπων, ἦν ἔφαγον, καὶ δικρατῆν ἐπὶ τοῖς λειψά-
    νοσιν τῶν φόνων, οὐ μεταναίω τῶν γεγενημένων
    λαμβάνοντας, ἀλλὰ τὸ ἀσχαρον τῆς κεφαλῆς, ὃ μὲν
    δοκεῖν, ὃδρούμενοως, ὃς εἰς βρώσιν οὐκ ἐπιτηδεῖον.
    Ibid., lin. 30. "Εδοξε δὲ αὐτοῖς. Basilius, hom.
    2: Δια τὰ ἐν ὕδατιν καὶ τοῖς πτηνὸς τὴν γένεσιν εἶ-
    χεν; 'Οτι ὕστερ συγγένεια τῆς ἐστι τοῖς πετομένοις
    πρὸς τὰ νηχτά. Και γὰρ ὑστερ ὁ ιχθύς τὸ ἴδιον τε-
    πουσι, τῇ μὲν χνόϊεν τῶν πεπργάν εἰς τὸ πρόσου
    χωρούμενος, τῇ δὲ τοῦ ὑδροῦ μεταβολῇ τὰς τὲ περὶ
    σταρεώς καὶ τὰς εὐθείας ὁρμᾶς ἑαυτοῖς οἰακίζοντες
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστην ἰδεῖν διαιχνομένων
    τοῦ ἀέρα τοῖς πτερμασι κατα τὸν ἴδιον τροπον: ὥστε
    ἔπειδή Ἔν ἰθίομα ἐν ἑκατέροις τὰ ὔπηχθρα, μὴν τὰς
    αὐταῖς, ἡ συγγένεια ἐκ τῆς τῶν ὑδάτων γενεσεως πα-
    ρεῖην. Præter hanc rationem optime Aristoteles,
    De hist. anim., lib. vi, cap. 40, explicat piscium ge-
    nerationi ex ovo quid diversum, quidque commune
    cum avium procreatione; et lib. De anim. incessu,
    cap. 17: Aves autem quodammodo, et pisces similiter
    se habent. Avibus namque alæ in superiori sunt parte,
    illis vero pinnae duæ parte prona, et avibus quidem
    in supina corporis parte sunt pedes, illi vero in a-
    pinis juxta pronas pinnæ sunt pluribus, et aves præ-
    terea uropygium habent, illi vero caudam. Aves au-
    dem ex aquis fuisse productas probabilior videtur
    sententia, cum nulla de aere in avium productione
    fiat mentio. Et gravissimi doctores id censeuerunt,
    Hieronymus, Augustinus, Rupertus, Ambrosius,
    lib. v Hexaem. cap. 14; Cyrillus in primum Gene-
    seos; Theodoretus, lib. v Divinorum decret.; Marius
    Victor, lib. 1 in Genes.; Damascenus, lib. II Fis.
    Orthodoxae, cap. 9; Hugo, Richardus, et alii. Non
    convenium tamen inter se, quæ sint hæ aquae ex
    quibus divina eloquia aves esse productas affirmant.
    Non deserunt uti Cajetanus, Catharinus et alii,
    qui non ex aquis aves, sed ex ipsa terra fuisse fac-
    tas contendunt verbis sacræ Scripturæ in dialecto
    Hebraico et paraphrasi Chaldaea mihi.
    Ibid., lin. 34. 'Εστι δὲ αὐτῶν τὰ ὕπρ. Basilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois idiomas (latim e grego) misturados no corpo do texto. Foram mantidas linhas e palavras tal como visíveis; pequenas lacunas legíveis marcadas com normal espaçamento; nenhum trecho completamente ilegível substituído por [ilegivel] (regra aplicada apenas se necessário).</notas>
</pagina>