639

omnia verba tunc temporis ad verbum Samuelem
prenuntiasse comperiet. Dixit enim : Et abscidit
Dominus de manw ejus regnum ?* ; lunc cum a rege
apprehensam pallii laciniam scidit. Ad hizec ulterius
yrzedicebat regnum illius scindendum fore, dandum
proximo suo qui eo melior erat. Prophetavit pre-
terea qua ratione Israel propter hoc scindendus
erat , nec amplius reversurus. His enuntiatis, verba
opere ipso confirmabat. Non diu enim post divino
judieio unxit regem David**. ltaque qui per enga-
strimythum dicitur evocatus nihil! de novo attulit,
sed qu:xe Samuel prius dixerat veluti propria affecta-
bat , fraude ac dolo personam assumens , et artificio
probabili iterum repetens prophetarum more, vati-
cinari simulabat. Sed ut prasstigiatores divitum zedes

S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI

640
A xaX τὰς Ex τούτων ᾧετο δεῖν ἀναφέρειν ὁλοχαυτῴσεις
ὡς ἀπαρχάς " ἀχριδολογίᾳ δὲ τρανωτέρᾳ ζητῶν
ἐπιστημόνως, εὑρήσειεν ἂν, ὡς ἅπαντα τὰ ῥήματα
ταῦτα xaT ἐχεῖνο καιροῦ προεῖπεν ἐπὶ λέξεως ὁ
Σαμονήλ’ ἔφη γὰρ ὅτι" Καὶ διέῤῥηξε Κύριος ix
χειρὸς αὐτοῦ τὴν βωσιλείαν" δπότε xa τὸ τοῦ
διπλοϊδίου πτερύγιον ἐπιλαδόμενος ὁ δυνάστης ἐδί-
yast* προὔλεγε δὲ αὑτῷ πρὸς ἐπὶ τούτοις μὲν, ὡς
ἤμελλεν ἡ βασιλεία δοθήσεσθαι τῷ πλησίον αὐτοῦ
τῷ μᾶλλον ὑπὲρ αὐτὸν ἀγαθῷ, προεφήτευε δὲ χαὶ
τίνα τρόπον ἔδει τὸν Ἰσραὶλ ἕνεχα τούτον διασχι-
σθήσεσθα: xal μηχέτι ἐπιστρέψαι, Ταῦτα δὲ φἕσας,
ὁμοῦ τοῖς ἔργοις ἐδεθαίου τὰ λεκτέα" μετ᾽ οὐ πολὺ
γὰρ ἐκ θείας ἀποσταλεὶς ἐπικρίσεως ἔχρισε βασιλέα
τὸν Aavtó. "Ap' οὖν οὐδὲν ἀπήγγειλε ξένον ὁ διὰ

pulsantes uniuscujusque res olim gestas sedula in- D ἐγγαστριμύθου λεγόμενος ἀνῆχθαι, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ

quisitione clanculum odorantur, moxque easdem
quasi ex improviso canentes confestim auditores
in. stuporem rapiunt , iisque in futilem opinionem
inductis, de futuris pro libidine mentiuntur; sic
et engastrimythi spectrum nova forma inductum
prophetica Samuelis enuntiat oracula, opinione
vero vaticinari, cuni nihil pro comperto haberet,
videbatur, alieuis veluti propriis przpositis exi-
tiosum illum perterrebat, illis facillimo negotie
ejus mentem arreptam deprzdabatur. Quid igitur
aliud his annexum est? Kt tu, inquit, cras, et
filius tuus. Jonathan mecum, Et castra Israel dabit
Dominus in manus alienigenarum *!, Sed hzec porro
daemon ac si propria essent asserebat.

προύταττεν ὡς ἴδια, καὶ κατέπληττε τὸν ἀλάστορα,
πτεν ἐχείνου, Τί οὖν ἄλλο μετὰ ταῦτα προσετέθη ;

Σαμουὴλ εἰρημένα πρότερον, ὡς ἴδια μὲν toynpá-
τιζε προσωποποιῶν ἀπάτῃ, πιθανῇ δὲ τεχνοποιίᾳ ταῦ-
τολογῶν, ὑπεχρίνατο δὴ προφητιχῶς ἐμιλεῖν, ᾿Αλλ
ὥσπερ ἀγύρται μάντεις ἐπὶ πλουσίων ἱέναι θύρας
ἐπειγόμενοι, τὰ μὲν fóm παροδεύσαντα τοῦ βίου
ποάνματα πολυπευστοῦντες ἁνιχνεύουσι λεληθότως,
αὐτὰ δὲ τὰ πρὸ πολλοῦ γεγονότα λέγειν αὐτοσχεδίως
ὑπονοούμενοι, παραχρῃμα μὲν ἐχπλήττουσι τοὺς
αὐτηχόους, εἰς εὐήθη δὲ πίστιν αὐτοὺς ἀπαγόμενοι,
περὶ τῶν μελλόντων ἅπερ ἐθέλουτι πλάττουσιν' οὕτως
ἄρα xo τὸ τῆς ἐγγαστριμύθου φάσμα μεταμο-
φούμενον, αὐτὰ μὲν ἐξηγόρευε τὰ προφητιχὰ τοῦ
Σαμουὴλ ἀποφθέγματα, τῷ δὲ δοκεῖν ᾧετο προς"
τεύειν, οὐδὲν ἐπιστάμενος (&"): ἀλλὰ τὰ μὲν ἀλλότρα
διὰ δὲ τούτων εὐχερῶς ὑπετύλα καὶ τὸν νοῦν bxi-
Καὶ σὺ, φησὶν, αὔριον, καὶ ὁ υἱός cov Ἰωνάθαν

μετ᾽ ἐμοῦ " καὶ τὴν παρεμθδοιϊὴν Ἰσραὴϊ δώσει Κύριος εἰς χεῖρας ἀλλοφύλων. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν

ἐῴχει λέγειν ὁ δαίμων ὡς ἴδια.

ΧΙ]. Prius autem iliud discutiendum : verane, 5 XIII. Ζητητέον δὲ πότερον ἀληθῆῇ προὔλεγεν, ὡς

uti ipse existimabat, przdicebat ; et utrum consul- -

te, an vero casu et fortuito enuntiabat ; praterea,
an przsagire aliqua possit. Primum quidem, Sau-
lem die sequenti peremptum fuisse, ut spectrum
affirmabat, non apparet. Quippe si sermone exce-
pto, morrore invalescenle , non comedit panem to-
to die et tota nocte illa , ut divinz testantur litter;
post hzc iterum mulier adhortatur admonetque ut
cibum przgustaret, cuim iter aggredi deberet ; mani-
festum est, altera scilicet die post diurnum illud
nocturnumqgue perpetuum jejunium, ipsi bumi pro-
Strato persuasisse ut expedite assurgeret, decen-
ljusque sederet in scamno : vitulum vero quem
habebat subrumum prompte arreptum occidit, obso-
nia item insiruens et azymos subigens edulia prz-
paravit, qux ubi illa optime condita instructaque
regi et ejus ministris obtulisset, rex admonitioni-
bus delinitus cibum sumpsit : necesse est illum, si
nocte illinc se foras proripuit, aliis nocturnis ho-
ris in suam se stationem recepisse. Ita ut jam ma-

"9 l Reg. xv, 28. 551 Reg. xvi, 15.

(45) Ἐπιστάμενος. Forte ἐπιστάμενον. EpiT.
5) ᾿Απὸ στόχου. Forte. ἀπὸ στοχασμοῦ. ("Amb
στόχου καὶ συγχυρίας, conjectura εἰ casu fortuito.

ᾧετο᾽ xai πότερον ἀπὸ στόχον (5) καὶ συγχυρίας
ἀπήγγειλεν  χαὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις εἰ προεγνωχέναι
ἠδύνατό τινα. Πρῶτον μὲν οὖν οὐ φαίνεται τῇ ἑξῆς
ἡμέρᾳ διαφθαρεὶς ὁ Σαοὺλ, ὡς ἔφασχε τὸ φάσμα
φθεγγόμενον" εἰ γὰρ ἀχούσας τῶν λόγων, ix τῆς
ἄγαν ἀθυμίας οὐκ ἔφαγεν ἄρτον ὅλην τὴν ἡμέραν χαὶ
ὅλην τὴν νύχτα, φησὶν, ἐχείνην, ὡς ἡ θεία διαγο
ρεύει Γραφὴ, μετὰ δὲ τοῦτο παραινοῦσα πάλιν d
γυνὴ προῦτρεπεν ἐδωδῆς ἄψασθαι, προκειμένης ὁδοῦ"
πρόδηλον, ὅτι τῇ δευτέρᾳ δήπουθεν ἡμέρς, μετὰ τὴν
πάννυχτον xal πανήμερον ἐχείνην ἀσιτίαν, ἔπεισε μὲν
αὐτὸν, εἰς τοὔδαφος ἐῤῥιμμένον ἐχλύτως, ἀναστῆναι
καὶ χαθεσθῆναι χοσμιώτερον ἐπὶ τοῦ δίφρου" τὸ ὃ
μοσχάριον, ὅπερ εἶχε γαλαθηνὸν, ἀμελητὶ λαθοῦσα
σφάττει * ὀψοποιοῦσα δὲ xal πέττουσα τοὺς ἀζήμους,
ηὐτρέπιζεν ἐδωδάς " ἐπειδὴ δὲ προσέφερεν αὐτῷ χαὶ
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀριστοποιήσασα σπουδαίως, ὁ y
αὐτόθι σιτίων ἐλάθετο προτραπείς " ἀνάγχῃ δὲ voii
ὡς εἰς ἄλλας ἀφίχετο νυχτερίους ὥρας, εἴπερ (16?
νυχτὸς ἐχεῖθεν ἐξορμήσας, Ὥστε τοῦτο μὲν αὐτοῖν

D

*1 ] Reg. xxvi, 19.

Στόχος vocabulum poeticum esi; unde sis
ἄστοχος. Epi. )

Digitized by Google
