<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689 FRAGMENTA. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,420">
    γέλλων· μετα δὲ τὸ πάθος, τρισαιος ἔκ τῶν νεκρῶν ἀ
    ναστὰς, ἐνδοιαζόντων αὐτῶν ἐγείρεθαι τῶν μαθη-
    τῶν, ἐπιφαίνεσθαι αὐτοῖς αὐτὸ σῶμα, σάρκα μὲν ἄπα-
    σαν οὖν ὀστέοις ἔχειν ὁμολογεί· ταῖς δὲ ἔξει τούτων
    τὰς τετρυμμένας ὑποδάλλων πλευρὰς, καὶ τοὺς τύ-
    πους αὐτῶν ὑποδεικνὺει τῶν ἠλων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Περὶ ψυχῆς λόγου.
    Δι' ὀλίγων δὲ ἐστιν ἐλέγχει τὴν ἀσθένὴν συσχορδίαν
    αὐτῶν· μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ μὴ τῆς τῶν ἀνθρώπων
    ἔννεκεν σωτηρίας εἶς τὴν τοῦ θανάτου στρατὴν ὁ βίον
    ἔκουσας ἐξεδιδού αἷμα. Πρώτον μὲν πολλὴν αὐτῶν πε-
    ριάπτουσιν ἀδυναμία· ὅτι μὴ οἷος τ' ἐγένετο τὴν τῶν
    πολεμίων ὁρμὴν ἐπισχέιν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Διὰ τί δι' περὶ πολλοῦ ποιοῦνται δεικνύναι τὸν Χρι-
    στὸν ἄψυχον ἀπεληφέντα σῶμα, γειώδεις πλατύντοντες
    ἀπάται; Ἵνα, εἰ συνηθεῖν ὑποφέρεται τινὰς, ταῦθ' οὐ-
    τῶς ἔχεν ὀρθωθῆναι, πνιχάςτα τὰς τῶν παλῶν ἀλλοί-
    σεως τῷ θεῷ περιάψαντες Πνεύματι, φαίλοις ἀναπεῖ-
    σωσιν αὐτοῖς, ὡς οὐκ ἐστι τὸ τρεπτόν ἐκ τῆς ἀτρέπτου
    φύσεως γενηθῆν.
    
    Εὐρίσκομεν δὲ καὶ Εὐστάθιον, τὸν ἐπίσκοπον
    Ἀντιοχείας τῆς Συρίας καὶ ὁμολογητὴν, λέγοντα
    ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς καὶ κατὰ Ἀρειανῶν λόγους, συν-
    ψοδὰ τοῖς προσπληρουμένοις Πατρoῖς. Σύμφωνα δὲ
    τούτοις διεκάθη ὁ αὐτὸς Ἰερεμίας ἐπιστήσεται τὰς τοῦ
    θεοῦ διαχειρουμένος φωνὰς, δι' ὧν δεικνύσιν, ὅτι
    μήτε τὰς τῶν ἐχθρῶν προσέταλ προσέλθας, εἰ βου-
    ληθεῖεν τῶν μισθόφων χαρὰν ἀξίωσαι. Καὶ εἶπε Κύ-
    ριος· πρὸς μὲ λέγων· 'Ἐαν στὴ Μωσῆς καὶ Σαμουὴλ
    πρὸ προσώπου μου, οὐκ ἔστιν ἡ ψυχὴ μου πρὸς ὰυ-
    τούς. Ἀσάλυσαν παρα τῆ θεία Γραφῇ, ὅτι Μωσῆς
    καὶ Σαμουὴλ ἀπεβόησαν· πῶς οὔν καὶ ὑπὲρ τῶν
    δρακίων πρεσβευσιῶν, ὅλ καθ' ὑμᾶς οὐκ ἐπερ-
    ποιεῖ (20); Καὶ ἐπερώτησεν κἆλλ' ὁ αὐτὸς Πατὴρ,
    καὶ σφρων· Εἰ δὲ διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας εἰς
    τὸν παραδέσιον τὸ τῶν ἀνθρώπων ἐσάγη γέ-
    νος, ὁπώσφα ὁ ξεσπαρώθη, τὴν ληστὴν ἀνάθηρον
    εἰσάγειν αὐτὸ, προπληρώσεως, τοῦ σώματος· ἐπὶ δε-
    τηλώμενον τῷ μύματι, συνέστηκεν, ὅτι συνεισπρατ-
    τῆν χρυσοῦς ἡ ψυχὴ τοῦ Χριστοῦ τῷ λόγῳ καὶ θεῷ,
    τῷ πάσῳ ὂμοῦ τὴν τῶν γενέτων περιέχοντ' κτίσιν,
    ἤν ὀμογεῖν τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ εἶς τὸν παράδεισον
    εἰσήγαγεν. Οὐδέ γὰρ ἐστιν γεγραμμένον, ὅτι πρὸ τῆς
    ἀναστάσεως τοῦ ἁγίου σώματος τὸ τοῦ ληστοῦ προη-
    γέρθη σπουδὴ τὴν ἐπαγγελίαν ἀπολαβὼν. Ἀκολουθῆ
    δρᾳ ἐστὶν ὑπολαμβάνειν ἐμφανῶς, ὅτι ἡ ψυχὴ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,420">
    A nem vero, cum tertio die resurrexisset a mortuis,
    et de ipsius resurreccione dubitarent discipuli,
    apparens illis in eodem corpore, carnem quidem
    totam cum ossibus se habere professur: oculis vero
    illorum perfossum latus objiciens, clavorum quo-
    que illorum vestigia ostendit.
    
    Apud eundem Dial. III, pag. 156.
    
    Ejusdem, ex libro De anima.
    Pauci convinci potest impia illorum calumnia:
    et maxime quidem, si non salutis hominum causa
    corpus suum ad mortem sponte sua prebuit. Pri-
    mum enim magnam ei attribuint imbecillitatem,
    qui non potuerit hostium impetum reprimere.
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    B.
    Cur aulem magni faciant ostendere Christum
    corpus inanimun suscepisse, terrestres fraudes con-
    fingentes? Ut si possint aliquos corrumpere, qui
    haec ita se habere desinuint; tunc affectionum mu-
    tationes divino tribuentes Spiritui, facile ipsis
    persuadeant, quod mulabile est, ex immutable
    natura genitum non esse.
    
    Ex Eustratii presbyteri C.P. libro adversus eos qui dicunt, animas statim atque e corpore solutae sunt, non operari: cap. 19.
    
    Apud Allatium De purgatorio, pagg. 497-500.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,420,960,980">
    Reperimus praeterea Eustathium Antiochiae Syriae
    episcopum et confessorem, Patribus jam laudatis
    consora scribere in libro De anima et contra Arianos
    Concordia his prosequens idem Jeremias, vocibus
    Dei asserveris insinuat, quibus commonstrat,
    neque justorum supplicationes acceptas se habere,
    si velint illi propter homicidas preces fundere. Et
    dixit Dominus ad me, dicens **: Si steterit Moyses
    et Samuel ante faciem meam, non est anima mea
    erga ipsos. In divinis literis indicatur Moysen et
    Samuelem vita esse defunctos , quomodo ergo pro iis
    qui minime digni sunt, orant, si per vos non ope-
    rantur? Hisce praeterea idem Pater adendicit: et qua
    sequuntur: Si itaque, postquam Christus apparuit,
    in paradisum genus humanum introducit; cum
    vero cruci affixus est, latronem statim eodem die
    in illum introducturum se promisit, corpore adhuc
    intra sepulcrum involuto: constat ab anima Christi,
    quae proprie cum Deo et Verbo res omnes creatas
    in se continete commoratur, natura sibi similem
    hominis animam in paradisum illatam fuisse. Non
    enim scriptum est, ante sancti corporis resurrec-
    tionem corporis latronis in vitam revocatum, pro-
    missi compos factum fuisse. Consequens ergo fue-
    rit, si caute rem intelligere volumus, animam a
    cognata sibi anima, tanquam quae majore aucto-
    
    (20) El καθ' ὑμᾶς οὐκ ἐπερ. Sic sane Allatiiis.
    Fabricius tamen Bibl. Gr. tom. VIII, pag. 186, le-
    gendum statuit καθ' ὑμᾶς, atque ita vertendum: Si
    
    * Jerem. xv, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas linhas gregas truncadas no fim da coluna principal; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>