<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    643 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dit Dominus spiritus mendacii in ore omnium pro-
    phetarum tuorum qui hic sunt, et Dominus locutus
    est contra te mala. Ergo si spiritum hunc qui men-
    daci fuit auctor, minime bonum sed pravum fuisse
    intelligere necesse sit, sequitur, huic item creden-
    dum fuisse diaboli instrumentum. Cum autem re
    ipsa illi contigisse pateat, ergo prius audierat quo
    pacto scelestissimus Achab ad bellum procedens oc-
    cubiturus esset. Nam ille mendacium pro veritate
    obtrudere voluit, ut belli causam molirentur im-
    piumque perderet turpius. Ilia ut hisce rebus, ma-
    la quae scelestis inferuntur diabolum praescivisse,
    manifestum sit, cum pessimum omnium ipse sit
    opifex. In Saule vero quidquid e re propria Samuelis
    oraculis addens immiscuit, non tantum probabiliter
    mentitus, sed impie irreligioseque locutus est. At
    primum illius impium dictum vel inde deprehendi-
    tur : primum quidem quod, quemadmodum Domi-
    nus latroni, qui regni ejus potentiam confessus fue-
    rat, dixit 41 : Hodie mecum eris in paradiso ; ita
    et hic illorum imitator, Sauli magicis vaticiniis
    expletis, dolosus artifex enuntiavit : Cras eris tu
    mecum, et Jonathan filius tuus 42. Secundo, justum
    ab injusto nihil abesse conatur probare, ut callide
    piorum conatus atque impetus comprimant. Nemo,
    ut videtur, plane non novit, nullam inter fidelem
    et infidelem communionem intercedere : necnon
    rursus, quo pacto qui divitiarum copia profusus
    marceruat epulis, longe a Lazari contubernio se-
    juncus secretusque fuerit 43, quamvis nihil in illum
    ausus. Sane nihil uspiam reliquiarum aut nicarum
    in pavimentum cadentium exhibuit, sed nec plagis
    virum affixerat, nec flagris caesum alio longius
    amandarat. Verum cum ambo hinc migrantes vitam
    commutassent cum morte, hic quidem in sinu Abra-
    hae generis auctoris quievit, ille perennibus flammis
    atque inextinguibilibus correptus est : hic dum in
    inferis tortus cremarentur 44, videl a longe progeni-
    torem, necnon et Lazarum in sinu ejus : at igne cum
    arderet, ex animo Abraham rogabat ut ad se men-
    dicum mitteret : quippe obnixe precabatur ut La-
    zarus ad eum veniens extremum digiti sui in aquam
    intingeret, sicque linguam suam roris humiditate
    contectatam refrigeraret : itaque ignitis cruciali-
    bus male vexatus supplex haec miser exorabat. Cum D
    porro progenitor ad postulata respondisset, quem-
    libet in qualibet parte justas recepisse mercedes
    praemii loco, tunc temporis subdidit : Et in his om-
    nibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est,
    ut hi qui volunt hinc transire ad vos non possint,
    neque inde ad nos transmeare 47. Si itaque magnum
    chaos est quod justos ab injustis sejungit, ita ut qui
    illic sunt non possint hinc transirehi, neque qui hic
    commorantur illuc adduci ; patet manifeste Saulem
    qui injustus erat, una cum propheta Samuele non
    degere. Nam si dives et pauper non possunt simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    Α' Απατήσεις, καὶ τῇ δυνήσει. Καὶ νῦν ἰδού,
    ἐξελθε, καὶ ποιήσον οἴκους. Ὁ δὲ προϕήτῃ
    ταῦτα τῷ βασιλεῖ διηγουμένος εἰθέως ἐπεσπείρα-
    δουκεῖ ὁ θεὸς πνεῦμα γενόμενος ἐπ' ἐστήτα τ-
    ῶν προφητῶν σου τούτων, καὶ ἐλάλησε τ-
    ἐπι σὲ κακὰ. Τοιγαροῦν εἶπε ἀναγκαῖον νοε-
    ῖν τὸ ἀγαθόν, ἀλλὰ τομηρὸν εἶναι τοῦτο τὸ πνεῦμα,
    ψευδηγορίας αἴτιον, ἀκολοθοϋν ὑπολαμβάνει·
    τοῦτο τὸ διδακτικὸν ὄργανον ὑπάρχειν. Εἰ δὲ
    ἀποδέχωνται τοῦτο εἶναι, πραχθέον, ὅρ-
    ῳ μέλλον ὁ μαράς 'Αχαὰβ εἰς πόλεμον ἀπό
    θησελαι· αὐτὸ γὰρ ἡξίωσεν τὸ ψεῦδος ἀντὶ τῆς
    θειας ἐκβλέπειν, ἵνα πολέμῳ γενέσθαι αὐτοσρ. ὡς
    διακρίνει τὸν ἄδικοϛ αἰσχῷ. Ἄρα καὶ ὅτι
    ἀποδεικνύεται τῶν ἔργων, ὅτι τὰ κακὰ τοῖς ἐ
    πεισέφαρον προμελαμβανέν ὁ δάλβλοϛ, ἐπεῖτα
    ἐχθίστων ὁ δαρματοργὸς αὐτὸς ἐσπεὶν ἀπαγωνι-
    μέντοι τοῦ Σαούλ, ὅσα προσέθεν' ὅρα τάυτου σμη
    τοῖς τοῦ Σαμουὴλ ἀποσέβηται, οὐ μόνον ἐνϛ
    πλῶμασι, ἀλλὰ καὶ ἐκλαπῆφθῆκα δεσάς. Ἐ
    ποθὲν ἐλεχθέγεται ἡ πρῶτη συντυχια. Πρῶτον
    ὅτι κατὰ μήνιν, ὡ̓ς ὁ Κύριος ἔφη τῷ λῃστῇ, εἶ-
    τὸς ὁ ὀμολογήσας τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Σίγυκσε
    μετ' ἐμοὶ, λέγων, ἐγὼ ἐν τῷ παραδέσῳ, ταυτ'
    τοῦτο καὶ τῷ Σαούλ ἐκπληρωσαντὶ τὰ μαντικὰ
    τοῦ μαντείας ἔργων εἰδέν ὁ δολώμων· Αὐτοὶ ἐστ'
    μετ' ἐμοὶ, καὶ Ἰωάβαρ ὁ υἱὸς σου. Δεῖ
    βουλεύεσθαι δεσπότης διὰ τοῦτον, ὅτι μέλλον ὁ θε-
    ός αἰσχίζει, τὰς τῶν εὐσεβῶν ἐκδοχὰῖ τῆς
    μισές ἐπιτεχόμενος. Οὕτως εἶχεν ἀγοραχὴ,
    ὅτι ὁ δημαγορῦς κοινωνία πρὸς τὰς αἱρ.
    αὐτὸ πάλιν, ὅπως ὁ πολὺν καταχρυράσας ἀπλᾶν
    τώῳ τῆς Λαζάρου διαιτῆς ἀπεκριβόν, καὶ τὸ μὲν
    ὁμολογεῖν ἐνδιό(5') θρόσας. Ἀλλ' οὕτω, μεὶ αὐτὸν μὲν
    μετεωζόμενον τῷ γενείσθαι, τὸ παρατατὸν οὖδεν, οὔκ
    ῥιπευμάτων, οὔτε ῥψῶν εἰς τοὺς ἄξῶρας ἐκπεπτωκότας
    ἀλλ' οὐδἐν ἐλυπησαν τὸν ἄνδρα τὺλληγαία, οὐ μάζ-
    αἰκισάμενος εὐδόμε παραιτεῖσθαι τοῦ γυρῷ· ἀλλ' ὅ
    ἐπεὶδὴ μετάλλαξαν ἁμῶρ μετάρχαγες ἐνεβέβης
    μεν εἰς κόλπους ἔληξεν τοῦ πρόσαπρος 'Αβραα'
    δὲ τὰς ἀκοληθήσας ἐδώρη φλυσὶ τοῦ πυρὸς· ὡς
    ἐν τῷ ἀδη βασανιζόμενος ἐψέγω, τέκτονέ μὲν
    ὁρὲ τὸν προτάτορα, θεωρ͂σι δὲ καὶ τὸν Λαζαρον
    τοὺς κόλπους αὐτοῦ· τῷ δὲ ὅτι φλογῇ προώχμενος ἐ
    θύμως τῷ 'Αβρααμ ὢν ἐπεκρίνατο τὸν πένη·
    πρὸς αὐτὸν· ἐδεῖτο γὰρ τῷ ὑὐ ἀκουόμενον ὁ Λαζάρ
    τοῦ μὲν ἄκρου ὕδατ̓̓ βάφη τοῦ δακτύλιου, καταπέσας
    τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ, ἔνιο̣ς ἐπαργύσῶμενος (5') ἱκ-
    δα· παραφροσύνην ὅν ἀκύρμως ἀδυνᾶ, ὑπεσπέ
    τοιαῦτα μεθ' ἰσχὺν ὁ τάλας. Ἐπειδὴ δὲ πρός ἔν
    ἀποκριμάζομενον ὁ προτάτωρ, ἕκαστον ἐν ἑκατῳ μ-
    ρει τὰς ἀξίας ἔφερον ἀμβλῶς ἐπύθου χαρὶν ἔτι
    φύειν, τίνιχων προσθῆς ἐπεχερώσθη· Καὶ ἐ
    παῖσοι τούτοις μεταξὺ ὑμῶν καὶ νὺν ἡμῶρ χώμα, φη-
    σιν, ὅστις τῶν μέρων ἀμή, οἷς οἱ ὀδημεῖς διέφθαρ-
    τερου τρὸς ὑμᾶς μὴ δυνηται, μηδὲ ἐκείνοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Luc. xxiii, 45. * 1 Reg. xxviii, 19. 41 Luc.
    (5') 'Εκπερ. Scilicet τὸ ἱππεῖσιν; sin autem refe-
    ras ἐκεῖμ' μάδ Lazarum, forte legendum ὡμὸν pro
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Marcas de notas e referências indicadas no rodapé; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida pontuação e ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>