<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    681 FRAGMENTA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Κύριον δὲ τῆς δόξης αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον τὸν σταυρωθέντα σαφῶς ὀνομάζει, γράφων· ἐπεὶ καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν ἀνέδειξεν αὐτὸν, καθόπερ αἱ ἀπόστολοι τῷ αἰσθητῷ Ἰσραὴλ ὁμοφώνως διαλεγομένοι φαίσιν· Ἀσφαλῶς οὖν γνωστώτερον παῖς οἶκος Ἰσραὴλ, ὅτι Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ θεὸς ἐζώπνησε, τοῦτον τὸν Ἰησοῦν δι' ὑμᾶς ἐσταυρώσατε. Τὸν παθόντα τοιγαροῦν Ἰησοῦν Κύριον ἔποιησε, καὶ οὐ τὴν σοφίαν οὔτε τὸν λόγον τὸν ἠσχάκεν ἔχγοντα τῆς δεσποτείας τὸ χράτος, ἀλλὰ τὸ μετέωρον, τῷ σταυρῷ προσεπετεσχαισαντά τὰς χεῖρας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Εἰ γὰρ ἀσωμάτος ἔσται, οὔτε ἀσπὶ χειρῶν ὀπτεῖ, οὔτ' αἰσθητὸς ἔσται περιλαμβάνεται· οὐ τρώσιν ὑπομένει, οὐκ ἧλιος προσπλοῦται, οὐ δάνατόν κοινωνεῖ, οὐ χρήματα γῆ, οὐ τάφῳ κατακλεῖεται, οὐκ ἐκ μνημάτων ἀνίσσεται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Οὐδεὶς αἱρεῖ τὴν ψυχὴν ἀπ' ἐμοῦ· ἐξουσίαν ἔχω δεῖται τὴν ψυχὴν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω καὶλαβεῖν αὑτὴν. Εἰ δὲ ἐντελεῖ τὴν ἐξουσίαν εἶχεν οὗ θεὸς, συνεχήρει μὲν αὐτοῖς λύειν ἀδολως τὸν νεών εγχειρίσαν, ἐπιφανεστέρον δὲ ἀνιστοῖν ἐνερέψεται. Ἐξ ἀναστηρήσεως δέδεικται· ἤψυσιν, ὅτι αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ τὸν ἴδιον ἀνεστησατο νεοφυήσας ἐκ οἴκων. Ἀναθεῖτο δὲ καὶ τῷ θεοτάτῳ Πατρὶ τὰς τοῦ Υἱοῦ μεγαλουργίας. Οὕτε γὰρ Υἱὸς ἄνευ τοῦ Πατρὸς δημιοῦργεῖ κατὰ τὰς ἀρχάς τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἀποφάσεις. Τούτου γὰρ δὴ χάριν τοτε μὲν ὁ θεότατος γενήτωρ τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἐπεγερ- χέναι γέγονε· τὸτε δὲ ὁ ῥίτος τὸν ἴδιον ἀναστήσειν ὑποσκευάζεται ναὸν. Εἰ οὖν ἐκ τῶν προξεταζομένων ἀπαρξῶν δέδεικται τὸ θεῖον τοῦ Χριστοῦ πνεῦμα, περικειται τοῖς ἀποστολικοῖς ἐπισήμουσιν ὅροι οἱ ἐναρξεις. Εἰ γὰρ ὁ Παῦλος ἔφησαν, τὸν Κύριον τῆς δό- ξης ἠσταυρώσθαι, σαφῶς εἶς τὸν ἄνθρωπον ὑποκρι- σασθαι, οὐ παρὰ τοῦτο ἔδεξεν πάθος τῷ θεῖῳ προσκαρτυ. Τῷ σῷ τοῦτον συνάπτονται πλέονας ἔξ ἀσθενείας ἐσταυρώσθαι λεγόντες τὸν Χριστόν;
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Εἰ δὲ ὅι καὶ ἀσθενείας εἴδος περιπεπτώσεν αὐτῷ προσίχον γὰρ, τὰ ἀνθρώπων ταῦτα προσετράφη ἀκόλουθον εἶναι φαίη τις ἀν, οὕτινες δὴ τῷ πληρωματι τῆς θεότητας, ἢ τῷ ἀξίωματι τῆς ἀνωτάτου σοφίας, ἢ τῷ ἐξί λίπτον, κατὰ τὸν Παῦλον, γραψομένῳ θεῷ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Οὕτως μὲν δή τῆς ἀσθενείας ὁ τρόπος, ὅτι ἐν ἐκ θανατου τρέφεται κατὰ τὸν Παῦλον ἀρχήσαν. Ζῆ γὰρ ἐκ δυνάμεως θεοῦ, τῷ θεῷ Πνεύματι ἐνδοξωθείς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Ejusdem, ex eadem oratione.
    Dominum vero gloriae ipsum hominem crucifixum diserte nominal scribens, quia et Dominum et Christum declaravit ipsum, sicut apostoli uno ore ad populum Israel dicunt 81: Certissime sciat ergo omnis domus Israel, quod eI Dominum eum et Christum fecit Deus, hunc Iesum quem vos crucifixistis. Jesum igitur qui passus est, Dominum fecit, et non Sapientiam neque Verbum quod ab omni antiquitate ius habet dominii; sed eum qui in sublime actus est, et manus expandit in cruce.
    
    B Ejusdem, ex eadem oratione.
    Si enim est incorporens, nec manuum tactui subjacet, nec sensu oculorum percipitur; vulnera non accipit, clavis non affligitur, mentem non participat, non tegitur terra, sepulcro non includitur, nec monumento resurgit.
    
    C Ejusdem, ex eadem oratione.
    Nemo tollit animam a me: potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam 82. Quod si utriusque potestatem habebat ut Deus, permisit quidem ipsis templum solvere inconsiderate volentibus, quod iamlen resurgens illustris instauravit. Demonstratum enim est certissimis testimoniis, quod ipse per se propriam domum renovatam excitari. Ascribenda autem sunt etiam divinissimo Patri magnificia Filii opera. Neque enim Filius sine Patre operatur secundum invicta sacrarum litterarum offella. Quo sit, ut Christum alias quidem suscitarse divinissimus Genitor dicatur, alias vero Filius proprium se templum excitaturum polliceatur. Si ergo ex iis quae hactenus exposita sunt, impassibilem esse divinum Christi spiritum ostendunt est, apostolicis decretis frustra imminuntur impuri homines. Nam si Dominum gloria crucifixum Paulus dixit 84, ad hominem aperte respiciens: non propterea divinitati passionem trahere oportebit. Cur igitur ista conjungunt, discentes ex imbecillitate Christum esse crucifixum?
    
    D Ejusdem, ex eadem oratione.
    Quod si omnino imbecillitatis species illi erat ad tribuenda, homini haec assignanda consentaneum diceret quispiam, non vero plenitudini divinitatis, aut summae Sapientiae dignitati, aut ei qui, secundum Paulum 85, scripture est Deus super omnia.
    
    Ejusdem, ex eadem oratione.
    Hic sane est infirmitatis modus, per quem secundum Paulum 86, ad mortem venisse scribitur, Vivit enim ex virtute Dei, qui una cum diuinq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Act. n. 36. 81 Joan. x. 18. 82 1 Cor. 11, 8. 83 Rom. ix, 5. * 84 II Cor. XIII, 4.
    PATROL. GR. XVIII. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referência numeradas presentes. Algumas palavras danificadas foram transcritas conforme visíveis; não se introduziu normalização nem tradução. Marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>