665

FRAGMENTA,

ὑδ6

τοῦ olrov καὶ τοῦ ἄρτου τὰ ἀντίτυπα τῶν σωμα- & vobis, hac dicit: Per panem et vinum, typos corpo-

τικῶν τοῦ Χριστοῦ κηρύττει μειλῶν" ὁ δὲ bx τῆς αὖ-
«ἧς πηγῆς ἀπαντλήσας, ὡς ἴσασι πάντες οἱ τῆς ἱερω-
σύνης μυστηπόλοι, ἐν τῇ εὐχῇ τῆς θείας ἀναφορᾶς
ὧξέ πως λέγει" € Θαῤῥοῦντες προσεγγίζομεν τῷ
ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, xat προθέντες τὰ ἀντίτυπα τοῦ
ἁγίου σώματος xai αἵματος τοῦ Χριστοῦ σον, σοῦ
δεόμεθα, xal σὲ παραχαλοῦμεν " » καὶ τὸ ἑξῆς ἐπι-

ra'ium Christi praedicat membrorum. Alter vero
eod»m fonte hauriens, ut noverunt omnes sacerdo-
tii mystici cultores, in oratione divin: oblationis
ita dicit : « Conüdentes appropinquamus sancte
altari, et proponentes typos sancti corporis et san-
&uinis Christi tui , te deprecamur et te rogamus.
Et quod deinceps infertur, » etc.

φερόμενον.
Vulgata et antiqua editio.

Legas quousque voles, nunquam invenies, neque Dominum neque apostolos neque Patres incruentum
illud sacrificium quod a sacerdote offertur, imaginem dixisse; verum, ipsum corpus et ipsum sanguinem.
Aitamen ante sanctificationis consecrationem , quibusdam Patribus pie sane visum est, ἀντίτυπον, hoc
est exeinplar similis formz: nominare : quorum de numero Eustathius, constans is propugnator ortho«
doxz fidei et Arianicze insanis expugnator clarus; item Basilius ejusdem superstitionis averruncator :
qui apertam et planam rectorum probatorum dogmatum viam docentes, ano ore et spiritu loquuntur :
bic quidem exponens dictum illud in Proverbiis Salomonis : Edile meum panem, εἰ bibite vinum quod
eommiscui vobis, bec inquit : Per panem εἰ vinum ἀντίτυπα membrorum corporalium Christi pradicat,
Mlle vero ex eodem fonte bauriens, ut omnes sacerdotii myst:e. cognoscunt, 4n precatione divin: ana-
poore sic alibi legit: « Confidentes tuo sacro altari appropinquamus, et proponentes antitypa sancti
corporis et sanguinis Christi tui, te precamur et invocamus, » etc.

ni.
Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου ἐπισχόπου "Avtwyslac xal p Sancti Eustathii. episcopi Aniiosheni et. confessoris ,

ὁμοιλογητοῦ, εἰς τὰς ᾿Επιγραφὰς τῆς etnAorpa- ἐπ — Inscriptiones. titulorum. psal. xv. et νι,

φίας. juxta LXX.

Apud Theodoritum Dial. 11, pag. 90.

Ἐντεῦθεν τοίνυν ἐπὶ θρόνου προὔγραφεν αὐτὸν
ἁγίου χαθέζεσθαι, δηλῶν, ὅτι σύνθρονος ἀποδέδει-
κται τῷ θειοτάτῳ Πνεύματι διὰ τὸν οἰχοῦντα Θεὸν ἐν
αὐτῷ διηνεχῶς.

Inde igitur accidit, ut perscriberet eum in throno
sancto sedere, signiflcans eum. in eodem throno
cum divinissimo Spiritu collocatum esse, propter
Deum in ipso assidue babitantem.

Apud eumdem Theodoritum Dial. t1, paz. 158.

Τοῦ αὐτοῦ, x τοῦ Aóryov εἰς τὰς Ἐπιγραφὰς τῶν
ἀναδαθμῶν.

Δόξαν δὲ ἐπίκτητον ὁ Πατὴρ οὐχ ἐπιδέχεται, τές
λεώς, ἄπειρος, ἀπερινόητος ὧν, ἀπροσδεὴς χάλλους,
xat παντοίας ἐπηρείας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ Λόγος αὐτοῦ Θεὸς
ὧν ὁ γεννηθεὶς ἐξ αὐτοῦ " δι᾿ οὗ γεγόνασιν ἄγγελοι,
xa οὐρανοὶ, xal γῆς ἄπειρα μεγέθη, xol πᾶσαι συλ-
λήδδην τῶν γενετῶν ὅλαι τε καὶ συστάδεις " ἀλλ᾽ ὁ
ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ, ix νεχρῶν ἐγειρόμενος, ὑψοῦ-
ται xai δοξάζεται, τῶν ἐναντίων αἰσχύνην ἄντιχρυς
ἀραμένων.

Ejusdem , ex oratione in Inscriptiones Psalmorum
graduum.

Gloriam acquisitam Pater non recipit, quum sit
perfectus, infinitus , extra omnem captum mentix ,
nec pulchritudine indigeat, sitque ab omni probro
alienus. Sed neque Verbum ejus, qui Deus est ex
ipso genitus; per quem facti sunt angeli et cceli et
immensa terre spatia et omnes, ut paucis com-
plectar, creaturarum materiz et formz : sed homo
Christi ex mortuis suscitatus exaltatur et glorifica-
tur, adversariis ignominiam palam referentibus.

Ipipgzw, Pac. 159.

Tov αὑτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóqov.

Οἱ δὲ φθόνῳ τὸ μῖσος ἀράμενοι xav' αὐτοῦ, καὶ
πεφραγμένοι πολεμίᾳ παρατάξει, σχορπίζονται τοῦ
Λόγου τε Xa Θεοῦ τὸν ἑαυτοῦ ναὸν ἀξιοπρεπῶς ἀνα-
στήσαντος.

Ejusdem , ex eadem oratione.

Qui odium in illum per invidiam susceperant,
et infesta in eum acie processerant , dissipantur;
quum Verbum et Deus suum ipse templum glo-
riose suscitavit.

Apud eumdem Theodoritum Dial. 1, pag. 57.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ we ψαϊμοῦ. D

᾿Αλλὰ μὴν ἡ τοῦ Ἰησοῦ (ψυχὴ) ἑχατέρων πεῖραν
ἔσχε. Γέγονε γὰρ καὶ ἐν τῷ χωρίῳ τῶν ἀνθρωπίνων
ψυχῶν, καὶ τῆς σαρχὸς ἐχτὸς γενομένη ζῇ καὶ ὑφέ-
στηχε. Λογικὴ ἄρα καὶ ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων
ὁμοούσιος, ὥσπερ καὶ ἡ σὰρξ ὁμοούσιος τῇ τῶν ἀνθρώ-
$209 σαρκὶ τυγχάνει, ἐχ τῆς Μαρίας προελθοῦσα,

Ejusdem, ex interpretatione psalmi xv.

Atqui anima Jesu utrumque experta est. Fuit
enim eL in loco humanarum animarum, et extra
carnem constituta vivit et superstes est. Ratione
igitur est przdita , et ejusdem cum animabus liomi-
num substantie; sicut et. caro. consubstantial.a
carni hominum , quz ex Maria prodiit.

Apud eumdem Dial. im, pag. 159.

Tov αὐτοῦ, ix τῆς ἑρμηνείας τοῦ ι.β ψαλμοῦ.
Πέρας γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαῖας, αὐτὰ μὲν τὰ τῶν

Ejusdem , ex interpretattone psalmi xcit.
Tandem igitur propheta 1saias, pasrionuim ejus

Digitized by Google
