<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    στας ἐπλήρωσε θανάτου τὰ πάντα· καὶ οὐρανοῦ
    μὲν ἥπτετο, βεβήκει δὲ ἐπὶ γῆς. Εἰ τοίνυν ὁ μονο-
    γενὴς Υὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀναγορεύεται καὶ
    Θεὸς ὁμοδόξῳ συνεδρίᾳ, δι' οὗ γεγόνασιν ἄγγελοι, οὐ-
    ρανοί, καὶ γ, καὶ θάλασσα, καὶ βυθοί, καὶ φωστῆρες
    οὐρανοδρόμοι, καὶ συλλήβδην εἰπεῖν ἅπασα τῶν γεν-
    νητῶν  σύστασις· οτος δὲ δικαίᾳ κρίσει σωφρονί-
    ζων ἅπαντας θρόνου μὲν οὐρανόθεν ἔχεται τῆς ἀϊδίου
    βασιλείας, ὀξείᾳ δὲ τιμωρεῖται δίκῃ τοὺς ἀδίκους·
    ἀλλὰ μὴν ργῳ καὶ πράξει παντοδύναμος ὢν, ἅτε δὴ
    Θεὸς καὶ Θεοῦ Λόγος, οὐρανοῦ μὲν ἥπτετο, βεβή-
    κει δὲ ἐπὶ γῆς ἐν ταυτῷ· θεότητος ἀρετῇ δηλονότι
    πάντα πληροῖ πανταχοῦ. Οκοῦν ε τοιαύτης ἐπελ-
    ήπται φύσεως, ἀσεβοῦσι μέν οἱ νομίζοντες ἀδουλία
    τόπῳ καὶ ῥητῷ τινι χωρίου μορίῳ περιγράφεσθαι
    τὸ θεῖον· ἁμαθίᾳ δὲ μᾶλλον ἢ φρονήσει κοσμίᾳ
    φθέγγεται προχείρως Ὠριγένης, ὅτι κατελθὼν εἰς τὰ
    κατώτατα μέρη τῆς γῆς ὁ Χριστός, ἄνω τῇ προαι-
    ρέσει διέτριβεν· οὐ γὰρ ἐνόησεν, ὅτι Θεὸς ὢν οὗτος,
    οὕτω (13) προθυμίᾳ γνώμης ἄνω τῷ δοκεν ἐπιθυμί
    παρν, ὅσ θεότητος ἐνεργείᾳ τοῖς ἅπασιν ὡς νι
    μάλιστα πάντα πληροῖ πανταχοῦ.

    XX. Ἀλλὰ τοιαῦτα μὲν ἁρμόττει περὶ τοῦ Χριστοῦ
    δοξάζειν ἐκεῖνον, ὃς ὑπὸ δαίμονος ὁρίζεται ψυχὰς ἀνά-
    γεσθαι προφητικὰς· ἢ δὲ πυθόμαντις ὡς ἐθεάσατο
    τοὺς ὁμογαστρίους αὐτῇ δαίμονας, οἷα δή τινας ὁμο-
    κοίλους ἀδελφοὺς ἐπαίρουσα τὰ ὁμόμητρα γένη,
    βοᾷ θεοὺς δωρακέτους ἀναβαίνοντας ἐκ τῆς γῆς.
    Ἀλλ' ὁ μεγαλήγορος οὐκ ἔδεισεν Ὠριγένης εἰπεῖν, ὅτι
    C τὸ δαιμόνιον οὐχὶ τὴν τοῦ προφήτου μόνον ἀνήγαγε ψυ-
    χήν, ἀλλὰ· Μήτι γε καὶ ἄλλαι συναναβεβήκασι, ἔφη,
    ψυχαὶ προφητῶν ἁγίαι; Μὴ χορευθεὶς δὲ τῇ τοιαύτῃ
    παρανοίᾳ, κα τοὺς ἀγγέλους ὡρίσατο συναναβεβηκέναι
    τοῖς πνεύμασιν αὐτῶν· εἶρηκε γάρ, ὅτι τῆς τν δεο-
    μένων ἕνεκα σωτηρίας ἀνίεσαν ἐνθάδε· μεγίστας οὖν,
    ὡς ἔοικεν, Ὠριγένης ἐλπίδας ὑποτίθεται τοῖς ἀγγέλοις
    καὶ προφήταις, ἤτοι κα παντὶ τ τῶν γίων ὁμάδε
    χορῷ· πρῶτον μὲν εἰσάγων ὡς ὑπὸ δαίμονος ἐξουσίαν
    εἰσίν, ἔπειτα δὲ μηνύων, ὅτι διὰ μανιάδος ἀνήχθησαν
    ἐνταῦθα γυναικὸς λατρεύσαι τοὺς πάσχοντας, οἷα δε-
   σμῶται προαχθέντες· οὕτι γέ μοι δοκεῖ μεῖζον ἐκείνης
    ἀποφθέγγεσθαι ψευδολαβοῦς. Ἔστω γὰρ οὕτως· οἱ-
    κτρῶς ἐξεφάυλιζε τοὺς γίους ἄνδρας, οὐδὲ τὸ τν
    οὐρανοπετῶν ἀγγέλων ἡγώθη τάγμα διαλλαβεῖν (14)·
    ἢ δεικνὺς τρανῶς ὁ τῷ τοιούτῳ συνιστάμενος ὁρμῇ
    πόθεν λαβὼν ἐκ τῆς γῆς ἔφησεν ἀνιέναι τοὺς ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς στῶμένους ἀγγέλους· οὐ γὰρ οὗτοι κατε-
    ληλύθασιν εἰς δου λυτηρίους ἐπαγόμενοι τοῖς αἰχμα-
    λώτοις ἀφέσεις, ἀλλ' ὁ Χριστός, ἐπειδὴ καὶ νικηφόρον
    οὗτος ἤρωσε κατὰ τοῦ πολεμίου τρόπαιον, καὶ τὰς
    τῶν αἰχμαλώτων ἀποσπάσας λείας αὐτῷ σώματι μετ-
    αρίοις ἀνῆλθεν εἰς οὐρανοὺς· ἄγγελοι δὲ τῷ Θε
    παρεστσιν ἑκάστοτε, τὰς ὀφειλομένας ἐκτελεῖν ἐπει-
    γόμενοι λατρείας, ἀλλ' οὐχὶ τὸν ᾅδην οἰκοῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A morte omnia replevit; et cælum quidem tangebat, pe-
    dibus vero calcabat terram 57. Si itaque unigenitus
    Filius Dei coæquale ipsius Verbum, per quod an-
    geli facti sunt, et cœli, et terra, et mare, et pro-
    funditates, et luminaria per cœlum errantia, et, ut
    uno verbo dicam, rerum omnium creaturarum constitu-
    tutio, Deus denuntiatur : hic justo judicio cœlitus
    omnibus mentem dans meliorem thronum perpetui
    regni obtinet, et celeri sententia punit injustos.
    Quin opera et actione, cum sit omnipotens, ut
    Deus et Dei Verbum, cœlum tangebat, eodemque
    tempore ambulabat in terris, divinitatis scilicet
    potentia omnia replens. Ergo si talem retinet na-
    turam, impii quidem sunt qui inconsiderate existi-
    mant loco locique aliqua parte determinata divini-
    tatem circumscribi. Et ignorantia potius quam
    B mente moderata inconsiderate Origenes loquitur,
    dicens Christum, dum ad infimas terræ partes per-
    venisset, voluntate superius commoratum fuisse.
    Non enim intellexit quod, cum is esset Deus, sic
    voluntatis affectu, ut videbatur, et desiderio fuerit
    superius, qui divinitatis operatione omnibus omnia
    ubique quantum fieri potest completeret.

    XX. Sed concedamus hæc de Christo illum sentire,
    qui prophetarum animas a dæmone evocari decernit.
    Pythonantis ut sibi similes ventre dæmones intuita
    est, veluti quosdam ex eodem ventre fratres extol-
    lens qui ab eadem sunt nati matre, clamat, deos
    conspexisse ascendentes e terra 58. At grandiloquus
    ipse Origenes non dubitavit dicere : Dæmonium
    non tantum prophetæ animam eduxit, sed : Num et
    aliæ una simul ascenderunt animæ sanctæ prophe-
    tarum ? Porro cum illi tanta dementia non esset sa-
    tis, angelos item definivit simul ascendisse cum illo-
    rum spiritibus : dixit quippe egentium salutis causa
    illuc advenisse. Itaque, ut apparet, maxima spe
    angelos et prophetas, totum denique sanctorum si-
    mul chorum, excitat; primo illud decernens, eos
    sub potestate dæmonis esse; secundo exponens
    mænadis mulieris opera illuc eductos, veluti capti-
    vos conductos, ut laborantibus mederentur. Quare
    non minus quam illa mente læsus enuntiare vide-
    tur. Sic enim se habet : misere sanctis hominibus
    insultavit; angelorum item ordinem qui per cœlum
    D volant, male tractare non est veritus. Vel saltem
    aperte dicat qui sententiam hanc defendit, undo-
    nam habuit, e terra angelos in cœlis commorantes
    ascendere. Neque enim hi descenderunt in infernum
    secum liberatrices ferentes captivis emissiones; sed
    Christus, qui ex hoste raptum victor sibi erexit
    tropæum, et captivorum præda parta corpore ipso
    ad cœlos sublimis ascendit. Verum angeli Deo ju-
    giter præsentes cultus debitos persolvere conantur,
    nec inferos habitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,400,900">
    57 Sap. XVIII, 14-16. 58 I Reg. XXVIII, 13.
    (13) Οὕτω. Ἄν τοσούτῳ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="550,850,850,900">
    (14) Διαλλαβεῖν. Forte διαβάλλειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim). Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente para marcar seções. Números de rodapé 57, 58 e notas críticas (13), (14) transcritos conforme disposição na página.
  </notas>
</pagina>