<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,950">
    τοῦ γράμματος ἐκδοχῆ τὸ πάν ἀνατιθέναις, ὡς Ἀρι‑
    γένης εἰσηγείται· καὶ τοῦτο γὰρ εἰς αὐτὰς ἀναγέ‑
    γραπται τὰς Γραφὰς· ἃ μὲν πάλιν ἐπείδων ὑπεργραφ‑
    νία χρώμενος ἀμέτρην πᾶσαν ὅμως τὴν τοῦδε τοῦ
    κόσμου περιγραφὴν ἠτοι καὶ τὰς βασιλείας αὐτῆς
    ἰδέας εἶναι λέγοι, παρά τούτῳ φαίνει ἢ ἄν, ὡς ἄρα
    προσῇχει νοεῖν, ὅτι δημιουργὸς αὐτός ἐστιν ἀπαν‑
    τῶν· Ὀψὲμον, εἴποτ ἢς ἀν· τὰ γὰρ τοῖν διπλαμηχάν
    διεχάραξε φωνὴ τὰς ἐκείνου μεγαληγορίας, οὐ μὴν
    ἀληθεῖς ἀποφαίνει αὐτὰς· οὐδ' ἐστὶ δή, ὅτι τοῦτο δείξει
    τοιαῦτα πρὸς ἐπὶ τούτοις ἰδεῖν, οὐχ ὅλον τε δὲ πάντα παράγειν, ἵνα μὴ μακρηγορία διδῶσιν ἐκχρουέσθαι
    τοῦ ζητήματος.
    
    XVII. Ὡς οὖν ἔδοξε τοῖς ὀρθότατα φρονοῦσιν οὐ με‑
    τριῶς ἐπιτιμᾶν, αὐθὶς ὑπεκκλέψας ἐπ' ἄλλην ἀπεπήδη‑
    σεv ἔννοιαν, δεξιοτοπλεῖ δὲ διμηχανῶν, τῷ σάϕωστ
    πρὸς τοῖς ἄλλοις, ὡς εἴη ρηχίωδες υπολαβεῖν, ἐν ἀξου
    γεγόνασι τὸν εὐκλεῖν Σαμουὴλ, ὃς ἐκκρίκτῡ προφητείας
    αξίαν τετίμηται. Τοῦτο μὲν οὖν ἄνω δὲ καὶ κάτω ταυτο‑
    λογεῖ γαυδόως, ἑξ ἄλλων εἴς ἄλλα μεταχειριζέσθαι
    τοὺς αὐτὴχους ἀπάτην γεννομένους. Ἡμεῖς δὲ περὶ
    τούτων οὐ διαμεροῦμεθα περὶ τῶν ἄπαξ συνομολογητέα
    σχεδέστακεν, ἀλλ' ὧν ἔνεκεν κυρίῳ· ἀμφοτεροῖς π̣εῖ
    ἐγκατεχω-· οὐ γὰρ εἰ Σαμουὴλ γέγονε ζητητέα, ἀλλ'
    εἰ τοιαύτην ἕχειδα δαίμων ἐξουσίαν, ὥστε δικαίως ἀνα‑
    χαλεῖσθαι ψυχῆς ἐξ ἄδου, καὶ πάλιν ἀποπέμπειν.
    Ἔστι τοίνυν ἐπαυτοῦρη λαβὼν ἐξαικῶ βλασφημίας
    ἐπαναλῶν, ἀλλὰ τὰς τῶν ἀκουσμάτων ἀκοὴς ἀπατηλῆ
    μὲν ὑπεκκλέψει τεχνῆ, καταφεύγει δὲ ἔπειτ' ἐπὶ τοῦ
    Χριστοῦ προσώπου, τὴν ἀνεξετάσας αὐτὸ τοῖς ἁγίοις
    ἀνθρώποις, ἀποδείξειεν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἐς ἔξω κατα‑
    βλένει ὁ Χριστὸς ὀφθ' τοῖς ἄλλοις ἁπασιν· ἀλλὰ γὰρ
    ὡς ἀπεδείκνυε τοῦτο, καὶ ὅτι καὶ κατ' ἄνδρα παρ‑
    αίων ἐπεθεόργετο, Τῷ σοφῷ, λέγων, ἔπείσεν, ὅτι
    πάς χρησὶ τόπος αὐτοῦ τε τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
    προφητῶν· ὅλην ἄρα διὰ μέσου τάττων, ἄλλην
    ἐπιπλάκει δυσφημίαν, ἐχραῖνων, ὅτι καὶ κάτω τυγ‑
    χαίνον ὁ Χριστὸς, τῷ ὄντος ἐπων, φησίν, ἐν τῷ κάτω
    τόπῳ ὤν, τῇ προαιρέσει ἐὰν ᾖ· ὡς περὶ ἀνθρώ‑
    που δὲ μόνον προσημιών, ἀλλ' οὐχὶ τῆς θείας αὐ‑
    τοῦ στοχάζομενος φύσεως, ἔν τοῖς καινότερα μὲν αὐτῷ
    τὸν Ἕρχακν ἀγρέν, παραπρέσσε δε ἐνδηπουθε ἄνω
    βεβηκέναι, καθάπερ ὃμᾶ μελεῖ καὶ τοὺς ἄλλους ἀν‑
    θρώπους. Οὕτω γὰρ, ἔφη, καὶ οἱ προφήται καὶ
    Σαμουὴλ, καθ' καταδύσθαν ὅπου αἱ ψυχαί, φωνή,
    αἱ κάτω, ἐν τῷ κάτω μὲ δύναται εἶναι τόποι,
    οὗ κάτω δὲ εἰσὶ τῇ προαίρεσει. Κοινωνία δὲ αὕτη
    περιηγήσας ἀπειροπλήθει τὸν κόσμον, οὐδὲ τοῦτο
    ξυνειν͂, ὅτι πρά τὸ δόξατον ἀνθρώποις, καὶ κατ' σφόδρα
    σχέδια ἔστιν, ἂν ἄξου κατελεῖν, ἄνω τῇ προαιρέσει
    καὶ καθειστέχην· οὐδὲς γούν ἂν εἴη τε δικαίῳ οὐδ'
    ἄλλων ἑν ὑλκυσται ἀνθρώπων μὴ ἐκσάστοτε διατρι‑
    βῶν ἐχθροὶ, τῶν δὲ καταχθέντων ἀπηλλαγμένος τόπων.
    Εἰ τοίνυν ἅπαντες ὑμῶν οἱ καταχθέντες· εἰς ἄξου τῶν
    ἄνω φορέων (11) ἕστε ἐπιστρέψει, καὶ ὅλως δι‑
    καίου τέως ἐπικαλεῖσθαι δὴ, προπάντ' ἀξίωμα τοῦ
    προφητικοῦ διεσάξεσθαι· τι δὲ τὸ περιττὸν ἀπήτη‑
    γες̣ τοῦ Κυρίου, πᾶσιν ὁμοίον ἀποφαίνων αὐτὸν;
    11) Μ̣αθ. Κ. 8, 9.
    Φορήν. Forte χωρι̣ν.
    PATROL. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A vel regna illius sua esse dicat *, idoneo diceret
    quispiam credendum esse illum rerum omnium
    opificem esse? At nemo sane id dixerit. Quippe
    si narratione ordo futilis illius jactationis verba
    expressit, at non vera illa fuisse determinat: neque
    id ullus uspiam probare poterit. Sed similia his
    infinita sunt in promptu, quae in medium afere
    minime libet, ne verborum longo circuitu questi‑
    nis nodum effugere videamur.
    
    XVII. Verum postquam rectissime sentientibus
    non mediocriter insulsastae visus est, iterum non
    obscure dissimulans in aliam transiit sententiam,
    orationemque oratorie augens, inter alia quae di‑
    cuni, horrendum sane id esse intellectu, indutum
    Samuelem praecipua vaticinii dignitate illustriem
    fuisse apud inferos. Hoc itaque satis aniliter sae‑
    pius iterat repetendo, ex aliis in alia auditores
    impellens, quod fraude deceptos adversos agere
    conatur. Sed nos de his quæ uno animo omnes
    recipiunt non dissidemus, verum de his quæ pro‑
    prie in dubium verti posse cognoscimus. Nam mi‑
    nime disputandum an Samuel fuerit, sed an dæmon
    talem habeat potestatem, justorum scilicet animas
    ab inferis evocandi, rursusque transmittendi. Ita‑
    que re manifesta deprehensus blasphemias fundi‑
    tare, audientium aures subdola arte declinat, et ad
    Christi dunataxat personam confugit, ut ea cum
    sanctis viris collata, una cum aliis omnibus Chri‑
    stum ipsum ad inferos descendisse demonstret. Sed
    ubi illud probavit, ad hominem hortatione agens
    scribit : Quid horres, inquiens, dicere omnem lo‑
    cum ipsius Christi et prophetarum indigere? Et paucis
    interjectis novum horrendum dicui connectit, de‑
    clarans, licet Christus inferius esset, ut ita dicam,
    et inferiori loco, electione tamen et voluntate in su‑
    periori erat. De quo quasi de solo homine loque‑
    tur, nulla illius divinae naturae ratione habita, in
    infima illum dixit devenisse, et si voluntate supra
    ascendisset, eo ipso modo scilicet quo et ceteri
    homines. Sic enim, inquit, et prophetae et Samuel,
    tametsi eo descendant ubi degunt animae quae infe‑
    rius sunt, possunt quidem in illo inferiori loco per‑
    manere, at inferius voluntate non sunt. Is inani ver‑
    borum copia profusa, quorum nec modus ullus
    nec finis inveniiri potest, haud intellexit omnem
    hominem, licet in miseria alios excedat, ubi ad
    inferos migravit, superius degere voluntate. Itaque
    nullus, sive justus sive injustus, uspiam est qui
    non continuo semper teneatur desiderio a subter‑
    raneis ad suprema loca redeundi. Itaque si omnes
    simul ad inferos devecti, licet vitam rectam ac
    integram minime secuti sint, supernas semper ap‑
    petunt stationes voluntate, quam ipse prophetici
    chori prærrogativam agnoscit? quam Domini emi‑
    
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis; "[ilegivel]" não foi necessário além de hifenizações e caracteres fragmentários mantidos como no original.</notas>
</pagina>