585 S. ALEXANDRI ALEXANDRINI EU!

ww.
Fragmenta duo ex epistola ad JEglonem Cynopolitanum episcopum, contra Arianos,

Apud S. Maximum confess. inter cpusc. theolog. et polem., Opp. tom. M, pagg. 152-125, edit.
Paris. 1675.

1,
Sancti Alexandri pape Alexandrini, ex epistola ad A Τοῦ ἁγίου ᾿Αλεξάνδρου πάπα 'AAeCavüpeluc, ἐκ
4Eglonem Cynopolitanwm episcopum, contra. Aria- τῆς πρὸς AlrAuraéx(oxozor Κυνοπόλξως κατὰ
nos. 'Apeunror. ἐπιστοιῆς.

Voluntas naturalis, intelligents omnis nature Θέλησίς ἐστι φυσιχὴ, παντὸς νοεροῦ αὐθαίρετος
libera facultas exsistit; ut quae nihil involuntarium δύναμις, ὡς μηδὲν κατὰ τὴν οὐσίαν ἀχούσιον ἔχοντος.
habeat, quod ex essentize ratione fit.

n.

Operatio naturalis, inmatus est cujusque sub- Ἑνέργεια φυσικὴ ἔστιν, ἡ πάσης οὐσίας ἔμφυτος
stantize motus. Operatio naturalis, nature cujusvis χίνησις. Ἐνέργειά ἐστι φυσιχὴ, ὁ πάσης φύσεως οὖ-
substantialis ac. notificans ratio est, Operatio na- σιώδης xol γνωστιχὸς λόγος. Ἐνέργειά ἐστι φυσιχῇ,
turalis, substantie cujusvis notificans virtus est. ἡ δηλωτικὴ πάσης οὐσίας δύναμις.

MONITUM IN SUBSEQUENTEM SERMONEM

(Mai, Bibliotheca nova Patrum, II, 529.)

Dixi in Spicilegio Romano, t, 111, p. 695, ez Orientalibus bibliothece Vatican codicibus multa excitari
scripta velerum posse, que omnino desideramus. Et quidem prater lauta illa que loco citato edidi Patrum
fragmenta, majora indidem jam antea extuleram, Zachariae videlicet. Melitenensis capita historica, Ebedies
et Abulpharagii tractatus canonicos, Armeniorum etiam canones, Severi. Antiocheni serrnones. aliquot, et m-
per sancti Cyrilli contra Synusiastas et Diodorum ac Theodorum reliquias. Jam vero inter prima illa, que
memoravi, codex Vaticanus Arabicus 101 bonam mihi párticulam suppeditaverat. sermonis sancti Alezendri
patriarche Alexandrini (1); quem sermonem deinde integrum in Syriaco vat. codice 568 nactus sum, id quod
olim in Scriptorum vet. tom. V , p. 42, significavi, Nunc ecce post Alexandrini Cyrillà Greca scripta, str-
monem hunc Alezandrini Syriace simul atque Latine (quandoquidem Greca verba desideramus), operam miki
suam commodantibus Mattheo Sciahuano et Francisco Mehasebo, Maronitis litteratissimis , in. (ucem exire
jubeo, ne tanta antiquitatis, auctoritatis [ameque episcopi diutius os conticescat.

Porro rei vera testimonia sunt, primo quidem fragmenta illa ex codice Arabico, que Alexandri archie
piscopi Alexandrini nomen gerunt (Spicil. Rom., t. 111, p. 699), queque in integro sermone eidem auctori
inscripto, nunc suis recitata locis seriatim apparent, Deinde Sabariesus Syrus auctor apud Assemansm Bib.
or. t. IH], p. 545, recitat ex Mocaffei chronico Arabico, Alexandri nostri [fragmentum , quod pariter (mira-
bile dictu !) in sermone integro nostro n. 5 occurrit, Quanquam. vero Mocaffeus Alexandrum dicit papam
Romanum, ἐς quidem manifestus error ab Assemano in indice p. 658 recie corrigitur, qui. legendum suadet
Alexandrinum. Deinde (preterquam quod. scribentibus menda multa obrepere solent) rei veritatem nunc δὲν
riacus codex nos docet, qui Alexandro Alexandrine urbis. antistiti hunc sermonem inscribit. Tum satis οἱ
exploratus mos Orientalium Romanos nominandi quotquot imperio Romano suberant , et Greca, nedum Le
lina, lingua utebantur. Quin et ipsum Byzantinum imperium constanter Romanum appellant, ut ipsi quoq
Byzantini historici solent, qui ita in libris suis ambitiose loquuntur, postquam. Constantinopolis nove Rome
nomen invasit. Locus igitur a Mocaffeo relatus ita se habet : « Alexander Romanus patriarcha inquit : Mani
que Adamum creavit, ipsa clavis in cruce perforata est. Os quod in Adamum spiraculum vita inspiratil ,
acetum bibit, Pes qui clavis confizus uit, terram fundavit. » Hoc, inquam paulo quidem liberius, sine dubie
tamen ez hoc nostro sermone n. 5 sumpta vides. Verumtamen qui ibidem multo uberior locus praecedit, eta
nobis virgulis distinctus fuit, is cum Arabica sermonis interpretatione, in Spicilegio nostro edita , evidentius
adhuc atque adamussim. congruit. Celeroqui non est mirandum, si qui sermo ex Graco in Syriacum, (5
hoc in Arabicum idioma transiit, paucas aliquot. varietates in his trans(usionibus passus. ait. Quin ode
sermonis hujus due videntur exsiitisse apud Alexandrinos, sive apud Orientales, editiones; quandoquidem in
codice Syr. Vat., post integrum sermonem, aliud. attezitur ejusdem. (raqmentum , non. sine paucis variis l-

(1) Idem hic codex habet fragmenta SS. Julii et Silvestri pontificum Romanorurm, quz» ego Grece edidi,
Seript. vet. t. Vll, p. 134 et 169, col. 2, v. 1-15.

Digitized by Google
