<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    633 DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1160">
    τότε μὴ προσκυνήσας ὡς διώτης ρχοντι, νν ἐν τῶν
    ἐναντίων ὁ βασιλεὺς διωτεύοντι προσκυνεῖ; Τρίτον
    ἐπὶ τούτοις ἔχω λέγειν, τί δήποτε θεοὺς ἀναβαίνον-
    τας ἀκούσας, οὐδεν τούτων προσεκύνησεν· ὅτε δὲ
    τὸν νδρα ὁρῶν ἄκληρον ἀναβεβηκότα, τυγχάνει
    προσκυνήσας ὑπέκυψε; Καὶ μήν, ὡς Ὠριγένης ἀπ-
    εφήνατο τολμηρῶς, εἴπερ ἄγγελοί τινες ἦσαν ἐκ τού-
    των ἢ χοροὶ προφητῶν, ἔδει τος κρείττοσιν ὑπο-
    κῦψαι. Οὐκοῦν ἐκ πάντων ὁμοῦ τῶν ἔργων εὐχερῶς
    ἐστιν ἰδεῖν, ὅτι τὸν ἡγεμόνα μὲν νοῦν ἐτύφλωτεν ὁ
    Σαούλ, ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐλαυνόμενος· ὁ δὲ διάβολος εἰς
    διαφόρους ἐξήλλαττεν ἑαυτὸν δέας, ὑπ τοῦ δυνάστου
    προσκυνεῖσθαι πραγματευόμενος, ἵνα ἐκ τούτου
    πλείστους ὅσους ἐξαπατήσας ληφθότως ὑποκύπτων(3**')
    αὐτ. Καίτοι γε δ [f. 64] οὖ ξένον ἐστιν εἰπεῖν, ὅπου
    γε καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον εἰσιδὼν, ἔργῳ μὲν
    ἔνδοθεν ἑώρα καὶ πράξει Θεόν, καὶ φύσει Θεοῦ γνήσιον
    Υἱόν, νθρωπον δὲ καθαρὸν, ἄχραντον, ἀκηλίδωτον
    ἐξωτέρω περικείμενον ἐποπτεύων, καὶ ναοῦ χρῆμα
    περικαλλὲς, ἀφιερωμένον, ἄσυλτον, οὐδὲν ἧττον
    ἐκπειράζων αὐτὸν ἀμελητὶ προσείη (l. προσείῃ), θεο-
    μαχῶν εωθότως· ς δέ, τὰ πρῶτα καὶ τὰ δεύτερα καθ'
    ἑαυτοῦ προκαλεσάμενος, ἡττήθη ῥαγείς, ἄθλιος αὖθις
    εἰς λλο μεταλλάξας ἦθος, ὑποδεικνύναι μὲν αὐτῷ
    πᾶσαν τὴν τῆςδε τοῦ κόσμου περιγραφὴν ἐπεχείρησε
    καὶ τὰς βασιλείας αὐτῆς, ἀπονοίᾳ δὲ καὶ ψευδη-
    γορίᾳ θρασυνόμενος ἐκόμπαζε· Ταῦτα πάντα σοι
    δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Τοιαύτας
    μὲν οὖν ὁ ἀσεβὴς ἐῤήξε δεῦρο φωνὰς, οἰόμενος
    εἰς ργὴν ἐκκαλέσασθαι τὰ τῆς ἀνεξικακίας ἤθη,
    καὶ διὰ τοῦ τοιούδε δοκεῖν ἐπιλαμβάνεσθαι· μακρο-
    θυμία δὲ κατεσίγασε τὸν ἀλάστορα θεοπρεπῶς 
    Κύριος· ἴδοιεν γὰρ ἂν εἴη Θεῷ πάντα ἀνεξικάκως
    φέρειν. Εἰ τοίνυν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τοιαῦτα προσ-
    οἴζει ήματα παρ' οὐδὲν ἠγήσατο, πῶς οὐκ ἔστι
    σαφές, ὅτι προσκυνεῖσθαι βουλόμενος ἴσα Θεῷ ταῦτα διεπράττετο; Τοῦτο μέν, οἶμαι, τοῖς εὖ φρονοῦσι κατά-
    φανον ὑπάρχει πᾶσιν, ὅτι διὰ γυναικὸς ἐμμανοῦς ἠπάτησε τὸν ἔκφρονα δυνάστην ὑποκψαι αὐτῷ παρὰ τὸ θέον.
    XI. Ἔτι δὲ διαληπτέον αὐτὰ τὰ τούτοις ὑποκεί-
    μενα καθεξῆς. ς οὖν  Σαοὺλ ὑπεκλίνθη τῷ φά-
    σματι προσκυνήσας, αὖθις ὑποκρίνεται πεπονθέναι
    βίαν ὁ δολομήτης, εἰς τὸ σχῆμα τοῦ Σαμουὴλ
    ἀμείψας ἑαυτόν· εἶτα μετὰ εἰρωνείας ἀποκρίνεται
    σκυθρωπότερον· Ἰσραλ παρηνώχλησάς με, φά-
    σκων ἀναβῆναι; Ταῦτα δὲ πλαττόμενος ἀπαρεμ-
    φάτως ἐβούλετο σημαίνειν, ὅτι καὶ ἄκοντα τὸν
    προφήτην ὁ δαίμων ἠδύνατο μεταπέμπεσθαι, καὶ
    κατ' αὐτοῦ τοιαύτην ἔχειν ἐξουσίαν. Εἶτα τοσοῦτον
    ἀμβλυωποῦσί τινες, ὡς οὖ δύνασθαι νοεῖν, ὅτι τοὺς
    δαίμονας ἐν τῷ θείῳ φυγαδεύσουσι ὀνόματι πάντες
    οἱ τὰ τοῦ Χριστοῦ φρονοῦντες εἰλικρινῶς, οὐχὶ δὲ
    τοὐναντίον ὡς ποκείμενοι τούτοις ἄκοντες ἀναβαί-
    νουσιν ἐξ ᾅδου, μεταπεμπόμενοι πρὸς αὐτῶν. Εἰ δέ
    τις οἴεται τὸ τῆς ἐγγαστριμύθου δαιμόνιον οὐδε-
    πώποτε φυγαδεύεσθαι, προὔχων πάντων ὁμοῦ τῶν
    ἄλλων, ἀναδραμέτω μὲν εἰς τὰς τῶν ἀποστόλων
    Πράξεις, ἐπ' αὐτν δὲ τν χωρίων ἐμβατεύσας,
    ἴδτω πῶς ὁ μέγας ἱεροκήρυξ ἀρχιερεὺς Παῦλος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,1160">
    A Adorat; cum vero virum rectum intelligit ascenden-
    tem, tunc eo adorato humi se stravit? Et tamen, ut
    Origenes nimis audacter determinavit, si angeli
    illi vel chori prophetarum fuissent, ipsi tanquam
    præstantiores erant adorandi. Igitur his rebus om-
    nibus simul consideratis, facile est intelligere,
    Saulis a dæmone vexati principem animæ partem
    cæcutiisse; diabolum vero in varias formas muta-
    tum, dum a rege adorari ambit, ut quamplurimos
    falleret, adorationem sibi adstruere voluisse. Hoc
    sane minime mirum est, nec præter expectatio-
    nem: nam etsi Christi persona conspecta, quem
    intus re et operatione Deum 29, naturaque Dei legi-
    timum Filium: videbat, homine puro, incorrupto,
    nullis sordibus commaculato circumdatum, extra
    B vero templum pulcherrimum, consecratum, inviola-
    tum; nihilominus ad illum accedens perperam
    tentabat, suo modo et more pugnam Deo inten-
    dens. Ubi vero iterum atque iterum contra se ad
    pugnam provocans devictus est, misere disruptus,
    nova sibi specie ascita, universum terrarum ambi-
    tum et regna ostentare ansus; amentia mendaciis-
    que superbĭens jactabat: Hæc omnia tibi dabo, si
    cadens adoraveris me 30. Similes hic impius voces
    emisit, eo animo ut in iram clementiam ipsam
    provocaret; quo videretur aggredi imparatum. Ve-
    rum tolerantia malefico dæmoni, ut Deo convenie-
    bat, silentium imposuit. Solius quippe Dei est to-
    leranter omnia ferre. Si igitur ipsi Domino talia
    effari parum illi curæ fuit, quomodo manifestum
    C non erit non minus ipso Deo adorationem ambien-
    tem illa tentasse? Hoc qui sanæ mentis sunt om-
    nes facile intelligent, a dæmone per furiosam illam
    mulierem dementem regem deceptum præter jus
    sese inclinasse.
    XI. Examinanda item sunt quæ dictis ordine
    continuato subduntur. Ut Saul humi procubuit
    adorato spectro, denuo dolosus ille, Samuelis forma
    assumpta, vim perpeti fingit; postea per dissimula-
    tionem vultuque mœstiori respondet: Utquid pertur-
    basti me, dicens, faciendo me ascendere 31? Hæc
    dum simulat, innuere voluit indefinite, dæmonem
    posse prophetam licet invitum evocare, potesta-
    D temque in eum habere. Et modo ita nonnulli cæ-
    cutiunt, ut intelligere nequeant, omnes qui animo
    puro sinceroque ea quæ Christi sunt profitentur, in
    divino nomine dæmonia ejicere; at non ex contra-
    rio ab illis invitos jussos ascendere ab inferis, ac si
    eis subjecti essent. Verum si quis existimat dæ-
    monium engastrimythi, cum cæteris aliis superius
    sit, non posse verti in fugam, recurrat ad Actus
    apostolorum; et ubi ad loca pervenerit, examinet
    ut sacer præco Paulus errabundus Philippos deve-
    nit: ut vero mulierem nomine Lydiam pietatis co-
    gnitione illuminavit, abiit ut preces Deo effunda-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1170,950,1250">
    29 Philip. II, 6. 30 Matth. IV, 9. 31 I Reg. XXVIII, 15.
    (3**') Ὑποκύπτων. Forte legendum ὑποκύπτειν, ut referatur ad πλείστους ὅσους. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1360,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcas de seção A, B, C, D inseridas no texto latino.
    Nota de rodapé (3**') no texto grego e explicada no aparato.
    Abreviações mantidas (l., f., etc.).
  </notas>
</pagina>