645

DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM,

6410

πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν. El τοῖνυν ἐστὶ χάσματος À esse, nulla licet pauperem injuria affecerit, neque

εἰδέα διείργουσα μεταξὺ δικαίων ἠδ᾽ ἀδίκων, ὡς μὴ
δύνασθαι τοὺς ἔνθεν ἐχεῖσε διαπορθμεῦσαι, pfe
δεῦρο τοὺς ἐκεῖθεν ἀφιχέσθαι" συνέστηχεν ὡς ὁ Σαοὺλ
ἄδιχος ὧν οὐχ ἔστι μετὰ τοῦ προφήτου Σαμουΐλ᾽ εἰ

abegerit, tantum non illi prompte qux ipse habe-
bat ex parte distributis : quanto magis scelestus ac
contumax homo indignus est, qui sanctorum com-
munionem participet ἢ

γὰρ ὁ πλούσιος ob δύναται μετὰ τοῦ πένητος εἶναι, xal ταῦτα μηδὲν ἀδικήσας μηδὲ διώξας αὐτὸν, ἀλλὰ
μὴ μεταδοὺς αὐτῷ προχείρως ἐξ ὧν εἶχε, πόσῳ δὴ μᾶλλον ὁ σχέτλιος ἀνὴρ ἀνάξιός ἐστι τῆς τῶν ἁγίων

ἀπολαῦσαι χοινωνίας ;

XV. 'AXX οὐ διανοητέον ὅπως αἰσχροῦ μὲν ἕνεκα
πέρδους ἀθετεῖ τὸ θεῖον ἐπίταγμα, δαίμονι δὲ πληγεὶς
ἀνιάτως, ἐλαύνεται βασχανίᾳ διώχειν τὸν ἁγιοπρεπῇ
Aavtà οὐδενὶ χόσμῳ πρέποντι, καίτοι ψαλμῳδίᾳ προ-
φητιχῇ τὴν ἀγριότητα τοῦ ἐκδαχχεύοντος ἐν αὐτῷ
δαίμονος ἡμεροῦντα" τοὺς ἱερεῖς ἀποσφάττει τοῦ Κυ-
ρίου τριαχοσίους ὄντας πρὸς τοῖς πεντήχοντα τὸν

ἀριθμόν ' ἀφίσταται τοῦ Θεοῦ μαντευόμενος ἀσεδῶς. Β

Εἰ δὲ ταῦτα χαὶ τὰ τούτοις ἀδελφὰ διεπράξατο, πῶς
«οἷόν «s νομίξειν, ὅτι μετὰ τοῦ θαυματουργοῦ χατ-
ἔληξε Σαμουὴλ, ὅς ἐν ὥρᾳ θέρους ὑετὸν ἠξίωσε γενέ-
σθαι, καὶ παρ᾽ αὐτῷ (0^) χατεσχεδάσθη πλῆθος ἀμέ-
«prntov ὑδάτων ; Εἰ δὲ obx ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι Σαούλ
ἔστι μετ᾽ αὐτοῦ (6) Σαμουὴλ, ἐψεύσατο μὲν ὁ λέγων
αὐτῷ Αὔριον ἔσῃ σὺ uec ἐμοῦ. Τοιγαροῦν εἰ ψεύ-
στῆς ὁ ταῦτα εἰρηχὼς ὑπάρχει, πρόδηλον, ὡς οὐχ
ἔστιν ὁ Σαμουὴλ οὗτος " οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἀχρόνως
ὁ τοῦ Κυρίου ψεύσαιτο προφήτης ᾿ ὥστε τοιαῦτα (T)
δέχα πτισσόμενα ῥήματα, γυμνὸν ὑποδειχνύει τὸν mo-
λυπρόσωπον ἐνδοτάτω θῆρα χρυπτόμενον, Αὐτὸς
γοῦν ἐστιν ὁ χατασπάσας εἰς τὸ τοῦ ταρτάρου yá-
cua καὶ τὸν ἐμμανῆ Σαούλ" ὅθεν οἰχείως αὐτῷ

XV. Sed minime cogitandum est infamis eum
lucri causa preceptum violasse divinum ** : a dz-
mone vero insanabili furore percitus , invidia san-
clissimum , nullo decoris atque honesti respectu
habito, persecutus est David 5, qui propheticis
Psalmorum concentibus ferocitatem in illo debac-
chantis daemonis demulcebat. Sacerdotes Domini
trecentos et quinquaginta numero occisione occi-
dit ?* : defecit a. Deo, vaticinationes ac vatum prz-
sagia impie exposcens. Ifc et his similia si con-
fecit, qua ratione credere possumus eum quievisse
una eum miraculorum effectore Samuele , qui ma-
ximo in :sstu nubem impetravit *!, adeo ut immensa
aquarum copia circa ipsum exundarit ? Vernm si
asserendum non est Saulem cum Samuele degere ,
omnino menlitus est qui illi dixit : Cras eris tu
mecum "*, lgitur si qui hzc effatur mendax est,
manifestum, hunc Samuelem non esse ; neque enim
sic cirea tempora propheta Domini mentitus fuisset :
ita ut ex his sic expositis multiformis intra ipsum
degens bellua appareat. Hic ergo est, qui et furiosum
Saulem in Tartari fauces detrusit. Quare non in-

προσεφθέγγετο χρατήσας' Αὔριον σὺ xal Ἰωγάθων C congrueillo sibi mancipato fatetur ; Craseris mecum,

ὁ υἱός σου μετ᾽ ἐμοῦ. Διττῷ δὲ συστῆσαι προσώπῳ
πειρώμενος, ὡς οὐδέποτε δίχαιος ἀδίκου διαφέρει, xat
τὸν Ἰωνάθαν ἅμα τῷ πατρὶ τὸν αὐτὸν ἐχείνῳ χλῇρον
ἀπενέγκασθαι συνωμολόγει, χαίτοι μὴ συνενεχθέντα
τῇ τούτου ὠμότητι. Τίς δὲ τῶν ὄντων ὑποχρίνεται
μὴ νοεῖν, ὅτι χράτιστα βιώσας ὁ τοῦ προφήτου
Aavi) ἐραστὴς, ἀλλὰ μὴ διῶξαι δίκαιον ἀδίκως ἐγ-
χειρίσας, οὗ τὴν αὐτὴν ἐπιφέρεται [ f. ἀποφέρεται] τῷ
διώξαντι μισθοφορίαν ; οὐ γὰρ ἀποθανεῖται, τὸ ξύμπαν
εἰπεῖν, υἱὸς ὑπὲρ ἀδίχου πατρός. ᾿Αλλὰ μὴν ἐλέγ-

χεταί γε καὶ διὰ τοῦδε τοῦ μηνύματος ὁ ψευδοῤ-.

ῥάφος.

XVI. ᾿Απαραλήπτῳ (f. ἀπαραλείπτῳ) δὲ τάξεως
ἀχολουθίᾳ, προσθεὶς ἔφησεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι, Καὶ
ἔσπευσε XaovA, καὶ ἕκεσεν ἑστηχὼς ἐπὶ τὴν γῆν,
xal ἐφοδήθη σφόδρα, λέγων, ἀπὸ τῶν Aóyor Σα-
μουή,1: ἐκείνους γὰρ οἷδε τοῦ Σαμουὴλ εἶναι τοὺς λό-
γοὺς, og προεφήτευσε μὲν αὐτῷ σώματι xal γλώτττ
sa puy: τὸ δὲ φάσμα τούτους ἀνεξελέξατο τοὺς. ....
καὶ προὔύφερεν ὡς ἰδίους “ ὧν ὁ δυνάστης ὑπομνη-
σθεὶς, xai τὰ τοῦ πολέμον σύμδολα θεωρῶν ἄντι-
xu ἱδρυμένα, περιδεὴς ἐγεγόνει, τὸ πέρας αὑτῶν
ἐννοῶν. ᾿Αλλ᾽ Ὠριγένης ἑαυτῷ δόγματα πλάττων,
εἰδὼς, ὅτι πλεῖστοι μὲν ὅσο! τυγχάνουσιν οἱ ταῦτα

* ] Reg. xv, 9. " 1 Reg. xix, 9.
*: ibid. 90.

(5) Πωρ' αὑτῷ. Forte παρ᾽ αὐτό, vel παρ᾽ αυτά.

Εριτ. .
(6) Mec αὑτοῦ. Forte μετὰ τοῦ.

9 ] Περ. xxu, 18.

tu et filius tuus Jonathan. Duplici persona comme-
morata confirmare nititur, nunquam justum ab
injusto differre; Jonathan cum patre unum et
eumdem finem et sortem habiturum, licet illius eru-
delitati minime consenserit , fatebatur. Quis vero
mortalium se non capere simulabit, eum qui optime
vixerit, prophete David amatorem, et qui nequa-
quam justum injuste persequi ausus fuissel , eam-
dem cum persecutore mercedem accipere? Nun-
quam enim, ut verbo expleam, pro injusto patre
mortem obibit filius. Ideoque hoc etiam indicio
mendaciorum opifex deprehenditur.

XVI. Rerum porro gestarum serie non interrupta
auctor subdit: Et festinavit Saul, et cecidit porrectus

D super terram , et timuit valde a sermonibus Samue-

lis **. Eos enim sermones Samuelis esse agnoverat,
quos cum adhue esset in vivis et corpore et lingua
prophetaverat, Il:ec ἃ spectro delecta quasi propria
proferebantur. Quorum cum meminisset rex, et
conspexisset satis aperte belli signa erecta, finem
imminentem animadvertens metu fractus ac debili-
tatus est. At Origenes, sibimet ipsi dogmata effingens,
sciens plurimos esse qui hec determinant, ad sua
dicla oppugnantes oratione conversa minime id

"O] Reg, xu, 18. 33 ] Reg, xxvini, 19,

(7) Τοιαῦτα. Forte ταῦτα, (Ταῦτα ῥήματα non est
Graca locutio. EpiT.)

Digitized by Google
