<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ἐσπεδὺν ἀνάγκην θάτερον, ἡ ταύτης ἀχρείας τὰς A ἴτα ἑως
    φωναὶ, ἡ τὰ τῆς ἐγαστριμύθου ῥήματα διαβαλεῖν
    ὡς ἐαυτὰ καὶ ψεῦδη. Ἀλλὰ τί φώμεν; Ἀντιδοξοῦσιν
    ταυταὶς αἱ θεῖαι Γραφαί; ταῖς δὲ πολλαῖς ἡ μία μά-
    χεται ψῆφος; Εἰ δ᾽ ἄρα και μάχῃ τις ἐστιν, ἐπι-
    κρατοῦσι πολλαί. Καὶ μὴν ἐκ τῶν ἐναντίων οὕτως
    ὁμοιότατα συνοῖα καταψηφιζο͂νται τῶν ἐγαστριμύ-
    θων ὡς ἁμῖνα φρονῶσι· οὐδὲν ἧττον ἐπὶ καὶ τῆς τε-
    τέρας τῶν Βασιλέων ἀνεληλυμένον ἦστιν, ὅτι Μα-
    νασσησ μὲν ἀσεβίας ὑπερβαλλὼν πρὸς οἷς ἐδικαιοκτό-
    νει, καὶ παντοῖας ἐθρήσκειεν εἰδωλομορφους ὑλα-
    Σελονήσσεσ' ἑαυτῷ, φησὶν, ἐγαστριμύθους καὶ
    γνῶστας· ἀντίστροφως δ' αὖ πάλιν ὁ δικαιοσύνης
    ἀρετὴ διαπεφράγξ Ιωσίας ὁ βασιλεύς ἁπαντα μὲν
    ἤμῃ τὰ χειροτεχνητα καθεῖλεν ἀφιερώματα, πυρὶ δὲ
    τεφράσας ἠφάνισεν· οὐ μὴν ἀλλὰ γε πρὸς τούτους
    ἀφείλετο, ἔφη, τοὺς ἐγαστριμύθους, καὶ τοὺς
    γνώστας, καὶ τὰ θεραπεία, καὶ τὰ εἴδωλα, καὶ
    τὰ παρασάζει̣· εἶτα καὶ μετ' ἄλλα φησὶν, ὅτι
    καὶ ἐπετίμησεν, ὡς ἀθεῷτα δηλαδῆ. Τοιαῦτα; ἐλ-
    περ ὁ αὐτὸς ὅστι συγγραφεὺς ἑκάτερου τοῦ γράμ-
   ματος, ἐνταῦθα δὲ δύο πρόσωπα βιβολεί βασιλέων,
    εἶτα τοιούτω τῷ μὲν ἀδίκῳ ἐλεῖφει [ὅτι πρὸς] ἄλλοις
    ἐπέτετο καὶ τῶν ἐγαστριμύθων, το δὲ ξῆλν διεγγιγερ-
    μένον ἐπαινεί, τῷ καὶ τοὺς ἐγαστριμύθους ἔξαρχι
    σρὸς ἄπασι τοῖς εὐθροῖς. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
    συνεστὴκεν, εἰσ' οὐκ ἑαυτῷ μαχομένας ἐξέδωκον φω-
    νας. Οὐδ' αὐ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔφαγεν ἀναδεδη-
    κέναι τὸν Σαμουηλ, ἀλλὰ τοὺς τῆς ἐγαστριμύθου
    ζητητικὸν λόγον, ὡς φέρο καὶ τὸ δοκεῖν ἐκπομπὰζεν
    ἰχλὴν φαντασιοκοπίας ἀναπερῶσα τὸν δύναμιν
    ἀδήλως· οὐ γὰρ ἂν ἐαυτὸν καὶ ταῖς ἄλλαις ἀπάταις
    ἐμμάχειν τῆς Γραφῆς. Ἀλλ' οὐχὶ μόνον αἳται ταῦτα
    ἀπελήχυσαν αἱ ῥήσεις, ἀλλ' ἐπὶ γε τούτοις ἐπιμη-
    φιζεταὶ και μάριος ἄλλος ἀξιοσημάντος, ὁ προφήτης
    Ἡσαίας, τῆ μεν ἀπαγορεύσας τὰ τοιαῦτα μὴν, τῆ
    δε παραινῶν ὀβόστωτα τοῖς ὑπνώκοις αὐτὴν κελαδεῖ·
    Καὶ δὲν ἐπισωπ' προς ὑμᾶς· Ζητήσετε τοὺς ἐγ-
    αστριμύθους, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας,
    τοὺς κακολογούοντας, οἱ ἐκ τῆς κοιλίας γυναικοῖσι·
    οὐκ ἔδρος πρός θεού. Ἐπειτα μετὰ ταῦτα προσεῖθ'
    ἐπεκρίπτε· Τί ἐκζητοῦσιν, εἶπ, περὶ τῶν ζώτων
    τοὺς νεκρούς; Νὴν γὰρ εἰς βοήθειαν ἐδόκειεν,
    τὰ εἰπωκεν οὐκ ἔτι τὸ δῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ
    ἔστι δῶρα δοῦναι· προφήμη μέν ἱερομνῆ τὸ τῶν
    ἐγαστριμύθων ἀπεχρήσε τᾶλος. Εἰ δὲ χενολόγην
    ἀπέκεινε τὸ τοιούτο συνδέρειον, ἀναμεμιγμένοις ἀπεδί-
    ξεν, ὅτι τοιούτον οὗδε οὐδέτως οὐδέποτε λέγει τοῖς
    παραῖτιν ἀλγεῖς, ἀλλὰ ψευδηγορίᾳ μεὶν ὑποκείμενοι
    πλατων σου τὴν ἀπείραν, εἴλῳ δὲ χενολογῆς γενακὶ
    ζωσι τοὺς ἀλφεις· Ὅθεν ἀκολούθως ἐπεστωσεν
    ἐκεῖνος ὅστι περὶ τῶν ζώντων τρεῖς τοῦς νεκρούς·
    αὐτοὶ γὰρ, ὅλοι νεκροὶ καὶ πρὸς τυχάνοντας, οἱ κε-
    νολόγοι τῶν νεκρῶν ὑποπτεύονται διακοπτόμενοι
    φωνᾶς· ὅδε προφήτης ἑπαραπτύο βον, ὅτι νήψως
    ἀρχαῖς ἔκνεται περὶ τούτων, ἵνα μὴ κατά τοὺς ἀπο-
    φθεγγομένους ὑπαχθῶσι κουφολογίαις ἐώλοις· ἀκρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    ita ut unum ex duobus necesse factu sit, aut has
    voces tanquam inutiles abjicere, vel engastrimythi
    verba tanquam falsa atque vana criminari. Sed
    quid dicemus? Pugnantne inter se sacrae litterae?
    an una sententia multis adversatur? Si quae tamen
    inter eas controversia est, potiori eorum parti
    palma danda est. Et tamen contrariae omnibus
    sententiis in engastrimythorum condemnatione,
    tanquam eorum qui impie agunt, concurrunt. Nec
    minus praeterea in quarto Regum relatum est, Ma-
    nasssem impietatis excessu, praeter justorum nece s,
    omnibus rebus quae idola prae se ferebant servi-
    visse : Fecit sibi ipsi, ait 74, engastrimythos et gno-
    stas. Et altera vero parte, qui justitiae laude il-
    luxit, Josias rex omnes simul manufactas statuas
    et dejectas, igne consumptas delevit. Inter caetera et
    id memoratu dignum egit : Sustulit, inquit 75, ven-
    triloguos, et gnostas, et therapimn, et idola, et cara-
    saim : et paucis interjectis, ea combussi, ait, veluti
    nefarla. Itaque si ulitriusque scriptionis unus est
    auctor, in quibus duorum regum vitas scripsit,
    horum alterum injustum fuisse ait, quod praeter
    alia ventriloquos induxerit, alterum laudibus extol-
    lit quod divino zelo excitatus ventriloquos prae om-
    nibus in inimicis deleverit. Haec si ita se habent, pa-
    let non sibi adversantes voces emiserise. Neque
    Spiritus sanctus dixisset Samuelem ascendisse, sed
    engastrimythi referrebat sermones, illam, uti sibi
    videbatur atque opinabatur, magnificse se jaclasse,
    spectris quae tantum imaginatione obscure depre-
    hendebantur, regem spe bona extollendi. Neque
    enim sibi met ipsi aliisque Scripturis omnibus ad-
    versaretur. Neque tantum hae auctoritate ista
    damnant, sed praeter has alius item testis fide di-
    gus Isaias propheta, calculum addit. Hic quidem
    similes abominationes exsecratus haec subdit, ut
    ita sentiant, rectissime adhortatus : Et si dixerint
    vobis : Querite ventriloquos, et eos qui a terra cla-
    mant, qui vane loquuntur, vel e ventre dicunt : non
    est gens ad Deum. Deinde paucis additis : Quid
    querunt de vivis mortuos? Legem quippe in auxi-
    lium dedit, ut dicant, non sic ut verbum hoc, pro
    quo non est dare munera pro eo 76, clara sanctaeque
    voce genus omne ventriloquorum explosit. Et si
    vaniloquorum similem consensum declaravit, sine
    dubio demonstravit horum neminem ullum unquam
    omnino proferre veritatem, sed mendaciis, iisque
    inanibus, ingestiis fraudes componere, levique ac
    frivolo sermone indoctis imponere. Quare non in-
    congrue illis exprobrabat qui de vivis mortuos in-
    terrogant. Ipsi enim vaniloqui, cum mortui sint et
    caeci, mortuorum voces deferre se simulant. Contra
    quos testimonium dicebat propheta clamans, legem
    jam de his fuisse latam, ne inani sermonis dicaci-
    tate subdunctorum, quemadmodum et hi qui talium
    rerum sunt auctores. Est enim firmissima legis
    custodia, coeleste auxilium implorare, et non e re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    74 IV Reg. xxi, 6. 75 IV Reg. xxiii, 24. 76 Isa. viii, 19, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras muito comprimidas e cortes de impressão mantidos literais; usei espaços e quebras conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>