<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    647 3. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    curæ habuit ut debito respectu id quod æquum erat conquireret, sed prius engastrimythi fabulam ad omnes pertinere fassus, veritate ad necessariam examinationem invoca'a veritatem ipsam palam oppugnat. Deinceps Samuelis laudibus ex divinis litteris hinc inde deductis et recensitis, tunc iterum sub potestate dæmonis illum ponens, hisce verbis syllabisque rem agit : Fortasse tantus vir sub terra erat? et eduxit illum engastrimythus? Habetne facultatem dæmon in animam propheticam? Sed hæc quasi hæsitans vel fortasse etiam interrogans videtur sibi apud nonnullos aliquando dicere. Verum ut per subsequentes perorationes hæc ita se habere confirmaret, clariore nescio quo clamore obstrepens et elocutione, subjungit : Scripta sunt hæc? B ait : verane sunt hæc an non? Illa non esse vera affirmare in infidelitatem ducit, quæ in dicentium capita, ut ipse dicit, veniet. Si vera sunt, quæstionem et dubitationem nobis exhibent. Ad hæc rursus parum caute quæ fert stabiliens, et contrarium sententium opinionibus expositis, subdit : Et tamen scimus nonnullos ex nostris fratribus adverso animo Scripturam contuitos dicere : Non credo engastrimytho. Engastrimythus dicit Samuelem vidisse; mentitur. Plura alia præterea interserit, quibus aperte increpat omnes qui vaticinationes engastrimythi falsas esse pronuntiant, et maledicta in capita non credentium illi congerit; et nullo negotio facile animis mobilibus se persuasurum ratus, ipsi Scripturæ narrationem impingit : Scripta hæc sunt, C dicens, an non scripta sunt? Et ratiocinationis vi hæc eadem repetens infert : Verane sunt hæc, an non sunt vera? Tamen prophetæ animam nequaquam fuisse evocatam dubitationem nobis, et scrupulum injicit. At similia dæmoni concedere, quod erit illud scelus? quæ impietas? Nondum hæsitat, neque pura ac mera dementia depravatus animum advertit. Quippe hujuscemodi facultatem præter Deum animas ab inferis revocandi educendique nemo alius habet. Itaque denuo hic respondendum est, hæc quidem in sacris Scripturis contineri, at non ex persona propria id actum fuisse auctorem prædicere. Neque enim liber propheticis sermonibus pugnantia multa simul in unum congereret, ut et prius ostendimus, et paulo infra dicemus; D qui engastrimythi verba, et furiosam regis cognitionem operibus ignorantiae plenam deprehensam designabat. Nam neque aptum neque congruum erit ita divinas litteras pertractare. Quippe cum ipsæ fateantur diabolum semet ipsum Deum aperte pronuntiare; ideo ne sola narrationis illius serie illi credendum erit, ac omnia illi deferenda, ut ipse Origenes asserit? id enim in sacris litteris scriptum habetur. Vel rursum, cum immodica elatus superbia omnem simul mundi hujus machinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    A φηνιζόμενοι, πρὸς τος ἀντιλέγοντας αὐτῷ διαλεγόμενος, οὐκ ἐσπούδασε μετὰ τῆς φειλομένης ελαβείας ἀκριβῶσαι τὸ δέον, ἀλλὰ γε τὸ τῆς ἐγγαστριμύθου δράμα πάντων ἅπτεσθαι προλέγων, καὶ τὴν ἀλήθειαν εἰς τὴν ἐξέτασιν ἀνειμαλαν (8) ἐπικαλούμενος, αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ μάχεται προφανῶς. Εἶτα τῷ Σαμουὴλ ἐγκώμια διεξιών, ὅσα περὶ αὐτοῦ διαλαλοῦσιν αἱ θείαι Γραφαί, τηλικαῦτα πάλιν ὑπὸ τὴν τοῦ δαίμονος ἐξουσίαν ἀποφαίνων αὐτόν, αὐτοῖς ῥήμασι καὶ αὐταῖς ἐπέφραξε συλλαβαῖς· Ἆρ' οὖν ὁ τηλικοῦτος ὑπὸ τὴν γῆν ν; καὶ ἀνήγαγεν αὐτὸν ἡ ἐγγαστρίμυθος; Ἔξουσίαν ἔχει δαιμόνων ψυχῆς προφητικῆς; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἑταπορῶν, ἢ τάχα ἴσως· ἐρόμενος ὑπονοεῖται λέγειν ἐνίοτε παρὰ τισιν. Ἵνα δ διὰ τῶν ἕπειτα συστήσειεν ἐπίλογον, ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, λευκοτέρᾳ προστίθη φάσει· τι ὑποκεκραγώς, Ἐγγέγραπται ταῦτα; φησίν· ἀληθῆ ἐστιν, ἢ οὐκ ἔστιν ἀληθῆ; Τὸ μὴ εἶναι ἀληθῆ λέγειν εἰς ἀπιστίαν προτρέπει· χωρίσει ἐπὶ κεφαλς, φάμενος, τῶν λεγόντων· τὸ δὲ εἶναι ἀληθῆ ζήτησιν καὶ ἐπασόρησιν ἡμν παρέχει. Μετὰ δὲ τοτο, πάλιν βεβαίως ἀνεπισκέπτως ἀπορ εἰσαγγέλλει, καὶ τὰς τῶν ἀντιδοξούντων αὐτῷ γνώμας ἐκτιθέμενος ἐπιφέρει· Καὶ μὴν ἴσμεν τινὰς τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν ἀντιθελέγαντας τῇ Γραφῇ, καὶ λέγοντας· Οὐ πιστεύω τῇ ἐγγαστριμύθῳ. Λέγει ἡ ἐγγαστρίμυθος ἑωρακέναι τὸν Σαμουήλ· ψεύδεται. Καὶ πολλὰ γε πρὸς ἐπὶ τούτοις ἕτερα· διὰ δὲ τούτων ἀπαρακαλύπτως ἐπιτιμᾷ τος ἀποφαίνουσι ψευδῆ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθου μαντεύματα, καὶ καταρώμενος (9) ἐπὶ κεφαλῆς ἀναφέρει τῶν ἀπιστούντων αὐτῇ. ᾷστα μέντοι πεῖσαι τοὺς εὐχερεῖς ἐθέλων, αὐτ περιάπτει τ Γραφῇ τὸ διήγημα, Γέγραπται ταῦτα, λέγων, ἢ οὐ γέγραπται; Συλλογιστικῇ δὲ δεινότητι χρώμενος ἐπάγει δευτερον, Ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν, ἢ οὐκ ἔστιν ἀληθῆ; Καίτοι τὸ μὲν οὐκ ἀληθῆ τν τοῦ προφήτου ψυχήν, ἐπασόρησιν ἡμν, ἔφη, παρέχει καὶ ζήτησιν· αὐτὸ δὲ τὸ τοιαῦτα διδόναι τῷ δαίμονι, πόσης ἀσεβείας ἐστὶ μεστόν; Οὐκέτι λέγει ζητῶν, οὐδὲ προσέχει τὸν νοῦν ἀκράτῳ πληγεὶς ἀσυνεσίᾳ. Θε γὰρ ὑπάρχει μόνῳ τοιαύτη ἐξουσία ἐπιτάσσειν, ὥστε ψυχὰς ἐξ ᾅδου μεταπέμπεσθαι καὶ καλεν. Ἀνθυπονεκτέον οὖν ἐνταῦθα πάλιν· Ἐν μὲν ταῖς ἱεραῖς ἀνείληπται ταῦτα Γραφαῖς, οὐ μὴν ἐξ ἰδίου προσώπου τὸ τοιοῦτο διαπεπρᾶχθαι γράμμα (10) προὔλεγεν ὁ συγγραφεύς· οὐ γὰρ ἂν ἐκκλησίαζεν ἡ βίβλος, ἐναντία ταῖς προφητικαῖς ἀντιθούσα φωναῖς, ς γε καὶ πρόσθεν ἐδείξαμεν, καὶ μικρὸν ὕστερον ἐροῦμεν· ἀλλὰ δὴ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθου διεχάραττε ῥήματα, καὶ τὴν ἐμμανῆ τοῦ δυνάστου γνῶσιν ἔργοις ἀγνωσίας ἀποδεδειγμένην ἀνάπλεων. Εἰ γὰρ οὕτως ἁρμόσει ταῖς ἁγίαις ἐπισκῆψαι Γραφαῖς, οὐκοῦν ἐπειδή φασιν, ὅτι καὶ Θεὸν ἀντικρὺς ὁ διάβολος ἑαυτὸν ἀναγορεύει, εἰ παρὰ τοῦτο δεήσει πιστεύειν αὐτῷ, τῇ διηγηματικῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,930">
    (8) Ἀνειμαλαν. Leg. ἀναγκαλαν. — Legendum potius, ἀνεμένως. EDIT.
    (9) Καταρώμενος. Forte, κατάρας.
    (10) Γράμμα. Fòrte πρᾶγμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna esquerda latina, direita grega). Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto onde alinhados visualmente.
  </notas>
</pagina>