<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    διαπράττεσθαι Θεὸς καὶ ὁ θεότατος αὐτοῦ Παῖς, ἄλλος
    δὲ καὶ τὸ παράπαν οὐδείς. Εἰ ον τὴν φατον τοῦ
    Θεοῦ βασιλείαν ἔγνωσαν γίῳ Πνεύματι χρησθεῖσαν,
    οὐ πολλῷ πλέον ἐπιγνῶναι τὴν το Δαυὶδ ἐδύναντο
    διὰ χρήματος αἰσθητοῦ καὶ καταλύσεως ὁρατῆς;
    Ἀλλ' οὐχ ἥκει τὰ πεπραγμένα καὶ Γραφαῖς ἀνακεί-
    μενα περὶ τοῦ Δαυὶδ ἐ ἀληθῶς,  γε καὶ τ Κυρίῳ
    περιβαλομένῳ τὸ σῶμα προσελθὼν φη τολμηρς· Εἰ
    Υἱὸς εἶ το Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω· γέγραπται
    γάρ, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτο, φησίν, ἐντελεῖται
    περὶ σο, καὶ ἐπ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσ-
    κόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Οὐκοῦν εἴπερ ἐκ
    τῶν ἁγίων ὑποτυποῦται Γραφῶν μιλεῖν, οὐδὲν ἄρα
    τὰ γεγραμμένα κακωμαθῶς· εἰ δὲ τούτων ἐν γνώσει
    καθέστηκεν, οὐκ ἄρα τὴν τοῦ Δαυὶδ ἠγνόει βασιλείαν,
    ἢ τοῖς ἱεροῖς ἐγκεχάρακται γράμμασιν· ὥστε τὰ γε-
    γραμμένα λέγων ὁ δαίμων, οὐδὲν προσεφήτευσεν οὐ-
    δαμῶς.
    XXIV. Ἀλλ' ὁ πολύφημος Ὠριγένης, οὐδ' ὁτιοῦν B
    εὑρίσκων εἰπεν, εἰς τοῦτο κατέφυγε πετεχνασμένως,
    ἑτέρωθι πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπαγών· Ἐγ δέ, φη-
    σίν, οὐ δύναμαι διδόναι δαιμονίῳ τηλικαύτην δύ-
    ναμιν, ἵνα προφητεύῃ περὶ Σαοὺλ καὶ τοῦ λαοῦ
    τοῦ Θεοῦ, καὶ προφητεύῃ περὶ βασιλείας Δαυίδ,
    ὅτι μέλλει βασιλεύειν. Εἴτα· φαίη τις ἄν· Ὦ ἀνοη-
    τότατε ἀνδρῶν, οὐ δίδως μὲν αὐτῷ προφητεύειν, ἐπι-
    τρέπεις δὲ αὐτῷ προφήτας ἀνάγειν ἐξ ᾅδου, καὶ
    ἀγγελικοὺς ἅμυνα μεταστῖλεσθαι χορούς, ὅπερ ἐστὶ
    μεῖζον καὶ προχον καὶ θειοτέρας ἐχόμενον ἐξουσίας;
    ἆρά γε τίς οὕτως ἐνόησεν ἀσθενῶς  πτωχς; Ἀλλὰ
    μάλιστα μὲν ἔγωγε φαίην ἂν ἀνθυπενέγκας, ὅτι μη-
    δὲν προεφήτευσεν ὁ δαίμων, ὡς γε καὶ πρόσθεν ἐδεί-
    ξαμεν· εἰ δ' ἄρα καὶ προφητείας ἄξια διαλεχθεὶς
    ἐτύγχανεν, οὐδ' οὕτως ἐχρῆν ὑπολαμβάνειν, ὅτι πνεύ- C
    ματα καὶ ψυχὰς δικαίων ὁ δαίμων ἀνήγαγεν ἐξ ᾅδου·
    καὶ γὰρ ὁ Καΐαφας ἐπὶ τ κατὰ τοῦ Χριστοῦ συστά-
    σει προεφήτευσεν, εἰρηκώς, ὅτι Συμφέρει ἡμῖν ἵνα
    εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, κα μὴ
    λον τὸ θνος ἀπόληται. Ταῦτα μν οὐκ επεν
    ἀφ' ἑαυτοῦ· καθάπερ ὁ σοφώτατος ἐξέδωκεν Ἰωάν-
    νης· ἀρχιερεὺς δὲ τυγχάνων ἐκείνου τοῦ ἔτους,
    προεφήτευσεν. Εἰ δὲ οὗτος ὁ κατὰ τοῦ Κυρίου βου-
    λὰς ἀδίκους ἀράμενος, ὅμως οὐκ ἀφ' ἑαυτοῦ προφη-
    τεύει, κινούμενος δὲ δήπουθεν ὑφ' ἑτέρου καθ' ἑαυτοῦ
    ποιεῖται τν ἔλεγχον· οὐδὲ εἴ τις ἄλλος ἄρα τοιοῦτό
    τι δρᾷ, προσεκτέον, ὅτι παρὰ τοῦτο θειοτέρας ἐξή-
    πται δυνάμεως. Οὐδὲ ἀναχγετέον, εἰ λέγοντες ὅτι D
    μαντεία δαιμονιώδει ψυχὰς ἀνάγειν ἔοικεν ἐξ ᾅδου
    καὶ στρατιὰς ἀγγέλων, οἷα Θεός· ἐπακουστέον γὰρ
    οἷα περὶ τῶν τοιούτων ἐξαγορεύει προφητῶν ἐν τῷ
    Δευτερονομίῳ θεσπίζων ὁ Μωϋσῆς· Ἐὰν δὲ ἀναστῇ,
    φάσκων, ἐν σοὶ προφήτης, ἢ ἐνυπνιαζόμενος τὸ
    ἐνύπνιον, καὶ δῷ σοι σημεῖον ἢ τέρας, καὶ ἔλθῃ τὸ
    σημεῖον ἢ τὸ τέρας ὃ ἐλάλησε πρός σέ, λέγων·
    Πορευθῶμεν, καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις, οὓς
    οὐκ οδατε, οὐκ ἀκούσεσθε τῶν λόγων ἐκείνου
    τοῦ προφήτου, φησίν, ἢ το ἐνυπνιαζομένου τὸ
    ἐνύπνιον ἐκεῖνο, ὅτι πειρᾷζει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμᾶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A agnoverunt, nonne multo magis scire poterant re-
    gnum David per visibilem unctionem visibilemque
    commutationem? Verum res gestas et in Scripturis
    descriptas de Davide perditissimus non vidit, qui
    Dominum corpore circumdatum aggressus audacter
    dixit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum ; scriptum
    est enim : Angelis suis mandavit de te; et in manibus
    attollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem
    tuum 69. Igitur si ex divinis litteris colloquia ne-
    cere fingit, scit quæ scripta sunt, tametsi prave;
    quæ si cognovit, profecto regnum David non igno-
    rabat, quod divinis litteris erat scriptum ; ita ut ea
    quæ scripta sunt dæmon pronuntians nihil omnino
    vaticinatus sit.
    XXIV. Sed multi nominis Origenes, cum non
    haberet quid diceret, ad hoc artificiose confugit,
    aliunde argumentis excogitatis : Ego sane, inquit,
    tales dæmoni vires concedere nequeo, ut de Saule
    et populo Domini vaticinia edat, item de regno Da-
    vid, illum scilicet regno potiturum. Sed dicet quis-
    piam : O omnium stolidissime! illi vaticinia ne-
    gas, et prophetas ab inferis educere, cœtusque
    derepente angelorum, quod majus est diviniusque
    potentiæ argumentum, concedis? Quis ita infirme
    aut exiliter rem intellexit? Næ ego potissimum re-
    sponderem, dæmonem, ut et antea demonstravi-
    mus, nihil vaticinatum fuisse; qui licet prophetia
    non indigna collocutus fuisset, non ideo tamen
    existimandum erat, spiritus et justorum animas
    eum ab inferis evocasse. Etenim et Caiphas cum
    de Christo prophetasset, dixit : Expedit nobis ut
    unus homo moriatur pro populo, et non tota gens per-
    eat 70. Hæc autem non dixit ex semetipso, ut sci-
    tissimus tradidit Joannes; sed cum esset pontifex
    anni illius prophetavit. Si hic, qui contra Dominum
    sententiam injustam tulit, tamen non a semetipso
    vaticinatur, sed motus duntaxat ab alio coargui-
    tur; neque ergo si quis alius idem effecerit, ideo
    propterea divinioris eum esse naturæ censendum.
    Neque sustinendum est si dicant præstigiis diabo-
    licis animas ab inferis exercitusque angelorum, ut
    videtur, veluti Deum, eduxisse. Attendenda quippe
    sunt quæ de his prophetis præcipiens Moyses in
    Deuteronomio effatur : Si surrexerit in medio tui
    propheta, seu somnium somnians, et dederit tibi
    signum vel prodigium, et evenerit signum sive pro-
    digium quod locutus est ad te, dicens : Eamus et co-
    lamus deos alienos quos ignoratis; non audietis verba
    prophetæ illius, ait, aut somniantis somnium illud,
    quia tentat vos Dominus Deus, ut palam fiat utrum
    diligatis Dominum Deum vestrum 71. Verum hic
    dualitatem Patris et ejus unigeniti Filii repræsen-
    tans, alterum quidem Dominum tentantem appel-
    lat, alterum esse Dominum item et Deum dilectum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    69 Matth. IV, 6. 70 Joan. XI, 50. 71 Deut. XIII, 1-3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Nota: Na linha 20 da coluna grega, a palavra "πετεχνασμένως" foi transcrita conforme visual, embora o contexto sugira "τετεχνασμένως".
    Nota: Na linha 7 da coluna grega, há um espaço ou caractere entre "ἐ" e "ἀληθῶς".
  </notas>
</pagina>