DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.

eu

ORIGENES DE ENGASTRIMYTHO.

(I Reg. XXVII)

Vide hujusce Patrologie Greco-Latine tom. XII, col. 1011.

TOY ATIOY EYXTAOIOY
APXIEIHXKOIIOY ANTIOXEIAX

ΚΑΤᾺ QPITENOYZ

EIE TO ΤΗ͂Σ EITAZTPIMYOOY OEOPHMA AIATNOXTIKOX.

SANCTI EUSTATHII

ARCHIEPISCOPI ANTIOCHENI
CONTRA ORIGENEM DE ENGASTRIMYTHO DISSERTATIO

Lecne Allatio interprete.*

T. "Ac μὲν ἄγαμαι τὸν ἀξιοφανῇ τῆς ἐνδέου πολι- À

«εἰας cou ζῆλον, ὦ διαπρεπέστατε τῆς ὀρθοδοξίας
ἱεροκήρυξ Εὐτρόπιε" τὸ δὲ τῆς εὐσεθείας σου γνώ-
ριαμα πολλαχῶς ἐκπληττόμενος οὐχ ἤχιστα χαὶ περὶ
τόδε μάλιστα τεθαύμαχα τὸ μέρος" ὅτι σαφῶς ἀκρι-
62a: βούλει πῶς ἂν ἔχοιμι γνώμης ἕνεχα τῆς ἐγγα-
στριμύθου τῆς ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ἰστορου-
μένης" οὐ γὰρ ἀρέσχεσθαι φὴς οἷς ἐξέδωχεν Ὠριγέ-
γὴς εἰς τήνδε τὴν ὑπόθεσιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ ἔγωγε xal
ἄλλους οἶδα ἔτι μεμφομένους οὐκ ὀλίγους ἐφ᾽ οἷς ὡρί-
σατο προχείρως, ἀλλὰ συχνοὶ μέν εἰσιν οἱ δαχνόμενοι
τὰς ψυχὰς ἀσχάλλοντες οὐ μετρίως" ἔσθ᾽ ὅτε δέ τινες
οἷς ἔγραψεν ἐκεῖνος ὑπάγονται, τῇ προλαδούσῃ δο-
ξοχοπίᾳ ῥᾷον ἀνατιθέμενοι, καὶ τοῖς ὀνόμασι μᾶλλον,
ἀλλ᾽ οὐ τοῖς πράγμασι προσέχοντες, ὡς δέον. Ἵν᾽ οὖν
μὴ δόξαιμι xat! ἐμαυτὸν ἀγῶνα δικανιχὸν εἰσάγειν,
οὐχ ἀνοίχειον ἡγοῦμαι πᾶσαν μὲν ὁμοῦ συζεῦξαι τὴν
ἐξήγησιν αὐτοῦ τῇδε τοῦ γράμματος ὑπαγορίᾳ, δι᾽
ἑχατέρου δὲ τρανῶσαι τὸ σαφές" ὡς ἂν μήτε τινὲς
οἴοιντο συχοφαντεῖν ἡμᾶς ὅπως δήποτε δοξάσαι προσ-
αχθέντας, μήτ᾽ αὖ πάλιν ἀμφηρίστους εἶναι τὰς
δόξας ἑχατέρων" οἴονται γὰρ ix τῆς παραλλήλου
συγχρίσεως ἀνεξετάζειν μὲν ὅπως ἔχῃ δόξης ἑχάτερα
πὰ μέρη, τὴν ἀμείνονα δὲ γνώμην ἐξ ἀμφοῖν αἱρεῖ-
εθαι τοὺς φιλολόγους. Οὔτε γοῦν ἵππος ἀγωνιστὴς
ἑἕναι χρίνεται δόχιμος ἑαυτῷ, τρέχων εὐσχελῶς,
οὐδ᾽ εἰ σφόδρα χοῦφος ὧν ὥσπερ ὑπόπτερος ἐπιδεί-

|. Semper equidem divin vivendi rationis tua
zelum, dignum qui et aliis innotescat, o rectze fldei
celeberrime et sacer predicator Eutropi, commen-
do : verum tuz insignis pielatis sepius admiratione
commotus, non minus atque illi precipue eam lau-
davi. Vis quippe ut sententiam meam de Engastri-
mytho, cujus primo Regum historia legitur, decla-
rem dilucideque aperiam. Etenim qua de hae
materia vulgavit Origenes, tibi neque grata neque
accepta sunt. Novi equidem alios, eosque non pau-
cos, questos de iis qux temere ab illo prolata sunt,
plurimosque ftisse qui propterea animo vehermen-
tissime excruciantur. Nonnulli item illius commen-
tationibus acquiescunt, novumque dogma male
ipntrusum facile amplectuntur, et nominibus potius

B quam rebus, quod facto opus esset, animum adver-

iunt. Ne igitur sponte forense ἃς concertatorium
judiciale genus subiisse videar, opere pretium fe-
cerim si omnem illius expositionem una cum hac
mea scriptione conjungam, et utrinque verum
aperiam : ne ulli opinandi sit locus nos aperte ca-
lumniari, quasi homini parum ingenue imposue-
rimus ; ideoque utriusque sententias dubias esse.
Opinantur enim utriusque comparatione utriusque
partis sententiam "melius discerni, deinceps philo-
logos ad meliorem sese applicare. Non itaque ille
equus concertator esse aliorum judicio comproba-

Digitized by Googl ἢ
