655. $. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 606

Ei post pauca. — Ibidem.

Si enim (24) in Christo, inquit, plenitudo divinitatis inbabitat.... hatc homini applicanda seorsum
séut, qui ex anima constát et corpore.

Ejusdem. — Ibidem.

Quoniam nec dicerc fas est, quia Verbum mortuum est, et ffeus qui suum templum tridusmam susci-
lavit. Si atten ipse igitur iste natus est primogenitus ex mortuis, qui morte circumamictus est; ipse
vero si princeps in omnibus, qui virtutes acquisitas suscepit. Denique triduanum ex sepulcro resurgens
Verbi templum, ipso corpore quidem ad proprios venit apostolos; hzc autem verba dixit eis * : Data
est. mihi omnis potestas in celo et in terra. (uia vero banc potestalem accepit extrinsecus templum, εἰ
won qui zdificavit templum precipua pulchritudine Deus.

Apud Joanxgw Dauasc. ex socris Parallelis, Opp. tom. 11, pag. 314.

Eustathii, contra Arianos. A
Quidquid principium habet, finem quoque sorti-

Εὐσταθίου κατὰ 'Aptuarüv.
Πᾶν τὴν ἀρχὴν ἔχον καὶ τέλος ἐπιδέχεται" τὸ δὲ

tur: quod autem linem admittit, corruptioni ob- . τέλος ἐπιδεχόμενον φθορᾶς ἔστι δεχτιχόν.

norium est,

Ἰβιρεμ, PAC, 751.

Eustathii Antiochie episcopi.

Deus universa replet, nullo circum tetmino de-
fihitus. Qui enim «X loco minime circumscribitur,
js prorsus, ut Davidis cantico fertur *, in omni loco
erit. Quod si enim extra locum aliquem esset,
oporteret ipsum illo terminari, a quo desttueretur.
Cum ergo totus in univerg&o exsistat, nequaquam
ex aliis in alia loea migrat, a quo replentur omuia.

Εὐσταθίου (25) ἐπισκόπου  "Avtioxelac.

Ὃ θεὸς 4& πάντα. πληροῖ, ὑπ᾽ οὐδενὸς mp
ζόμενος. Ὁ γὰρ ὑπὸ τόπου μὴ κεριοριζόμενος πάν-
τως ἐν παντὶ τόπῳ, κατὰ τὴν τοῦ Δαυῖδ ὁμολογίαν,
ἔσται. Et γὰρ ἔξω λέγοιτο τόπου τινὸς, ἀνάγχη πε-
ρωρίζεσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ ἐχείνον, οὗπερ σνερίσχεται.
“Ὅλος οὖν ἐν παντὶ γενόμενος, οὐδαμῶς ἐξ ἑτέρων εἰς
ἑτέρους μεθίσταται τόπους, τὰ πάντα πληρῶν.

ALIA FRAGMENTA.

(Ex libro cui. titulus : Zecpa

xa. πεντηχοντα ὑπομνηματίστων εἰς τὴν Oxcacevyor και ca tor

ὥυσιλείων, δὴ πρωτον τυποις ἐκδοθεισα. Αξιωσει μὲν του ευσεβεσταζου καὶ va nvocatov nreporoc
πασὴῆς Ουγκχροδλαχιας κυριου xvpiov. Γρηγοριου AAst'avópov ΓΚΙ͂ΚΑ, ἐπιμελείᾳ δὲ Νικηφορον iepopo-
vaxov tov θεοτοχου. Ἐν Λειψιᾳ τῆς Σαξονιας, ev τὴ τυπογραφιᾳ του Βρειτχοπφ. Exe αψοθ' (1772). Tem. l,

nn, ὅ98, 350.)

De Melchisedech.
Enstothi; Antiocheni. Non recensetur genealogia B. Εὐσταθίου Ἀντιοχείας. Οὐ γενεαλογεῖται ὁ Me-

Melchisedeci, quoniam virtute justi non digni fue-
rünt majores. Comparatur autem Christo, non se-
cundum carnis naturam; etenim Domini genealo-
gía recensetur; sed secundum ordinem sublimio-
rem inenarrabilem babens genealogiam.

χισεδὲχ, ὡς οὐκ ἀξίων τῶν προγόνων ὄντων τῆς dpt-

πἧς τοῦ δικαίον, ᾿Αφωμοίωται δὲ τῷ Χριστῷ, οὐ xai

τὴν φύσιν τῆς σάρχός " καὶ γὰρ ὁ Κύριος γενεαλογεῖν
ται" ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀνωτάτω τάξιν, ἀδιήγητον ἔχων
τὴν γενεάν.

Ex tractatu « In inscriptiones ditulorum. »

Kustathií Antiochehi. Jacob Spiritu sancto insu-
surratus, primum quidem ipsam corpoream Chri-
sti videt speciem, luculenter antea descriptam, quz&
visibilis est. et loci ratione comprehenditur : se-
eundo autem vincens crucis tropz:nn scale si-
mile : huic enim adactus est in. sublimi, omnes ad
sese irabens. [ntelligentes igitur videre possunt
nomine quidem quatenus nonnulli ipsos tentatio-
num affectus appellant scala? gradus, ascensus si-

* Matth. xxvi, 18. 3 Psal, xxxvii, 7-10.

(34) Si enim, etc, Hac plenius recitantur paulo
auperiug,

Eve caólov 'Avcioxelac. Ὁ "Taxo6 ἐνηχηθεὶς ὁτίῳ
Πνεύματι, πρῶτον μὲν αὐτὸ τὸ σωματικὸν εἶδος ὁρᾷ
τοῦ Χριστοῦ, προαναγραφόμενον ἐναργῶς" ὅπερ ἐστὶν
ὁρατὸν, χαὶ τοπικῆς ἐχόμενόν περιγραφῆς. Δεύτερον
δὲ xai τὸ νικηφόρον τοῦ σταυροῦ τρόπαιόν κλίμακι
ἀπεικαζόμενον. Τούτῳ γὰρ ἐπεστηρίχθη μετεώρων,
ἑλκύσας ἅπαντας πρὸς ἑαυτόν. Ἔστι γοῦν ἐννοοῦντῶς
ἰδεῖν, ὅπως ὀνόματι μὲν, αὐτὰ τὰ τῶν πειρασμῶν τὸν
θη χλιμαχτῇρας δσθ᾽ ὅτε χιχλήσχουσί τινες, ἀμφ"

(28) Εὐσταθίου.χ. *. X. Hec ex. Eustathio Mntie
€beno citantur, nullo ejus opere memorato.

Digitized by Google
