<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,960">
πληγαὶς εἰς αἵματος ἰδέαν ἀμειβοῦσι τοὺς ἀχέτους ὁ
ἰσαύτως, αὐξὼν ἐπιτεχνούμενοι τὸ πᾶθος, ἕνεκα τίνoς
δεξιωτὶ καὶ δεόματι, πιεζόμενοι τῇ διψῇ, καθαρισθήσοι
τὰ κατὰ πάσαν Αἰγύπτου ὕδατα τῆς αἰμοφορῆς μυλεσες;
Εἰ (σ. οἱ;) ἀὰ πάλιν ἀπεπροπλήσθης ἄφνω θεασάμενοι
βατράχους, εἴ δῆποτε παρατιθέμενοι τοὺς ὄχλους αὐ-
τῶν, αὕθις ἐπλάττον ἄλλους, εἰ μὴ τῶν μὲν ἐν σχῇ
καὶ φαντασίαις εἶσι φαινομένων οὐκ ἐπεφροντίζον,
ὑπὸ δὲ τῶν ἄλλων ἔργῳ δειχνευμένων ἐληφάντο δει-
νῶς· ὑσδὲς γὰρ ἀνέλωτο τῷ πολέμῳ πλήθει ἕτερον
πρωτίστως πλῆθος ἀναριθμήτον, ἀντὶ τοῦ νεολέκτους
στρατολογεῖν εἰς συμμμαχίαν δορυφόρους· οὐδέ ἔπεσγε-
ραν πυρετῷ πυρετόν, ἀπαλλαγῆναι τοῦ πρώτου γλιχό-
μενος, οὐδὲ πληγὰν ἀφοροτύτων βλα μαστιζόμενος, ἐκ-
λᾶς ἑαυτῷ προσετιφέρει πληγὰς, ἀνεθόνται τούτων
ἔφεσεν καθαρά και πρεσβεῖα καὶ δέησει προσπληρω-
θιλλʹ οὐδὲ τῶν οἴκων πιρραμένων, ἀντὶ τοῦ σθεστῆ-
ρα κατασκεχάσαν ὄργανα, τὰσάνιον ἔλαυον ᾇ πλήγω
πικτεύων, εἰς ἀμέτρων μὲν ὕψος ἐγείρει τὴν φλόγα,
φλεγόμενη δὲ μείζον τὸ πάθος αὖξει, καὶ πῦρ ἄρδει
νπα πυρός ἀπεκροκάλλως. Ὅπως ἄρα, ὅτ̓ ἂν ἐξιολ-
μύηντο πράττειν οἱ φαρμακοὶ, διὰ τούτων ἐναργεῖς
ἐξεφέρου ἐλέγχους, ὡς ὀλιγοποιῷ φαντασθείς ψυχα-
γωγεῖν ζῶντο δεῖν ἑαυτούς. Ἔστι τοῦν αὐτόθεν οὐ χα-
λεπὸς ἰδεῖν, ὅτι καὶ νυνὶ πολλὰ τελεῖονα καὶ μείζονα
τούτων ἐν τοῖς θεάτροις οἱ ψιφιτακτητα δρῶσιν εἰω-
θότες· ἀλλʼ ὁμῶς αὐτοσχεδίῳ δυνάμεν τούτων ἀντι-
πρῶς αἱσθηματέρων ἐλλων· οὔτε ἤττον ἡ δινηματική
προγράφει φωνή· Καὶ ἐποήσαν γὰρ ἑπασκολᾶται τῶν
Αἰγυπτίων ταῖς φαρμακέαις αὐτῶν ἰσόκαιντος.
Ἔδει τοίνυν, ὡς ὁ δογματιστὴς ἐχομολεβησευ ὀριγέ-
νως, εἰπέν· Ἐπελήσασθε δὲ τὰ παραπλήσια τῷ δο-
γματίῳ οἱ ἐπαισχοῦτο τῶν Αἰγυπτίων· ἀλλὰ μὴ λέγειν,
ἀστραπῶς, ἵνα μὴ τίνες ὑπολάβοισιν ὡς ὡς ἐῤ ὁμοίας
ὀρμόνται δυνάμεως· εἰ γὰρ ὄμοια τοῖς ἀμφὶ Μωσέα
πράττειν ὁἱ τοί, οὐχ οὕτως ὑσαλώτως ἡδύναντο τοὺς
ἐναντίους ἀμυνώσασθαι τοῖς ἴσοις, ὥστε τοὺς ἀγῶνας
ἐκκατέρυθε ὑπάρχειν ἀντιπάλους· εἰ δʼ οὕνεκα διʼ ὧν
ἐσχημάτιζον ἐκληφτον, ἀποκόπτονται μέν ἄρα τῷ ῥή-
ματι, πρόδηλα δε τὰ τῆς ἀφύχου φαντασίας ἐκπνύ-
ματα. Οἷα δὴ χἀνταλοῦ τὰ τῶν ἐπαισχιδῖν ὄνομα προ-
πάζει ὁ συγγραφεύς, καὶ τὰ τῆς φαρμακείας ἐπιτη-
δεύματα, διδάσκεται ὡς οὐ χρεὸν ἂν εἶη τῷ παρὰπαν
ἀμφισβητήσειν, ὅτι τοῖς μᾶγοις ἔκαστα περιεφερέβει͵ ἐν
επράττετο τὰ γονιδῆ· τοιαῦτα καὶ τὰ πᾶσα τῆς ἱστο-
ρίας ἀπογράφετα δράματα· αὐτὴν γὰρ ἐγαστριμυ-
θον ὀνομάσας, εἶτα καὶ μαντικὰς ἑύρηματα ἐλήφθην
διαβᾶσι, δαιμονιζομένους τε τὸ πρόσωπον ἀποδεῖξας εἱ-
ναί· τὸ μαντεύεσθαι, ἀποστέλλεσθε ἐξεφήγε, ὅτι φαν-
τασμοκοπήται ἔκαστα διαπιπτότων κιδήλοις. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἡμῖν οὐκ νομίζετον.
Χ. Τί ἔγωγε δὲ πάλιν ἐξελπίσσομεν ἐπὶ τὰ τῶν λόγων
ἔχων. Τί οὖν, ὅς ῥ̔εστὸν τὴν ἐγαστριμυθον ὁ Σαούλ,
Τι ἐξήρακας; εἶπεν· Ἐν πρώτοις τῇ παραπλήῃ ἀνθ-
υπενήχασα ῥα· Καὶ θεοὶς ἐχώρακᾳ ἀναβαινότοις
ἑκ τῆς γῆς· ἑπεὶ τὰρ ἐθούλετο ἐκτραχάλασι
παντάκως τὸν ἄνδρα συναρτάσας ὁ διάβολος, ἐπει-
ί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,985,960">
A verum ea cura et studio ut calamitatem adau-
geant, quanam de causa supplices exorant siti
pressi per universam Ægyptum sanguinolentas
aquas expurgari? Vel rursum infinitis ex impro-
viso ranis conspectis, utquid, cum illarum multi-
tudine molestarentur, alias effingebant; nisi quod
de illis quæ in umbra et spectri tantum forma ap-
parebant non curabant, verum ab aliis quæ re. ipsa
erant et videbantur, mirum in modum læsi perde-
bantur? Nemo enim multitudini hostium multitu-
dinem aliam inimicorum innumeram addit, cum
novos ministros ac satellites ad sui tutelam deberet
conducere; neque febrim qua liberari aſet fe-
bri excitare majori; neque qui plagis intoleran-
dis vi petitur, alia sibimet ipsi insiligit, dum puro
cordis affectu et precibus et oratione orat ut libe-
relur. Sic etiam his qui domi exuruntur, pro ma-
chinis ad ignem exstinguendum adaptandis, oleum
et picem si quis superinfunderet, in immensum flam-
mas excitabil, quæ ubi invaluere, malum majus
exoritur, ignisque inepe contra ignem accenditur.
Sic igitur magi per ea quæ ambitiose tentabant,
manifestè deprehendebantur, tantum animi con-
ceptu atque opinione, ut sibi videbantur, animum
oblectasse. Indeque ad hæc tempora (quod non est
difficile cogitatu) illis multo majora majoriȥe in
copia in theatris saccularii de more ludunt. Qui
tamen facultate e re nata vani irritique plane de-
prehensi ceciderunt; et nihilonimus Scriptura nar-
rat: Et fecerunt Ægyptiorum incantatores per in-
cantationes eorum similiter. Dicendum itaque erat,
ut dogmatum lator Origenes quasi lege sancivit,
Fecerunt autem similia apparitione incantatores
Ægyptiorum, et non similiter; ne quis suspicare-
tur ex eadem potestale produci. Nam si similia
Mosaicis illis conscienti facultas fuisset, fuisset
utique eadem ratione hostes ulciscendi, ita ut
utrinque æquo Marte certandum foret. Si vero nul-
lus per quæ eſformabant laidebatur, abutiur ergo
sermone, manifestaque fiunt inanimate imagina-
tionis species. Quemadmodum et hic incantato-
rum nomine et magicis studiis ac artibus præpositis
demonstravit, omnino dubitandum non esse omnia
illa a magis superstitiosa curiositate perfecta fuisse
similia, et hujusce historiæ gesta repraesentantur.
Nam engastrimytho inducta, deinceps magiæ ar-
tibus impiis deprehensis, et persona quæ vaticinia
petebat dæmoniaca demonstrata; perfecte demon-
stravit imaginationibus iisque emenitis omnia
fuisse peracta. Sed hæc ita nobis intelligenda
sunt.
X. Porro iterum si quæ sunt verborum indicia,
consideremus. Quid igitur? ut engastrimythum
Saul interrogavit: Quid ridisti? inquiens 11., primum
demens illa mulier respondens clamat: Et deco-
vidi ascenderes e terra. Cum enim modis omnibus
virum præcipitẽm agere in animo haberet, diabolus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna grega à esquerda, segunda latina à direita. Algumas palavras finais no canto inferior esquerdo parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias; aqui deixadas próximas ao original sem normalização. Não foram feitas alterações ortográficas.</notas>
</pagina>