eot
ritate po:leret, humaniter ductam, promissa sua
eodem die persolvente, cum aperuisset paradisum,
in preclaram hzereditatem invectam fuisse. Fatetur
hic doctor a Chrisio humanum genus, eos scilicet qui
vita optime ducta inclaruerant , et fidem catholicam
professi (ueront , quemadmodum latronem ; ez parte
enim eorum qui virtuti operam dedere, genus univer-
sum osiendit , in paradisum introductum [wisse.

S. EUSTATH EPISCOPI ANTIOCHENI

692

A συγγενῇ ψυχὴν ὁδηγοῦσα φιλοφρόνως, ἅτε δὴ xai
μείζονος ἐξονσίας ἐχομένη, τὴν μὲν ὑπόσχεσιν ait.
μερον ἐπὶ πέρας ἦγεν, εἰς δὲ τὴν ἐξαίρετον εἰσῆγε
χλτιρονομίαν, ἀνοίγουσα τὸν παράδεισον. Εἰπὼν ὁ
Πατὴρ, ὅτι ὁ Χριστὸς τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων εἰς
τὸν παράδεισον εἰσήγαγε, δηλονότι τοὺς βίῳ κε-
ποσμημένους, καὶ τὴν ἐρθὴν ὁμολογήσαντας, κα-
θάπερ καὶ τὸν λῃστήν" ἀπὸ μέρους γὰρ τὸ τῶν
ἐναρέτων ἅπαν ἐνεδείξατο γένος.

Ex Joannis Damasceni sacris Parallelis, opp. tom. ll, pag. 752.

Eustathii episcopi Antiocheni , ex libre De anima.

Divinum aumen non legum et temporum expres-
sis verborum cireumscriptionibus subjicitur.
. Ieipgs,
Somnus eorpori et anix omni communis est.

FRAGMENTA EX LIBRIS Vlil

Εὐσταθίον ἐπισκόπου Ἀντιοχείας, ἐκ rov Περὶ
ψυχῆς.
Οὐ νόμων καὶ χρόνων ῥηναῖς τὸ θεῖον ὑπόχειται
περιγραφαῖς.
pag. 788.
Κοινὸν σώματος καὶ ψυχῆς ὕπνος.
v.
CONTRA ARIANOS DEPERDITIS.

Ex Lin. VI.
EvLoc:us Alex., apud Pnorivs cod. ccxxv, pag. 760.

Etenim Eustathius Antiochenus episcopus in sexio
adversus Arianos libro his verbis scribit : Sed Ariawe
scena saltatores peccatum fecisse Christum jactant.
Et post pauca : Mud. vero: Quoniam Deus. erat in
Christo mundum recoircilians sibi ** , nec memoria
tenent, neque lingua pronuntiant : sed veluti gra-
ves calumuiatores et accusatores locum labefactan-
tes, accusalionis cerlamen instituunt. Deinde et
Legis decretum : Oportet vero veritatis atudio legi-
time certantes **, omnia abunde accipientes , sed
non ad fiaudem, partim quidem silere, partira vero
abstrahentes offerre.

Facuxbos Hermianensis lb, xi, cap. 1.

B Kal γὰρ xal Εὐὑστάθιος ὁ τῶν "Avriogbur ὀρχιε-
ρεὺς ἐν 8E λόγοις τὰ (21) κατὰ ᾿Αρειανῶν͵ αὑτοῖς
ῥήμασιν οὕτω φησίν" "AX οἱ παράδοξοι τῆς ᾿Αρείου
θυμέλης μεσόχοροι τὸ μὲν ἁμαρτίαν πεποιηχέναι τὸν
Χριστὸν φράζουσι καὶ μετ᾽ ὁ.1ὲγα" Τὸ δὲ, Ὅτε θεὸς
ἣν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ξαυτῷ, οὔτε
ἐν μνήμῃ φέρουσιν, οὔτε τοῖς τῆς γλώττης ὀργάνις ἐλ’
φωνοῦσιν᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ δεινοὶ συχοράνται xal κατήγοροι
ἀκρωτηριάσαντες τὸ χωρίον, τὸν ἀγῶνα τῆς Ἀατη]ο-
ρίας ποιοῦνται. Εἶτα xai ἡ Ψῆφος ἡ ὑπὲρ τοῦ νόμον᾽
Δεῖ δὲ φιλαλήθως τοὺς ἐννόμως ἀγωνιστὰς, πάντα
συμπεριλαδόντας; ἀπαραλείπτως, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἀτά-
τὴν, μέρος μὲν ἀποσιωπᾷν, μέρος͵ δὲ ἀποσκῶντας

€ προφέρειν.

Nam beutus Eustathius. Antiochenus episcopus, qui primus in Niceno concilio fuit, sexto adversus Arit-

nos libro (22) de eo quod ait Dominus *', « Nemo scit diem illum : » Dicamus, inquit, cujus rei gniia
Filius hominis diem proprii adventus ignorat. Neque enim dubium est, quia et hoc causa utilitatis bo-
ininum providens adinvenit omnium crealor et generis opifex Deus. Sicut enim hominem causa salutis
bominum Verbo coaptavit et Deo : sie et insignem judicii diem causa divini beneficii homini compe-
tenter abscondit ; ne forte ineffabilia mysteria similis generis hominibus hoino indicans, et diem secundi
adventus ostenderet. .

liemque in eodem libro :« Dum sederit, ait, Filius hominis in sede majestatis suae **, »aliaquidem videtur
loqui persona ; de altera autem facit manifeste sermonem. Ergo divinus Spiritus de homine clare dicens
apparet : Dum sederit Filius hominis in sede majestatis sue; sine contradictione denunlians, quis SU
pervenientes glorias homo suscipit justitia et virtute ornatus, et excelsum regni solium rile perci-
piens.

Rursus autem eodem libro de verbis Christi disputans dicit : «Omnia mihi tradita sunt a Patrem?
manifeste ex persona hominis prophetare cognoscitur, sieut. et ante. probavimus. Iste enim masimas εἰ
accidentes virtutes percipit, ad meliora dignitate procedens.

(24) Ἐν ἐξ “λέγοις τά. Leg. ἐν ἔχτῳ λόγῳ τῶν.
Ελδββις.

(12i ΕΣ hoc opere adversus Arianos alium etiam

locum profert Auastasius in Ecloge his verbis :

Εὐσταθίου ᾿Αντιοχείας ἐκ τοῦ κατὰ Ἀρειανῶν
Aópyov* El γὰρ κτιστὸς, οὐχ ἄρα γεννητός εἰ δὲ

$/J1 Cor. v, 19. IL Tim. ui, ὅ. "' Matth, xxiv, 96.

Β γεννητὸς, οὐκ ἄρα χτιστός. Ἐπεὶ μηδὲ οἷόν τε περὶ T7"
HM φύτιν ἐχατέρων στρέφεσθαι τὸ γένος GNE
τε, ὅτι ἀδύνατον εἰπεῖν περὶ τὴν αὐτὴν QUO
χτιστὸν ὑπάρχειν καὶ τὸ ἄχτιστον. Καθολιχὺν "e
παράλογον τῷ διδασχάλῳ. δινονν.

'! Metth, xix, 38. *? Matth, 3i, 31,

Digitized by Google
