συ

8. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 6e

ut boc numero binario unam Deitatem probaret, A τοῦ ἰδεῖν εἰ ἀγαπᾶτε Κύριον τὸν Θεὺν ὑμῶν.

veramque Dei generationem. Si autem propheta
ille qui signum aut portentum ostendere promi-
serat, omnibus modis abjiciendus est, ideo quod ne-
farium Molorum cultum introduceret, licet signi
potentia przcesserit, quanto magis demoni, qui ab
inferis spiritus justorum evocare pollicetur, nulla
fides est adhibenda? Nemo prxterea quamvis im-
pius diceret, illis oracula consulentibus, Deum ten-
tantem impium, suscitasse Samuelem; ut factum
postea subsecutum dzmonis promissioni ascribe-
retur, eoque nomine per fraudem deleret aliquos.
Nam omnino cavendum erat, ut legum lator man-
daverat, a vaticinii scelere. Án non auguria eo-
rTUmque causas exsecrandas putas? nonne valici-

naliones engastrimythi et sortium symbola? Audi b

qus paulo post iterum precepit : Sí introieris in ter-
ram quam Dominus Deus tuus dat tibi, non disces fa-
cere secundum abominaliones illarum gentium. Non in-
veniatur in te qui lustret filium suwm vel filiam suam in
igne, et vaticinans vaticinia, et mittens sortes, el augu-
fans incantationibus incantationem, veutriloquus, et
porientorum inspector, et interrogans. mortuos : est
enim. abominatio Domino omnis qui facit hec 13.
Post hiec innuens etiam alienigenis propterea mor-
tem et internecionem minari, statim subdidit :
Propter enim tales abominationes Dominus extermi-
nabit illos a ie. Manifestum itaque est, engastri-
mythi vaticinationem cum czteris idololatriz cau-

sis conjunctam esse. Ita enim in febribus interne C

sordes morbum incendunt, vitiososque humores
exacuunt, adeo ut ex Lumore et corruptione ple-
rumque pestem inferant. Et dum portentorum in-
spectiones tristes visiones vocavit, qux per Enga-
strimythos facte historia traduntur, probavit in
illis nibil veri contineri. [deo, ut existimo, rursus
in Levitico atrociorem contra eos sententiam dixit,
his ipsis verbis peractam : Et vir aut mulier, si
facti. [uerint. ventriloqui vel. incantatores apud vos,
morte moriantur ; lapidibus illos obruite : rei
sunt 13, H

Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν τὴν δυάδα Πατρός τε χαὶ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ παριστῶν, ἄλλον μὲν τὸν χπειρά-
ζοντα Κύριον ὀνομάζει, ἄλλον δὲ παρὰ τοῦτον εἶνος
τὸν ἀγαπώμενον Κύριόν τε xax Θεὸν, ἵνα Ex δυάδος
τὴν μίαν ἀποδείξῃ θεότητα χαὶ τὴν ἀληθῆ θεογονίαν,
Εἰ δὲ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ὁ τὸ σημεῖον ὑποσχόμενος
ἣ τὸ τέρας ὑποδεῖξας παντάπασιν ἀποχριτέος ἐστὶ,
τῷ τὴν ἀθέμιτον εἰδωλολατρείαν εἰσηγεῖσθαι, χἂν ἡ
τοῦ σημείου δύναμις ἐνεργοῦσα προτρέχῃ πότῳ ζῇ
μᾶλλον οὐ χρὴ δαίμονι πιστεύειν ἐπαγγελλομένῳ
ψυχὰς ἐξ boo μεταπέμπεσθαι καὶ πνεύματα Ov
χαίων; ᾿Αλλ' οὐδὲ φαίη τις ἂν ἀσεθῶν, ὅτι μαντενο.
μένων ἐχείνων ὁ Θεὸς ἀνέστησε τὸν Σαμουὴλ ἐχπεὶ-
ράσαι τὸν ἄδιχον ἐθέλων, ἵνα ἐπιγράψῃ τῇ τὸν δαί-
μόνος ἐπαγγελίᾳ τὸ δρᾶμα, xal διὰ τῆσδε τῆς προ-
φάσεως ἀπάτῃ φθείρῃ τινάς" ἀνάγχη τὰρ ἐξ
ἅπαντος φυλάττεσθαι τὸ τῆς μαντείας ἄγος, ὡς ὁ
νομοθέτης ἐθέσπισεν" ἀλλ᾽ οὐ μυσαρά τις ἡγεῖται τὰ
«ἧς οἰωνοσχοπίας alza, χαὶ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθο)
μαντεῖα xal σύμδυλα χλῃδόνων ; ᾿Αχονέτω πῶς ὀλίγα
πρόσθεν ὑπερθὰς ἐδογμάτισε πάλιν- Ἐὰν δὲ, φησὶν,
εἰσέλθῃς εἰς τὴν Tiv ἣν Κύριος ὁ Θεός cov ἐϊ-
δωσί σοι, οὗ μαθήσῃ ποιεῖν κατὰ τὰ βδεζύγματα
τῶν ἐθνῶν ἐχείγων" οὐχ εὑρεθήσετω àv σοὶ
περικαθαίρων τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὴν θυγωϊέρα
αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ μαντευόμενος μαντείαν, καὶ
κλῃδονιζόμεγος, καὶ οἰωνιζόμενος φαρμάκοις
ἐπαοιδὴν, ἐγγαστρίμυθος, τερατοσκόπος, ἑπερω-
τῶν τοὺς νεχρούς" ἔστι γὰρ βδέλυγμα Κυρίῳ πᾶς
ὁ ποιῶν ταῦτα. Μετὰ τοῦτο μηνύων, ὅτι χαὶ τὸς
ἀλλογενέσι διὰ ταῦτα θανάτου γένεσιν ἀπειλεῖ xi
φθορὰν, ἐπήγαγεν εὐθέως - Ἔνγεκα γὰρ τῶν βῖε-
λυγμάτων τούτων Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ
σοῦ. Φαίνεται τοίνυν, ὡς d μαντεία τῆς ἐγγασερι-
μύθου συνέζευκται μετὰ πάντων ὁμοῦ τῶν τῆς εἰ-
δωλολατρείας αἰτιῶν - ὥσπερ ἐν πυρετῷ σχυθάλων
ἔνδοθεν ὑποχειμένων ἐγερτικῶν μὲν ἀῤῥωστίας,
ὑπεκκαυμάτων δὲ μοχθηρῶν, οἰδήσει καὶ φθορᾷ τὴν
λυμώδη νόσον ἀποχύειν εἰωθότων. Εἰ δὲ δὴ χαὶ τέσ
ρατοσκοπίας ὠνόμασε τὰς ἀμειδεῖς ὀπτασίας, ὅσαι

διὰ τῶν ἐγγαστριμύθων ἱστοροῦνται, συνέστησεν, ὅτι μηδέν ἐστιν ἀληθὲς ἐν αὐτοῖς * ἐντεῦθεν, οἶμαί, πάλιν
ἐν τῷ Λευϊτιχῷ σχυθρωποτέραν ἀπόφασιν ἐξήνεγχε xav! αὐτῶν, ἐπαγαγὼν αὐτοῖς ῥήμασι" Καὶ ἀνὴρ ἢ
γυνὴ, φάμενος, ἂν γένηται ἐγγαστρίμυθος ἣ éxaoibóc ἐν ὑμῖν, θανάτῳ θανατούσθωσαν, Aoc i

0060A(cate αὐτούς" ἔνοχοί εἰσιν».

XXV. Quid hic igitur dicent qui novas Orige- Ὁ — XXV. Τί τοίνυν φασὶν ol τὰς Ὠριγένους ἄσταν

nis sententias amplectendas esse contendunt?
Utrum veluti pessimarum artium operatores Enga-
strimythos jubet occidi, vel e contrario bonorum
operum praeceptores? Nam si impiorum sunt au-
ctores facinorum, jure legum lator detestandos, qui
nibil veri pronuntiant, eliminat ; sin optimarum
actionum magistri sunt, frustra in eos lex anim-
9dvertit. Quippe si ab inferis animas educunt
que cum huc advenerint futura predicant, neces-
saria indigentibus utiliter suggerunt ; injuste ergo
lapidibus obrui benefactores legum lator przcepit :

*3 Deut. xvii, 9-12. 7? Levit. xx, 97,

στέας εἶναι τιθέμενοι δοξοχοπίας ; Πότερον ὡς ἐχθὲ:
στων ἐπιτηδευμάτων αἰτίους ἀναιρεῖσθαι προστάττει
τοὺς ἐγγαστριμύθους, ἢ τοὐναντίον ὡς ἀγαθῶν ὑπο
θήμονας ἔργων ; Εἰ μὲν οὖν ἀσεθῶν εἰσὶ δραμάτων
αὐτουργοὶ, δικαίως ὁ νομοθέτης ἀπελαύνει τοὺς ἐνα-
γεῖς, οὐδὲν εἰσαγγέλλοντας ἀληθές " εἰ δὲ χαλλίσαν
εὡρεταὶ πράξεών εἰσι, περιττῶς ὁ νόμος ἐψηφίσατο
xav αὐτῶν. Εἰ γὰρ ἀνάγουσι μὲν ἐξ Giov ψυχὰς al
δὲ ἀφιχνούμεναι δεῦρο κηρύττουσι τὸ μέλλον, E09
ζουσι τοὺς δεομένους ἐἑπωφελῶς, οὐ δικαίως ἄρι
λιθοδολεῖσθαι τοὺς εὐεργέτας ἐθέστισεν ὁ νομοθέτην

Digitized by Google
