<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    633 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rel. Accidit autem ut puella quardam, ait,
    spiritu nam Pythonis occurreret, quae quaesitum magnum
    praestabat dominis suis divinando. Igitur haec subse-
    cula Paulum et nos, clamabat, dicens sic: Isti ho-
    mines servi Dei excellentissimi sunt, qui annuntiunt nobis
    viam salutis. Et hoc faciebat per multos dies 11. Sed
    dæmon invisibilibus flagris caesus nolens vi pelleba-
    tur ut illas ederet voces. Verum Paulus illius testi-
    monio fidem non esse adhibendam existimans, id-
    que rectissime, ægre ferens dixit spiritui: Præcipio
    tibi in nomine Jesu Christi ut exeas ab ea. R:m
    gestam auctor narrans subdit: Et exiit eadem hora.
    Cum vidissent ergo domini ancillæ quod sres que-
    stius illorum sumitus evanuisset, apprehensum Pau-
    lum et Silam traxerunt in forum ad principes 12: qui
    illorum calumniis seditione orta injurijs male la-
    biti plagisque caesi sunt. Igitur si Paulus spiritum
    increpans illico Pythonem depulit ipso ictu oculi,
    et spiritus potestatæ verbi avulgit, cum linguæ so-
    num non potuisset sustinere, dicat in apertum ve-
    niens qui illam sententiam probat, qua potestaslis
    vi una cum Paulo sententiem Samuelem invitum
    dæmon evocans ab inferis eduxit? Sed nihil horam
    quod verum sit poterit demonstrare. Ita ut hic quo-
    que facili negotio intelligere possimus fraudulentum
    illum, dum diceret: Quid perturbasti me 13? Sau-
    lem mutata forma allocutum fuisse. Innuebat quip-
    pe se non sua voluntate, sed invitum ascendisse,
    nolentem, necessitate et vi veluti præstantioris
    imperio coactum missum fuisse. Rex vero illi re-
    spondit: Tribulor valde, et alienigena bellant in C
    me; et Deus, ait, discessit a me, et non exaudivit me
    ultra, etiam in manu prophetarum et in somniis; et
    nunc vocavi te ad notificandum mihi quid faciam 14.
    Iterum igitur respondendum est: Nonne, si spe-
    ctabilis ille Samuel propheta fuisset, virum in me-
    liorem frugem suis monitis reduxisset? Nonne illi
    primum dixisset: Dic mihi, omnium hominum mi-
    serrime, si alienigene instructa acie cominus ob-
    vallant pugna decertaturi, si Deus discessit a te et
    penitus non exaudivit, neque prophetae, dum pro te
    legationem subeunt, quidquam percipiunt, neque
    inter dormiendum neque inter vigilandum quid fa-
    cto opus sit admoneris; nonne ibi potius terræ pro-
    cumbens Deum tibi propitium reddere debueras, et
    eleemosynis in pauperes erogatis peccatorum cau-
    sas abluere, et non ad vatem engastrimythum con-
    fugere, et pro furiosa divinatione pietatis insignia
    commutare, neque non semel calamitate auctori
    opprimere? An te fugit exsecranda hæc Deum ex-
    pressis verbis per Moysen in Levitico prohibuisse?
    Non sequentur engastrimythos, et incantatoribus
    non adhibebitis, ut inquinent in eis. Ego sum
    Dominus Deus vester 16. Nonne scelera hæc impia
    putas Deo adversari, et similem fabulam agere au-
    des? Audi quæ sequuntur, Deo ipso oraculi ritu su-
    per hoc facinore enuntiante: Et anima, inquit 16,
    **
    Act. xv, 16-18. * ibid. 18,19. * I Reg. xxviii, 15. ** ibid. * Lev. xx, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    A εις Φιλλππουσ· ιος δε την χαλουμενησ εφωτ
    διαδικ ευσεβιας επηγνωςεν, πηγναυτα μεν ουν
    ευχας ανοιχον· Εγένετο δε παιδιόκνην α.
    σαι ταχα, φρον, έχονταν πνευμα Πυθωνος·
    έργαταιο πολλαηι παρεχες τοις κυριοις
    μαντευομεινη. Τοιαυτην αυτήν κατακολουθ
    τω Παύλω και ημιν έκραξε λέγουσα οτι ως
    οι άνθρωποι δούλοι του Θεου του ύψιστου
    σιτνες καταγγελλονται ημιν οδον· οτι
    Και τούτο επι πολλα εγραπτεν ημερας· αλλ
    δαιμων αοράτω μαστιγι σπρεδωλμσμος, αχων
    καλεσε τοιατασ αρεναν φωνασ· ο δε Παύλ
    αξιόπιστον είναι την εκείνον μαρτυριαν εν
    εβράζετο, διαπονηθεισ εγω τω πνεύματι, ι
    πελλω σοι, λέγων, εν ενωματι Ιησου Χ
    εξελθειν απ' αυτης. Ειτα το πράγμα δηγυ'
    ο συγγραφεις επίπερί· Και εξεληλθεν αυ
    ωρα. Θεασαμενοι ον οι κύριοι της θεατρα
    κις έκπλωθη ψυχοσ της εργασίασ αυτων η
    επληβώθησαν τον Παυλον και τον Σιλαμ
    σαν εις την αγρον επι τον αρχοντα·
    δε και πληγαις· αιτιοι τεγναιν, συκοφαντιαι
    επεσεργον· Ει τοίνυν ο Παύλος, εκπεμπτ,
    πνευματι, τον μεν πυοκμαντην αθρώπος εξη
    εν αυτη τη ροπη, το δε πνευμα τη του ρη
    απεβρασε εξουσια, μη δυνάμενον υποστην
    τις γλώττης ηξον· επτατων παραειεν εις το
    ο των τοσοδε συνησταμενος ωρων. Ποταπην δυνα
    αρετη τον ωμιδεσον τω Παυλω Σαμουηλ α
    μετακαλουμένησ; ο δαιμων ανηγαγεν εξ άθρων·
    ουκ αν εγω δεήχηναι τούτων ουδένα λαθησθ.
    και δλ; τωνδε καλα ριζιωσ εστιν ιδειν, οτι [
    μορφωσαμενοι τριφερε τω Σαωλιδ ο δολμητης
    τυ παρωνη,ησιος μεν · ρηξας· Επιτιμησε
    ότι παρα βούλινς εικον ανεβαινεν, ου θελων,
    ανάγκη και βλα, καθεδρους νι' αυτου μεταπεμ
    του κρειττονα επταλεισθε· Ο δε δυναστης
    υπενιχας εγω· θλιβομαι σφοδρα, και οι α
    ψυλοι πολεμουσιν εν εμοι, και ο θεος αγαθεζ
    εφη, αν' εμoi· και εις αουκες μου εις, ουτ
    χειρι τω προφητων, ουτ' εν εγγραψσι καιι
    κειληκα σε ην γνωριαι μοι τα τοϊσον. Πλιν ν
    αποκριθησε· Ει Σαμουηλ ο περιβλεπτωσ ειπς
    προφητης, ουκ αν εξωβρωνιεν τοσ ανδρ αουδει
    ουκ αν ειπεν αυτω τα πρωτον; Πλιν, αφ', οτ
    παντων αμφιβλον, οι περισυναχθισαν οι αλλογε
    εις πολεμον αντιπαρατασομενοι ουσαν, ει
    ο θεος αξιζηςκεν αντω σου και το παραιρ-ον
    επακτισσε σου, ουτε δε προστησαι προσεδυνεις, η
    σου κατηθετεσασ, ουτε ενωρ, ουτε υπαρ απεκαλυψι
    σου το δεον, ου ταυτη μαλλον ωφελις εξελευεν
    λαθινην θεου, και πενητων ελειμποιασιν αμαξ
    σασασ τα των εκκλησιαστων αιτια, μετα νε,
    καταφερων επί μ' μανιν επγαφημον, και μινι
    δει μαγναι τα της ευσεβειας αντικατοντιθηκαν
    τεσλο, κλ χαρ' ευτους το πάθος αεδος; ιγαρ ου διανοητον, οτι τα τοιαδε μασμματα φρον
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Foram preservadas quebras e abreviações visíveis; onde palavras parciais ilegíveis, mantido texto conforme imagem sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>