<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIÔCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
in terra, et adoravit eum*. Manifestum itaque est, nullibi omnino sacrarum litterarum seriem affirmasse per mulierem illam engastrimythum Samuelem evocatum fuisse. Sed illa quidem in primis per incitantem ipsam dæmonem dicit illum evocandum; deinde et deos ascendentes videre gloriata, fraudulenter signa hominis tradebat, ut ex insidiis occuparetur. Et demens Saul ex his quæ audierat, intellexit quod ille ipse esset Samuel.

IV. An ergo fides adhibenda sit vel a dæmone vexato Sauli, quasi veram exactamque cognitionem haberet, vel dæmoni de senet gloriose loquenti promittentique ab inferis justorum animas educturum, inter nos ipsos dijudicemus, discernamusque hæc et similia hoc modo intelligere, quam vanum impiuumque sit, o optime hominum Eutropi. Mirum enim quantum a veritate, ut videtur, Origenes aberraverit. Et si Dominus noster Jesus Christus de diabolo dicat*: Ipse homicida erat ab initio, et in veritate non stetit; quoniam veritas in ipso non erat. Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quoniam mendax est, et puler ipsius: quid hic, ais, Origenes? Prius enim interrogandus es: Hæc quæ Salvator dixit vera sunt, an respondens contrarium dices? Itaque si verba Domini de more vera sunt, ergo dæmon audacer insolescens mentitus est. Verum si dæmonis sermones veritati non absonos definis, mendacem Dominum utique audes demonstrare. Videsne quam inculcans sententiam, quæ absurda inepteque contineat? Quandoque enim dæmones ad veritatem dicendam vi compellentur doloribus torti: verumtamen nihil usquam voluntarie sive mendacio dixerint. Tamen si quis dæmonem justos ab inferis evocare affirmabit, quomodo manifestum non erit, fraude mendacium obtrudere, illo animo ut aliquem præcipitem actum consternat? Ita est, ait: At illa dæmon nullus effatus est, sed narrans scriptoris vox; sermonum vero scriptorlem esse Spiritum sanctum, et non hominem credimus. Forte seriei narrationis pugnantia in medium afferre non plane intelligis? Rectius itaque, qui paulatim ad omnifarious sermones animum intendere noverunt, tradidisse narrativam scriptoris locutionem, quæ videbatur facere vel dicere oracula, petenti Sauli engastrimythus, ne a videlicet auctor narrans ejusque ad verbum sermones exponens, inquit: Et dixit mulier: Quem evocabo tibi? Quis ita vecors et stolidus erit, ut simulet se minime capere, voces has scriptoris minime esse, sed mulieris a dæmone vexatæ? Certe si quid in hac re verum sincerumque sit, perspicere debemus, narratio illud tantum habuit: Vidit mulier Samuelem. Hæc porro ita prosecutus est scriptone, quasi ad minime ignaros de dæmoniaca loqueretur. Neque enim dubium esse debet, dæmonem qui pio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
Α τούτοις διαγορεύει ἡ θεία Γραφή· Καὶ ἔφη Σαούλ, διὰ Σαμουὴλ ἐστιν· οὗτος, καὶ ἐκράγει ἐπὶ προσώπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ προσπεσὼν αὐτῷ, φαίνεται τοίνυν ὡς ὀδδαμοῦ τὸ παρότιον τῷ θεῖον γράμματι ἔφηνεν ἐκδοχὴ τὸν Σαμουὴλ ἀνήγκα διὰ τῆς ἐγαστριμύθου· ἀλλ᾽ αὖτί μὲν προσηλούμεν διὰ τοῦ ἐκκαχεύοντος αὐτῆς [f. αὐτῆς, v. ἐν αὐτῇ] θαλάμων ἀποσκεθέντες· ἔδειν ἀνάγειν αὐτόν· εἶτα καὶ θεοὺς ἀνιόντας ἐπικουροῦσα θεωρεῖ, ἀπάτῃ μὲν ἰδίου τὰ σημεῖα τάμοδος εἰς ἑνώρον· ὁ δὲ παρὰφρων ἔφη Σαοὺλ ἔξ ὧν ἁκήχεν ὡς αὐτὸς οὗτος ἐστὶν Σαμουήλ.

IV. Εἰ δὲ δεῖ πιστεύειν ἢ τῷ δαιμονιζομένῳ Σαοὺλ, ὡς ἀληθῆ γινώσκων ἡρωμόσων καταλήγῃ, ἢ δαίμονι καυψόμενῳ καὶ ψυχῆς ὑποσχόμενον ἐκβαίνῃ ἔξ ἀμὶ μεταπέμψεσθαι, κρινοῦμεν παρ᾽ ἑαυτοῖς ὅπως ἀν εἴη γε δυσφήμιας ἀνάκαιτα, ταῦτα καὶ ταῦτα τοιούτα ποεῖν, ὡς χρᾶσθαι ἀνθρώποις Εὐτρόπι· πολλὴ γὰρ, ἒκ Εὐγεν, Ὠργιγενῆς τῆς ἀληθείας ἐσφάληː καίτοι τοῦ Δαστοῦρον ἠμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ περὶ τοῦ διαβόλου διαβλήθη, ειρηκότος· Ἐκεῖνος ἀνασκοπούμενος ἦν δι᾽ ἀρχής, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔστηκεν, ὅτι ἀληθείας οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλή τὸ ψεύδος ἐκ τοῦ ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ καὶ ὁ πατήρ αὐτοῦ. Τῇ τοίνυν ψυχῇ, ὁ Ἀρτεγενος· αὐχάρην ἢρ ἐρεῖ σθαι σε πώπερον, ἀληθῆ ταῦτα ἐστιν ἀπὰρ ἐρευσανδὸ Σωτῆρ, ὁ τοῦναντίον ἀνθρώπων ἔρεῖ· Ἐὶ μεν οὖν ἀληθεῖς οἱ τοῦ Κυρίου τυχάσκοντος λόγοι, εἰδικῶς, ἄρα ὁ δαίμων ἐχεῖσα θρασύνωμενος· εἰ δὲ ἀχμῇ τὰ τοῦ δαίμονος ὄρθῃ ῥήματα, ψεύστην ἀπάτην τὸν Κύριον ἐγχειρείς· ὅρῳ εἰς ὥσην ἐκπείρα· χεν ἀποσταντὸ τὰρσ σοι δογματισμένον ὅρος· Ἀντο-τες μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τάλαιχν λέγεις ὁ δαιμονἴζων ἄγχι παίχοις, στρεβλούνοντο τοῖς πόνοις, οὗ μὴν ἐκών· ἀμφότερα εἰκοδεν ἀν ὄποιυν. Εἰ δὲ δεῖ (f. ὅ) δεῖ τὸ ἅμα δικαίους ἀνάγειν ἔξ ἔξω τούτων οὐριτεῖται εἶ· ἰνὰ ἀλλ᾽, πῶς ἂν ἐν τῇ νδ τὰς σαρκής ὑπ᾽ ἄπαν τι τὸ ψεύδῳ ἀνετίσαγε, βουλόμενος ἐκτραχηλιάκέ τινα; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ δαίμων ταῦτα ἐφὶρχεν, ἀλλ᾽ ὄ· πρῆγματικῇ τοῦ συγγραφέως ψυχῇ· συγγραφεῖς οἱ τῶν λόγων εἶεν πεπιστευταί· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρωπος. Ἐ! οὐ νοεῖ πρῶς ἐναία φαίνε τῷ τοῦ διηγήματος ἔκδοχῃ; Κάλλιων οὖν ἴσως ὁ παρὰ τοῖς νολαλοτέρον ὀμιλούνται λόγοι, ὡς ἐν δημηματικαῖ τοῦ συγγραφέως ὁμιλῶσαι ταῦτα ἔξε θεκτη, ἄπερ ἔδοξε: πράττειν τὰ λέγειν τῷ μάνευ μένῳ Σαοὺλ ἡ ἐργαστηρίος· ἀμέλει περί ἐκεῖνην ἐκδημιούντος ὁ συγγραφεύς, καὶ τοὺς λόγους ἀντὶ ἐπὶ λέξεως κειτομένον, ἔφη· Καὶ εἶπε ἡ γυνή· Τίνὰ ἀναγκαῖον σοι; Τὶς δὲ οὗτος ἐστί; ἔστιν ὁ ὑποκείμενος, ἔν, ὑποκείμενος] μὴ νοεῖ, ὅτι αὐτὰι με τοῦ συγγραφέως οὐκ ἐλαῖφρον, πως, τῆς δεξαμψύνης γυναικός· Ἀλλὰ μὴν εἴγεδε φιλαλήθως εἴπειν, ὅ τῷ χρονικῷ τούτῳ (f. τοῦτο) ἐφρησε μόνων, ὡς, Εἶπε? ἡμῶν τὸν Σαμουήλ· οὗτος δὲ ταῦτα ἔργατο; τρὶ ἐνιδότας περί δαιμονίων ὁμιλῶν· Οὖ γὰρ ἐστίν ἀμήν, ὅτι δαίμων οὐκ ἄναγε ψυχὴν οὐδένα, ἀλλὰ τῶν ἐνύεδων ὁριοζόμενος ἀνθρώπων, ἐλυόνατο, γερὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
*1 Reg. xxviii, 12-14.  *10 Joan. viii, 44. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e notas de edição mantidas; marcações f. indicam variantes manuscritas no exemplar digital. Usei [ilegível] quando necessária, porém na página há pouco ilegível. </notas>
</pagina>