625

quandoque et spiritus et anima» omnibus suis
membris absolut, humanasque formas pra se fe-
rente8, adveniunt; in quibus non una, sed varia
indumenta conspicies, nec non cicatricum, typo-
rum vibicumque, quin οἱ plagarum οἱ vulneratio-
num notas impressas. Si igitur animam tantum
evocatam, non ipso corpore hominem decernis;
quod etiam si volueris, Scripturz series non con-
cedet; üibimet ipsi pugnantia contrariaque loqui
non percipis ? Hocque tibi aliquis opponeret : Quare
non dixit mulier : Propheticam animam vidi, sed
oppositum, virum erectum ? et eamdem, quam in-
nuis rationem, quare Scriptura non ita effata est :
Vidit mulier demonium, quod fingebat se esse Sa-
muelem? Hac utique ratione ego tibi opponens ob-
jicerem : Quare evocata anima non dixit animam se
vidisse, s! res ita se haberet, quin contrarium,
hominem et hunc erectum, quod habitudinis corpo-
res, iliusque ceri figurz signum est? Quippe
manas illa minime se vidisse affirmabat senem
gibbosum, incurvum, sed slanteimn, intensum, di-
rectum, juvenili ardore bellum ambientem, ad ne-
quitias promptum, vesano Sauli fraudem faciens ;
atque illud suadebat argumento, quod homo esset
qui ascendebat e terra, euinque diploide amictum
fatebatur. Quid igitur quispiam hic dicere posset?
si vir ille prodiens, ipso emergeret corpore, nonne
eum Saul vidisset, neque ab alio quis is esset,
quasi cxcitate perculsus, conaretur perdiscere?
lgitur res ipsa. clamat eum hominem non fuisse,
sed umbram, ui videtur, obscuram et fallacem,
neque enim oculos fugisset. Et si opinaris, Orige-
nes, animam Samuelis illic fuisse, quare umbra
14 obvoluta diploide apparebat ? Manifestum equi-
dem est vestes, indumenta, nec non involucra cor-
poribus potius, quam animabus convenire. Etenim
non existimo te urbane faceteque respondentem
etiam pcr simulationem dicturum, diploidem illam
tot annis in sepulcro ad illam diem conservatam,
ut prophet:e anima vestiretur, nec nuda hinc inde
aberrans degeret. Et sane diceret quispiam nullum
ignorare, sanctis e coelo indumenta parari, nulli
eorruptioni obnoxia, claris Juminibus late sp'en-
dentia, non male texloris pectine percussa. Verum
8i Samuelis animam spectrum illud fuisse statuis,
asserisque vestem tantum intellectu deprehensam
fuisse, ut illius c:eremonix ratio maníifestaretur ;
utraque vero hzc intelligibilium rerum propria
sunt : convincitur nihil sanum verumque m:enadem
illam effuisse. Res enim aliter ac se habebant
enuntiabal, eorum nomina qus sub sensu cadunt
invertens, el intellectualia manifestans. Virum ita-

S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI

02;
Α πνεύματα καὶ ψυχαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐφίστανται παμ-
μελεὶ, τοὺς ἀνθρωπεΐους ἐπιδειχνύμενα: χαραχτῇρας"
οὐ μὴν ἀλλά γε καὶ διάφορα xal ποιχίλα φοροῦντες
ἐσθήματα, καὶ σημασίας οὐλῶν, fj χτύπων, ἢ μωλώ-
πὼν ἐπιφερόμενοι, χαὶ πληγῶν, ἢ τρώσεων. Ei τοί-
νυν δρίξῃ ψυχὴν ἀνῆχθαι μόνον, ἀλλ᾽ οὐχ ἄνθρωπον
αὐτῷ σώματι (οὐδὲ γὰρ εἰ βούλει δίδωσέ σοι τὸ γράμ-
μα), μαχόμενα μὲν ἑαυτῷ θεσπίζων οὖχ αἰσθάνῃ;
Σαυτὸν (55) δὲ τοῦτό τις ἀνθυποφέρων ἐρεῖ σοι’ Τί δή-
mots οὐχ εἶπεν ἡ γυνὴ, Προ; ητιχὴν εἶδον ψυχὴν,
ἀλλὰ τοὐναντίον, ἄνδρα ὄρθιον; ᾧ γὰρἔφησθα τρόπο,
xaX διατί λέγων οὐχ εἴρηται" Εἶδεν ἡ γυγὴ δαιμό-
viov ὃ προσεποιεῖτο εἶναι ZapoviA ; Τούτῳ τῷ
λόγῳ φαίην ἂν ἀνθυπενέγχας ἔγωγε Τίνος exa,
ψυχῆς ἀναχθείσης, οὐκ εἴρτιχεν ἑωραχέναι ψυχῆν,
Β εἴπερ οὕτως εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἐναντίων ἄνδρα, χα
τοῦτον ὄρθιον, ὅπερ ἐστὶ γνώρισμα σωματιχῆς εὖ-
εξίας ; οὐ γὰρ ἀμφίχκυρτον, οὐδὲ χεχυφότα γέροντα
θεωρεῖν ἔφασχεν fj μαινὰς, ἀλλ᾽ ὄρθιον, ἐντεταμένον,
ἀπηυθυμένον, εἰς πόλεμον ἀεὶ νεάξοντα, περὶ τὰς τ;
χαχίας ἀναδόσεις" ἀπάτῃ δὲ τὸν ἔχφρονα δελεάζουσα
σημείῳ μὲν ἔπειθεν αὐτὸν, ὡς ἄνθρωπός iow!
ἀνιὼν ἐχ τῆς γῆς, ἀναδεδλῇσθαι δὲ αὐτὸν ἔφαινε à
πλοῖδα. Τί οὖν (εἴποι τις ἄν); εἴπερ αὐτῷ σώματι προ
χύπτων ἐτύγχανεν ἀνὴρ, οὐκ ἂν ἑώραχεν αὐτὸν!
Σαοὺλ, ἀλλὰ παρ' ἑτέρου βούλεται μαθεῖν ὁπό,
ἔστιν, ὡς ἀορασίᾳ πληγείς; Οὐκοῦν αὐτὰ τὰ πρὰ
ὕματα χέχραγεν, ὡς ἄνθρωπος μὲν οὐχ ἦν, ἀλλὰ σχιὶ
τις, ὡς ἔοικεν, ἀφανές " οὐ γὰρ ἂν ἀόρατος ἦν. Εἰ ἃ
νομίξεις, Ὡρίγενες, ὅτι ψυχὴ τοῦ Σαμουὴλ ἐτύγχϑ!'
αὐτόθι, διατί διπλοῖδα περι δεύλη μένον ἑωρᾶτο ᾿
φάσμα; Προδήλῳ γοῦν ἐχεραίνεται σημασίᾳ, ὦ
ἅπαντα τὰ τῆς ἐσθῆτος ἐνδύματα xal σχεπάσματ:
σώμασι πλέον, ἀλλ᾽ οὐ ψυχαῖς ἀρμόττει" οὐ γὰρ οἷνμα
σε φῆσαι ((. φήσειν) μεθ᾽ ὑποχρίσεως ἀστεϊζόμενον
ὅτι μεμένηκεν ἡ διπλοῖς ἐπὶ τοῦ τάφου τοσούτοις ἔτεσι
ἄχρι τῖσδε τῆς ἡμέρας, ἵνα ἢ ψυχὴ τοῦ προγῆτ»
φορῇ, μὴ πὴ ἄρα γυμνὴ βαδέξζουσα δ:άγοι" xxisort
φαίη τις ἄν, ὡς οὐδεὶς ἔοιχεν ἀγνοεῖν, ὅτι τοῖς &ylo:
ἀδιάφθορα πάρεστιν οὐρανόθεν ἐνδύματα φεγγοθόλο.
ἐχλάμποντα μαρμαρυγαῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐσθῆτος ὑφάσμα
«x ποιχίλοις εὐδιάφορα. Εἰ δὲ τὴν τοῦ Σαμουὴλ ὁρί
ζῃ ψυχὴν μὲν εἶναι τὴν ὀφθεῖσαν, ἐμάτιον μέντοι v,
ἑωρᾶσθαι xaz' ἔννοιαν, ἵν᾽ ὁ τῆς ἱερουργίας ἔχδτλῦ
Ὁ εἴη τρόπος (ἀμφότερα δὲ ταῦτα νοητῶν ἔστι ΠΡ
μάτων ἴδια), συνέστηχεν ὡς οὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲ ἀλη
θῶς ἀπήγγειλεν fj μαινάς " ἕτερα γὰρ ἔλεγε πᾶρ
τὰ ὄντα, τὰ τῶν αἰσθητῶν ὀνόματα παραφέρουδ)
xai τὰ νοητὰ διαδειχνύουσα πράγματα. “Ανὅρα To
ὄρθιον ὀνομάξουσα, καὶ περιθολῇς ὑφαντὸν ἔσθημ
χειρότευχτον, ἀόρατον, ix τῶν ἐναντίων εἰσῆγε
πνεῦμα φαντασιῦδες.

que erectum appellans, et texile involucri indumentum manu factu:n, quod non videbatui, €
contrariis spiritum | imaginatione tantum perceptum inlerebat.

VIL. Eia die ergo, ὁ optime dogmatista, quo-
modo cognovit Saul illum fuisse Samuelem, quando
nec umbrae quidem minimam partem, tantum

VH. Εἰπὲ τοίνυν, ὦ βέλτιστε δογματιστὰ, 79
ἔγνον Σαοὺλ, ὡς αὐτὸς οὗτος ἐτύγχανε Σαμονὴλ, 677,
νίκα μηδὲ σχιᾶς εἶδε μόριον, οὐχ ὅπως ἀνδρὸς ἰδέαν

(3) Zavrór. Sic impr., prave. Legendum prorsus videtur ταντόν, ut pag. 644, B. Epir.

Digitized by Google
