835 SERMO DE ANIMA ET CORPORE. mE 526

etionibus. Ut vero existimem, interpretationem Arabicam ex secunda Syriaca esse deriratam, utor hoc indi-
clo, quod Arabicum codicis 101 fragmentum cum illo posteriore Syriaco magis congruit quam cum priore.
"taque etiamsi decreveram additamentum illud omittere, quia valde simile sermoni integro videbatur, atta-
men guia postea comperi parlem Árabicam cum hac potius parte Syriaca conspirare, ne mei argumenti vim
ullatenus infirmarem, hanc quoque Syriacam repetitionem minoribus saltem. formis imprimendam curavi,
Age tero edendi sermonis hujus grata opportunitas adest, quia hoc tempore ez. Anglorum typis prodeunt
magni Athanasii festales epistole seu orationes (Grece deperdita) in Syriaco pariter codice invente : quibua
hic jure meritoque comes fiet Alexandri sermo, Fuit quippe Alexander Athanasii a. pueris. educator , quem
familiarem semper, adolescentem senex, et charissimum habuit, mensa etiam quotidiang participem, et fide-
wm librarium : eumdem ipse diaconum ordinavit, secumque ad Nicenum concilium duzii ut illie operam
sibi navaret, συναγωνιζόμενον αὐτῷ Exst, uL diserte ait Socrates Hist. lib. 1, 15; quem. denique. moriens
sepe nomine compellavit, atque ut sibi successor fieret, Alexandrinum clerum enixe rogavit, quod reapse cum
infinita rei Christiana utilitate contigit ; ita ut Athanasium talem tantumque episcopum , Alexandri curis ac-'
aptum re[eramus. Jam ut Alexander Athanasium adolescentem omni officio complexus est, ita idem Alexan-
ἐγ antea juvenis Petro episcopo. martyri. familiaris apprime fuerat , atque αὖ eo successor post Achillam
dssdem [ratrem designatus. Namque, ut legitur in Petri Vita (a) a nobis edita Spicil. t. I11, p. 682, martyr
inclytus in carcere positus, ei jam pro fide plectendus, ambos illos Alexandrina sedi post se destinavit. epi-
sxopos, dicens : « Te quidem Achillam primum, Alexandrum vero secundum. Et moz * Osculautes Petri. ma-
sus ac pedes Achillas atque Alexander, conversi in lacrymas singultu. amarissimo quatiebantur. »
Quidquid hactenus scriptorum Alexandri ezstabat, ab historicis ecclesiasticis conservatum, id Arium ejus-
qué alumnos oppugnat; duas. intellige epistolas, quarum prior prorsus insignis , tractatus. plenissimi instar
est, et omni laude major. Atqui he dua ez septuaginta supersunt; tot enim abeo scriptas testatur Epipha-
mis har. LXIX, ὁ: ε ᾿Αλέξανδρος ἐπίσχοπος γράφει ἐπιστολὰς ἐγχυχλίους, αἵτινες παρὰ φιλοκάλοις ἔτι σώ-
ζονται, ὡς τὸν ἀριθμὸν ἑδδομήχοντα. Alexander episcopus scribit epistolas encyclicas, que adhuc apud stu :
diosos servantur, numero fere. septuaginta. » Ünius ex his fragmenta tenuia citantur a Maximo opp. t. H,
p. A92, 155. Utinam hie in codicibus saltem Syriacis conspiciendas se darent, quod nuper felicissime accie
dit Athanasianis! Nunc in tanto scriptorum Alexandri naufragio, sermonem saltem unum in populi concione
kabitum libenti animo excipiamus, in quo, prater cetera utilia, Christi divinitas passim praedicatur, Neque
abest eloquentia (quem εἰ tribui a Ge:asio diximus), nitida scilicet, popularis, et ore episcopali digna.
Sermonem hunc Alezandri suppeditavit :odex Syriacus Vat., membraneus, vetus, Chaldaicis litteris dupliciin
laterculo exaratus. Habuit is sexaginta homilias (quarum nunc novem, ob amissa folia, desunt) Patrum ortho-
doxorum Greg. N ysseni, Greg. Theologi, Basilii, Amphilochii, Joan. Chrysostomi, Procli, 1saaci (unum etiam Eu-
sebii Alex., nam mendum est in catalogo, alio nomine substituto, De die Dominica). Inter hos vicesimum locum
tenet. Alexandri hic sermo; quem auctor Grace scripserat, Syri et Arabes, ut demonstravi, in. linguas suas
transtulerunt ; de cujus sinceritate testimonia predicta codicum et auctorum dubitare nos nullo mode sinunt,
(a) Vide supra, col. 458.

T , ? - z
lao; Ww EAIRASNM RPASN laAM eA» ᾿ξ
T wa No le

δι MEXANDNI EMSCUP ^? ALEXANDRLE

SERMO
DE ANIMA ET CORPORE DEQUE PASSIONE DOMINI.

e Lx ἃ $9 jw d -. fv aa $e | À |. Verbum, quod sine invidia de cc
4 Em S. als "" mm niai ^  lodemittitur, cordibus nostris irrigan-

» dis idoneum est, si nos virtuti ejus pa-
aw loo Jie ὦ v" οἷ» ὁ oo ifuerimus, non dicendo tantummo-
ns it cod. episcopi, ut est etiam in magna cjus epistola dogmatica, non archiepiscopi, ut deinde

ti fuerunt przsules Alexandrini ; vel potius hic titulus pro libito variat in codd.
PaTROL, Ga. XVIII. 19

Digitized by Google
