<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,12,974,80">
    655 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,80,492,920">
    XXI. Sed Origenes, ut vivetur, haec se non percipere simulat, ut superstitiosas inculcet praestigias. Praeterea, qui omnia Scripturae verba allegoriis exponere ausus est, hoc solum ad litteram tradere non erubescit, per simulationem et veluti ex oraculo determinans, nec etiam de ipso corpore recte judicans. Quinquimo de paradiso quem Deus in Eodem plantaverat 59 verba faciens, nec non qua ratione ligna fructifera germinarunt enarrare tentans, inter alia subdit: Cum legentes, inquit, a fabulii serieque quae secundum litteram est gradu facto ascendimus, quceam illa ligna sint quae Deus colii quaerimus: dicimus in eo loco ligna quae sensu accipi possunt, non reperiri. Haec cum per translationem exponat, non horret fabulas appellare quae Deus creata perfecisse traditur, fidissimusque ejus servus Moyses scriptis consignavit. Et ex opposito, ea quae fabula in ventre effingit et obscure insonat, ac si dogmata essent, programmate stabilit, vera esse demonstrans. Et verba Engastrimythi a Spiritu sancto dictata contendens, ea, ut sibi videtur, ascribens scripturae, vult immota permanere; divinis vero oraculís a Moyse traditis fabularum nomine insignitis sensum invertit, litteraeque traditioni non vult ut quis animam intendant. Nonne item ab Abraham puteos effossos 60, aliquaue ad eos pertinentia, allegoriis exponit, tantaque sermonum copia in immensum proracra oonne de illis negotium discerminat in aliam sententiam translatum, licet ad haec usque tempora in regione illa oculis adhuc conspiciantur? Nonne Isaac et Rebeccae res gestas 61 immutavit, inaures et armillas sermones esse aureos dicens, et universum denique argumentum per vim distortum, ad ea quae animo cernuntur et ratione intelliguntur traducum, cavillationibus deturpavit? Porro de Job qui multa passus est 62 commentarios edens, non admiratur tolerantiam, non extollit labores, non commendat virtutem, non probat fidem, non fortitudinis animi exempla describit, non sirores milites magnitudine animi vigoreque prudentiae ad virtutem hortatur, non armat certatores ut fortiter pro pietate pugnent; sed haec omnia prætergressus sublimi dicendi modo filiarum nominibus exponendis aniliter multa sane consumpsit. Verum quae de Diei nomine, et Cassiae atque Cornucopiae nugatus est, hic commemorare difficile est; multiplici namque secant futilitate. Ad Lazarum accedo. Cum debuisset Christi ingens opus magnificare, illoque palam demonstrare Deum esse, qui mortuum jam fefalentem e monumento auctoritate evocaverat, et verbi emissione corpora tumefacta animaverat, his omnibus silentio involutis, Lazarum amicum Dounii, quem non abs re propter virtutem diligebat, in peccatis laborantem et mortuom trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="494,80,974,920">
    Α XXI. Αλλ', ως εἰπεv, ᾿Ωριγενης υποκρινεται μη φασιν, ἵνα διδασκωσιν παρασκευαζων μαντευειν· εἷς πᾶσας ἀλληγορησαι τας Γραϕας χειρεισθαι, ὡς ἐμφερὲς τοῦτο μόνον ἐπὶ τοῦ γραμματος ἐκδεξαται, δεσπνιζειν υποκρινεται, καιτοι μηδ' αυτωι ονομασιν προεχων ευγνωμονως· αλλα δη περὶ του παραδεισου διαλεγομενος ὃν εφυτευσεv ὁ Θεος ἐν Ὲδεμ, εἰτα και τίνα τροπον εξηγειτεσται τα καρποφορα ξυλα διηγεισθαι βουλωμενος, επεπεσεν προς τοις άλλοις· "Οταν δραγηνωκόσκοτες ἀπαθαιρουσιν απο των μυθων, ερη, και της κατα το γραμμα, εκδοχης, ζητουνται τινα τα ξυλα, φησιν, εστιν εκεινα α ὁ Θεος γεωργει· λεγει μεν, οτι ουκ εστι αληθοπα ξυλα εν τῳ ταφῳ. Ταυτα δε δη τροπαλογιων οὐ φρεντι μύθους δυναι-ζειν οσα δεδημιουργηκεvαι μεν ιστορεται Θεος, ὁ δε πασχωτατος του Θειου Θεραπων ἐγραψε Μωυσης· α μἑ εκ των εναντιων, απερ ο μυθος; εν γαρτ, παλαιφαυνος αμαχων υπηχει, ταυτα δογματικηβεβαιοι γραμματα, διακυνων αληθθ. Τα μεν γε της εγκαρμιου μυθου ρηματα δια του αντιος Πνευματος ειρησθαι· συ-ιστων, ασκαλευστα μενειν αςοι· την Γραφην του χρονων ανδεσθαι· αυτα δε τα του Θεου δια Μωυσεως εικονιζετα μηνυμα μύθους ονομαζε, ενδιαλλασσει την εἴσναν, ου δικαιων εμεινεν εν τῳ γραμματος εκδοχη· Αλλ' ουχι τα υπο του Αβρααμ δρωμυμενα ρεπτα, και των (15) αμαρ' αυτων αλληγορησι, και τοσουτον α-πετεκεν λογον εσυν, απασαν ομως την πραγματειαν αυτων αχαιρει, μεταθελει ἐς ετερον νοουν, καιτοι των φρεατων εν τῃ χωρα ἐτι και ουν εστιν φανερους· Ουχ' τα του Ισαακ και τα της Ρεβεκκας και περικα-γησε πραγματα, τα μεν ἑνωτια και τι αν της λογης εστιν χρυσσον ειρηνης, απασαν δε την υποθεσιν εκδιασκευας, επικινδυ ἐστι του νοητου παραλαβης εν-κοραψεν· Περὶ δε γε του πολυπλακ προομιλια, Ιωβ, αντὶ του θαυμαστον την υπομνη, επεβεν αν τους τοπους, ευφυησται την αριστειαν, αποκλεδισθαι την πιστιν, εκφρασω τα της χαρπεροψυχιας υποθεσι-ματα, προσερχεσθαι δια τουτους τους νεολεκταις ιε-αρητην ευψυχια και ρωμη φροντησεως, ολεθρια του αγνωνιστας ανδρωνες υπηρ εδυσει ωςδει, αριστ, μενος εκεινου, μετεωρος; εις τα των θυγατερων ρη-μασια δυνάματα κατεπεφει τραυματα. Αλλ' ὁτι μεν εφλαμησεν εις το της Ημερας ονομα αμφαρι, και Κασσιιας ρισι, και τα της Αμαθλεας κερως, ὠς λεγειν οιδεv τε· χλευης γαρ εστι παραλογος· αντων δε του Λαζαρου γραψθι (16). 'Αντι του εδεισα τη του Χριστου μεγαλουργια και δια τουτων αμαδεξως αει-δειν σαρκος, οτι θεος εστιν, ὁ τον θανατω νεκρων εκ των μνηματων εψιωσε μεταπεμψαμενος, και τα ρηματας αρεσται τα δυσψυχια σωματα ψυχας· ουδεv μεν ενεκξ τοις λογοις, Λαζαρον δε του Κυριαν φιλων, ὁυ οἱς απεκειστω; ηγατε ει χειρη, εις τον αδελφανατα και τενενεκτα πια, αμαρτιας ανηργεν. Ουδεv δε χατα του δικαιου τωι λαφι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,920,974,986">
    59 Gen. ii, 21. 60 Gen. xxi, 25. 61 Gen. xxiv, 22. 62 Job xiii, 14. 63 Joan. xi, 45.
    (15) Τίσι· An τά;
    (16) Περὶ δὲ τοῦ Λαζάρου γραψθι. Hueluis in notis ad exegesim Origenis, pag. 122, pro γράψω γε-
    scribit γραψων, de Origene verbum istud accipiens; sicque reddit : De Lazaro autem scribens Origenes, cum debuisset, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas presentes. Algumas palavras cortadas ao fim da coluna latina ("trans-") e da grega possivelmente por continuidade na página seguinte. Mantida a grafia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>