6351

DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.

658

ἀπηγόρευσεν ὁ Θεὸς ἐν τῷ Λευϊτιχῷ διὰ Μωσέως A qui. subsecuta fuerit engastrimythos. et. incantato-

εἰπών" Οὐχ ἐπαχοιουθήσετε τοῖς ἐγγαστριμύθοις,
καὶ τοῖς ἐπαοιδοῖς οὗ προσκοιλληθήσεσθε, μεαν-
θῆναι ἐν αὐτοῖς. ᾿Εγώ εἶμι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν"
ἀλλ᾽ οὐκ ἀσεθῇ τάδε τὰ βδελύγματα νομίζεις ἐναντία
τῷ θεῷ, δραματουογεῖν ἐγχειρῶν ; ΓΑχουε xal μεθ᾽
ἕτερα τοῦ Θεοῦ χρησμῳδοῦντος ἐπὶ τῷ τοιῷδε τολ-
μῆρματι" Καὶ ψυχὴ, φησὶν, ἥτις ἂν Éxaxodov-
θήσῃ τοῖς ἐγγαστριμύθοις ἣ ἐπαοιδοῖς, ὥστε
ἐχπορνδῦσαι ὀπίσω αὐτῶν. Ὁποῖα xa τίνα πεί-
σεται προσθεὶς; ἀπέφρασε προϊὼν, Ἑπιστήσω τὸ
πρόσωπόν μου, φάμενος, ἐπὶ τὴν Ψυχὴν ἐχείνην,
καὶ ἀπολῶ αὐτὴν ἐκ τοῦ Jaco αὑτῆς. Ei οὖν
àpyx9ev νομοθετήσας ὁ Θεὸς αὐστηροῖς ἀπέστειλε
προγράμμασι τοὺς τοιαύταις ἐγχαλινενομένους Ev-

res, utfornicétur post eos : qux et qualia. sunt. ilia
qus patietur, paucis annexis exponit : Constituam
faciem meam in animam illam, ei perdam illam de
populo illius, Itaque cum. primum Deus leges fe-
rens, severis preceptis ab incantationibus et divi-
nationibus inhibuit, miseranda vero obscuraque
tormentorum loca contra eos qui talium rerunt con-
victi fuerint terribilis minatur; nonne qui a tene-
ris, ut aiunt, unguiculis Deo erat consecratus et
constans legum observator hzc "in primis debue-
rat accusare? Sed et qui jam a puero legibus erat
instructus, quippe legales libros exactissime cogno-
Scere polerat, nusquam errorem requisisset, ne
misere fraude decepti in. furiosas nonnulli divina-

αοιδαῖς f| μαντείαις, ἀπειλεξ δὲ σχυθρωπὰ καὶ σχιώδη p tiones. raperentur. Sed borum nilril vel dixit vel

xoiagvio:a xazk τῶν ἁλισχομένων ἐπὶ τῇ δίχῃ
φουδερῶς, οὐ τὸν ἀναχείμενον ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων
τῷ Θεῷ xai νομοφύλαχα βέξαιον ἔδει περὶ τούτων
ἐγχαλέται πρῶτον ; 'AXA' ὁ νομομαθὴς £x μειραχίου,
xai τὰς νομιχὰς ἀχριθῶσαι γραμμὰς ἀκρότατα δὺυ-
νγθεὶς, οὐχ ἂν ἐπεξήτησε τὸ πταῖσμα, μήπη ἄρα
διὰ τούτου τινὲς εἰς μανιχὰς ἐξελχυσθῶσι μαντείας,
ἀπάτη συλληφθέντες ἀθλίως. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν

efllagitavit, Neque enim Samuel erat : sed qui hzc
omnia a prima sui origine machinabatur, hzc pro-
phetze speciem pr se ferens respondit *" : Utquid,
dicens, interrogas me, et Dominus discessit a te, et
factus est cum proximo tuo? Et fecit tibi Dominus,
sicul locutus est in manu mea. Hiec igitur velut ho-
slis, simul el decessum simulans, affert, libellos ac-
cusationis prosequitur.

οὐδὲν οὔτε εἶπεν οὔτε ἐζήτησεν οὐ γὰρ fjv ὁ Σαμονὴλ, ἀλλ᾽ ὁ τὰ τοιάδε δράματα τυρεύων ἀνέχαθεν.
Ἐπὶ δὲ τούτοις ἀποχρίνεται, τὸ πρόσωπον τοῦ προφήτου ὑποδὺς, 'Irari, λέγων, ἐπερωτᾷς με, xal
é Κύριυς ἀφέστηχεν ἀπὸ σοῦ, καὶ γέγονε μετὰ τοῦ πλησίον cov; Kal πεποίηκέ σοι Κύριος
καθὰ ἐλάλησεν ἐν χειρί μου. Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἐχθρὸς ἅμα καὶ ἐχδημίαν ὑποτυπούμενος sloáyei,

ἀναγινώσκει τὰ τῆς κατηγορίας ὑπομνήματα.

X8. θεωρητέον δὲ πῶς αὐτὰ τὰ συνεχτιχὰ παρεὶς 5 ΧΗ]. Considerandum utique est quanam ratiore

ἐγχλήματα, πλάττεται μὲν ὑποχρίσειδειχτιχωτέρᾳ (4)
φθέγγεσθαι" μηδὲν δὲ προγνώσεως ἄξιον εἰπὼν,
ἐχεῖνα δευτεροῖ τεχνασμένως, ὅσα περιὼν ὁ Σαμουὴλ
τι προὔλεγε συνενεχθῆναι τῷ Σαοὺλ, ἅπερ ὡς ἤδη
γεγονότα προανεφώνει προφητεύων. ᾿Αλλά γε μὴν
ὅ γε φήσας αὐτῷ, Τί με ἐπερωτᾷς ; διαῤῥήδην ὁμο-
λογεῖ ταῦτα ἃ xal πρότερον εἰρήχει " διαυτολογεῖ(4
δὲ δὴ τὰ πρῶτα, διὰ τῶν ἔπειτα βεθαιῶν ἐπὶ προσχῆ-
ματι γοωδῶς " Ὠριγένης δὲ τοὐναντίον αὐτὰ τὰ
^as τῷ προφήτῃ προαναφωνηθέντα ῥήματα παρα-
λαδὼν ἐπὶ λέξεω;, ὡς ἄρτια χαὶ χαινὰ προφητείας
ἀποφθέγματα διορίζεται" διά τοι [f. τε] τοῦτο βούλεται
τὸν Σαμουὴλ ἀνῆχθαι, καίτοι τῆς Γραφῆς ἄντιχρυς
ἐλεγχούσης αὐτὸν, ὥς γε συνομολογεῖ καὶ αὐτὺς ἐν

causis in se errores cohibentibus omissis , fingit se
simulatione magis patente dicere, cum nihil quod
prenotione dignum sit afferat; illa ex arte iterat
qu» Samuel , dum adhuc in vivis esset, prdicebat
Sauli contigisse, illa ac si facta essent vaticinando
prenuntiabat, Sed certe qui ipsi dixerat : Utquid
me interrogas? satis aperte qui et prius dixerat
fatetur. Prima vero illa per ea quie postea contigere,
3c si vaticinaretur, iterum recitat. Origenes e con -
trario prophete verba quie jam olim praedixerat,
ad verbum exposita , veluti perfecta et nova vatici-
nationis oracula discernit ; proptereaque Samuelem
evocatum fuisse vult, etsi illum Scriptura palam
reprehendat, ul ipse etiam fatetur nonnullis in

μέρει τοπικῶς. ᾿Αλλὰ τί μετὰ ταῦτα προετίθη má- D locis. Porro quid postea, cum regem alloqueretur,

λιν, ὁπηνίχα τῷ δυνάστῃ διελέγετο τὸ φάσμα;
Διαῤῥήξει Κύριος τὴν βασιλείαν ἐκ χειρός σου,
zal δώσει αὐτὴν τῷ πλησίον cov τῷ Δαυΐδ,
διότι οὐκ ἤχουσας τῆς φωνῆς Κυρίου, καὶ οὐκ
ἔπλησας θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ ἐν ᾿Αμαλήκχ. Διὰ
τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐποίησε Κύριος τοῦτό σοι τῇ
ἡμέρᾳ ταύτῃ " καὶ δώσει Κύριος τὸν ᾿Ισραὴλ
μετὰ σοῦ εἰς χεῖρας d. Aog Aur. Εἰ δέ τις ἀχρι-
Θῶσαι βούλοιτο τὸ σαφὲς, ἐπανίτω μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ
Τράμματος ἱστορίαν, ὀλίγῳ πρόσθεν ἀναδραμών"
αὐτὸ δὲ τὸ χωρίον ἀναπτύξας, ἔνθα τὸν ᾿Αμαλὴχ
ἑττῆσας ἐσφετερίσατο τὰ χράτιστα τῶν σχύλων,

V] Reg. xxvin, 10, 11, ? ibid. 17-19.

(4) Δεικεικωτέρᾳ. Forte δειχτικώτερα. Eprr.

phasma addebat? Abscindet Dominus regnum de
manu tua, ei dabit. illud proximo tuo David : quod
non audieris vocem Domini, et non implesti indigna-
tionem ire sue in Amalec. Propter hoc verbum fecit
Dominus hoc tibi in die hac ; et tradet Dominus Israel
tecum. in manus. alienigenarum **. Si quis hujus
veritatem expiscari cupit, ipsius Scripture histo-
riam non multo antea pertractatam adeat : ibi enu-
cleate considerato, ubi devicto Amalec spoliorum
potissima usurpaverat , indeque tanquam primitias
holocausta offerenda esse existimabat; et exquisi-
liori diligentia scienter et perite re examinata bzc

(Δ᾽) Διαυτολογεῖ, Forte ταυτολογεῖ͵

Digitized by Google
