<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    617 DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM. 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    χᾶ διαβολικὰς μίμων ἐνεργεῖας; Τι γὰρ; οὐκ ἀξίο- πιστὸς μάλλον ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁ τοῦς μὲν λόγους εἰς τὸ στόμα τοῦ Βαλαὰμ ἐμβάλων, ἐπιτέταξ᾿ δὲ Μωῦσῃ γρήγορῷ ἐν τοῖς· Ἄρᾳμος; οὐ γὰρ ἐστιν οἱωνοσύς ἐν Ἰακώβ, οὐδὲ μαρτυρεῖ ἐν Ἰσραήλ; Εἰ ποίνων ἐπαγορεῦν τοιάδε καθ̓ήχθηκεν, ὅλα ὅ̔ βοη- λύματα μωραὰ και τῆς ἐχθίοτης εἰδωλολατρείας ἀλλὰ, πῶς ἀν ἐνι φέρηνυος ὁ μάρτυς ὁ τοῖος ἀν- σῶσατα χρῆσασθαι πειραθοις; ;Αλλα ταῦτα μὲν ὀλιγον ἐπαινεῖον δὲ πάλιν εἰς την τοῦ γράμματος ἱστοριαν.
    III. Καὶ ὅυ τη γυνη τὸν Ἐκκλησιου Σαουλ ἐδεσαστο, πλατυομείν μὴ ειδε͂ναι τὴν δυνησιν, ἀνθρώπερεσεν ως αῦτος ἀμενον αν ἐν γινῶσκων, ὅσα πεποιητε͂ τοῖς περὶ ταῦτα δεινοῖ; ὁ Σαουλ, ως ἐξωλοθρευσε τοῦς ἐγαστρυμυθους, ἔφη, και τὸς ἐχωροῦντας ἀπὸ της γῇ ἑνεκα θὰ τοῖσι παιδευσασθαι πρὸς αυτοῦ (3) τῆν γυνὴν ἐξάσκει εἰς θανατον. Ἐπεὶν δὲ πιστεύσας ως͂περ διεβεβιώσται μήτε αυτὴν υποστῆσαι σκαιον, αὐτης επιφωσθεισα τῃ χαριτι, παρθενιέστερον αποκρινεται δῆπου ὡς ἡ γυ- νῆ: Tíra, φησιν, ἀράγω σοι; Ποταπὴ και οἱτοια ἡ κακοδάιμων ἐτύχαγεν ἀυτὴ γραὺς, νὰ υπόσχηται τὴν Σαμουηλ̀ͅ τὰς νεκρών ἀνάξαι· Και μὴν εἰγε͂ δὲ τῷ της αξίας ὑπερβεβήναις ειπεῖν, οὕπως οὑκ ἔδυ- νατο προφητικὴν ἀνάξαι ψυχῆν, ἀλλ᾿ οὑδε τῶν ἐπιτυ- χῶν οἴδεσθε οὑδαμός, ἀλλ᾿ οὗδε μίμρηχος ἡ ψυ- χης· οὑ γὰρ οἱ δαίμονες ἐξεστίν ἔχουσι πνευμάτων τε και ψυχῶν, ἀλλ᾿ ὁ πάντων ὁμοὶ̓ δεσπῶν Θεός· ώστε τὴ θεία δοτέοις ὁῦσιν μόνῃ ὲ ἐὰν μετατειλω- μέσθαι και πάλιν ανακαλεῖσαται ψυχας. ;Αλλ᾿ ὁ κομ- ψὼς 'Οριγενης, εἰδωλολατρης ὡρα ἀπὸ νεκυομα- τειας ευρήματα τῇς της Ἐκκλησίας θελων ἐπισκιλη- σαι (3) ;χορη, τού θέιον κατασχέσθετα γράμματος. Αῦτης γὰρ τὸν Γραφῆς αναγαυθὀν εκδόωσιν ως εἰπεσν ὴ γυνῆ· Tíra ἀράγω σοι; τοιαύτον αντι- στροφε͂ς οὑτος, τα πρόσωπον ἐξη ταῦτα εἰσηρχεν τοῦ ἀγιου Πνεύματος. Εἰτα τοσουτον ἐξετάπται παρα- ρευσεῖς, ὡστε οὑκ ἐρυφία τὰ ἀγῖα περιτείθη· Πνέυματι τὰ της επιληπτοῦ ῥήμα- τος τοιαῦτα δε γε- νέσθαι τὴ γλωττὴ βλασφημίων, εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγιον αναφέρει το πᾶν, ἀπιστόντοις τοὺς ἀνήγκευσις ὡς͂μᾶτι καταδιώσαι περιίμων. ;Ἧτο μὲν ουν̓, ως ἐργῆ, ἡ γυνὴ, και καθαβέτο Ἐξουσίαν Ἑγόλυο τοῦ με- τἀπεμποθε͂σι τοῦς νεκροῦς, Tíra, φησιν, ἀράγω σοι; τοὺ δὲ μαντευομένου φησὰντος ἀναχθὴνάν τὸν Σαμουηλα, ἁύτης επήρεπε; Και ειδέν ἡ γυνη τὸν Σαμουηλ̀ͅ, ἔφη, και ἐδόσησε ψυχὴ μεγάλην, και εἰπὲ τῷ δυνῆσθαι Διαιτ ιμαρειόσιμο με; και οὗ ε̉ϊ Σαουλ̀. Υς δὲ ὁ βασιλεῦς ἐφτενε αὑτῆ, Μη φοβων, και τᾶ, Τι ἐθαφελως; επήγει αὑτης ανθιυπερεγκευς πελαβη ἡ πρωτότης ἐφη· θὸς ἑχρασα αραβα- νοπταῖς εἰς τῆς. ;Επειδη δὲ και το τελευταιον ἐ δι- νασις ἡγετο, Τι ἐργως; αὑτικα πᾶλιν ανθιυπήγει προς Ἐπος· Ἀνδρα δὲ ὀρθιον αραδδαλθαται ἐκ της γης και οὓτος αραβέβλημενος ἐπιλότα. Τι οὕν ἐπι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A fide dignior est? Non enim est auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel. Itaque si haec veluti execranda detestandque scelera odiosissimumque idolorum cultus causae prohibita sunt, quomodo al- terendum testimonium is qui impiissime illis uti conatus est, idoneus erit? Sed haec paulo inferius iterum arrepto sermone perfectius tractabimus. Quare ad historiae seriem revertamur.
    III. Mulier igitur amentem Saulem intuila, simulans se minime principem cognoscere, respondit illum nelius scisse quae adversus talium rerum peritos Saul putaverat; quomodo exterminati en- gastrimythos et manifestantes de terra. Ideo laqueum vita illius intendere dicebat, ut occideret. Ubi vero Saul juruerando fidem alligassel suam, nullum ipsam subituram malum; mulier firmatis nequitia viribus liberius utique reddit responsa: Quem, ait, evocabo tibi? Quae qualisque erat haec furiis agitata anus, ut Samuelem a mortuis evocaturam promit- teret? Et sane, dignitatis insignibus omissionis, stalen- dum est eam non potuisse propheticam animam evocare, sed nec alterius illius omnino, nec formicam quidem, nec pulicis. Quippe in potestatae daemonum non sunt sive spiritus sive animae, sed in solius Dei manu, qui omnium rector omnibus imperat. Quare ab inferis animas revocandi accersiendique facultas soli divinae naturae tribuenda est. Sed in- dustrius sane Origenes idololatria instrumenta vaticinionumque, eorum praecipue quae sunt mortuis evocatis, artes in ecclesiasticum chorum cum ha- beret in animo obtrudere, in sacram mentitur Scripturam. Quippe Scriptura aperte palamque di- tente mulierem dixisse: Quem evocabo tibi? consilium Scripturae in contrariam partem afferens, personam ait haec dixisse Spiritus sancti. Deinceps raptim usque eo a veritate deflexit ut fanaticae mulieres verba Spiritui sancto non vereatur impingere. Haec cum disertissimis verbis impie effutiat, totum refert in Spiritum sanctum auditores, nomine fide digno persuadere conatus. Quesivit itaque, ut jam dixi, mulier, et quasi mortuos evocandi facultatem haberet, Quem, ait, evocabo tibi? Verum qui ora- cula consulebat, ut Samuel educeretur, peteretne, subdit: Et vidi mulier Samuelem; et sublata voce clamavit, dixitque principi: Cur fefelleris me? et isti es Saul. Postquam rex dixisset: Ne timeas, et, Quid vidisti? rursum pythonem habens mulier in- fert: Duos vidi ascendentes de terra. Cum vero tandem princeps interrogasset: Qualis est forma ejus? ad verbum illa affata est: Hominis recti accer- dentis de terra; et ipse amicitus est duplicide. Quid praeterea sacra Scriptura tradit? Et novit Saul quod Samuel esset hic, et inclinavit se super faciem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (3) Auctor. Forte auctor. (3') Ἐκπλησσῶμαι. Quid sibi vult istud επισχα- ζῆσθαι, quod nihil significare potest? Haud dubium PATROL. GR. XVIII. 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos gregos (coluna esquerda) e latinos (coluna direita). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos adaptados; palavras parcialmente ilegíveis transcritas como aparente forma grega/latina. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>