<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    641 DE ENGASTRYMYTHO CONTRA ORIGENEM. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    πως ἐλέγεται· ψευδάμενος ὁ δαίμων· οὖ γὰρ ὡς A εἴπε το, Αὕριον ἔσῃ σὺ μετʼ ἐμοῦ, γέγονεν οὕτως, ὄπηνιχα τὴν ἕξης αὐτῆς διέτριψεν ἡμέραν διπλοσ-
    εῖται· ἡ δευτέρα τῆς ἐδωδῆς χαλάμενος ἐκάλειν εἰς τὸ στρατόπεδον. Οὐκ ἐδ τοῦτο μόνον ἀλίσκεται παρὰ τὸ γεγονὸς εἱρηκώς, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰωνάθαν ἔφη μονώ-
    τατον ὁμοῦ τῷ πατρὶ καταλέλειπται πρὸς αὐτόν· ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων ἢ διηρηματικῆς τοῦ Γράμματος· διαγο-
    ρεύει φωνή, τὸν Σαούλ ἅμα τρισὶν ἀπεργάσθαι παι-
    σίν, ἀλλʼ οὐκ ἐνι μόνῳ, ἧς ἔργον ἐκεῖνος. Οὐκουν
    ἀσπλα τόπρωγνύσεως οὐδὲν ἄληθες ἐξεῖπεν ὁ δαίμων·
    οὐ γὰρ ἂν ἔναντια τῶν γεγονότων ἀπήγγειλεν· ἀλλὰ
    τὰ τῷ Σαμουὴλ εἰρημένα πρότερον, ὡς ἔχην, ὑπο-
    κέλευσας, ὄλως ἄττα προσετθῆ τούτοις, ἐκ τῶν εἰκό-
    τῶν ὁμοιότροπα συμπλέας· οὕτως ἄρα καὶ θάνατον
    ἠπέλει τῷ δυνάστῃ, ταῖς ἐκείνου φωναῖς ἀποκρίσε-
    νος· ἀλλʼ ἐπε γὰρ καὶ τὸν τοῦ Ἰσραὴλ ἐκδυνάστην πα-
    ρεμβάλωσιν ὑποσκεψέσθω, τὸν τὸν προστήν ἐμβριθῶς ἐλ-
    ηπικέναι διασχομειδέσθαι τὸν λαόν. Ὅρων οὖν
    ἐπιτετεχναμένων πολέμῳ μηχανήματα, καὶ τὸν τοῦ
    λαοῦ προσετακέναι περιέστη, προστέτ ἂ κ.λ. κατὰλει-
    φθέντας πρὸς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ (διʼ ὃν ὁ δύνασται,
    ὑμολόγειν σπουδαζόμενος, ὅτι δέυρο πεπιστεύκα τὸ τοῦ
    προφήτου χρήγμα), πρὸς τὰς ἐνεστώσας· ὑπεκρί
    ναται χαίρειν ἁναγκαζόμενος· ὅσα μὲν ἁποστ'0νκειν
    Βιλα καὶ ἓκατα, φανερῶς ἐάλω ψευδάμενος· οὗτε γὰρ
    τῆν τοῦ θανάτου ἔδυνατο προσποιεῖν ἡμέραν, οὔτε
    τὰς τῶν υἱῶν τοῦ Σαούλ ἀναρίθμεις, ὅν ἐπὶ ὀνόμα-
    σις ἐμπημόνευον τῇ Γραφῇ. Ἐξ δὲ τούτων οὐ καλε-
    τοῦσιν ἀλλʼ εἱν νοείν, ἡσ οὐδὲν τοιοῦτον οὐδὲ ἀληθὲς ἀπηγ-
    γείλατο τὸ πνεῦμα· ὅτε δὲ τοῦ Σαμουὴλ ὑπεξέκλεπτε
    ῥήματα, ταῦτα σφετερίζομενον ὕστερ̣ο̣ τοσ̧̄πεύειν.
    Ἀλλὰ μᾶλιστα μεν οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ταῦτο προϋ-
    φήτειν ἀψευδὴς· εἰ δʼ ἄρα καὶ πολέμου γενέσθαι
    διεκηρύττετο τὰ τῆς αἱματοχυσίας ἀνήκεστα ῥεύματα,
    τινὰ ὅ τῶν ἀπάντων ἁτίος ἐστι πολέμων· οὐχ ὁ διά-
    δολος· Οὐκ αὐτὸς ἐξηγήσατο τὸν Ἰώβ; οὐκ ἐπ-
    πήγειρεν αὐτῷ πόλεμον εἰσάγων ἀχρνον, ὃν μετραμφορεῖν
    ἐπήγετο καὶ πεδίλωσας, εἰς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐντόπια παρεισόδους;
    XIV. Ἀλλὰ ἀσφαλὲς εἶναι τὸ σχήμα νενομισθαι τοῖς
    πολλοῖς· ἰτέον οὖν ἀκολουθῆσαι εἰς τὰ τῆς τρίτης τῶν
    Βασιλειῶν ἔχην. Φαίνεται τοίνυν ὅπως ὁ προφήτης
    ἐπερωτᾷται Μιχὴας ὑπὸ τοῦ Ἀχαβ· ἀλλʼ ἑπετέθητερ
    ψυχἀτείτε τολμηρὰ λέγειν ἀπαρακάλεπτος, ἐωρα-
    χειται μὲν ἐφάσκε τὸν Κύριον ἐπὶ θρόνον καθήμε-
    νορον, εἶτα καὶ στρατιὰς ἐστατάρ περὶ αὐτὸν οἱραι-
    οῦσιν ἐκ τῶ δεξιῶν ἁμα καὶ ἐσωρούνων· οὗτος ὁ κατʼ
    τῆς ἑκούσιος ἱστορίας, καὶ φωνὴς ἔφισεν ἀκηκόσεν
    τοιαῦτα· ποίος Τίς ἀπάττεται τὸν Ἀχαὰβ, καὶ ἀνα-
    θήσεται ἐπὶ 'Ρεπμοῦ Γαλαάδ, καὶ πελεῖται ἐκεῖ;
    πτηκαταδὲ θε σήμερον, ἔνθα τὰ μεῖον παραλείψας ἐρῶ
    τὸ ζητούμενον· Ἐξήλασε πᾶν, και ἔστη ἐν-
    δίκον Κυρίου, καὶ είπε· 'Εγὼ ἀπατήσω αὐτόν·
    ὡς δὲ ὁ Κύριος ἀνυποτεντέχης ἐφάσκε, Ἐγ ἐπὶ,
    ἀνυπομέρε· πάλιν· Ἐξελείουσαμαι, καὶ ἔσται
    πτερύγια γενόες ἐν στόμασι πάντων τῶν προση-
    τῶν αὐτῶν. Πρὸς ταῦτα μὲν οὖν ἐλεχθη ὁ κρείττων
    " III Reg. xxii, 19 et sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A nifesto modo mendacii dæmon deprehendatur. Ne-
    que enim, ut ille dixerat, Cras eris tu mecum, evec-
    nit, cum ibi die sequenti jejunis commoratus fie-
    rit; deinceps altera, cibo degustato, exercitum repe-
    tierit. Neque tantum hoc illum emenditum fuisse
    ac aliter quam evenerit pronuntiasse convincitur;
    sed Jonathan solum una cum patre ad ipsum di-
    versurum dixit: verum narrations series Saulem
    cum tribus filiis, et non uno solo, ut ille dixe-
    rat, maclatum fuisse asserit. Igitur prenotionis de-
    fectu nihil veri dæmon retulit: neque enim factis
    ipsis pugnantia enuntiasseT: sed a Samuele prius
    memoralis surreptis, paucis nonnullis, isique veri-
    similibus, annexis, mortem regi prænuntiati, illius
    vocibus abusus. Quinimo cum propheta salis aper-
    te scindendum populum dixisset, ipse castra Israel
    tradenda pollicebatur. Ilaque cum conspiceret pa-
    ratas belli machinas, ducem populi timore perter-
    ritum, contemnissentem, ad hæc ab ipso D•o de-
    relictum (quibus princeps conjectura non levì as-
    secutus prophetici oraculi jam finem esse comme-
    morabat), ad præsentis molus orationem conver-
    tere simulavit. Quæcunque itaque de suo addidit,
    illis aperte mentitus est: quippe nequc mortis dicum,
    neque filiorum Saulis ignorun Scriptura nomina
    dixit, potuit præsaçire. Illis facile possumus agno-
    scere, nihil proprium, nihil verum spiritum præ-
    nuntiasse, sed Samuelis verba suisuratum et u· pro-
    pria venditantem existimasse se propheta, el,
    quod præcipuum est, neque ea absque mendacio di-
    vinasse. Si ergo et bellorum artus effusionumque
    sanguinis suenta crudelissima præcineret, quis on-
    niuni est origo bellorum? nonne ipse diabolus?
    Nonne Jobum ipse deposcit? nonne ipsi bellum
    inexorabile excitaverit? nonne sapius in varias for-
    mas mutatus ipse nuntius simul et testis, et tribu-
    nus militum, in hominum viscera penetrans exstitit?
    D
    Sed hæc forma atque figura quanplurimiq
    obscura videtur: itaqueordine non inverso ipsa Re-
    gnorurn historia libri tertii investiganda est. Ibi
    quippe 1, ut apparet, Michæas propheta ab Achab
    interrogatur: sed cum vera fateri cogeretur, palam
    D se Dominum vidisse, ait, sedenlent super solium
    suum; deinceps etcerclus assistere ei cœlestes tum a
    dextris tum a sinistris; cum hac visione et vocem
    audiscc tradit hujuscemodi: Quis decipiet Achab,
    et ascendel in Remmod Galaad, et cadeit ibi? tunc
    subdit, ut mediis silentio obvolutis quæstionem ex-
    tricem: Egressus est spiritus, et stetit coram Do-
    mino, et ait: Ego decipiam illum; a quo cum pe-
    teret Denuntius: In quo? rursum respondet: Egre-
    diar, et ero spiritus mendax in ore omnium pro-
    pheta rum illius. His potior dixit: Decipies et præ-
    valebis. Et nunc jam, ait, egredere, et fac ita.
    Quæ cum propheta regi narrasset, illico subdit: Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas irregularidades de leitura próximas às quebras de linha foram preservadas; uso de caracteres especiais e abreviaturas do original transcrito literalmente quando visíveis; notas de rodapé e referência "III Reg. xxii, 19 et sqq." incluída no bloco grego. Algumas palavras fragmentadas na margem interna foram transcritas com hífen conforme impressão.</notas>
</pagina>