<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    614 S EUSTATHII ARCHIEPISCOPI ANTIOCHENI 615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,800">
    tum eloquentiæ causa merito admirandus : Ἀνὴρ A
    táte álla kalòs kaì agathòs, kaì epì eulóttēti
    dikaíōs thaumazómenos, quemadmodum, subdit, ex
    libris ejus qui adhuc exstant, licet cognoscere;
    qui sive ob priscum genus elocutionis sententia-
    rumque gravitatem, sive ob verborum elegan-
    tiam atque in rebus explicandis venustatem,
    magnopere probantur : ἀρχαιότητι φράσεων καὶ
    σωφροσύνῃ νοημάτων, καὶ ὀνομάτων κάλλει καὶ
    χάριτι ἀπαγγελίας εὐδοκιμοῦντων. › Neque aliter
    Anastasius Sinaita. cui dicitur (a) « divinus Eusta-
    thius theologia præstans et concionator et martyr et
    Nicænæ synodi summus doctor : Ὁ πολυεύθεολογία
    Εὐστάθιος ὁ θεος, καὶ προσωμιλητὴς καὶ μάρτυς καὶ
    κορυφαῖος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου διδάσκαλος. ›
    Verum dolendum maxime. quod ex tanti Patris
    litterarum monumentis, pauca sint admodum quæ
    ad nos usque pervenere ; neque ulla quidem supe-
    res ex infinitis ejus epistolis quarum meminit Hie-
    ronymus (b). Integra tamen adhuc exstat illius Dis-
    sertatio de engastrimytho adversus Origenem, quam
    cum altera ipsius Origenis de eodem argumento,
    sæculi demum superioris anno 1629, Lugduni evul-
    gavit Leo Allatius. Utramque porro et ipsi typis
    excudendam existimavimus, morem nimirum sancto
    Patri nostro gerentes, qui et suam et Origenianam
    disputationem junctim edendi consilium iniit.
    « Eos namque, ait (c), qui certamen ineunt, co-
    minus cum hostibus pugnare contraque obstare
    decet ; ut quis melior sit, dignosci facile possit.
    Quare in primis quidem ante alia Origenis dicta
    proponemus ; deinde contrariam illis sententiam sub-
    nectemus, quam ingenii industria atque diligentia
    discutere opus pretium erit : Ὥστε τὰ μὲν Ὠριγέ-
    νεια προτακτέον ἐν πρώτοις, ἰδίᾳ δὲ τάξει καὶ τὸν
    ἀντιπίπτοντα νοῦν ἐκείνοις ἐξετάσαι σπουδαστέον. ›
    IV. Sed ecce tibi cl. Huetius, qui pro suo Ori-
    gene strenue decertans, contra Eustathium Antio-
    chenum insurgit, ejusque incursiones in Adamant-
    ium et assultus sibi retundendos esse ducit (d).
    Quæritur nimirum vir illustris (e), sanctum Patrem
    suo Diagnostico de Engastrimytho acerrime præ
    reliquis Origenis allegorias fuisse insectatum. At
    beati præsulís Antiocheni vindicem agit doctus
    operum Origenianorum editor, dum Adamantii in-
    stitutum de Scripturæ sacræ interpretandæ ratione
    ad examen revocat (f) : « Si Origenem audias, in-
    quit, Scripturæ littera ædificandis simplicibus suf-
    ficit. Sub hoc respectu reverentia digna est. Aliunde
    innumera habet falsa, absurda, impossibilia et se-
    cum pugnantia. › — Unde colligo paucis bonis quæ
    litteræ tribuit, innumera quæ ei exprobrat vitia
    non deleri. Quamobrem Huetio condonari nequit
    injuriosus ille modus, quo sanctum martyrem Eu-
    stathium Antiochenum habet, cujus contra Orige-
    nianam methodum objecta futiles vocat cavillatio-
    nes (g). Non equidem inficiabor acrius quam par
    erat ab Eustathio impugnatum fuisse Adamantii de
    Pythonissa sententiam. Quæstio enim est mere cri-
    tica, quæ nec fidei nec moribus nocere queat. Sed
    acerrima hæc censura non tam ab Eustathio vexa-
    tus fuisse videtur Origenes ob suam de ventriloqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,800">
    opinionem, quam ob suam interpretandæ Scripturæ
    methodum, quæ sacrorum omnium librorum sen-
    sum pervertit ; ac proinde justam Eustathio indi-
    gnationem moverat, ut satis liquet ex his ejus ver-
    bis (h) : Hic solus est Scripturæ locus quem Orige-
    nes, a quo integra ad allegorias translata est, litte-
    rali sensu vult accipi.
    Quæstionem igitur de ventriloqua si excæperis,
    Eustathii adversus Origenem criminationes iniquæ
    non sunt, nec belle eas propulsat Huetius. Id ex-
    postulat Eustathius (i), quod paradisum terrestrem
    et fructiferas paradisi arbores allegorica exposi-
    tione aboleverit. Nunquid bene purgatur Adamant-
    tius, cum illum hanc sententiam e Philonis libris
    mutuatum esse respondet Huetius (j)? Nunquid
    Origenis crimen simili Philonis crimine diluitur?
    Conqueritur Eustathius (k), quod nulla sensus his-
    torici injecta mentione, effossos ab Abraham pu-
    teos in allegorias traxerit, qui sua tamen ætate su-
    pererant. Responderet Huetius, ei qui tot annos in
    Judæa transegerat, ignotos esse non potuisse hu-
    jusmodi puteos. Verum annon hoc ipso excusa-
    tione minus dignus est Origenes, quod rem in pro-
    patulo positam et omnium oculis obviam, quasi
    commentitiam ac fictitiam traduxerit? Certe ho-
    milia 10 in Genesin, quam Huetio designasse vide-
    tur Eustathius, id habet : Sæpe jam dixi, quod in his
    non historiæ narrantur, sed mysteria continentur.
    B V. Sed reliqua demum quæ supersunt ex Eusta-
    thii operibus fragmenta, summatim recenseamus.
    Et primum quidem complura excerpta ex ejus
    oratione in illud Prov. vii, 22, Dominus creavit
    me, recitat cum in Historia tum in Dialogis Theo-
    doritus : aliudque occurrit in Actis concilii Nicæni
    ii in ea verba Prov. ix, 5, Comedite panem meum,
    et bibite vinum quod miscui vobis.
    Alia præterea ex ejus Commentariis in Psalterium
    Davidicum, præcipue vero in psalmos xv et xcII,
    refert in suis item Dialogis Theodoritus.
    C Ad hæc ex ejus libro de anima cujus meminit
    Hieronymus, nonnulla exstant apud eundem Theo-
    doritum, Eustathium presbyterum CP. et Joannem
    Damascenum.
    Porro ex libris viii adversus Arianos varia exhi-
    bent loca Gelasius papa, Eulogius apud Photium,
    Facundus Hermianensis et Joannes Damascenus.
    Hæc autem omnia ex laudatis Ecclesiæ scriptori-
    bus hausta, suis quæque locis digesta proferimus.
    Quibus addas, si libet, ex Gelasio Cyziceno (l),
    ejusdem sancti Patris Eustathii refutationem obje-
    ctionum Phædonis philosophi, qui pro Ario ejusque
    blasphemia in synodo Nicæna verba fecit.
    D Postremo loco stitimus præsulís nostri Antio-
    cheni Allocutionem ad imperatorem Constantinum,
    habitam in concilio Nicæno, quam nobis servavit
    Gregorius presbyter Cæsariensis (m). In eo sane
    concilio magnum Eustathium omnium primum
    Constantino panegyricum dixisse narrat præ cæte-
    ris Theodoritus (n) : Πρῶτος  μέγας Εὐστάθιος...
    τοῖς ἄνθει τῶν ἐγκωμίων τὴν βασιλέως ἐστεφάνωσε
    κεφαλήν. Qua de re Baronium adeas (o), neque Til-
    lemontium (p) omittas velim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,820,480,940">
    (a) Anast. Sin. Anagog. contempl. in Hexæm. lib. iv.
    (b) Hieron. De vir. illust., cap. 85.
    (c) Eustath. Dissert. de Engastr. § 1.
    (d) Huet. Origenian. lib. ii, cap. 2, quæst. 13, § 1, pag. 171.
    (e) Id. ibid. § 5, pag. 175.
    (f) De la Rue præfat. ad tom. II Opp. Origen., pag. 21.
    (g) Huet. l. c., p. 175.
    (h) Eustath. Dissert. de Engastr., § 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,920,940">
    (i) Eustath. Dissert de Engastr., § 21.
    (j) Huet. l. c. pag. 175.
    (k) Eustath. l. c. pag. 565.
    (l) Gelas. Cyz. Hist. conc. Nic., lib. ii, capp. 14, 15.
    (m) Greg. Cæs. Orat. in Nicæn. Patr., apud Combef. Auct. nov. tom. II, pag 555.
    (n) Theodor. Hist. eccl. lib. i, cap. 7.
    (o) Baron. ad ann. 325, § 54.
    (p) Tillem. Mém. tom. VI, pag. 809
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (614-615) com texto em colunas. O texto contém misto de Latim e Grego. As letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção ou parágrafo.
  </notas>
</pagina>