<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    Ἀλλ' οὐχ ἐνθυμίζει εἰρηκὼς, Ἔδωε γεγράφθαι, 
    ἐνίμὲ Σαοὺλ εἶναι αὐτὸν Σαμουηλ, νῦν δὲ γεγραπται· Ἐγὼ Σαοὺλ· Εἰτα δὲ ὁ δαιμονιζόμενος· ἔγνω παρα δαιμονισμοῖς ἀκούσας, ἄνω και κάτω λέγεις· δι' οὖν οὐδὲ ὅλως ἐθεάσατο, σιγὴ τὸ γράμμα χρύσεως· οὔδαμοὶ δὲ διὰ παραχρέειν ἐν μέσῳ τὸν Ἐλήχγον, ἀφελὲς μὲν σύμπνέος ἐξαπα̃τα ἄνθρωπον. εὑρημα δὲ μαντείας ἐπιτείχειν ἄπασιν ἀσεβοῖς· ἡ γάρτι τοῦ δαιμονιζομένου γνῶσις ἀξία τοῦ χρήματος· ἐτυγχάνει δείχνης τῆς· καὶ τοὺς λόγους αὐτῷ διαχνούσης. Ἀλλ' ἐπιστῆμη και συνέσει φαίης ἂν ὡς ἔγωγε μὴ θεασάμενος, ἀλλ' οὐκ ἐνόμιζεν· ἓκαστος γοῦν ἀνθρώπων ἀκοῇ μάλλον ἠ βλεπρᾶγμα παραλαβεῖν οἷόπε καὶ νομίζει, τὸ σαφεὲς οὐκ ἐιδὼς, ἄλλως τε κὰν ὑπὸ δαιμονίζοντος ἀκοὴν προσάψῃ· μήν γὰρ τῷ τοῦ θεοῦ βεβαιοῦνται ῥήματα πρὸς ἀκριβεῖς καταληψιν και πιστευς ψυχροτητα. Καὶ μήν εἰ περὶ τῶν ἀνθρώπων ἔφησεν ὁ μελιγράφος, Ἐγὼ εἶπα ἐν τῷ ἐκκατεῖτο μέλ· Ἤλες ἀνθρώπους γείνεσθαι, πόσῳ γοῦν δὴ μέλλον εἶ περὶ γυναικὸς ἰκόνιᾳ τῆς ἐκφορας· Εἶπα λέγεις, ὅτι οὐδὲς ἔγωγε· οὔ μὴ δὴ, ὅσα μειρακίοις ἀντίχρους ὁμιλῶν. Εἶπ' αὖται, πώς ἔγνων τὸ ὂν, εἰπερ αὐτὸς οὐκ ἐθεάσατο τυχόνδρον, οὐ τὸν ἀνθρώ τον ἔχθον, οὐ τὸν Ἐσροῡδ ἢ περιπέσχειν, οἷ ὅ σὺ ἀρχιερατικὸν ἱμάτιον, αλλ' οὐδὲν οὐδαμούτερον ὑποκενός ἀνερρήπτιξετο λόγους, ὑστερούων ἀφελές και σὺν κυλογορια τοὺς ἀστατους ἀναπτερωσεις· Ἀλλ' ὁ μὲν ἱστριοπράγος ὄνομα προσές ἐγγρα- στριμυθου, πρώτον ἔβλησε τὸ πρόσωπον, σιτοῖσιν, ἐπ̣ιμαλές· εἶθ' οὕτως αὐτῶ (π. αὐτὸ) τὴν ἑπτασιαν ἐπε- ẕθενα διέγραψεν, ὡς πρεπεῖ τὰς σώφρονυς περὶ τοῦ παραπλησίαγενος νοειν· οὐδὲς γὰρ ἂν ἐπολάζῃ (f. ἱπολαβε) φρενοβολία τινα, τὰ ἔξονα θεωρεῖν. Ὁμοιῶς δε τρ̣ο̣πῳ και τὸν ἐχθρο̣ν Σαουλ ἐξηγετο εγγνωσμενα μα- νευσ̣μένοις [f. μαντρευομενοι], ὡς ἀξιον ἀν εἶπ περ̣ὶ ἐκείνου νοῆσαι, τοῦ ποσατται· ἐτῶν περικός ἐλαμ- νομενοι πικρῷς ὑπὸ τοῦ δαίμονος.
    πετερει, dixerat cognovisse; quemadmodum de co qui correptus agitabatur, aequum erat discernere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A abest ut formam hominis asperxerit? Nec erubescis
    cum dicis scribendum fuisse : Et putabat Saul illum esse Samuelem; cum scriptum sit : Cognovit Saul? Sub hȩc, quod a dæmone vexatus a dæmoniaca audiens cognoverit, ubique decantas; quod vero nihil omnino uspiam viderit, silentio præteris, neque reprehensionem ullam in medium affers, id in animo habens ut simplices homines fallas, omnibusque novam impiamque divinationem inculces. Dæmoniaci quippe cognitio illius quæ et verba ipsi subministrabat præconio digna erat. Dices illum scientia quadam prudentiæque quod non viderat cognovisse, sed non fuisse opinatum. Namque quilibet homo qui auditio potius quam oculis rem aliquam acceperit, cum verum non cognoscat, opinatur et credit, atque præcipue, si a dæmoniaca persona illam hauserit. Sola etenim divina verba ad exquisitam comprehensionem et fidei munimentum firmitatem habent. Nam si de hominibus carnium scriptor scripsit 1 : Ego dixi in excessu meo : Omnis homo mendax, de muliere demente sane multo aptius dici poterit. Dicis præterea neminem nosse quod non est; quasi cum puerulis sermonem consereres. Dic igitur quomodo cognovit id quod erat, si ipse jam interrogans non viderat, neque hominem erectum, neque Ephod quod continebat, non summum sacerdotum vestem, sed nihil usquam conspiciens vanis sermonibus jaculabatur, quemadmodum et tu non minori orationis vanitate parum firmos commoves. Sed historiæ quidem scriptor, Engastrimythi nomine apposito, primum personam qualis esset, furis videlicet agitatam, significavit. Deinceps ipsi spectrum quod viderat exposuit et ratione, qua mentis compotles de exor- dibus debent judicare : nemo enim existimare po- test aliquem mente captum videre ea quæ opor- teat. Similiter et dementem Saulem, dum vaticinium tol animorum conversionibus a pessimo dæmone
    VIII. Allâ μὴ ὅτι γε ταῦτα τοῖον ἔχει τὸν τρόπον, ἀλλὰ τὰ πράγματα βολὰς ἀρχίψιν ἐναργεῖς. Ἰνα δὲ καὶ ἄφε' ἐπίσψ τα ὄνομα συντιμαὶ παραδεῖγμα- τος, φέρε τὴν ἐπὶ Ἡλίου τοῦ προφήτου προϕόνγωμεν ἱστορίαν, ἀπηνίξα τὸν ἀριθμὸν ἠξιον μὲν ἐν θυσιᾷ τὴν εὐπίδειαν ἀνεστάδεισα ταχν, μηδενὰ δε πυρ ἐπῄναγγ, ἀλλ' εὐχαὶς ἐπέχουσιν πυρὸς ἀπόπυρα, ἦς Δ καὶ τὴν κατακμάζομενον μετέωρον σὺν οὐρανὸν ἐκδη- λῆς μὲν ἀν ἐπὶ τῶν πεϊσχις τὸν δυναμένος ἐν σχλῳς πυρ ἀποστέλλειν θεός, ἐξ δὲ τούτου διαγινώσκει ὅτι τὸ χριστὸν ἐξουσια, και πᾶσι φανερὸν ἀν ἀν ὁ δὲ γ͂ ὡς τοῖς ἀμαινων· ὅς, οὕν ἐπίστε τρὸν πρώτους ἐπελεῖν εἰδεν, μὲν ὦν ἐπελεῖξαμεν βοθιδιὼν ἐμειζοαν κωλούχιον, ἐκπλακίωμενοι δὲ ὁ τὸ πεταληραφος ἐμμειλ̣ λετῃ· τοῦ χαλομένον Βααλ, οὐδὲν ἦν ἐπερτον, ὅδ ̓ ἀλλὰ μὲν καὶ κατασέτραπτο κατα τὸ ὧος αὐτὸν μασχαλαι, ἐρη, και σειρομάταις ἐως
    peteret, dixerat cognovisse; quemadmodum de co qui correptus agitabatur, aequum erat discernere.
    VIII. Et hæc in se habere res ipsæ clamant clarissima voce. Verum ut et alio exemplo rem mihi propositam confirmem, age Eliae prophætae historiam in medium afferamus 16, cum vellent numero in sacrificio partis utriusque præstantiam dijudicare, nullumque audere ignem injicere, sed a precibus illum in cælo conceptum subjicere, ut inde demisso cœlitus signo, quo liceret gloriari, pareret omnibus Deus, qui posset et exaudire et ignes suscitatos depellere, ex quo potioris dignitas elucesceret, et quod melius erat appareret. Ubi vero primum illis ut opus perfecerent imperaverit, illi selectam buculam more suo discerpebant in partes, et invocato non indiligenter quadriforme Baalis numine, nihil minus operabantur, nihil omnino. Addit 17 : Et incidabant se ex more gladiis et siroma- tibus ad effusionem usque sanguinis. Subdidit his auctor illius narrationis 18 : Et prophetabant quæcunque prœteriit vespera. Cum itaque Scriptura non expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim com algumas intercalações gregas. Foram preservadas marcas de rodape e cabeçalho. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas respeitadas sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>