<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    671 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    primum quidem in mendaciis. Prius quippe dixerat puer­ os fabularum cantu deliniiri. Itaque in unaque­ que re maximun est atque pristantissimum princi­ pium; potissimum vero iuveni et tenero cuiibet. Tunc enim maxime formatur et inducitur figura ejus rei, quam quis unicuique imprimere atque obsignare ve­ lit. Quibus dictis illud conatur ostendere, minime esse necessarium immodicis purusque mendacis ju­ venum animos occupare; cum quae puerulis recen­ tioribus pravae opinionis notae imprimuntur, vix di­ velli aut aboleri possint. Quapropter ratione non interrupta subdit: Adeone facile permitemus quas­ libet fabulas a quibuslibet pro arbitratu inventas audire pueros, easque animo suscipere opiniones quas ut plu­ rimum sunt iis contrarie, quas ubi ad constantem etatem pervenerint, habere illos debere arbitramur? Nullo id quidem modo, dixit, permitemus. Primum quidem constituendi sunt fabulatoribus illis censores, qui, si quam illi bonam fabulam fecerint, exterraunt atque seligant, malas autem repudiunt eodem illo ju­ dicio atque examen. Quas vero fabulas e caeterarum numero exemerimus, dabimus operum ut ei nutriccs et matres puerls eas commemorent; ut illis fabulis potius informetur alque instituantur eorum animi, quam corpora manibus curentur. At ex iis quas nunc commemorant, muliae erunt repudiandae. Deinde cum de earum pro ratione diflrerentiis interrogaretur, In majoribus, dicebat, fabulis et minores videbimus. Cum rursus Adimantus, eas se non intelllgere in­ nuens, quaereret, subintulit: Quas et Hesiodus et Homerus nobis commemoraronr. Hi enim falsas quasdam fabulas effinxerunt quas hominibus propo­ rererent, el quae jam olim invaluerunt, atque etiam nunc obtinent.
    
    XXIX. Itaque si Homeri carmina atque Hesiodi fabulas falsas saletur, quae politissimum eruditionis causa auditores delectant, quin et dictionis ornatu mentem ad perfectam eloquentiarn excitant, quanto magis sermones illos quos fanatica mulier effluit, malas fabulas esse, easque fallaces, fatebitur, quando et Engastrīmythum nomen ipsum hoc praedi­ cat. Graeci enim, qui nonimum cujusque rei impo­ sitionem accurata exquisitaque diligentia exami­ nant, in ea lingua lictions falsas μῦθους, id est fa­ bulas, appellant. Sequitur ergo rem ipsam ex no­ mine quo proprie nominantur, conspicere. Aesopi quidem ludicra similes prœ se ferunt fabularum fi­ ctiones, quas pueri in ludis facere urbaneque jo­ cando recitant, et anus Corybantum more insa­ lientes garrulo sermone decantant; quandoque etiam dum haec agunt, larga vina gutturi fundunt, calicique et potionl intente mirum quantum blo­ lerant. Qui vero philosophiae mores apprime prol­ lentur, et veras Musarum cantiones, veluti falso­ rum fabularnientorum species, uti par est, accusa­ bant.
    
    XXX. Si nomen itaque ipsum recte de re ipsa positum est, engastrimythum, utique haec engastri­ mythys efforrnare videtur. Neque enim a naturali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,950">
    ἄ προτερον ἐν τοῖς ψεύδεσι· προηγουμένοις γὰρ εἶπε τὰ παιδία καταλεγεσθαι μύθων ἐπαοιδαί. Οἰκοιῷν ἀρχῇ παντός ἔργου μέιστον· ἄλλως τε καὶ νέῳ καὶ ἀτλικῷ ὑφίσταται· μάλιστα γὰρ ὁ τὸ πλάσ­ τεται καὶ ἐνδύεται τύπος, ὃν ἀρ τις βούλεται ἐπισχηματισθαι ἑκάστῳ. Διὰ δὲ τῶν τοιούτων πε­ ρ ῆται ῥήσεων ἐχκαίνειν, ὡς οὖ χρεών· ἂν εἴη, τε ψευδωπλασία ἐπαντελῶς ἀχράστος τὰς τινὲν νεηλώσων ἄκοδας· ἐπειδὴ τοῖς ἀρχίοις ἐνσπαινομένοις μεῖζόν᾿ οἱ χτύποι τῆς κακοδοξίας ἐμετάστατοι φιλοῦσι γί­ νεσθαι καὶ δυσέκυνται· διόπερ ἀκολουθῶς ἐπεῖπεν παλιν· Ἀρʹ οὖν φαίλως οὖτω παριόθετον, ἔφη, τοὺς επιτυγχοντας ὑπὸ τῶν ἐπιτυγχόντων μύθους πλασθέντας ἀκούειν τοὺς παῖδας, καὶ λαμβάνεσθαι ἐν ταῖς ψυχαις, ἥς ἐπὶ τῷ πολλῷ ἐναπλάτταις δόξαι Β ἐπεὶσα ἄς, ἐπειδὰρ τελεωώσιν, ἔχειν ὁλοσφύσθαι δείν αὐτῶς· Οὗδ̓ ὀπωσιστους, ἐρήχε, ταριμομεν. Πρώτον μέν ἠμῖν ὡς εἰκει ν ἐπιστατηκεῖτο τοῖς μιοςθοποίοις· καὶ δὲ μὲν, ἂν καλὸν μῦθον ποιησωσιν, ἐπικρόη· ὃ δὲ μὴ, ἀποκρίτορ· τοὺς δὲ ἐγκριθέντας ποιησομεν τὰς προσούς τε καὶ μητέρας λέγειν τοῖς παισι, καὶ πλατύτερον τὰς ψυχὰς αὐτῶν τοῖς μύθοις, πολὺ μᾶλλον ἢ τὰ σώματα ταῖς χερσι· ὦρ δὲ νῦν λέγουσι τοὺς πολλοὺς ἐκπλιττον· εἷτα ἐπειδή περὶ τῆς ἑκάστην ἀναλογίας διαφορὰς ἐρωτησωσι, Ἐι τοῖς μείζοσιν, ἔφασκε, μύθους ἀναγραφεῖσθαι τοὺς ἐλάττονας· ὡς ἕτερο παιδι ὁ Ἀδιμαντος, οὐδὲ τούτους εἶδεν ὀηλός, αὐδὲ ἀνυπερήσεως ἐφ᾿ἀτ. Οἲς Ἡσίοδος τε, ἑἰλον, καὶ Ὅμηρος ἡμῖν ἐλετήρων· οὐτοι τὰρ που μύθους ἀρθρώλων ψευδεῖς συνθεῖθετες ἐλε­γγρ τε καὶ λέγοντι.
    
    XXIX. Εἰ δὲ τούνυν Ὁμήρου τα ἔπη καὶ Ἡσιόδου μύθους ἀποφαίνῃ ψευδεῖς, ἃ δὲ καὶ μάλιστα καὶ παι­ δείας ἔνεκα ψυχαγωγεῖ τοὺς ἀκτήρχους, οὐ μὴν ὧδε γε καὶ καλλιέλεξις διειργεί τοῖς ἀκούουσιν· τῇ ἐντέλη· πόσῳ δή μᾶλλον ὅσους ἂ διαιωνίσσας τραῦς ἀπεφθέγξατο λόγους οὕτ μῦθοις ὀρεῖται τις εἶναι ψευδεῖς, ἐμπίκια καὶ τούτοντας τὴν Ἐγγαστριμύθου τοῦτον ὑπαγορεύσει τὸν νόμον· Οἱ γὰρ Ἕλλην̓ παῖδες, οἱ καὶ τὰς ὀνομαστορίας ἑκάστον πράγματος ἀκριβοῦντες ἐν τῇ Ἑλλάδι φωνή, πλά­ σματα ψευδῆ τοὺς μύθους ὀνομάζουσι, ἀκόλουθον ἐκ τοῦ ὀνόματος ἐπεποτεύσατο τὸ πράγμα καθ̓ οὑ τέτα­ κται κυριως· ἀλλ᾿ αἲ μὲν Αἰσώπου λογοποιησαι τοιαύ­ τα μύθων τοσᾶ μεγλάσματα, ὅσα καὶ μερικάν πολλαχῶς ἐν ταῖς παιδαιν ἀστέγουμενα παίζειν, καὶ Κορυ­ βαντίωνς γραῖαι κρατοῖς ἐπεθύμουσι λόγου· ἔσθ᾿ ἂν ταῦτα ὄρων ὅπ̓ μὲν ἐπιδρέψουσι τὸν ὄθρυγα συχνὰ· κίλλε δε προσέγραμμα τοῖς, ῥυμνιωτὰς ἄμετρους· οἱ μέντοις φιλοσοφίας ἠθοι τρεξέουσιν ἡγούμενοι, καὶ τὰς ἐμμοσύους παῖσεσιν οἷα μύθω μύθων ἐδή διεδαλλων, ὡς δήον.
    
    XXX. Εἰ οὖν αὐτὸ τοῦτονομα κατὰ τοῦ πράγματος ἐστὶ τεταγμένον ὀρθῷς, ἐγγαστριμύθου ἔοικεν ἀνα­ πλάττειν ἢ ἐγγαστριμύθους· Οὓ γὰρ ἐκ τοῦ φυσινοῦ
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Cabeçalho abrange toda a largura. Transcrevi linhas e seções visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas o mais literal possível; usei sinais de divisão de linhas e hifens conforme visível. Não foram identificados notas marginais ou rodapés distintos além do cabeçalho.
  </notas>
</pagina>