581

Διάχονοι.
Σαραπίων διάκονος, ὁμοίως.
Ἰοῦστος διάχονος, ὁμοίως.
Αἰδυμος διάχονος.
Δημήτριος διάχονος.
Ἀδαῦρος διάχονος.
᾿Αλέξανδρος διάχονος.
Μάρκος διάχονος.
Kópuov διάχονος.
Τρύφων διάχονος.
᾿Αμμώνιος διάχονος.
Δίδυμος διάχονος.
Ππολλαρίων διάκονος.
Σερὰς διάχονος.
Γάϊος διάχονος.
Ἵέραξ διάκονος.
Δίάρχος διάχονος.
(80) Θεωνᾶς διάκονος.
Σαρμάτων διάχονος.
Ἱάρπων διάχονος.
Ζώθος διάκονος, ὁμοίως.

EPISTOLAE.

À

583
Diaconi.

Sarapion diaconus, similiter.
Justus diaconus, similiter.
Didymus diaconus.
Demetrius diaconus.
Maurus diaconus.
Alexander diaconus.
Marcus diaconus.

Comon diaconus.

Tryphon diaconus.
Ammonius diaconus.
Didymus diaconus.
Ptollarion diaconus.

Seras diaconus.

Gaius diaconus.

B Hierax diaconus.

Marcus diaconus.

Theonas diaconus.
Sarmaton diaconus.
Carpon diaconus.

Zoilus diacunus, similiter,

Iit.
Apud eundem Athanasium ibid. pag. 596. -

KAGAIPEZIZ APEIOY

xal τῶν σὺν αὐτῷ, ὑπὸ 'AJc£árÓpov ἀρχιεπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας.

DEPOSITIO ARII
et sociorum ab Alexandro Alezandrim archiepiscopo.

᾿Αλέξανδρος, πρεσδυτέροις xal διαχόνοις ᾿Αλεξαν- C Alexander, presbyteris diaconisque Alexandriz

δρείας xaX Μαρεώτου, παρὼν παροῦσιν (81), ἀγαπη-
“οἷς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Εἰ καὶ φθάσαντες ὑπεγράψατε οἷς ἐπέστειλα τοῖς
περὶ Ἄρειον, προτρέπων αὐτοῖς, ἀρνήσασθαι μὲν
τὴν ἀσέδειαν, πεισθῆναι δὲ τῇ ὑγιαινούσῃ xat χαθο-
λικῇ πίστει" xal ἐδείξατε ἑαυτῶν ὀρθὴν τὴν προαί-
ρεσιν, καὶ τὴν ἐν τοῖς δόγμασι συμφωνίαν τῆς χα-
θολιχῆς Ἐχχλησίας "ὅμως ἐπειδὴ καὶ πρὸς τοὺς ἀπαν-
ταχοῦ συλλειτουργοὺς ἐπέστειλα περὶ τῶν περὶ
Ἄρειον, ἀναγχαῖον ἡγησάμην, ὑμᾶς μὲν, τοὺς τῆς
πόλεως χληριχοὺς συναγαγεῖν * ὑμᾶς δὲ, τοὺς ἀπὸ τοῦ
Μαρεώτου μεταπέμψασθαι" μάλιστα ὅτι ἀφ᾽ ὑμῶν
Χάρης xaX Πιστὸς (82) πρεσδύτεροι, xaX Σαραπίων,
xa Παράμμων, xat Ζώσιμος, καὶ Εἰρηναῖος διάχονοι,
ἐπηκχολούθησαν τοῖς περὶ Ἄρειον, xai ἠγάπησαν σὺν
αὐτοῖς χαθαιρεθῆναι" ἵνα xal τὰ νῦν γραφόμενα
γνῶτε, τὴν τε ἐν τούτοις συμφωνίαν ἑαυτῶν ἐπιδεί-

᾿ξησθε, xaX τῇ χαθαιρέσει τῶν περὶ Ἄρειον xal τῶν
περὶ Πιστὸν σύμψηφοι γένησθε. Πρέπει γὰρ τὰ παρ᾽
ἐμοῦ γραφόμενα γινώσχειν ὑμᾶς, καὶ ἕγχαστον, ὡς
παρ᾽ αὑτοῦ γραφόμενα, ἐν τῇ χαρδίᾳ χατέχειν.

(80) Hi quatuor postremi, θεωνᾶς, Σαρμάτων, Káp-
κων, Ζώϊλος, desunt apud Galasium.

(81) Παρὼν παροῦσιν. Singularis loquendi for-
mula.

(82) Hunc Pistum ease putamus qui Alexandriz

et Mareotz, prssens praesentibus, dilectis in Domino
fratribus, salutem.

Licet jam subscripseritis litteris meis ad Arium
suosque missis, quibus hortabar illos, ut abnegata
impietate, sane et catholicze fidei obtemperarent :
eaque in re rectum propositum vestrum), necnon
Ecclesi; catholice circa. dogmata consonantiam,
palam feceritis; attamen quia omnibus etiam ubi-
que terrarum comministris, qus Árium. sociosque
ejus spectant litteris significavi ; necesse duxi, vos,
urbis clericos, convocare, vos item Mareoticos ar-
cessere : presertim cum ex vobis Chares et Pistus
presbyteri : Sarapion, Parammon, Zosimus et Ire-
neus diaconi, ad Arii partes transierint, atque vc-
luerint deponi cum illis; ut nota sint vobis qux
jam scripta sunt, utque vestram in hisce concor-
diam declaretis, ac depositioni Arii, Pisti socio-
rumque suffragium addatis vestrum. Par quippe est
comperta vobis esse quz a me conscripta sunt, ea-
que singulos, quasi quisque vestrum scripsisset,
corde complecti.

episcopus ab Arianis ordinatus est, quippe sub
ipsum Arianismi initium inter antesignanos com-
putabatur, ut. paulo infra est, τῶν περὶ "Ἄρειον καὶ
τῶν περὶ I:oxóv, etc.

Digitized by Google
