$35

ALLOCUTIO AD CONSTANTINUM.

615

φθέγγεται νοῦ σωφρόνως " ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐνδοτάτω po- Α sanaque wente loquitur, sed in intimis visceribus

ρίοις ἐμφωλεύων ὁ δαίμων, αὐτὴν ἐπινέμεται, καὶ
βλάπτει τὴν φρόνησιν" ix δὲ τῆς γαστρὸς ἐξηχεῖ
μυθώδη πλάσματα συγχροτῶν " εἰς ποικίλα δὲ μετα-
μορφούμενος εἴδη, διαφόροις ἰνδάλμασιν ὑπάγει τὴν
ψυχήν. Ἐπειδὴ δὲ παντοδαποῖς ἐναλλάττεται σχήμασι
πολυπρόσωπος ὧν, οὐδὲν ἧττον ἔτι xal ix τῆς γῆς
ἀναθαίνειν ὑποχρίνεται xal φωνεῖν" εἶτα παρ' Exá-
τερα τὰς διαχονίας ἀμείδων ὁμοῦ ταῖς μορφαῖς,
ἄλλον μὲν τὸν ἀναδαίνοντα παρὰ τὸν τοῦ χαλοῦντος
δοχεῖ παριστᾷν᾽ ὁ αὐτὸς δὲ, τῇδε χἀχεῖσε περιτρέ-
χων, ἀλλάττει τὰς ἰδέας, ἵνα ἔργοις ἀποδειχνύοι xal
λόγοις, ὅτι ψεύστης ἐστίν ὑποτυποῦται γοῦν αὐτὰ
τὰ πρόσωπα νεχρῶν ἀνάγειν, ὡς εἰχός ἔστιν Ex τοῦ
ποιοῦδε δράματος ὑπολαδεῖν * ἀμε:δεῖ μὲν ὄψει, σχυ-
θρωπὰ δὲ φάσματα πεπλασμένω; εἰσάγων" ὅλα δὲ
xa-79f xai νεχρᾶς ὁδμῆς ἀνάπλεα παριστῶν, ὡς ἐξ
ἄδου μεταχεχλημένα δεινοποιεῖ, χαὶ χαθάπερ εἰρχτῆς
3| δεσμῶν ἀνειμένα πρὸς ὀλίγον, εἶτα πάλιν ἐντεῦθεν
ἐκεῖσε διαβαίνοντα. Τοιγάρτοι καὶ χαταπλήττει τοῖς
δείμασι τὴν ψυχὴν ix τῶν ὄψεων ὠχρὰ μὲν εἴδη
πλάττων" ὄμμα δὲ βλοσυρὸν ἢ χατηφὲς, ἅτε δὴ
γεχρῶν ἀρτίως ἐμπνεῖν, xal πάλιν ὑπισχνουμένων.
Εἴωθε γὰρ ὑποχρίσει συσχηματίξεσθαι τοῖς δεινοῖς ὁ
πλαστογράφος. ᾿Αλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε δὲ συνεργοῖς ἀποχέ-
χρῆται τοῖς ὁμοηθέσιν αὐτῷ δαίμοσιν" οὔτε 6b ψυχὰς
ἐξ ἄδου μεταπέμπεται προφητῶν οὔτε πνεύματα
διχαίων, οὔτε τὰς ἀγγελιχὰς ἀξίας, ἀλλὰ τοὐναντίον
ἐγένετο μὲν εἰς τὸ χαταπιέζεσθαι πρὸς τῶν ἀγγέ-

λων " ἐξεδόθη δὲ τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσιν, ὥστε πα- C

τεῖσθαι πρηνὴς εἰς τοὔδαφος ἀποῤῥαγείς. ᾿Αλλ᾽ οὗτος
piv ix τῶν ἀνωτάτω, ῥοιξήματι βιαίῳ κατενεχθεὶς
ὑπεστόρεσε τὰ νῶτα’ μόνῳ δὲ τῷ παντοχράτορι πάρ-
ἐστι Θεῷ xai τῷ θειοτάτῳ τούτου Παιδὶ ἀνάγειν
ψυχὰς ἐξ ἄδου xal χοροὺς ἀγγέλων ἐν τάξει παρε-
στῶτας ἔχειν, ὅπερ ἴδιον ἔχχριτον ὑπάρχει τῆς τοῦ
θείου φύσεως.

«-........-.ὅ

dzmon diversans, mentem ipsam depascitur οἱ lz-
dit, eL ex ventre fabulosas fictiones componens
strepitum edit, nec non in varias commulatus for-
mas variis spectris seducit. animam. Quando vero
multis formis, ipse multiformis cum sit, varietur,
non minus ei nunc e lerra ascendere se simulat,
et clamat. Et ad ministerii bina membra figuris
commutatis, alium quidem ascendentem, ab eo qui
in vocante est, videtur ob oculos exhibere. ldem
vero huc illucque discurrens species mutat, ut fa-
ctis sermonibusque ostendat se esse mendacem.
Simulat itaque personas ipsas mortuorum educere,
uL ex rei geate serie videre est, Et cum tetrico
vultu tristia spectra ficte inducat, universaque me-

D sta, moriuorumque putore plena ostendens, quasi

ab inferis evocata horride reprzsentat, et veluti ἃ
carcere vinculisque soluta, non diu post rursum ex
hoc loco illuc transmeare. Quin imo et visis ipsis
terrore percutit animuia, pailidas formas fingens,
οἱ oculos horrendos atque demissos, quales mor-
luorum esse solent, qui jamjam animam efllare vi-
dentur. Nam similium rerum fictor per simulatio-
nem terribilibus omnibus sese accommodat, Quan-
doque eliam non dissimilibus sui daemonibus ad
Opus ascilis : sed neque prophetarum animas, ne-
que justorum spiritus, neque dignitates angelicas
ab inferis educit ; quin ex adverso ab angelis de-
primitur, datusque est optimis viris, ut ab iliis
conculcaretur humi effusus disruptusque. Sed bic
a supremis illis raptu violento deletus, terga illisit.
Solius vero Dei omnipotentis est, ejusque divinis-
simi Filii animas ab inferis educere, ceetusque an-
gelorum ordine astantes habere, quod divin na-
tuez proprium, eximium ac singulare est.

SANCTI EUSTATHII

EPISCOPI ANTIOCHENI
ALLOCUTIO AD IMPERATOREM CONSTANTINUM

IN CONCILIO NICAENO.

(Apud Gregorium presbyterum Cesariensem, Orat. in Nicenos Patres; ex Combefisii Auctar. noviss., IL, 558.)

Εὐχαριστοῦμεν θεῷ, χράτιστε βασιλεῦ, τῷ τὴν
ἐπίγειον συνθύνοντί σοι βασιλείαν * τῷ τὴν πλάνην
τῶν εἰδώλων διὰ σοῦ καταργήσαντι, xal τῶν πιστῶν
καταστήσαντι ἐν παῤῥησίᾳ τὸν εὔθυμον, Πέπαυται
χνίσσα δαιμόνων " χαταλέλυται πολυθεῖας Ἑλληνικῆς
τὰ σεθάσματα᾽" τὸ τῆς ἀγνωσίας ἀπελαύνεται σχότος"
τῷ τῆς θεογνωσίας φωτὶ ἡ οἰχουμένη χαταυγάζεται"
Πατὴρ δοξολογεῖται" Υἱὸς συμπροσχυνεῖται " τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον χαταγγέλλεται" Τριὰς ὁμοούσιος, μία

D Deo gratias agimus, optime imperator, qui ter-
renum tibi imperium dirigit : qui simulacrorum er-
rorem per te abolevit, ac :equos fldelium animos in
libertate collocavit. Cessavit. dz?emonum nidor ;
multiplici deorum cultu eversa est gentilium su-
perstitio : expelluntur tenebre impietatis : illu-
stratur orbis terrarum luce divinz scientis, Pate,
glorificatur, Filius simul adoratur, annuntiatur
Spiritus sanctus : Trinitas consubstantialis, una

Digitized by Google
