<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    627 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    suerit verane an mendacia prophetarent, ideone
    illos prophetas fuisse veraces aliquis contenderet?
    Scilicet dicendum erat, ut Origenes ipse determi-
    nat, prophetabat ut ipsi opinabantur, non nisi
    mendacia constantes. Neque enim fas erat in ipsis
    incidere præsagitionem ; et tamen extricato claro-
    que scribit sermone : Et prophetabat quousque
    præteriit vespera. Nonne ipsa rerum eventorumque
    consequentia hæc illis similia comprobantur? Et-
    enim si amborum idem est auctor, unum etiam ex
    utrisque sensum elicere consequens est. Sed quem-
    admodum hic idololatrarum præfixo nomine id no-
    bis innuit de illis ita sentiendum esse, scilicet
    pseudoprophetas fuisse omni prænotione destitutos;
    sic et ibi personis dæmone agitatis præpositis sa-
    crilegique vaticinii facinoribus, per reticentiam
    quid de amentibus illis prudentes sentire deberent
    manifestavit.
    IX. Sane si vellem rerum similium testimonia
    afferre, deficiet fortasse tempus dicentibus : satis
    vero erit, si alterum hujus rei exemplum adducam.
    In Exodi ergo historia habetur ¹⁰, Moysi Aaroni-
    que Dominum ipsum præcepisse ut ante Pharaonem
    in terram baculum dejicerent, qui commutata forma
    in eorum conspectu prodigio horribili Ægyptios
    deterrerret. Quod ubi maxima omnium admiratione
    factum esset, princeps sine consilio amentia delu-
    sus vocavit una simul omnes et sapientes et incan-
    tatores Ægypti : Et fecerunt etiam incantatores Æ-
    gyptiorum, dixit, per incantationes similiter; proje-
    ceruntque singuli virgas suas, et factæ sunt draco-
    nes : et devoravit baculus Aaronis virgas illorum ¹¹.
    Refertur præterea ¹² Ægyptiorum incantatores si-
    militer sanguinem et ranas fecisse ¹³. Cum igitur
    narratio neque hic singulorum actus subdividat,
    sed similiter incantatores fecisse fateatur; ideo ne
    lices quæ a magis confecta sunt, illis quæ a Moyse
    similia esse? Nequaquam, dicet quis, cum nec fas
    sit dicere curiosa isthæc et superstitiosa a Deo fa-
    ctis rebus assimilari. Quæcunque Moyses exseque-
    batur, veritatem præ se ferebant : at quæ incan-
    tatores ordiebantur, imaginatione tantum visum
    fallebant; quippe rerum imbecillitate satis abunde
    mendacium eludebatur. Quandoquidem, qua ra-
    tione una virga derepente omnes illas et multas de-
    voravit? Neque fas est animo concipere quomodo
    illi ex rebus inanimatis possent facere unum impetu
    ut essent animatæ. Tunc enim nobis essent fortas-
    se potiores, qui lignis emortuis animam indere ha-
    berent in facultate. Nec Moyses ipse quidpiam
    quod esset admiratione dignum præstabat, si illis
    similia perpetrabat. Quare æquum est hæc nullius
    esse momenti ostendere ipsius Scripturæ verbis.
    Nam si Deus, ut Ægyptiorum injurias propulsaret
    eosque puniret, omnes aquarum fluctus ut in san-
    guinem commutarentur imperabat; si similes pla-
    gas accipientes, ductus aquarum in sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,900">
    ἕως παρῆλθε τὸ δειλινόν. Ἐπεὶ τοίνυν οὐ διὰ
    τὸ γράμμα, πότερον ἀληθῆ προὔφητευσεν ἢ
    παρὰ τοῦτο φαίη τις ἂν ἐκείνους εἶναι προφ-
    ἀληθεῖς; δει γὰρ ερητέναι κατὰ τὴν Ὀριγ-
    ἀπόφασιν, Προεφήτευον ὡς ἤκοντο τὸ δοκεῖν,
    ἀληθὲς λέγοντες (ἐπεὶ μηδ θέμις ἐμποιεῖτεσθαι
    αὐτοῖς πρόγνωσιν), ἀλλ' οὐκ ἀνεπιπλόκως καὶ
    προφυφήτευεν λέξει· Καὶ προεφήτευσεν ἕως παρ-
    τὸ δειλινόν. Ἄρ' οὖν ἀκολούθως ἐκ τῆς αὐτῆς
    γράμματος ἱστορίας ἐστιν ἰδεῖν, ὅτι ταῦτα ἐκ
    ἐποίεικεν· εἰ γὰρ ὁ ατὸς ἐστιν ἑκατέρου ὁ συγ-
    φεύς, ὅμοιον ἐξ ἀμφοῖν ἀνάγει τὸν νοῦν. λλ' ἀ
    ἐνταῦθα τὸ τῶν εἰδωλολατρῶν νομα προτάξας,
    λως κατὰ ἔννοιαν, ὅτι χρὴ περὶ τούτων ὑπολα-
    νεῖν ς εἰσ ψευδοπροφῆται λειπόμενοι προγνώ-
    οὕτω κἀκεῖ πρόσωπα δαιμονιζόμενα προτάξας
    μαντείας ἀθερίτου δράματα, κατὰ ἀποσιώπησιν
    νυστάζειν περὶ τῶν ἐκφρόνων δοξάζειν τοὺς ἔμφρ-
    ΙΧ. Ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα μὲν εἰ παραφέρωμι μυ-
    ρία, τάχα ἴσως ὁ χρόνος μᾶς ἐπιλείψει λέγον-
    ἄλλην δὲ μίαν παραδείγματος εἰκόνα προθεὶς ἀ
    σθήσομαι. Τοιγαροῦν ἐν τῷ τς Ἐξόδου κατα-
    μανταὶ γράμματι, πῶς ἐπέταππεν τοῖς ἀμφί
    σέα καὶ Ἀαρὼν αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς δαφος ἐκρ-
    τὴν ῥάβδον ἀντικρὺ Φαραώ, ἵνα εἰς ψιν ἀμείψας
    σχῆμα σημείῳ καταπλήξῃ φοβερῷ τοὺς Αἰγυπτί-
    Ὡς δὲ τοῦτο ἐγίνετο παραδόξως, ὁ δυνάστης ἀνοίᾳ
    νακιζόμενος ἀβούλῳ, συνεκαλέσατο μὲν ὁμόσε
    σοφιστὰς καὶ τοὺς φαρμακοὺς Αγύπτου· Ἔπει
    ταρ δὲ καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων, ἔφη,
    φαρμακείαις αὐτν ἔβαλον, καὶ ἐῤῥίψαν ἐ-
    στος τὴν ἑαυτοῦ ῥάβδον, καὶ ἐγένοντο δράκον-
    καὶ κατέπιεν ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν τὰς ἐκείνων ῥά-
    βδους. Ἔτι γε μὴν ἀναφερεινόν ἐστιν, ὡς αἵματα
    παραγώγους ἐποίησαν ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ὡ-
    τως. Ἐπεὶ οὖν ἡ διηγηματικὴ μηδὲ δεῦρο διαιρεῖ
    νὴ τὰς ἑκατέρων τάξεις, ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς ἐπι-
    δοὺς ἐξείπε πεποιηκέναι, παρὰ τοῦτο φαίης ἄν,
    τὰ δεδραμένα τοῖς φαρμακοῖς μοια τοῖς διὰ Μω-
    σέως γενομένοις ἐστίν; Οὐμενοῦν, εἴποι τις ἄν, ἀ
    οὐδὲ θεμιτὸν ἂν εἴη λέγειν, ὡς ἐξομοιοῦται τὰ περὶ
    γε καὶ γοῦδη τοῖς οὐρανίοις ἀπομιμήμασιν. Ὅσα μ
    γε διὰ Μωσέως ἐπράττετο, τὴν ἀλήθειαν ἐκ τῶν ὁρι
    μένων ἐξέφαινεν· ὅσα δ' οὖν διὰ τῶν ἐπαοιδῶν ἐκα
    τούτο, τὸ δοκεῖν ἐφάνταζε τὰς ὄψεις· αὐτοτελῆ γ
    ἔλεγχον ἐκ τῆς ἀδρανίας ἐπεφέρετο τὸ ψεῦδος· ἐπ
    πῶς ἡ μία κατέπιε ῥάβδος ἄψυχο τὰς πολλὰς ἐκεῖνα
    Οὐδὲ γε θέμις ἐστὶν ἐννοεῖν, ὡς ἐκ τῶν ἀψύχων ἐκεί
    νοι ῥάβδους ἐμψύχους ἠδύναντο ἀποτελεῖν ἀθρόω
    ἀμείνους γὰρ ἂν ἦσαν ἴσως ἡμῶν οἱ τὰ νεκρὰ δυνά
    μενοι ψυχῶσαι ξύλα· τάχα δὲ οὐδὲ Μωσῆς παρά
    ξον ἔπραππεν ἂν οὐδέν, εἰ τὰ παραπλήσια τούτο
    εἰργάζετο. Καίτοι πῶς οὐ δίκαιον ἀδρανῆ φαίνειν αἱ
    τὰ δι' αὐτο τοῦ Γραφικοῦ μηνύματος; Εἰ γὰρ ἀμυ
    νόμενος τοὺς Αἰγυπτίους ὁ Θεός, ἅπαντα μὲν ἐπακ
    λεύετο τὰ ῥεῖθρα τῶν δάτων εἰς αἷμα μεταβάλλε
    σθαι τιμωρίας χάριν· εἰ (f. ol) δὲ τοιαύταις αἱμαζόμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    ¹⁰ Exod. VII, 10. ¹¹ ibid. 11, 12. ¹² ibid. 22. ¹³ Exod. VIII, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Algumas letras gregas estão em fonte antiga/patrologia.
    Nota de rodapé no final da página.
    Marca d'água do Google no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>