659

S. EUSTATH. EPISCOPI ANTIOCHENI en

quzsitud) satis abunde scripsit, aperteque ostendit 4 οὐχ οἷόν τε. Μεθόδιος γὰρ ὁ τῆς ἁγίας ἄξιος μνήμης

quod bKresim affectantibus ansam prabuerit male
sentiendi, in specie, non ipso corpore resurrectio-
nem fleri determinans. Ipsum vero allegoriis omnia
invertisse, praveque opinionis ubique semina in-
.gessisse, facile cognitu est; sepiusque higc inde
eadem revolventem ac repetentem , totum orbem
immodica vanaque loquentia implesse. Hac dun-
taxat methodo ex more omnia ubique allegoriis in-
farciens, tantum Engastrimythi verba figurate extri-
care non potuit, neque ipsa rerum gestarum conse-
quentia in lucem veritatis proferre.

XXIU. Quid praterea attulit religione sibi sub-
terfugia fingens ?* Cum spectrum Sauli dixisse vide-
retur : Abscindet Dominus regnum de manu. tua “᾽ς

ἔγραψεν ἀποχρώντως εἰς τόδε τὸ θεώρημα, χαὶ διέ:
δειξέ γε φανδὸν, ὅτι τοῖς αἱρεσιώταις ἔδωχε πάροδον
ἀβούλως ἐπὶ εἴδους, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ σώματος αὑτοῦ τὴν
ἀνάστασιν ὁρισάμενος. "Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἅπαντα spom-
λογίαις ἀνέτρεψε, καὶ τὰ τῆς χαχοδοξίας ἔσπειρεν
ἐχασταχοῦ σπέρματα, ῥᾷόν ἐστιν ἰδεῖν᾽ ἄνω δὲ χαὶ
κάτω ταυτολογῶν ἐπλήρωσε τὴν οἰχουμένην ἀμέτρῳ
φλυαρίᾳ. Τοιαύτῃ δὲ μεθόδῳ συνήθως ἀλληγορῶν
ἅπαντα πανταχῶς, οὐχ οἷός τε ἐγένετο τὰ τῆς ἐγγα
στριμύθου τροπολογῆσαι ῥήματα μόνον, οὐδ᾽ αὑτὸ
σαφῶς ἐξ αὐτῆς ἱστορῇσαι τῆς ἀχολουθίας.

XXIII. ᾿Αλλὰ τί πρὸς ἐπὶ τούτοις εἰσήγαγεν dgo-
σιώσει πλαττόμενος ἀποφυγάς ; Ἐπειδήπερ ἐδόχει τὸ
φάσμα τῷ Σαοὺλ εἰρηχέναι" Διαῤῥήξει Κύριος τὴν

his probabiliter dicens subintulit, non opus esse B βασιλείαν ἐκ χειρός cov, πρὸς ταῦτα πιθανολογῶν

intelligere daemonium de regno Israelitarum vatici-
natum fuisse. Jam superius dicebamus verba ab Sa-
muele prolata demonem suffuratum fuisse, ut
amente Saule decepto ex propriis sermonem texere
videretur. ΑΙ hic simulat similes diaboli conatus
non habere compertos. Ut ergo vaticinari videbatur
dementis regnum abscindendum, tunc. adjunxit : Et
dabit illud proximo tuo David. At polyhistor Orige-
nes hic motus dixit : Demonium non potest ayno-
scere regnum David divino suffragio destinatum.
Mihi vero hic subest admiratio, quonam hic pacto
apud plures sani consilii gloriam, ac si prudens si-
mul et in sententiis ferendis optimus esset, assecu-
tus sit. fgitur si regnum esset obscurum, forsan
non incongrue se illud aliquo modo nescire dissi-
mulasset : cum vero de illo testatus sit Deus, Da-
vidque a Samuele unctus , et semper in belio pri-
mas ferens, regis gener sit effectus, ita ut huic qui-
dem tripudiantes myriadas, Sauli chiliadas decan-
tarint; si hzc et bis similia manifestarant, quid
mirum aut praeter exspectationem erit, si regnum
divino suffragio per prophetam munitum dzmon
agnosceret ! Nam si verum dicere velimus, non in-
telligendum illum solum corporea cognoscere,
quemadmodum olei usus, cujus effusio tactus sensu
percipitur. Sed nullus ambiget hzc omnibus mani-
feste innotescere. Addam vero quod excedit extera.
Si hzc manifesta non essent, quodnam majus est,
ut simul conferamus, regnum David per olei un-
ctionem agnoscere, àn prophetarum animas ab in-
feris eduxisse? Et tamen illud de potiori persona
commonstratum est, Nam a Christo d:emones torti,
inviti clamant his verbis : Quid nobis et tibi, Fili
Dei? Venisti ante tempus delere nos **? Αἱ animas
ab inferis evocandi, ct coetus angelorum qui per cce-
Jum volant eumdem in locum convocandi, re ipsa
tantum Deus et divinissimus ejus Filius potesta-
tem habet, praeterque eos nullus omnino. Si itaque
invisibile Dei regnum ac sancto Spiritu. unctum

** ] Reg. xxvi, 11. ** Matth, vini, 29

(18) To:avca. Forte ταῦτα.

ἀνθυπέφερεν, ὡς οὐ χρεὼν εἴη νοεῖν, ὅτι δαιμόνι
προφητεύει περὶ βασιλείας Ἰσραηλιτιχῆς. Ἤδη ἢ
καὶ πρόσθεν ἔφαμεν ὅτι ταῦτα τὰ ῥήμλτα τῷ fe.
μουὴλ εἰρημένα πρόσθεν ἔχλεψεν ὁ δαίμων, ἵνα δὴ
τὸν ἔχφρονα Σαοὺλ ἐξαπατήσας ἴδια δόξῃ λέγειν,
'AXX οὗτος οὐ προσποιεῖται τὰ τοιάδε τοῦ διαδόλο
δράματα γινώσχειν" ὡς οὖν ἐδόχει προλέγειν, ὅτι
διαῤῥαγήσοι τοῦ παραπλῆγος ἡ βασιλείᾳ, τὴν.
καῦτα προσετίθε;" Καὶ δώσει αὐτὴν τῷ πιἰησίον
cov τῷ Δαυΐδ. Ὁ μέντοιγε πολυΐστωρ Ὠριγένης
ἐνταῦθα χινηθεὶς ἔφη" Δαιμόνιον δὲ λέγων, οὐ ὃ
ναται εἰδέναι τὴν βασιλείαν Δαυῖδ ὑπὸ Κυρίου χειρο-
τονηθεῖσαν ἀλλ᾽ ἔμοιγε θαυμάζειν ἔπεισιν ὅτως
οὗτος ἀποφέρεται δόξαν ἐπ᾽ εὐδουλίᾳ παρὰ τοῖς τοὴν
λοῖς, ὡς ἔμφρων ἅμα xa γνώμης ἄριστος. Εἰ μὲν
οὖν ἄδηλος ἣν ἡ βασιλεία, ἐξῆν ἂν ἴσως ἄγνοιαν Us
χρίνεσθαί τινα σκηπτόμενον " εἰ δὲ μεμαρτύρηο μὲν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χέχριστο δ' ἐπὶ τούτοις ὑπὸ τοῦ fa-
μουὴλ, ἕν τε τοῖς πολέμοις ἀριστεύων ἀεὶ γαμθρὸς
ἀναδέδειχτο τοῦ βασιλέως, ὥστε τούτῳ μὲν τὰς poto
οὖσας ἀναθῆναι τὰς μυριάδας, τῷ δὲ Σαοὺλ ἀποδοῦναι
τὰς χιλιάδας " εἰ δὲ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα χαθεστήχει
σαφῆ, τί ξένον ἢ τί παράδοξον ἦν, εἰ τὴν οὖσαν X£yti-
ροτονημένην ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου βασι-
λείαν ἐπεγίνωσχεν ὁ δαίμων; Εἰ γὰρ οὐ διανοητέον,
εἴγε δεῖ λέγειν ἐξ ὑπερδολῇς, ὅτι τὰ σωματικὰ μόνον
εἴδεν, ὡς ἡ τοῦ ἐλαίου χρῆσις αἰσθητὴν ἔχει τὴν τῆς
ἁφῆς imwpopáv: ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδεὶς ἀμφθέξει

p πρόδηλα καθεστάναι πᾶσιν" ἵνα δὲ τὸ ὑπερθάλιον

ἐρῶ προσθείς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοιαῦτα (18) καθέστηχε
σαφῇ, πότερον ἂν εἴη μείζω πρὸς σύγκρισιν τὸ ΑΜ’
vat τὴν τοῦ Δαυῖδ βασιλείαν, ἢ ψυχὰς ἐξ ioo προῦῦ'
τικὰς ἀνάξαι; Καίτοι τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ χρείττονος
ἀποδέδεικται προσώπου " καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
στρεδλούμενοι καὶ ἄχοντες ἐχδοῶσιν οἱ δαίμονες akt
λεξεὶ, Τί ἡμῖν xal σοὶ, κεχραγότες, ΥἹὲ τοῦ θεοῦ;
"HA6ec πρὸ καιροῦ ἀπολέσαι ἡμᾶς; Τὸ 3 ψυχὶς
ἐξ δου μεταπέμπεσθαι, καὶ χοροὺς ἀγγέλων pipe
πετεῖς ἐν αὐτῷ μεταχαλεῖσθαι, μόνος ἐξουσίαν νὰ

Digitized by Google
