<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Ejusdem, ex eadem oratione.
    
    Quod autem corpus dicat conforme humanis esse,
    apertius nos docet scribens ad Philippenses 79:
    Nostra conversatio, inquit, in caelis est: unde et
    Salvatoren exspectamus Dominum Jesum Christum,
    qui transfigurabit corpus humiliatis nostrae, ut sit
    ipsum conforme corpori gloriae ipsius. Quod si hu-
    mile corpus hominum transfigurans, conforme pro-
    prio corpori efficit, vana prorsus demonstrata est
    adversariorum calumnia.
    
    Ejusdem, ex eadem oratione.
    
    Sed quemadmodum ex virgine natus homo, ex B
    muliere dicitur factus esse, ita et sub Lege factus
    esse dicitur, quia per legalia quandocque praecepta
    incesit; ut cum infantem ipsum ocio dierum pa-
    rentes circumciderc promptho animo festinarunt, sicut
    Lucas evangelista tradit 80. Postea etiam in tem-
    plum adduxerunt, ut sisterent eum Domino purifi-
    cationis oblationem peragentes, ut hostiam darent,
    sicut scriptum est in Lege Domini, par turturum
    aut duos pullos columbarum. Si ergo purgationis
    munera secundum legem pro ipso oblata sunt, et
    octavi diei circumcisionem pertulit, non abs re hac
    de causa sub Lege factum esse scribit. Neque vero
    Verbum subjacebat Legi, ut opinantur sycophanta,
    cum ipse Lex sit: neque Deus indigebat sacrificiis
    purgantibus, qui solo nutu omnia purgat et sancti-
    ficat. Sed quamvis assumptum ex virgine humanum
    organum gestavit, et sub Lege factus est, primoge-
    nitorum ritu purgatus; non quod ipse hoc remedio
    indigseret, has observationes sustinuit, sed ut a Le-
    gis servitute eos redimeret, qui venundati erant
    condemnationi maledicti.
    
    Apud eundem Theodoritum, Dial. III, pag. 156.
    
    Ejusdem, ex oratione in illud: « Dominus creavit me
    initium viarum suarum. »
    
    Nam homo qui mortuus erat, tertia die resurrec-
    sit, et Mariae quae ad sancta membra tangenda ma-
    gna alacritate ferebatur, respondit 81: Noli me tan-
    gere; nondum enim ascendi ad Patrem meum: sed
    vade ad fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Pa-
    trem meum et Patrem vestrum, et Deum meum et
    Deum vestrum. Illud autem: Nondum ascendi ad
    Patrem meum, non dixit Verbum et Deus qui e celo
    descendere et in sinu Patris versabatur, nec Sa-
    pientia quae res omnes creatas continet: sed ipse
    qui ex diversis membris compactus erat, homo id
    protulit; qui ex mortuis resurrexerat, et ad Patrem
    nondum post mortem abierat, sibi autem prole-
    ctionis primiti as reservabat.
    
    Philipp. iii, 20, 21. 80 Luc. ii, 21 seqq. 81 Joan. xx, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Α
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Ὅτι δὲ τὸ σῶμα λέγει σύμμορφον τοῖς ἀνθρωπι-
    νοῖς εἶναι, σαφέστερον ἡμᾶς διδάσκει Φιλιππησοῖς
    79: Ἡμῶν τὸ πολιτεύμα, φησίν, ἐν οὐ-
    ρανοῖς ὑπάρχει, ἄξ ἡμᾶς τὴν σωτῆρα ἀπεκδέχο-
    μεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ὃς μετασχημα-
    τίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γε-
    νέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
    αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὸ ταπεινὸν μετασχηματίζων τῶν ἀν-
    θρώπων σῶμα, σύμμορφον τῷ ἰδίῳ σώματι κατα-
    σκευάζει, ἔωλος παναχθὴν ἀποδείκνυται ἡ τῶν
    ἐναντίων συκοφαντία.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Ἀλλ' ὥσπερ ἐκ τῆς παρθένου τεχθὲς ὁ ἄνθρωπος
    ἐκ γυναῖκος λέγεται γεγενημένος, οὕτω δὴ καὶ ὑπὸ Νό-
    μον γεγενῆσθαι γράφεται τῷ διά τῶν νομικῶν ἐδὼ
    ὅτε βασιλεῖ μνημάτων· ὄπου μάλιστα παιδὶ μὲν
    αὐτὸν ὄντα ὀκταήμερον, προθύμως οἱ γονεῖς περὶ-
    τέμνει ἵππιον, καλύτερ' ὁ ἐὐαγγελιστὴς: ἐκδιδό-
    λουκὰς. Εἰς δὲ τὸ ἱερὸν ἀνήγαγον μετένεστρα παραστῆ-
    σαι τῷ Κυρίῳ, τὰς καθαρισμοὺς ἐπιτελοῦντες ἀναγρ-
    ᾆς, τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ ἑτὶρημένοι ἐν Νόμῳ
    Κυρίου, τεῖχος τυρφινὸν, ἢ δύο νεογενεῖς τετάρεφοι.
    Εἰ τούτων τὰ καθάριστα ὕδατα κατὰ τὸν Νόμον ὑπὲρ
    αὐτοῦ προσφερέτο, καὶ περιτομὴν ὀκταήμερον ἔ- ἐ-
    ρα· ταῦτα· καὶ υπό Νόμου οὐχ οἷν ἀπεκδεχοῦϝ τε-
    γεγόνειν γράφεις. Οὔτε δὲ ὁ Λόγος ὑπέκειτο τῷ
    Νόμῳ, καθάπερ οἱ συκοφάνται διδάσουσιν, αὐτὸς ὢν
    δόμος· οὕτω δὲ θεὸς ἔδειτό θυμάτων καθαρσιὼν,
    ἀφρό· ῥητὶ καθαρίζων τὰ πάντα, καὶ ἁγιάζων. Ἀλλ'
    εἰ καὶ ἐκ τῆς Παρθένου τὸ ἀνθρώπινον ὄργανον ἔρ-
    λαβον ἐφόρμησεν, καὶ ὑπὸ Νόμου ἐγένετο, κατὰ τὰς
    τῶν πρωτοτόκων ὅσις καθαρισθῆ, οὐκ αὐτὸς δεῖ-
    μενος τῆς τούτων χορηγίας ὑπέμενε τὰς θεραπείας,
    ἀλλ' ἵνα τῆς τοῦ Νόμου δουλείας ἐξαγοράσῃ τοὺς
    πεπραμένους τῇ δίκῃ τῆς ἁμαρτίας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ λόγου εἰς τὸ· « Κύριος ἔκτισεν
    με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. »
    
    Ὁ ἄνθρωπος γὰρ ὁ ἀποθανὼν τριήμερος μὲν ἀνι-
    σταται, τῇ δὲ Μαρίᾳ, χαρετὶαν μὲν ψυχῇ, ἄπε-
    στα προθυμοσυνῶ τῶν ἁγίων μελῶν, ἀντενεῖχεν
    ἐκεῖνοι· Μὴ μὴν ἄλλον· ὅπαυ ἦν ἀναβήσας
    πρὸς τὸν Πατέρα μου· πορεύω δὲ ἀρς τῆς
    ἀδελφούς μου, καὶ εἶπε αὐτοῖς· Ἀναβαίνω πρὸς
    τον Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ θεὸν μὲν
    καὶ θεὸν ὑμῶν. Το δὲ· Οὔπω ἀνέβηκα πρὸς τὸν
    Πατέρα μου, οὐχ ὁ Λόγος ἔφαγεν, καὶ Θεὸς ὁ ὐπη-
    ρέτης ἔπραγμα, καὶ διὰ τοῦτο κὴλει διὰθετευσεν
    τοῦ Πατρὸς, οὐδ' ἡ πάντα τὰ γενήτα περὶςτέ-
    σται, ἀλλ' αὐτὸς ὃ ἔκ τουποντόν upτρολουμενος
    μετὰν ἀνδρονους τοῦτο ἐπεφρεν· ὁ ἐκ τοῦ νεκρῶν
    ἐγεγερμένος, καὶ οὐκέτοι μὲν πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ τὸν
    θάνατον ἀνελήφθη, ταπεινούμενος δε αὐτῷ τῆς πρώτης
    τὴν ἀπαρχὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas paralelas; esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e sinais críticas; onde leitura incerta foram mantidas as letras visíveis, sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>