<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    CIRCA ANNUM DOMINI CCCXXVI.
    S. EUSTATHIUS
    EPISCOPUS ANTIOCHENUS ET CONFESSOR.
    NOTITIA.
    (GALLAND. Veterum Patrum Biblioth., IV, Proleg., p. xxiv.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,860">
    I. Eustathii genus et patria. Confessoris titulo illustris. Primum Berthæensis episcopus, deinde Antio- chenus. Fidei catholicæ adversus Arianos propagator acerimus. In concilio Niceno Constantinim Ma- gnum colloquitur. Arianorum insidias exaucatur.
    II. Quo tempore congierit ejus depositio. Annus inquritur quo e vivis excessit.
    III. Ejus doctrina rereribus celebrata. Ex ipsius litterarum monumentis supersit adhuc Dissertatio de Engas- triniyho adversus Origenem. Et ea quidem cum ullera Origeniana de eodem argumento, sæculo supe- riore vulgata. Utraque ad mentem Eustathii typis excusa.
    IV. De hac dissertalione Eustathiana minus arqvum Huetii judicium retunditur.
    V. R.: liquorium Eustathii operum fragmenta recensentur. Ejus item Allocutio ad Constantinum Magnum proponitur.
    I. Eustathius, genere Pamphylus civisque Si- detes, Hieronymo teste (a), primum iberhac in Syria Ecclesiam regendam suscepit. In persecu- cione sive Diocletiani sive Licinii Christi fidem asseruit; adeoque confessoris titulo ab Albania- sio (b), Chryosstomo (c), Theodorito (d) aliisque honestatus. Deinceps ad Antiochencam sedem Ber- thœa communibus suffragiis evocatus (e), ὑπὲρ Χωσνῆ, in Paulini locum suffixetus est qui Philogo- nio successerat, ut ab Hieronymo erudimur (f) : ejusque translationem Nicænæ synodi auctoritate fuisse firmatam, scribit Theophanes (g), h σφόδο- Ευστάθιου ἐχ὿ρασε. Fidei catholicæ adversus Aria- nos strenuus propagator, eidem Nicænæ synodo interfuit ; ubi cum inter eos Patres primas ferret, sedis suae dignitate, doctrina et pietate conspicuus, imperatori Constantino perorasse, atque ad Aria- nam haeresim profligandam plurimum contulisse perhibetur (h). Ad hæc adversus Arianorum dogma multa conscripsit, quorum mentio apud Hieron- ymum et Theodoritum. Quapropter in odium invi- diamque Eusebii Nicomedienisis sociorumque Aria- norum incurrit : qui proinde tanto viro insidias parant et crimina comminiscuntur; eorumque tan- dem opera exauctoralum ferunt rerum ecclesiasti- carum scriptores.
    II. Porro, ut verbis utar cl. Lequienii (i), « inicium ejus depositionem Pagius anno 327 factam contendit (j); Tillemontius (k) anno 331, ratam vero iterum faciam 340. Sozomenus profecto di- serte refert (l). Constantio imperante seditionem Antiochiæ consiliam propter Eustathium abdica- tum. Præterea Eusebio Cæsariensi oblatus non fuisset episcopatus Antiochenus [quod quidem ip- sem Eusebius asserit (m)], nisi Antiocbenæ Ec- clesia orthodoxo et legitimo præsu le suo ab Arianis ejecio viduata exstitisset. Contigit igitur Antioche- næ Ecclesiæ viduatas illa anno saltem 331. Atqui in Eustathius ætatem produxit ad annum Christi 370, quo Demophilus Arianus Constantinopolitanam se- dem capessivit. (Tradit tamen Theodoritus (m) nor- tum Eustathium ante ordinationem Meletii, πρὸ τῆς Μελέτιου χειροτονίας Εὐστάθιον τετελεσμένον· adeoque ante annum 361.) Tunc enim, ait So- crates (o), qui fidei Consusbantialis favellant, se tempus opportunum nactos arbitrati, Evagrium quemdam hædie suæ fautorem designant episcopum (urbis regiæ scilicet), emique ordinat Eustathius ille qui olim Antiochiae episcopus fuerat, καὶ χειρο- τονεῖ τοῦτον Εὐστάθιος, ὅ παλαι, ποτὲ ἐπίσκοπος Ἀντιοχείας γεγώς· qui a Joviano revocatus ab exsilio, Consusbantius ilium agebat, ut eos confirmaret qui Consusbantialis fidem tenebant, illicque tunc delitescebant. Hæc ille : cui concinit quoque Sozomenus (p). Addit uterque, Arianos in seditionem actos, in causa fuisse cur imperator Eustathium denuo Bizyam Thracæ, et Evagrium alio relegaret.
    Quid vero posthac Eustathio acciderit, quove anno, quo tandem loco e vivis excesserit, haud prorsus liquet: at grandevas plane morsuus est, ac certe nonagenarius. Hieronymus Trojanopoli in Thracia condidum scribit (q) (eiique accedit Chrys- osomnus inquiens (r), τοῦ σώματος αὐτοῦ ταφής· ἐν θρᾷγῃ). Theodorus lector (s) et ex eo Theo- phanes (t), Philippis in Macedonia ejus reliquias a Calandione patriarcha inito patriarchatus sui An- tiochiam relatas memoranl, post censentium ab ejus obitu annum, νετὰ ἑκάστου ἐτὶ τοῦ θανάτου Εὐστάθιου ut propterea diem obierit anno circiter 382.
    III. Jam vero non solum ex rebus præclare ac fortiter gestis admodum inclariusse sanctum Eusta- thium perhibent veteres, sed ejus etiam doctrinam et eruditionem multis laudibus efferunt. « Vir fuit, inquit Sozomenus (u), tum in aliis rebus egregius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (a) Hieron. De vir. illust., cap. 85.
    (b) Athan. Apolog., tom. I, pag. 702, et alibi.
    (c) Chrysost. in Encom. S. Eustath., num. 2, seqq., Opp. tom. II, pag. 604 seqq.
    (d) Theodor. Dial. II, tom. IV, pag. 90.
    (e) Id. Hist. eccl. lib. i, cap. 7.
    (f) Hieron. in Chron. ad ann. MCCCCXLIV.
    (g) Theoph. Chronogr., pag. 16 edit. Paris.
    (h) Theodor. Hist. eccl. lib. i, cap. 7.
    (i) Lequien. Ori. Christ. tom. II, pag. 709.
    (j) Pagii ad ann. 340, & 19.
    (k) Tillem. Mém. tom. VII, pag. 652, not. 3 sur
    C S. Eust.
    (l) Sozom. Hist. eccl. lib. ii, cap. 17.
    (m) Euseb. De Vit. Constant. lib. iii, cap. 61.
    (n) Theodor. Hist. eccl. lib. iii, cap. 4.
    (o) Socrat. Hist. eccl. lib. iv, cap. 14.
    (p) Sozom. Hist. eccl. lib. vi, cap. 13.
    (q) Hieron. De vir. illustr., cap. 85.
    (r) Chrys. in Encom. S. Eustath. num. 2, Opp. tom. II, pag. 605.
    (s) Theod. lect. in Excerpt. lib. ii, § 4.
    (t) Theoph. Chronogr. pag. 114.
    (u) Sozom. Hist. eccl. lib. ii, cap. 19.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino tipográfico impresso. Mantive abreviações e sinais tipográficos tal qual visíveis; palavras e sinais parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra individual foi substituída). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; texto disposto em coluna única contínua na página digitalizada.</notas>
</pagina>