<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,1000,1000">
589                  SERMO DE ANIMA ET CORPORE.              590
⸢A⸣ patientia. Ecce enim Dominus ipse suam erga nos charitatem ostendit, non verbis tantummodo sed etiam opere, quoniam semet pro salute nostra pretium tradidit. Præterea nos haud quemadmodum mundus reliquus, verbo creati fuimus, sed simul opere. Quippe mundum unius verbi vi Deus fecit existere; nos tamen verbi pariter operisque efficacia produxit. Etenim Deo haud satis fuit dicere : Faciamus homi-
B nem ad imaginem similitudinemque nostram", sed opera verbum statim subsecut a est : nam sumpto de humo pulvore, hominem ex eo formavit, imagini suæ similitudinique conformem, in eumque inspiravit vitæ spiraculum, ut fieret Adam anima vivens.
3. Sed enim cum subinde homo errore suo se inclinasset ad mortem, necesse fuit ut illa forma denuo ad salutem ab eodem artifice suo reformaretur. Etenim forma quidem sub terra putris jacebat; verumtamen inspiratio illa, quæ instar spiraculi viæ fuerat, corpore separata tenebroso loco detinebatur, qui infernus vocilatur. Discidium ergo erat animæ a corpore; illa ad inferos relegata, hoc in pulverem resoluto : magnumquo erat intervallum, quominus invicem convinerent; quia carne soluta, corpus corrumpitur; ligata anima, cessat ejus d actio. Sicut enim, tradito in vincula rege, ruit civitas ; aut capto duce, dissipatur exercitus; aut gubernatore depulso, mergitur navigium; ita vinculis animæ injectis, corpus ejus dilapsum est, ceu sine rege civitas, membra ejus dissoluta, veluti fit in exercitu duce amis so, atque in mortem demersa, quod navi usuvenit gubernatore desituta». Anima igitur hominem dirigebat, quan-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="arabe" bbox="0,0,480,1000">
ٱلصَّبْرُ. هَا نَظْهِرٌ الرَّبُّ نَفْسَهُ فِي مَحَبَّتِهِ إِلَيْنَا لَا بِالْقَوْلِ فَقَطْ وَلَكِنْ بِالْعَمَلِ أَيْضًا، لأَنَّهُ سَلَّمَ نَفْسَهُ مِنْ أَجْلِ خَلَاصِنَا. وَإِذَا قِيلَ لَنَا أَنَّنَا خُلِقْنَا بِكَلِمَةٍ وَحْدَهَا لَمْ يَكْفِنَا ذَلِكَ، بَلْ فِي الْعَمَلِ أَيْضًا. فَإِنَّ خَلْقَ الْعَالَمِ بِقُوَّةِ كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ قَامَ اللهُ بِهِ، وَلَكِنَّنَا نُوجَدُ بِقُوَّةِ الْكَلِمَةِ وَبِتَأْثِيرِ الْعَمَلِ مَعًا. فَإِنَّ اللهَ لَمْ يَرْضَ بِقَوْلٍ فَقَطْ: لِنَصْنَعَ آدَمَ عَلَى صُورَتِنَا، بَلْ فَعَلَ كَلِمَتَهُ ۜ فَأَخَذَ مِنْ تُرَابِ الْأَرْضِ وَصَنَعَ الْإِنسَانَ مِنْهُ، وَشَكَّلَهُ بِصُورَتِهِ وَمِثَالِهِ، وَنَفَخَ فِيهِ رُوحَ الْحَيَاةِ فَأَصْبَحَ آدَمُ نَفْسًا حَيَّةً.
٣. وَلَكِنْ مَعَ ذَلِكَ إِذَا مَالَ الْإِنْسَانُ بِخَطِيَّتِهِ إِلَى الْمَوْتِ، كَانَ مِنَ الضَّرُورِيِّ أَنْ تُبَادَرُ تِلْكَ الصُّورَةُ فَيُعَادَ تَصْوِيبُهَا لِلْخَلاصِ مِنْ قِبَلِ ذَاكَ الصَّانِعِ نَفْسِهِ. فَإِنَّ تِلْكَ الصُّورَةَ كَانَتْ مَدْفُونَةً فِي تُرَابٍ مُتَعَفِّنٍ، وَلَكِنَّ ذَلِكَ النَّفَسَ الَّذِي كَانَ مِثْلَ رُوحِ الْحَيَاةِ، بَعْدَ انفِصَالِهِ عَنِ الْجَسَدِ، كَانَ يُحَبَسُ فِي مَكَانٍ مُظْلِمٍ يُسَمَّى جَهَنَّمَ. فَكَانَ لِانْفِصَالِ النَّفْسِ عَنِ الْجَسَدِ أَنْ يُرْفَعَ إِلَى الْهَاوِيَةِ، وَتُحَلُّ الْجَسْمُ إِلَى تُرَابٍ، وَكَانَتْ هُنَاكَ فَجْوَةٌ كَبِيرَةٌ تُفَصِلُ بَيْنَهُمَا حَتَّى لَا يَتَّصِلَا، لِأَنَّ الْجَسَدَ يَتَفَكَّكُ وَالنَّفْسُ مَقْيِدَةٌ فَتَكْفُ عَمَلَهَا.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,40,650,160">
n Gen. 1, 26.
</bloco>
  <notas>Blocos organizados visualmente em duas colunas: coluna esquerda em árabe, coluna direita em latim. Cabeçalho com título e numeração. Pequena nota de referência latina no pé esquerdo. Algumas linhas no árabe e latim apresentavam abreviações e quebras de palavra; transcrição feita literal sem normalizar. Palavra ilegível não encontrada; onde o original usa sinais tipográficos (aspas, travessões) foram mantidos aproximando-se ao texto visível.</notas>
</pagina>