685

S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 6

Spiritu versatur homo , quoniam et virtutem Áltis- A συνδιαιτώμενος ὁ ἄνθρωπος" ἐπειδὴ xii δύναμις

simi esse, qui in ipso creditur, ex procedentibus
decretis ostensum est.

ὙΨίστου ὁ ἐν αὐτῷ πιστευόμενος, χατὰ τοὺς φϑά-
σαντας ὅρους ἀποδέδειχται.

IptpEs.

Ejusdem, ex eadem oratione

Quod si Virgin.s uterum ingressus, non minuit
potestatem, nec corpore liguo crucis affixo, spiri-
tus polluitur. Corpus enim sublime in cruce pen-
debat, divinus vero Sapientiz spiritus et intra cor-
pus versabatur, et in celestibus insidebat, et totam
terram continebat, et abyssis imperabat, et singu-
lorum animas perlustrans judicabat, et omnia ut
Deus de more administrabat. Nec enin intra moles
eorporeas suprema Sopientia inclusa continetur,

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Εἰ δὲ τῆς παρθενιχῆς ἐπιδατεύσας μήτρας οὐχ
ἐμείωσε τὴν ἐξουσίαν, οὐδὲ τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ
προσπαγέντος τοῦ σώματος, χραίνεται τὸ πνεῦμα.
7ὸ μὲν γὰρ σῶμα μετάρσιον ἐσταυροῦτο᾽ τὸ δὲ θεῖον
«ἧς σοφίας πνεῦμα καὶ τοῦ σώματος εἴσω διῃτᾶτο,
xai τοῖς οὐρανίοις ἐπεδάτευε, xal πᾶσαν περιεῖχε
πὴν γῆν, xat τῶν ἀδύσσων ἐχράτει, xal τὰς ἐχάστων
ψυχὰς ἀνιχνεύων διέχρινε, χαὶ πάντα ὁμοῦ συνήθω;
οἵα Θεὸς ἔπραττεν. Οὐ γὰρ εἴσω τῶν σωματιχῶν

sicut humida et, sicea vasis coneluduntur, εἰ con- p ὄγχων ἡ ἀνωτάτω σοφία χαθειργμένη περιέχεται,

üineniur potius quam receptacula contineant. Sed
cum divina quaedam sit et. inexplicabilis potentia,
intima et extima templi complectens con(rmat ; εἰ
hinc ulterius procedens, moles simul universas
continens moderatur.

χαθάπερ ai τῶν ὑγρῶν xai ξηρῶν ὅλαι, τῶν μὲν
ἀγγείων εἴσω καταχλείονται, περιέχονται δὲ μᾶλλον
ἣ περιέχουσι τὰς θῆχας. ᾿Αλλὰ θεία τις οὖσα καὶ
ἀνέχφραστος δύναμις, τά τ᾽ ἐνδοτάτω καὶ ἐξωτάτω
ποῦ νεὼ περιλαμδάνουσα, χραταιοῖ" χἀντεῦθεν ἐπέ-
χεινὰα διήχουσα, πάντας ὁμοῦ τοὺς ὄγχους χρατεξ πε’
ριέχουσα.

Isipgu.

Ejusdem, ex eadem oratione.

Si aw'em sol cujus corpus cerni et sensu percipi
potest, tot tantasque ubique terrarum ferens con-
tumelias, non mutat ordinem, nec icium ullum par-
vum magnumve sentit, incorpoream Sapientiam
pollui existimamus et mutare naturam, si ejus tem-
plum cruci. affigatur, aut destructionem sustineat,
aut vulnera excipiat, aut. corruptionem | admittat ?
Sed templum quidem patitur; labis autem expers
substantia, omni ex parte impollutam retinet digni-
tatem,

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ «λόγου.

Εἰ δ' ὁ ἥλιος, σῶμα ὧν ὁρατὸν xat αἰσθήσει χατὰ»
ληπτὸν, τοσαύτας καὶ τοιαύτας πανταχοῦ γῆς ὑπο
μένων αἰχίας, o0 μεταδάλλει τὴν τάξιν, οὐδὲ αἶσθε-
ται μιχρᾶς ἣ μεγάλης πληγῆς" τὴν ἀσώματον copie
οἰόμεθα χραίνεσθαι, καὶ μεταλλάττειν τὴν φύσιν, εἰ
ὁ ναὺς αὐτῆς σταυρῷ προσηλοῦται, fj λύσιν ὑπομένει,
ἢ τρῶσιν ὑφίσταται, ἢ διαφθορὰν δέχεται; ᾿Αλλὰ
πάσχει μὲν ὁ νεὼς, ἡ δὲ ἀκηλίδωτος οὐσία παντάτα-
σιν ἄχραντος τὴν ἀξίαν χαθέστηχεν.

In illud Proverb. ix, 5 : Comedite panem. meum, εἰ bibite vinum quod miscui vobis, — Ex Actis concilii
Niczni i, act, vi, t. VIll, pag. 1099 et. 1479. .

Versio Anastasii Bibliothecarii.

Ergo liquido demonstratum est, quod nusquam
Dominus vel apostoli aut Patres, imaginem dixe-
runt sacrificium sine sanguine quod per sacerdotem
elfertur, sed ipsum corpus et ipsum sanguinem. Et
antesanctificalionis quidem celebratienem,typos(19)
quibusdam SS. Patrum bsc pie visum est nomi-
nare; quorum est Eustathius propugnator oriho-
doxz fidei et Arianze destructor vesanis, et Basilius,
ejusdem infelicis superstitionis depositor, qui omne
quod sub sole est, planam rectorum dogmatum
basim edocuit. Ex uno enim eodemque spiritu

Οὐχοῦν σαφῶς ἀποδέδεικται, ὅτι οὐδαμοῦ οὔτε ὁ
Κύριος, οὔτε οἱ ἀπόστολοι 3| Πατέρες cixóva εἶπον
τὴν διὰ τοῦ ἱερέως προσφερομένην ἀναίμαχτον θυ.
σίαν, ἀλλὰ αὐτὸ σῶμα καὶ αὐτὸ αἷμα. Καὶ πρὸ μὲν
τῆς τοῦ ἁγιασμοῦ τελειώσεως ἀντίτυπά τιδι τῶν
ἁγίων Πατέρων εὐσεδῶς ἔδοξεν ὀνομάζεσθαι" ὧν
ἔστιν Εὐστάθιος ὁ εὐσταθὴς πρόμαχος τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως, καὶ τῆς ᾿Αρειανῆς χαχοδαιμωνίας χαταλν-
τὴς, καὶ Βασίλειος τῆς αὐτῆς δεισιδαιμονίας χαθαϊρέ-
τῆς, ὁ τὴν ὑφ᾽ ἥλιον τὴν λείαν βάσιν τῶν ὀρθῶν ἐχδι-
δάξας δογμάτων. Ἐξ ἑνὸς γὰρ xal τοῦ αὐτοῦ πεῖς

disputantes, unus quidem eorum interpretans Salo- ματος φθεγγόμενοι, ὁ μὲν ἑρμηνεύων τὸ ἐν ταῖς Π-

moniacum dictum quod in Proverbiis legitur : Co-

medile panem. meum et. bibite vinum quod. miscui

(19) Celebrationem, typos. Gr., consummationem,
antitypa. Sacramenta corporis et sanguinis Domini,
ἀντίτυπα μυστήρια vocat etiam auctor. Gonstitutio-
nun apost. lib. v, cap. ^4, lib. vi, cap. 50, et lib.
vit, cap. 23. Sic item Graeci Patres jam sanctificata

ροιμίαις Σολομῶντος ῥητόν" dd yere τὸν ἐμὸν ἄρτον,
καὶ πίετε οἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν, τάδε gri διὰ
non raro vocant antitgpa, ut Nozianzenus Ordi. fn.
ín sororem, et Apolog. 3; Cyrillus Hierosol. ἢ

v myst., οἱ alii, ul observat scholiastes Graecus ad
hunc Niceni concilii locum,

Digitized by Google
