<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE ENGASTRHYTIIO CONTRA ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,900">
    οὔτ᾿ ἔγαγεν· οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἀκρίτως (17) ἔστερ- γεν ὁ Κύριος αὐτὸν, εἰ μὴ θεοσεβείας ἐξεῖπτο πολιτείας. Ἐκ τοῦ Ἐλαττον δὲ καὶ τὸ τῆς λιθοβολίας δρᾶμα θεωρῶν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο πειραῖται τροπολογῆσαι, τοῦ εὐαγ- γελικοῦ καταγέλωςται γράμματος· Οὐ πάντο τε, λέ- γων, εὔρομεν, κηρύττετε ἐν τοῖς πρὸ ὑοῦ, ὅτι ἐβάστασαν οἱ Ἰουδαῖοι. λιθους ἴνα λιθοδωσωσιν αὐ- τοῖς· εἶτα μετ᾿ ὀλίγα φησί· Εἰ γάρ πάλιν ἐβάστα- σαν, πρότερον ἐβάστασαν· ἄνω δὲ καὶ κάτω βούλε- ται κατασκευάσαι μὴ προπηγέσθαι καὶ ἄλλην ὁμῶς ἐκδοχὴν, ἵνα συστησείη, ὅτι λόγους, ἀλλ᾿ οὐχὶ λίθους, ἐβάστασαν ἀμελεῖ κατ᾿ αὐτοῦ· καὶτοι τοῦ εὐαγγε- λίου πρόσθεν εἰρηκός· ῎Ησαν οἴον λίθους ἴνα βάλωσιν εἰ; αὐτόν· Ὁδ ὅς ταῦτα προγράψειν ἐν τῷ μεταξὺ πέντε που καὶ τριάκοντα πρὸς τοῖς ἑκατὸν στῆ- χους ὑπεράβα, ἐπιφέρει προσθείς· ἐβάστασαν οὖν Οἱ Ἰουδαῖοι λίθους ἴνα λιθοδωσωσιν αὐτοῖς. Ὀλλὰ ταῦτα μὲν διττοῖς αναγέγραπται χωρίοις, ἐν διαφό- ρῳ δε φαίνεται πεπαγμένα χειρὸς ἀπὸ τοῦ μὴ τᾶς αὐτὰς ἔχειν τῶν ἐμπάτων ἐπιπλοκὰς τᾷ σὑγγυλας· ἀλλ᾿ ᾿Οριγενης. ὁ πάσασ οἰόμενος εἰδέναι τὰς Γρα- φάς, οὐκ ἀνέγνω· τοῦτο καὶ ταῦτα γράφων ὡς ἄλλον ὁμὸν τὸ Εὐαγγέλιον ἐπὶ λέξεως.
    
    XXII. Εἰ δέ τις ὑπολαμβάνει ταῦτα πλάτειαν ἡμᾶς, αὐτῆς τὰς εὐαγγελίας ἐντυγχάνων ἀποφάσεις, καὶ τοῖς ἐμπομεισθαι αὐτῶ περὶ τοῦτο στοχασασιν, σύμφει μέν ἡμᾶς εἰρηκέναι ψευδεῖς. ῎Αλλὰ τι δεῖ περαιτέρω λέγειν; ῎Απαντα μέν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐκ τῶν ὀνομά- των ἀλλήρογον, ἀναιρεῖ τὰς τῶν πραγμάτων ὑποθέ- σεεις, οὐδέ τοῦτο εννοῷ, ὅτι πολλαὶ μὲν εἶσιν ὁμω- μύαι δικαίων τῇ ᾔδικου, οὐκ ὁδον τε ἔδς τὰς ἀνο- μοίας τοῦ βίου πολιτείας ἐκ τοῦ ἑνὸς ὠσαύτως ὠδύ- ματος χρῆσθαι· Ἐστι γοῦν Ἰούδας, ὁ προδότης, καὶ ἄθερος Ἰούδας ἀπόστολος· ἁ ἄν πάλιν Ζαχαρίας ἀδικώτατος βασιλεύς, καὶ Ζαχαρίας ἔτερος ὁ προ- φητης. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ βλἁθει ἐν τῇ χαμίνη τοῦ πυρός Ἀνανίας· ἔστι δὲ παρὰ τοὺτον ἄλλος ᾿Ανανίας ὁ διώκων μεῖν τὴν Ἐκκλησίαν ἀντὶ τοῦ διώκοσθαι, προστάτην δε τύπτεισθα τον ᾿Απόστολον, ᾿᾿ ψ καὶ καταταχθῆ προς ἐπὸς ὁ Παῦλος ἀπεγέθθαστο· Τὑ- πετρ ες μελλει ὁ θεὸς, τοῖς νεκρομαϊτε͂ς· καὶ σὺ καθῆ κῥιαι με μετά τὸν νόμον, καὶ παρανο- μῶν με κελεύεις τύπτεισθα; Τοιαρος ὁλο ὀνό- ματι τὰ πράγματα χρῆναι, λεγόμενα οἱ ταῖς Γρα- φαῖς περιεῖδημενοι τροπολογίας, ὁποῖα μεθόδῳ τὰς ἀνομοίας ἐπιστήμας ἡ πολιτείαν ἀναγνοῖας ἐκ τῇς ὁμωνυμίας ἀξιούσιν ἐρμηνεῖν. ῎Αλλεπ πολὺ μὲν εἰ καὶ τῆμερον Ἰουδαῖοι προπατοφοῖν ἡ προστ- τῶν ὀνόματα βαλλόμενοι δρόσιν ἀδία· πολλα δε καὶ παρ᾿ ̔Ελλησι Πέτροι και Παῦλον καλούμενοι προηγ- τρώσιν ἀγνέκστα. Τα μέν τονὑχὼν ὑπὲρ τῶν λόγων ᾿Οριγενους ὑπὲρ ἔχειστα και δια τῆς τοιαύτης αὐτέχς τε κουφολογίας· ὅσ᾿ ὁ δε αναστἀσεως ἔνεκεν χα- ράδων εισπηται, δηλοῖτα μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    aut dicta scrip- ptis mandavit; neque enim eum tam valido amore Dominus prosecutus fuisset, nisi vitae ratio quam profitebatur divina fuisset. Neque minus his, dum lapidationis factum speculatur, illud etiam ac si per tropos factum in aliam sententiam educere ob- nilens, in evangelicis verbis mire mentitur· Licet, inquit, multum perscrulati fuerimus, nondum imre- minus in his quae scripta sunt. Judaos arripuise la- pides ut in illum injicerent. Et paucis additis: Nam si iterum assumpserunt, prius assumpserunt. Vult autem Iurn in superioribus tum in inferioribus nil tale praecessisse, ut probet eos verba, sed non lapides, assumpsisse perperam in illum; et tamen evange- lista prius dixit: Tulerunt igitur lapides ut jacerent in illum ". Quae ubi scripsisset, centum et triginal quinque versiculis interjecit, subdit : Sustulerunt itaque Judæi lapides ut lapidarent ipsum "5. Haec quidem duplici loco descripta sunt, diversisque tem- poribus gesta apparent, quod non habeant eosdem verborum nexus vel coniunctiones. Sed Origenes ipse, qui se Scripturas omnes tenere existimat, haec scribens, non cognovit totum id Evangelii scriptum ad litteram.
    
    XXII. Porro si quis haec nos effingere existimat, sententias evangelicis perlectis, illiusque in eas commentariis, ab omni nos abstinuisse mendacio comperiet. Quid inde opus est ultra progredi? Om- nia, ut verbo expediam, allegoriis ex nominibus desumptis exponit, rerum argumenta de medio tol- lit; neque illud percipiens, multas esse justorum et injustorum eandem denominationes, neque fieri posse ut diversae vitse rationes ab uno nomine simi- liter diiudicentur. Est itaque Judas proditor, et alter Judas apostolus; vel rursum, Zacharias rex inju- lissimus, et Zacharias alter propheta. Et qui in fornacem ignis injectus est, Ananias vocaclhur; alter autem est praeter hunc Ananias qui Ecclesiam persequebatur, cum ipse potius persecutionem pati debuisset, imperabatque ut flagris cæderetur Apo- stolus, cui in faciem ad verbum Paulus sic respon- dit : Percussurus est le Deus, mure dealbalte. Et iu sedes et judicas me secundum legem, et contra leges me jubes percuti 56? Igitur si nomine res ipsa dis- cernuntur, qui similibus tropologiis incumbunt, di- cant qua methodo diversas scientias aut vitœ ratio- nes ex eodem nomine explicant. Multi scilicet in hunc diem progenitorum aut propheterum nomini- bus insigniti Judæi jus violant et impie vivunt; multi item et apud gentes Petri et Pauli nuncupati, nefariæ rem suam gerunt. Ilaque futilitas leviatasque sermonum Origenis non minus per hanc vaniloquen- tiam deprehenditur. Quæ porro resurrectionis causa male sentiens intrudit, publicare non est præsenteis negotii. Methodius enim sanctae memoriæ in illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    " Joan. vii, 59. 68 Joan. x, 51. " Act. xxiii, 3.
    
    (17) Ακριτος. Forte εικριστοσ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras finais de linhas estan parcialmente cortadas pelo recorte da imagem—transcrito conforme visível. Correções paleográficas: letra sigma final e ligaduras antigas mantidas sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>