<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    687 S. EUSTATHII· EPISCOPI ANTIOCHENI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vestigia persequens, hoc quoque inter alia majori voce subjunxit 87 : Et vidimus eum, et non est species ei neque decor : sed speciei ejus despecia et deformis infra filios hominum. Deinde aperte ostendens, quod ad hominem, non ad Deum referendae sunt decoræ formæ et affectiones, iterum mox addit : Homo in plaga exsistens, et sciens ferre infirmitatem.
    
    Ejusdem, ex eadem interpretatione.
    
    Ipsc. ergo is est qui post contumelias sinę specie et forma visus, iterum deinde mutatione facta decorem induit. Neque enim habitans in ipso Deus instar agni ad mortem ductus est et tanquam ovis maclatus, cun sit natura invisibilis.
    
    Apud eundem Dial.
    
    Ejusdem, ex eadem interpretatione.
    
    Palam est ergo, si ungens Deum designat cujus sedem æternam dixit, quod natura Deus sit atque ex Deo genitus, qui unxit. Qui vero unctus est, acquisitam accepit virtutem, egregio templo ornatus ex habitantıs in ipso divinitate.
    
    Apud Theodorium Dial. 1, pag. 37.
    
    Sancti Eustathii episcopi Antiocheni et confessoris, ex libro De anima.
    
    Quid autem dicent qui ad infantis educationem respexerint, vel ad ætatis accessionem, vel ad productionem temporum, vel ad corporis incrementum ? Ut autem prætermittam miracula in terra edita, videant mortuorum resuscitationes, passionis symbola, flagellorum vestigia, plagarum cicatrices, latus perfossum, clavorum notas, sanguinis effusionem, mortis signa, atque ut omnia complectar, ipsam proprii corporis resurrectionem.
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    Si quis vero ad corporis generationem respiciit, palam deprehendet, quod in Bethlehem natus asiciis est involutus, et in Ægypto propter impanissim Herodis insidias per aliquot annos educalus, et in Nazareth ad virilem ætatem provectus.
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    Non enim est idem tabernaculum Verbi et Dei, per quod divinam gloriam contemplabatur beatus Stephanus.
    
    Apud eundem Dial. 11, pag. 90.
    
    Ejusdem, ex libro De anima.
    
    Ante passionem quidem ubique corporalem suam mortem prædixit, tradendum se sacerdotibus dicens, et crucis tropæum annuntians. Post passio-
    
    * Isa. liii, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,940">
    ταῶν αὐτοῦ διεκρινὼν ἔχων, πρὸς τοὺς ἄλλους ἐπίρεπε
    καὶ τοῦτο μεγαλωνοττέρω βῆ, τὸ, Καὶ εἴδομεν αὐ-
    τόν, καὶ οὐκ ἔχγει οὔτε εἶδος οὔτε κάλλος, ἀλλὰ
    τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ ἔκλειπον παρὰ τοὺς
    υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Εἶτα διαρρήγην ἐκφανῶν, ὡς
    εἰς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τὸ θεὸν ἀντῆργζε
    τὰ τῆς ἐπιρπείας εἶδη τε καὶ πάθη, παραυτίκα μὲν
    λιν ἔπάγει προσθεῖς· Ἀνθρώπος ἐν πληγῇ ὢν, καὶ
    εἶδως φέρειν μαλακίαν.
    
    IBIDEM.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐρμηνείας.
    
    Αὐτὸς ἄρ᾽ οὖτός ἐστιν ὁ μετὰ ταύς ὕβρεσι, αἰσθῆς,
    ἁμολογος ὀραθεὶς, εἶτα πάλιν ἐκ μεταβολῆς εὐπε-
    τρεταιν ἐνδυσάμενος. Οὐδὲ γὰρ ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῷ
    Β θεὸς ἀμνῷ δίκην ἐξ θάνατον ἤγετο, καὶ πρόςῃσεν
    τρόπον ἀπεστάτετο, φυσικῶς ἀόρατος ὢν.
    
    Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς αὐτῆς ἐρμηνείας.
    
    Πρόδηλον οὖν, εἴπερ ὁ χρῖσιν ἀποδεικνύει θεόν, ὅ
    τὸν θρόννον εἶπεν ἀἰώνιον, ὅπλος μὲν ἔστι φυσὺο θεός
    ἐκ θεοῦ γεννηθείς ὁ χρῖας· ὁ δὲ χρισθεὶς ἐπιχρί-
    τον ἐλήφεν ἀρετήν, ἐκκρίτω ναουργὶας κοσμηθείς ἐκ
    τῆς τοῦ κατοικοῦντος ἐν αὐτῷ θεότητος.
    
    Τοῦ ἁγίου Εὐσταθίου ἐπισκόπου Ἀντιοχέων καὶ
    ὁμολογητοὺ, ἐκ τοῦ Περὶ ψυχῆς λόγου.
    
    Τί ἂν εἴποιεν εἰς τὰς τοῦ βρέφους ἀναθλήσεως,
    ἀνατροφὰς, ἢ τὴν τῆς ἡλικίας ἀνάδοσιν, ἢ τὴν τε-
    ταυτὶ τῶν χρόνων, ἢ τὴν τοῦ σώματος αὔξησιν; Ίνα
    δὲ παρὸν λέγειν τὰς ἐπὶ ἐδάφρου ἐκπληρωθείσας θαυ-
    ματουργίας, ὀρθώσεις τὰς τῶν νεκρῶν ἀναθρώσεων,
    τὰ τοῦ πάθους σύμβολα, τὰ τῶν μαστιγῶν ἴχνη, τοὺς
    τῶν πληγῶν μύλοιπας, τὰς τετρυφεισας πληγάς,
    τοὺς τῶν ἡλων τύπους, τὴν τοῦ αἵματος ἔκχυσιν, καὶ
    τοῦ θανάτου σημεῖα, καὶ τὸ σύμπαν εἴπεῖν, αὐτὴν
    τὴν τοῦ ἰδίου σώματος ἀνάστασιν.
    
    IBIDEM.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Καὶ μὴν εἰ τις εἰς τὴν τοῦ σώματος γέννησιν ἀφορᾶ,
    προβληθείς εὑρήσεις ἃν ὡς ἐν τῇ Βηθλέεμ τυχθῇ
    ταραραχθῆναι, καὶ τῇ Αἰγύπτῳ χρόνοις ἐπαφῆν πλεῖν
    D ἕνεκα τῆς τοῦ ἀλώστορος ἐπιβουλῆς Ἡρῴδου, καὶ
    τῇ Ναζαρέτ ἀνδρωθεὶς τὴν ἰξόν.
    
    IBIDEM.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστιν ἡ σκηνὴ τοῦ Λόγου καὶ Θεοῦ,
    δι᾽ ἧς τὴν δόξαν ἐθεώρει Δόξαν ὁ μακάριος Στέφανος.
    
    Apud eundem Dial. 11, pag. 90.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ Περὶ ψυχῆς λόγου.
    
    Πρὸ μὲν τοῦ πάθους ἑκάστου τὸν σωματικὸν αὐ-
    τοῦ πρόλεγε θάνατον, τοῖς ἀμφὶ τοῖς ἀρχιερεῖς ἐξι-
    θῴσας φάσκων, καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπον ἴσχυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos tal como no original. Símbolos de referência (letra A, B, C, D) presentes no original não foram adicionados além do que é legível. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marca [ilegivel] não foi utilizada.</notas>
</pagina>