<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    615 S. EUSTATHII ARCHIEPISCOPI ANTIOCHENI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    tur qui festinanter citato gradu properat, licet A
    incredibili celeritate, quasi alis niteretur, miraque
    incitatione confestim advolet. Neque athletarum
    ille optimus est qui inter certandum ocius pedem
    conferre potest, nec quisquam alius, sive lucta
    agiliter contendat, sive durissimo pancratio vulnera
    patiatur, sive cæstu pugnam committat, vel acrem
    inani brachiorum jactatione everberet. Eos namque
    qui certamen ineunt, cominus cum hostibus pu-
    gnare contraque obstare decet, ut quis melior sit
    ante alia Origenis dicta proponemus, deinde
    ingenii industria atque diligentia discutere operæ
    II. Age igitur historiæ seriem, quoad ejus fieri B
    poterit nobiscum facultas dabitur, speculemur, inde
    unde par est sumpto initio. Cum Saul optime populi
    præesset multitudini, omnes, inquit, engastri-
    mythos ejecit, omnesque reliquos gnostas dictos,
    veluti perniciosissimas pestes, qui ita vocabantur,
    ariolos depulit. Verum ubi rebus pessimis animum
    advertit, a nequissimo dæmone male vexatus, rur-
    sum affata faidicorum ac vatum ambitiose nimis
    amplectitur, paulo ante dissoluta componens, pro-
    ptereaque semetipsum violati mandati reum ar-
    guens. Quippe cum vicini alienigenæ unanimi C
    consensu bellum indicerent, et collatis signis, nu-
    merosa phalangum copia arma consererent, exser-
    tisque gladiis summa animi contentione pugnam
    deposcerent; misellus Saul tabernaculi propugna-
    culum et reliqua omnia, ut ita dicam, oculata fide
    hostium armis occlusa contuitus, a se ipse discessit
    attonitus, ut divinæ testantur Litteræ. Deinceps
    addunt, consulebat Dominum, appetens videlicet
    scire quid opus factu esset; et omnino non respon-
    dit ei Dominus in somniis, in manifestationibus et in
    prophetis. Scel esto namque impieque agenti Sauli
    Numen responsa non dat. Quid vero divino desti-
    tutus auxilio posthac machinatur? Non placat Deum
    precibus iteratis assiduoque animi cultu, quin
    contrariis ac pugnantibus studiis resiliens magis
    ac magis jura violat. Pueris suis imperat mulierem
    engastrimythum quærere, ut ad eam accedens veluti
    ex oraculo sciscitaretur. A ministris autem pessimis
    illico fanatica prodita, Saul prompte habitu suo
    mutato, indutusque aliis vestimentis, velociter
    exercitu dimisso pervolavit. Ubi ad ipsam accessit D
    cum duobus viris nocte, tunc supplex illam allo-
    quebatur: Vaticinare mihi, dicens, in engastrimytho,
    et fac mihi ascendere quem dixero tibi. Igitur si Saul
    per engastrimythum ut sibi divinaretur exorabat,
    veras quispiam fuisse ejus voces asseverabit? Ve-
    rum quis illum in deploratas conversum divina-
    tiones et diabolicas fabularum operationes immani
    furore a dæmone vexatum fuisse ignorat? Nonne
    Deus, qui in os Balaami sermones imposuit, Moy-
    sque ut expresse in Numeris scriberet imperavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    χνυται τὰς κινήσεις· οὔτ αὖθις ἀθλήτων ἀκίνητα
    τρέχειν ἐν σταδίῳ δυνάμενος, οὔτε λλως οὐδείς,
    οὔτε παλαίων ὑγρῶς, οὔτε τραχύτατα παγκρατιά-
    ζων, ἢ πυγμαχῶν, ἢ τὸν ἀέρα δέρων εὐρωκοπίαις
    ὑποκειμένοις· ἀλλὰ συσταδὸν ἁρμόττει τὰ μαχόμενα
    τοῖς ἐναντίοις ἀντιστεῖν· ἵν᾽ ἐξ ἑνὸς ὁποτέρου δια-
    γινώσκηται τὸ προὔχον. Ὥστε τὰ μὲν Ὠριγένεια
    προτακτέον ἐν πρώτοις, ἰδίᾳ δὲ τάξει καὶ τὸν ἀντι-
    πίπτοντα νοῦν ἐκείνοις ἐξετάσαι σπουδαστέον.
    Quare in primis quidem dignosci facile possit. Quare in primis quidem
    contrariam illis sententiam subnectemus, quam
    ingenii industria atque diligentia discutere operæ pretium erit.
    II. Φέρε οὖν αὐτὸ τὸ τῆς στορίας γράμμα θεωρή-
    σωμεν ὡς οἷόν τε κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἐνθένδε πᾶθεν
    ἀρκτέον. Ὅτι νῦν μν ὁ Σαοὺλ ἄριστα προΐστατο
    τῆς τοῦ λαοῦ πολυανδρίας, ἔξηρε πάντας τοὺς ἐγ-
    γαστριμύθους, ἔφη, καὶ τοὺς οὕτω καλουμένους ὀνό-
    ματι γνῶστας, ἅτε δὴ λυμεῶνας ἐμφοχεύοντας (1)
    ἐχθίστους. Ἐπειδὴ δὲ τραπεὶς ἐπὶ τὰ χείριστα πρὸς
    τοῦ ἀλιτηρίου πικρῶς ἠλαύνετο δαίμονος, ἤχετο
    πάλιν ἐπὶ τὰ φάσματα τῆς μαντείας αὐτῶν, οἰκνο-
    μούμενος ἃ κατέλυσεν ὀλίγῳ πρόσθεν, ἑαυτὸν δὲ καὶ
    διὰ τοῦτο παραβάτην ἐλέγχων· ὡς γὰρ οἱ περὶ
    ἀλλογενεῖς ὁμοθύμῳ σπουδῇ πολέμου γένεσιν ἀνεκή-
    ρυττον, ἀθροισθέντες μὲν ὡς ν μάλιστα παμπλη-
    θεῖ τὰς φάλαγγας ἀντιπαρέταττον, ὅπλα δὲ γυμνά-
    σαντες εἰς μάχην ἐξίεσαν εὐρώστως· ὁ μέντοις Σά-
    υλος Σαούλ, αὐτὸ τὸ τῆς παρεμβολῆς ἐπιτείχισμα
    πεφραγμένον ἰδὼν αὐτόχει, καὶ, τὸ σύμπαν εἰπεῖν,
    ἐξέστη καταπλαγείς, ὡς ἡ θεία διαγορεύει Γραφή·
    μετὰ δὲ τοῦτό φησιν, ἠρώτα διὰ τοῦ Κυρίου, γνῶ-
    ναι δηλαδὴ τὰ πρακτέα γλιχόμενος· ὁ δὲ Κύριος οὐκ
    ἀπεκρίνατο τὸ παράπαν αὐτῷ διὰ τὰς ἀδικίας
    ὑπερβολάς, οὔτε ἐν ἐνυπνίοις, οὔτε ἐν δήλοις,
    οὔτε ἐν τοῖς προφήταις. Ἀλλὰ μὴν ἐκείνῳ γε τὸ
    θεῖον οὐκ ἐχρημάτιζεν οὐδαμῶς ἀθέμιτα δρᾶσαντι.
    Τί δὲ μετὰ ταῦτα πράττει τῆς ἀνωτάτω γυμνασθείς (2)
    ἐπικουρίας; ἀντὶ τοῦ μλλον ἐξιλεώσασθαι συ-
    χνοτέρα δεήσει καὶ καρτερᾷ ψυχολατρείᾳ, τούναν-
    τίον ἀποπηδήσας αὔξει μὲν τὰ τῆς ἀποστασίας ἐπι-
    τηδεύματα. Τοῖς δὲ παισὶν αὐτοῦ προστάττει γυ-
    ναῖκα ζητήσειν ἐγγαστρίμυθον, ἵνα ἀφίκοιτο πρὸς
    αὐτὴν πευσόμενος ὡς ἐν μαντείῳ. Τῶν δὲ δὴ
    χειρίστων ὑπηρετῶν αὐτίκα δὴ μάλα καταμηνυσάν-
    των, τὴν ἔμπληκτον, ὁ μὲν Σαοὺλ ἀμελητὶ μετασχη-
    ματίσας ἑαυτόν, καὶ τὰ τῆς ἐσθῆτος ἀμείψας ἐνδύ-
    ματα, δρομαῖος χετο, τὴν στρατιὰν ἐκλιπών· ὡς δὲ
    ἀφίκοιτο πρὸς αὐτὴν ἅμα δυσὶν ἀνδράσι νύκτωρ,
    ἀξιώσας αὐτῇ προσεφέρετο τηνικαῦτα, Μάντευσαι
    δή μοι, λέγων, ἐν τῷ ἐγγαστριμύθῳ· ἀνάγαγέ
    μοι, φησίν, ὃν ν εἴπω σοι. Τοιγαροῦν εἴπερ 
    Σαολ ἐδεῖτο διὰ τῆς ἐγγαστριμύθου μαντεύσασθαι,
    φαίη τις ἂν ἀληθεῖς εἶναι τὰς ἐκείνου φωνάς; Ἀλλ
    ἔστι τις ἀγνοῶν ὡς ἐκεῖνος ὑπὸ το δαίμονος ἀγρίως
    ἐλαύνετο θυμοῖς εἰς ἀνηκέστους ἐκτραπεὶς μανίας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,960">
    1 I Reg. xxviii, 3. 2 ibid. 4. 3 ibid. 6. 4 ibid. 7.
    (1) Ἐμφοχεύοντας. Ἐμφωλεύοντας.
    (2) Γυμνασθείς. Γυμνωθείς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas, Latina à esquerda e Grega à direita. Há uma seção de texto Latino inserida na coluna direita (linhas 10-12 aprox.) que parece ser uma tradução ou resumo paralelo. Letras marginais (A, B, C, D) marcam seções na coluna esquerda. Rodapé contém referências bíblicas e notas críticas em Grego.
  </notas>
</pagina>