<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    669 DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,92,492,950">
    ὄργανα θεσπίων, ἀσέβει δὲ μαντεία δαιμόνων ἐπὶ-
    σκυλῶν. Οὐ πεῖθε δὲ αὐτὸν οὐδὲ τὸ σύνθετον ὄνομα
    ποταπῶν ἔχει διαγωγὴν. Ἡ γὰρ Ἐγαστριμύθος
    ἐρμηνεύεται παρὰ τῷ μῦθῳ ὅτ' γαστρὶ πεπλασμέ-
    νον ἐμψυχίζεται· ἡ δὲ τοῦ μύθου σύνθεσις ἐσχημά-
    τισεται σκηνοπηγούμενον πλαγίως ἔσω γαστρὸς, οὐκ
    ἀλήθειαν, ἀλλὰ τὸ ψεῦδος ἀντίχρυε ἐκφωνεῖ. Μα-
    κρὸν οὖν ἁμεινον ἄσαισιν οἱ ποικίλαις δημώκηνταις
    λόγων ἀναφορᾶς, ὅποῖον ἐστι τὸ γένος αὐτοῦ· καὶ τὰ
    μάλιστα δὲ δεισιδαιμόνων πυρῶν Ἑλληνικῇ μαν-
    τεῖαν εἰσηγεῖται λεληθῶς.
    
    XXVII. Ἀλλ' ὅμως οὐ παραιτητέον ἡγοῦμαι κἄν-
    κεύτεθεν ἐλεγχθεὶς τὴν ὑμετέραν αὐτοῦ δι' ὀλίγων, ὡς
    δέον. Αἳ γὰρ τοῖς ὀρροραῖς δηλοῦσι τεχνογραφίαι σα-
   ρκοῦς, ὅτι μῦθος ἐστὶ πλάσμα συγχημένον μετὰ ψυ-
    χαγωγίας· πρὸς τῇ τῶν ἐν τῷ βίῳ χρήσει διαφέρον-
    πλάσμα δε ὅ τι ἀποβουλευθῆ παρα τὸ πεπλασθῆ,
    φαίν· αὐτοὶ συνομολογουμένως· οὐ γὰρ ἐπὶ νομί-
    ζοιστο μῦθος, εἰ γεγονὸς εἴη κατὰ ἀλήθειαν· εἰ δὲ
    πλάσματος αὐτοσχεδίου σύνθεσις ἔσται ἡ μυθοπλασία,
    πρῶτον μὲν ἔργῳ τῆς ἀληθείας ἐλεγχέσχει, λόγῳ καὶ
    πραγμάτων ὄλως εἰκόνιζει τῇ πράξει λειπομένη· τὰ
    γὰρ οὐκ δύναται πιθανολογεῖν εἶχεν ὡς ὄντα, καὶ διη-
    γήσεται μίμησιν εἰκὼν πεπλασμένη· ἀναπόστατα
    τούτων εἰδότες πράγματα, μηδεμίας ὑποκειμένης
    ἔδρας, ὡς ὅνδε τε βεβαίως. Οὐδὲν δὲ μοι δοκεῖ δια-
    φέρειν αὑτοῦ σκηνογραφίας ἢ τοῦ μύθου πλαστοπιο-
    γία· καὶ ὁμοίωςτα γὰρ, ὅμως, τὸν πνέχας αὐτῆς
    διαχρατέεται· τῇ γραμμῇ παραπλῆσι γὲ τοι προσ-
    εμφερεῖται προσωποποιεί μὲν ὑπόθεσιν, εἰς τὰ μέρη C
    ἀποδι[ο]νυστα, αὐτὰ δὲ σχηματίζει τῇ ψυχῇς τὰ
    πράγματα γραμμαῖς ἐντεταμένας, ἀναλογίαι μέν
    οὖν ἐφ' ἐκάστῳ ἐς τὰ μάλιστα· τῇ τῶν ῥυθμῶν.
    Ἄχρι τε πολέμου γραφεὶ καὶ τέλος, εἰκόνα βάσει,
    καὶ χεῖλῃ φθεγξόμενα, καὶ σῶσων ἰδιώματα, καὶ
    γελώτας, καὶ κλαυθμούς, ἡ δημηγορίας ἀρχοντικὰ,
    ἡ συμπάθεια καὶ κήρυγμα, ἡ βασιλεία, ἡ τελετὴ, ἡ
    μέθαι σχολασμοῦς, ἡ τραγωδίας ἑωυκάλια, ἡ ἀπεκ-
    καὶ ἀρραγές, ἡ φοβρὰς ἀνεκτόστος, ἡ σφαγὰς ἀρχι-
    τοφος, ἡ πενὰς ὑποκρίσεως, ἡ πλούτων ἐπιδρóλας.
    Εἰκοτολογία μεν οὖν ἄπασα χαρακτηρίζει, προσω-
    ποποιεῖ δε προσεγγίζει διαφορεῖς πράξεις ἀνδρα-
    μεῖς· ὅ γὰρ τοι μύθοι πολλῷς τὰς ἀνεμφορὰς ἀναγε-
    νομένοις λέξεις αὐτουργοῦσι ποικίλα χρώματα ἔθη, καὶ
    τῷ προσώπῳ συμπλέκουσιν· εἵτε λόγους ἐπιγνώσας
    σακτὴ σχέδασσ, πάσαι μὲν ἐπινυσάγουνται τῷ τοῦ μύθου
    διήγησιν· ὥστε δὴ ζωδιογραφία τὴν ἔξη βίους ἐι-
    κονίζουσαν ὑπὲρ, εὐθροίς τῷ ἀνθρώποις χρώμασι κε-
    ρογραφους· ῥήματα δὲ καὶ σχήματ᾽ μελοποιεῖν
    τὰς ἐπιφάνειαν, χαρακτήρας χίλιους ἔργα τῆς ἀληθείας
    αὐτῆς ἀποδίδωσιν. Ἀλλ' οὖτοι μὲν τοῖ τούτοις ποι-
    κίλουν τρόπον τὰ τῶν μύθων εἰκόνας· ἐντειθέν δε
    μουσικῆ τῆς ἁρμονίας σύστασιν, καὶ ποιητικῆς ὀπη-
    σκοπίας ἐφέρει.
    
    XXVIII. Ἀμέλει τὸν ἐρωτώμενος ὁ Πλάτων μου-
    σικῆς μὲν εἶναι λόγους ὀρίζει, λέγων· Λόγων δὲ
    διὰ τίδεσ, ἔφη, τὸ μετ' ἀληθές, ψεύδος ὄκ
    διάτερον· καταθέσθω δὲ ἐν ἁμφοτέροις, ἀλλὰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,92,972,950">
    A giaria dæmonum vaticinatione obtrudunt. Ipsum
    nomen compositum persuadet quanam in parte
    versatur. Engastrimythus enim interpretatur a ven-
    tre et fabula, quasi fabulam in ventre confictam de-
    monstrans. Compositio autem fabulæ intra ventrem
    probabiliter quemadmodum et tentoria efsornata,
    non veritatem, sed mendacium aperte pronuntiat.
    Multo melius itaque qui varia periti sunt lectione,
    noverunt quodnam illius genus: qui non modo ille
    superstitiosis præstigiis apprime deditus, gentium
    superstitiones clanculum introducit.
    
    XXVII. Nihilominus inde etiam paucis ejus sto-
    liditatem, uti par est, reprehendere, omnindendum
    non est. Etenim rhetoricæ artis traditiones satis
    commode exponunt, fabulam esse fictionem quam-
    dam cum delectatione ad aliquem vitæ usum ne-
    cessarium. Fictio vero dicta est quod, ut omnes
    æque fateantur, conficta sit. Neque enim fabula di-
    celeretur, si re ipsa gesta fuisset. Quare si fabula rei
    fictæ ex improviso compositio est, re quidem ipsa
    longe abest a veritate, at rerum ratione materias
    suppeditando representat actione destituta. Quippe
    quæ non sunt, verisimilitudine, quasi essent, pro-
    pomit, narrationeque imitationem confictam intro-
    ducit. Res itaque quæ non subsistunt, formis atque
    figuris ornatas, nulla suffultas firmitate, quoad
    fieri potest, stabilit. Mihi vero videtur fabulæ con-
    fictio nihil ab inanimate umbræ delineatione dif-
    ferre. Ad similitudinem quippe tabulæ lineis ipsis
    designatæ, et pari æqualitate argumento, in unam
    partem respiciens, personam conffigit, imitatio-
    neque res ipsas lineis inductis figurat, et in om-
    nibus inequalitate numerum observat potissimum;
    sicque ortus et fines bellorum non dissona basibus
    pingit, labia loquacia, vocum proprietates, risus,
    planctus, aut conciones principum, convivia, sal-
    tationes, furores bacchicos, mysteria, ebrietates
    turpissimas, pelulantias amatorias, prædonnum di-
    reption es, deploratas cædes, clades enormes, pau-
    pertatis simulationes, divitiarum affluentas. De-
    genui igitur oratione notas apponit, et persona-
    rum fictione ad actiones similes quæ viros de-
    cent, designat. Fabulatores quippe floridis vocibus
    selectis varias colorum species adipliunt, compli-
    canque personarum fictioni; deinceps orationis
    suavitate adumbrantes omnem quidem fabulæ nar-
    rationem expediunt. Et veluti signorum pectoræ
    aspectus pulchritudinem rubeis floridisque colori-
    bus, ac si cera pingeren t, distinguunt; verbis item
    figurisque dum numerum accommodare coguntur,
    characteribus pingui bus, veritatis causa, quasi
    compendibus vincunt. At hi quidem hac ratione
    fabularum imagines exornant. Hinc musica quæ-
    dam harmonia constititur, ac poeticæ imagina-
    tionis inventio.
    
    XXVIII. Itaque Plato interrogatus musicæ qui-
    dem orationem esse determinat, dicens orationis
    duas esse species, unam veram, alteram falsam; in
    utrisque vero instituendum (civitatis custodem), sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; col. esquerda em grego, col. direita em latim. Pequenas lacunas ou caracteres borrados transcritos como [ilegivel] não foram necessários. Alguns cortes de linha respeitados; números de capítulos (XXVII, XXVIII) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>