<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    631 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,915">
    nentiam manifestat, cum omnibus similem illum A 'AA' οὕτως ἀμαθῶς ἐξήχησε την φωνην, ὃς ἐννοῖ- enuntiat? Sic imperite vocem emisit, non intelli- σα̋, ὅτι θεὸς ἦν ὁ Λόγος· οὐ προαιρέσεῃ μᾶλλον, gens Verbum esse et Deum, qui non tam voluntate ἀλλ'ἀρετῇ τῆς θεότητος ἁπαναχθοὶ παρεστῆ αὐθῷ. quam divinitatis vi omnia simul penetrat. Et si Εἰ δὲ καὶ τὸ μάλιστα τὸν Ἐκκριτον ἑαυτοῦ νὰν ἐπα- ante omnia spectabile suum templum ut dissolve- τρεψὲ λυθῆναι, τριήμερον μὲν αὐτῷκα πάλιν ἀνήγερε retur permisit, post tertium diem nova quadam καινοπρεπῶς· ᾿η δε ψυχὴ τοῦδε τοῦ ἀνθρωπείου σχι- ratione statim ac iterum excitavit : anima vero νώματος εἰς τὰ καταῦτα καταβεβούσα μετὰ τῆς γῆς, illius humanae habitationis in insimas terrae partes ἀνεπέτασε τὰς ἑκεῖσε πύλας ἁθρόα, ῥοπῇ, καὶ τὰ perveniens, portas quae ibi erant impetu facto ape- αὐτόθι καθηρεγμένας ἀνήγε ψυχὰς· οὕτω ἐκδεσπεῖραuit, animasque ibi detentasextraxit: sic autem divina χειρασιαται δυναμεῖ· διὰ τῇ τοῦ θεοῦ καὶ λόγου corroborata fuit virtute propter Dei et Verbi commu- συνουσιαν, ὥστε καὶ παντελῶρον ἔχειν ἐξουσιαν. nionem, ut omnem in seomnino potestatem haberet.
    
    XVIII. Ego vero credo hujus conjecturam esse XVIII. ᾿Αλλ᾿ ἔτι μὲν ἔγνωσε πεῖθόμαι καὶ τίνου minime levem. Cum enim in subterraneos locos τεκμηριον εἶναι σαφὲς· ὀπόπικα μὲν εἰς τοὺς καταpervenit, inde latronis animam eodem die in para- χθονίους ἀρχικνεῖτο τόπους, ἐν ταυτῷ δὲ καὶ τὸν dishm introduxit. Nam si per unum hominem uni- Β ληπτοῦ ψυχὴν αὐθημέρου εισῆγεν εἰς τὸν παράδεισον. versis mortalibus salus advenit, manifestum fit, Εἰ γὰρ ἐτ' ἑνὸς ἀνθρώπου τοῖς ἅπασιν ὑπήρχε ἀνηanimam animas quae ejusdem sunt generis redem- θρώπουͅ ἡ σωτηρία, τρόποͅ, ὡς ἡ ψυχὴ τὰς ὁμ plas liberasse, tum in subterranearum partium γενεῖς ἀναλυτροῦται ψυχὰς, ἅμα μὲν εἰς τὰ καταehaos accessu, tum in antiquissimam paradisi sta- χθόνια καταίσσα μερη τοῦ χάους, ἅμα δὲ καὶ τῇ ἀρtionem restitutione, regni iisuperabilis potestate. ιαιότητι τοῦ παραδείσου πάλιν ἀποκαθιστῶσα ναὶ His consona Dei Filius antequam haec essent pra- τὸν ὑπεισσνόντα τῷ κράτει τῇ ἀπηττήτου βασιλείας. dicebat : Nemo ascendit in caelum, nisi qui de caelo ᾿Ακολούθα δὲ καὶ πρὸ τούτων ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς ἑμαρΐdescendit, Filius hominis qui in caelis est 88. Itaque ρετο, προλέγειν, ὅτι καὶ Οὐδείς ἀνεβέβηκε͂ ἐς τὸ si fatebatur eum qui ex humano genere ortum du- οὐρανον, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, ἐπὶς ceret, solum ex omnibus in caelum ascendisse, inde- τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὢν ἐν τῷ οὐρανώ. Τοιαροῦτοι εἶπεν que rursum huc descendisse, bicque commoratum ἔφασκε τὸν ἐκ τοῦ ἀνθρωπείου γένους ὁρμώμενον εἰς in cœlum tendere, patet animae vi ac quadam ex- οὐρανὸν ἡν ἀναβεβηκέειν μόνωταις ἐν· πάντων, ἑν cellentia illa absolvisse. Sancta enim Christi anima ὧν ἔκεῖσε πάλιν καταβεβούσα· ἐνδοξῶς, καὶ δὲ´ cum Deo et Verbo convivens, omnia quidem simul C βεβηκότα φωτὰν ἐν οὐρανῷ, συνέσταινε, ἄτι ψυχὴlustrat, in ipsum supremum cœlum ascendit, quo αρετῇ ταῦτα ἐπραττεν ὁ ἄνθρωπος ἐκχρίσταται· ἡρ nemo hominum pervenit. Quippe ad haec elevata est ἁγια τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ τῷ θεῷ συναϊταμενη· καὶ Α et humana forma, quam Deus et Verbum susten- λγω, πάντα μὲν ἐκπεριπολεῖ συλλιθθὸν, εἰς αὐτὸν δὲ βῆtavit. Verum Dei Filium ubique et repente adesse ῥήκε τὸν ἀνώτατον οὐρανὸν, εἰς δὲ οὐδεὶς ἄλλος ἀψipse etiam Joannes testatus est, qui Christum ip- ήλθε τῶν ἀνθρώπων· ἀλλὰ ταῦτα εἰς αὐτὴν ἀφηρηται sum audivit, ingentique voce clamat ad verbum : τὴν ἀνθρωπείνην ἔλθειν, ὅν ὁ Θεὸς ἐφόρεσε καὶ Λόγος Deum nemo vidit unquam : unigenitus Filius qui est ὅτι διὰ πανταχοῦ παρεστῆν ἁθρόως ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς, in sinu Patris, ille exposuit 86. Et tamen cum Chri- οὖν ἤκιστα καὶ περὶ τούτου μάρτυς ἔσχηκεν Ἰωάννης, stus hic degeret, corpore ambulabat, dum hos ser- αὐτήκοος μὲν ὑπάρχων αῦτοῦ τοῦ Χριστοῦ, βαὶ ἀΙmones Joannes efferebat; qui, illius verbis exce- γεγνώτων αὐτολεξει· Θεὸν οὐδεὶς ἐζώραξ ἑωράκε τῷ plis, praedicabat, illum quidem in sinu Patris esse, ὁ μονογενης Υἱὸς ὁ ὢν εἶς τὸν κόλπον τοῦ Παqui super terra una cum ipso corpore convivebat ; τρός ἐκεῖνος ἐξηγησατο. Και μην ἐ δεῦρο πᾶσιν quomodo non intelligendum est tunc etiam coelos ἐπεφατα σωματικῶς ὁ Χριστὸς, ὃ ἀπηγγεῖλεν Ἰωάννης τοῖς λόγοις, ὁ δὲ τὰ τούτου ascendere, et dum in sinu Patris degeret, in terra ῥησεις ὑποδεξαμενος ἐκήρτυτε μὲν αὐτὸν ἐν τῷ σχολquemadmodum Deum decebat deambulasse, et om- πσιος εἶναι τοῦ Πατρός, ἐτοιμασθεν ἣ μὲν αὐτῷ συνibus simul, veluti Deum adfuisse?
    
    ματι· πῶς οὖν εὑγητέον, ὅτι καὶ τῶν οὐρανῶν ἐπεθεβκει τῶν τούτο (12) καὶ ὡς κὰλως εἰσὶν διαθη-
    
    XIX. Si quis autem Judaica laborans cæcitate , XIX. Εἰ δὲ τις ̓Ιουδαϊκὴν ἀβρώστων ἀβλεψιν τὰς evangelicas voces non recipit, ipsi Salomonis ora- εὐαγγελικὰς οὖ προσι̣γενται φωνὰς, ἐπακτείον αὐτῷ κα loca addicemus, et sic orationem formabimus : τοὺ Σολομῶνος αποφθέγματα, καὶ ῥητῷν ὅσα πας Quippe cum quietum silentium contineret omnia, et ῾Ησυχον γὰρ οὔσης περισχορησας τὰ πάντα, καὶ nox in suo cursu medium iter haberet, omnipotens πυκτὸς ἐν ἴδιῳ τάχει μεσαζουσης, ὁ καταδιῶnumm Verbum e caelo a regalibus thronis ensem acu- μός σου λόγος ἀπ' οὐρανοῦ ἐκ φορίου βασιλικῆς tum, sincerum scilicet mandatum tuum serens, stans ἔρρως ὀξὺ τὴν ἀναπαύσιμον ἐπακριτην σου σφάγη,
    
    * * Joan. III, 13. 86 Joan. i, 18.
    
    (12) Τὸν τοῦτο. Forte τῶν τρίτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,960,915">
    οὕτως ἀμαθῶς ἐξήχησε τὴν φωνὴν, οὐκ ἐννοῖ- σα̋, ὅτι θεὸς ἦν ὁ Λόγος· οὐ προαιρέσεῃ μᾶλλον, ἀλλ'ἀρετῇ τῆς θεότητος ἁπαναχθοὶ παρεστήκει αὐθῷ. Εἰ δὲ καὶ τὸ μάλιστα τὸν Ἐκκριτον ἑαυτοῦ νὰν ἐπατρεψὲ λυθῆναι, τριήμερον μὲν αὐτῷ καὶ πάλιν ἀνήγερεν καινοπρεπῶς· ἦ δε ψυχὴ τοῦδε τοῦ ἀνθρωπείου σχι- ώματος εἰς τὰ καταῦτα καταβεβούσα μετὰ τῆς γῆς, ἀνεπέτασε τὰς ἑκεῖσε πύλας ἁθρόα, ῥοπῇ, καὶ τὰ αὐτόθι καθηρεγμένας ἀνήγε ψυχὰς· οὕτω ἐκδεσπεῖρα χειρασιαται δυναμεῖ· διὰ τῇ τοῦ θεοῦ καὶ λόγου συνουσιαν, ὥστε καὶ παντελῶρον ἔχειν ἐξουσιαν.
    
    XVIII. Ἀλλὰ μὲν ἔγωγε πεῖθόμαι καὶ τίνος τεκμήριον εἶναι σαφὲς· ὀπόπικα μὲν εἰς τοὺς καταχθονίους ἀρχικνεῖτο τόπους, ἐν ταυτῷ δὲ καὶ τὸν ληστοὺ ψυχὴν αὐθημέρου εἰσήγεν εἰς τὸν παράδεισον. Εἰ γὰρ ἐτ' ἑνὸς ἀνθρώπου τοῖς ἅπασιν ὑπῆρχε ἀνθρώπου ἡ σωτηρία, τρόπῳ, ὡς ἡ ψυχὴ τὰς ὁμγενεῖς ἀναλυτροῦται ψυχὰς, ἅμα μὲν εἰς τὰ καταχθονια μέρη τοῦ χάους, ἅμα δὲ καὶ τῇ ἀρταιότητι τοῦ παραδέσου πάλιν ἀποκαθιστῶσα τὸν ὑπεισσνόντα τῷ κράτει τῆς ἀπηττήτου βασιλείας. Ἀκολούθα δὲ καὶ πρὸ τούτων ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς ἑμαρίρετο, προλέγειν, ὅτι καὶ Οὐδείς ἀνεβέβηκε εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ἐπὶς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ. Τοιαροῦτοι ἔφασκε ἔρασκε τὸν ἐκ τοῦ ἀνθρωπείου γένους ὁρμώμενον εἰς οὐρανὸν ἣν ἀναβεβηκέειν μόνωταις ἐν· πάντων, ἧν ἔκεῖσε πάλιν καταβεβούσα· ἐνδοξῶς, καὶ δὲ βεβηκότα φωτὰν ἐν οὐρανῷ, συνέσταινε, ἄτι ψυχὴ ἀρετῇ ταῦτα ἐπραττεν ὁ ἄνθρωπος ἐκχρίσταται· ἡγια τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ τῷ Θεῷ συναϊταμενη· καὶ ἁγια, πάντα μὲν ἐκπεριπολεῖ συλλιθθὸν, εἰς αὐτὸν δὲ βῆρε τὸν ἀνώτατον οὐρανὸν, εἰς δὲ οὐδεὶς ἄλλος ἦλθε τῶν ἀνθρώπων· ἀλλὰ ταῦτα εἰς αὐτὴν ἀφηρηται τὴν ἀνθρωπείαν ἔλθειν, ὅν ὁ Θεὸς ἐφόρεσε καὶ Λόγος ὅτι διὰ πανταχοῦ παρεστἠν ἁθρῶς ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς, οὐν ἤκιστα καὶ περὶ τούτου μάρτυς ἔσχηκεν Ἰωάνης, αὐτήκοος μὲν ὑπάρχων αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, βαὶ αὐτηκότων γεγνώτων αὐτολεξει· Θεὸν οὐδεὶς ἐζώραξ ἑωράκε τῷ μονογενῆς Υἱὸς ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς ἐκεινος ἐξηγησατο. Και μην ἐ δεῦρο πᾶσιν ἐπεφατα σωματικῶς ὁ Χριστὸς, ὅ ἀπηγγεῖλεν Ἰωάνης τοῖς λόγοις, ὁ δὲ τὰ τούτου ῥησεις ὑποδεξαμενος ἐκηρτυτε μὲν αὐτὸν ἐν τῷ σχολπσιος εἶναι τοῦ Πατρός, ἐτοιμασθεν ἣ μὲν αὐτῷ.
    
    XIX. Εἰ δὲ τις ̓Ιουδαϊκὴν ἀβλεψιν τὰς εὐαγγελικὰς οὖ προσιγενται φωνὰς, ἐπακτείον αὐτῷ καὶ τοῦ Σολομῶνος αποφθέγματα, καὶ ῥητοὺν ὅσα πᾶς ̓Ησυχον γὰρ οὔσης περισχορησας τὰ πάντα, καὶ πυκτὸς ἐν ἴδιῳ τάχει μεσαζουσης, ὁ καταδιωμός σου λόγος ἀπ' οὐρανοῦ ἐκ φορίου βασιλικῆς ἔρρων ὀξὺ τὴν ἀναπαύσιμον ἐπακριτην σου σφάγη·
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Pequenas inserções gregas no bloco latino foram transcritas tal como apareciam. Foram mantidas ocorrências de [ilegivel] não necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>