<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,200">
DE ENGASTRIMYTHO CONTRA ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,200,490,940">
ται, ματξζεται, και φεύγει τὸ σχήμα προλιπων· 
αλλ᾽ ἂν ἔλεῃ ἤ παραπληξ ὡς ἔπρεπεν αὐτῷ τὸ σχήμα τῆς 
τετρανσιοκοπημενης θυεως. Εἴπε γοὺν ὁ θυρ εἰς 
πολυπρωσονους ἑαυτον ἐξαλλλαττειν ἰδέας· ἵνα δε 
κατὰ τὸν σιγοραφην Παῦλον ἀποθρεχθευμενος ἐπιωρ- 
άν· Αὐτὸς γάρ ὁ Σαταράς μετασχηματιζεται εἰς 
ἄγγελον φωτός· οὕ μέγα γοῦν εἰ διαλεχόμενος ἔταζε 
μὲν και κάς τὸ χωρίον, οἷμενος ἐκ τούτου περι- 
γράψαι τους τῆς ἀληθείας αντελέγοντας, ἀτεχνιζ- 
δε᾽ μᾶλλον ἡ τέχνη δοχων ἀνασκευάζειν αὐτῷ προ- 
στέθη.
V. Και διατί, φησιν, οὐκ εἴρηται;. Εἶδεν ἡ γυνὴ 
δαιμόνιον ὁ προσεποιεῖτο εἶναι Σαμουηλ, ἀλλα 
γεγράφαι προς ἐπι τούτοις ἔφησεν, Ἐγνων Σαουλ, 
ὅτι Σαμουηλ ἐστιν· Εἶτα πάλιν ἐπεφέρεε τροπῶν· 
Εἰ μὴ ἦν Σαμουηλ, ἔδει γεγράφθαι· Και ἐρωτήσας 
Σαούλ εἶπεν αὐτὸν Σαμουηλ· νῦν δὲ γέγραπται· 
Ἐγνων Σαουλ· οὐδὲς δὲ ἔγραψεν τῷ μὴ ὤν· Ἐγνω οὖν 
Σαούλ, ὅτι Σαμουηλ ἐστιν· Ἔπεσερ ἐπὶ πρόσω- 
πον ἐπὶ τὴν γῆν, και προσεκύνησεν αὐτῷ. Ἵνα δε 
μῆ παρεκβας ἐφ᾽ ἕτερα των παραδειγμάτων, ἐξ αὐ- 
τῶν ὧν Ἐγκαλε, εγκατέβα ποιήσομαι τὴν ἐρωτηγην· 
εἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὰ λοιπα βαδισμᾶτα παραδείγματα.
Καὶ μοι λέγε προς Θεοῦ· Τι φης, ὦ ᾿Ωριγενες: πό- 
περον ἡ γυνὴ τὸν Σαμουηλ ἀνηγαγεν αὐτῷ σώματι, ἢ 
τῷ γε σχήματι σχοραφίας εἶδε περιβεβλημένον; 
Ε! μέν οὐν ἀσώματον ἀνήγαγεν αὐτὸν, οὐκ ἂρα τὸν 
Σαμουηλ ἀνέστησεν, ἀλλα πνεύματος ἰδέαν· ὁ γὰρ ἐκ 
ψυχῆς και σώματος ἡμρωμένες οὔτως ἐστι Σαμουηλ 
ὁ ἁνθρωπος, ὁ κράσιν ἔχων ἐξ ἑαυτὸν ἀνάλογον· εἰ δὲ 
ἀλλοσωμον αὐτὸν ἀνήγαγε τὸν ἄνδρα, πῶς οὐχ εὑρέ- 
κεν αὐτὸν ὁ Σαούλ; εἰ γὰρ τῆς αὐτοῦ θεασεμενος αὐ- 
τὸν, ὅχι ἀν ὡς ἀδελπτον ἐξήταξεν τήν γυναικα, ῥά- 
σων αὐτοκλεῖ τὸ, Τὶ ἐώρακας; Οὐχούν μὲν ὁς ἀδ- 
ξαστον τῆ, ἀναμιλλιγως ἀσώματος ἦν· εἰ δε ἀσώμα- 
τος σχήματι διεφάνητε, τι ὅπποτε τοιυτίοιεν ἐφαρεν 
ἢ πυθόμενος, ἐφαρακείην μὲν ἄνδρα ὀρθίον ἐκ τῆς γῆς 
ἀναβαίνοτα, διπλοτὰ δὲ, κατὰ τὸ πρόσθεν ἔθος, 
αναβεβλημένος· Ἀρα οὖν αὐτὰ τὰ πράγματα μάχε- 
ται σου τοῖς λόγοις, ὦ ᾿Ωριγενες· ὁ μὲν γε Σαουλ σύ- 
θεν ὅλος ἐυκρατης ὠς περὶ φαντασματος αόρατου δια- 
λεχόμενος ἐπινιώσειτο, το, Τι ἐώρακας; επινών· ἡ δὲ 
ἐπωνάπτω τὡν αὐτὸν ἀνθρώπων ἰδοῦσα κέχραγεν· Ἀν- 
δρα ὀρθιον ἀναβαλλοντα ἐκ τῆς γῆς· ὑπὲρ δὲ τοῦ D 
πεῖσαι ὡς αὐτὸς ἄνθρωπος ἐστι, διότιν αὐτὸν καὶ 
σημείον ἐπιστεψεγμένη· Και οὗτος ἀνεβεβλημένος 
διαλιδοτα. Τί οὖν, ὦ τῆς ἀσθένειτου μαντείας ὑποθη- 
μων, εἴπερ ἐτύχχανεν ἀνὴρ, ὁς ἐλεν αὐτὸν ὁ Σαούλ; 
ἑκεῖ δε μήτοι και τὸ αἰσθητον ὄμμα τυχλόπτεν αὐ- 
τὸν εἶπον, ὑπερορουν ἀμέλει και τῆς ἐνοίας αὐτῆ 
τὸ νοήσω.
VI. Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς ἀλισχόμενος εὐτεπῶς· Αὐτό 
ὸ τῆς ψυχῆς ὄργανον ἀνθρωπόμορφον ἐχρηματιζετο 
παρὰ τὴν ὥραν, ἵνα ἐπιστραφην έξέλθη προφητικῆ μην- 
νιματ ὄ μέλλον· ὅλα δὴ κατὰ τοὺς ὕπνους ἐνόττε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,980,940">
A rum hominum imperio subest, ejicitur, igne cre- 
matur, flagris cœditur et fugit, habitantione neglecta, 
ullius animam evocare. Sed vidit vesana, ut apitiori 
figura rem quam imaginatione sibi confictam con- 
ceperat, repraesentaret. Bellua damque se in multas 
variasque formas mutare consuevit, ut cum di- 
vino Paulo dicam : Ipse enim Satanas transmutatur 
in angelum lucis 11. Nihil mirum itaque si is inter 
disserendum, locum hunc Scripturæ apposuít, ratus 
exquisite describere eos qui veritatem assererent, 
cui id addidit, ut propriam confirmaret sententiam, 
etsi nulla arte.
V. Et quare, inquit, non dictum est : Vidit mu- 
lier dæmonium, quod fingebat se esse Samuelem; sed 
scriptum esse dein dicit : Intellexit Saul quod Sa- 
muel esset 12? Quibus paucis interjectis subdit : Si 
Samuel non erat, scribendum omnino erat : El pu- 
tabat Saul illum esse Samuelem. Nunc vero scri- 
plum est : Cognovit Saul. Nemo autem cognovit id 
quod non est. Intellexit itaque Saul, quod Samuel 
esset. Prodidit pronus in terram, et adoravit illum. 
Non aliunde petitis exemplis, sed ab iis ipsis quæ 
scriptis mandavit, hoc in loco interrogatione in- 
stabo. Tandem et reliquis utar exemplis. Effare 
ergo mihi per Deum, Quid hic ais, Origenes? Mu- 
lier evocavine Samuelem una cum corpore, an 
figura umbrae tantum imagine obvolutum? Si in- 
corporem illum evocavit, non ergo Samuelem, 
sed spiritus formam suscitavit : ex anima enim et 
corpore compositus ipse est Samuel; homo ex 
utrisque proportionæ quadam constat. Si vero una 
cum toto corpore virum evocavit, quomodo non 
vidit illum Saul? quippe si oculatus testis ipse vi- 
disset, non interrogasset mulierem, ac si non vi- 
deret, illa ipsa verba enuntians : Quid vidisti 13? 
Itaque si oculorum effugit obtutum, absque dubio 
et corporis expers erat. Si corporis expers figura 
apparebat, ut quid pythonantis oppositum dice- 
bat 14: Vidisse quidem hominem rectum e terra sa- 
lientem pallio, uti prius ab eo fieri consueverat, 
amicum? Res itaque ipsa, Origenes, cum tuis ser- 
monibus pugnant. Et Saul ipse cum nihil omnino 
aspexisset, tanquam de phantasmate invisibli ser- 
monem habens, interrogabat, inquiens : Quid vidi- 
sti? Illa porro ac si hominem intuita fuisset, cla- 
mavit : Virum statem ascendemtne de terra : ut 
autem illi suaderet hominem esse, notas illius 
enarrat, subdens : Et hic pallio amicus. Quare igi- 
tur, o sacrilega vaticinationis præceptor, si vir 
erat, non aspexit illum Saul? nisi illi etiam oculos 
qui sensui subsunt, cœcutire velis affirmare, quem- 
admodum duntaxat et intellectus ea pars quæ in- 
telligibile.
VI. Sed cum facili negotio resfellaris, fortasse 
dicas, tunc organum animæ in speciem humanam 
efformatam fuisse, ut apparens propheticο.vati- 
nio futura prædiceret : quemadmodum in somniis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
11 Cor. xi, 14. 12 1 Reg. xxviii, 14. 13 ibid. 15. 14 ibid. 14.
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. 
- BBOXs estimadas na escala 0-1000. 
- Algumas palavras gregas apresentam caracteres antigos; preservei ortografia visível e marquei nenhuma palavra como [ilegivel] pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>