615
divinitas in tribus personis et hypostasibus przdi-
catur. Per eam, imperator, munitur tuz pietatis
imperium ; eam nobis serva inviolatam. Nullus hze-
reticus in Ecclesiam snbintrans unum aliquid a
Trinitate auferat, sine honore affectumque ignomi-
nia relinquens, quod est reliquum. Arius nobis qui
a furore nomen accepit, orationis causa est el con-
venius ; qui nescio quomodo, in Ecclesie Alexan-
drine presbyterium allectus, nescientibus nobis,
alienus a doctrina beatissimorum prophetarum et
apostolorum inventus fuit, Unigenitum enim Fi-
lium et Verbum Patris non veretur ejusdem cum
Patris substantiz consortio privare, et Creatorem,
creature cultor, contendit creatis accensere. Eum
autem persuaseris, imperator, mutata sententia
non repugnare apostolicis doctrinis; aut si in si-
nistra opinionis cujus est convictus, impietate per-
stiterit, a Christi eL nostro ceetu prorsus extermi-
naveris, ne simpliciorum animus turbidis verborum
suorum lenociniis deprzedari contingat.

S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI

616

Α θεότης ἐν τρισὶ προσώποις xaX ὑποστάσεσι κηρύττε-
ται. Ταύτῃ τειχίζεται, βασιλεῦ, τὸ τῆς εὐσεδείας aw
χράτος ταύτην ἡμῖν ἄσυλον διαφύλαττε. Mrbe;
αἱρετιχὺς, ὑποδὺς τὴν Ἐχχλησίαν, ἕν τι τῆς Τριά-
δος ἀφαιρείτω, καταλιμπάνων τὸ λειπόμενον ἄτιμον,
γΆρειος ἡμῖν ὁ τῆς μανίας ἐπώνυμος τοῦ λόγου xol
τῆς συνελεύσεως αἴτιος " ὃς, ὡς οὐχ ἴσμεν ὅπως, τῷ
πρεσδυτερίῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐγχαταλεγεὶς Ἐχ-
χλησίας, ἐλάνθανεν ἡμᾶς, τῆς τῶν τρισμαχαρίων
προφητῶν xal ἀποστόλων διδασχαλίας ὑπάρχων ἀλλό-
τριος. Τὸν γὰρ μονογενῆ Υἱὸν xaX Λόγον τοῦ Πατρὸς
ἀποστερεῖν τῆς ὁμοουσιότητος τοῦ Πατρὸς οὐχ ἐντρέ-
πεται, καὶ τῇ χτίσει τὸν χτέστην ὁ χτιστολάτρης συν-
ἀριθμεῖν ἐπείγεται. Τοῦτον ἂν πείσειας, αὐτοχράτωρ,
μεταφρονοῦντα, τοῖς ἀποστολιχοῖς μὴ ἀντιτείνειν δι-

B δάγμασιν ἣ τοῖς ἐν οἷς ἑάλω χαχοδοξίας ἐγχείμενον
ἀσεθήμασιν, ἄρδην τῆς Χριστοῦ χαὶ ἡ μῶν ἀφανίσειας
ἐπαύλεως, ὡς ἂν μὴ τῆς θολερᾶς αὐτοῦ λογοθωπείας
τὰς τῶν ἀπλουστέρων ψυχὰς ἐργάσηται θέραμα.

FRAGMENTA

EX LIBRIS S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI DEPERDITIS

I.

ἴω iliud Proverb. vur, 22, Dominus creavit me. — Apud Theodoritum, lib. 1 Hist, eccl., cap. 8.

Veniam autem nunc ad ea quie gesta sunt. Quid C Βαδιοῦμαι δὲ ἐντεῦθεν ἤδη καὶ ἐπὶ τὰ πεπρᾶ-

igitur ?* Cum ob eas res maxima synodus Niczam
€onvenisset, ducentis circiter ac septuaginta epi-
scopis (neque enim numerum certo referre possum
ob ingentem conventus illius multitudinem, quippc
cum nec in eo investigando valde curiosus fuerim),
postquam de modo fidei queri coeptum est, libellus
Eusebii prolatus est in. medium, ejus blasphemiz
certissimum argumentum, Qui cum palam audien-
tibus cunctis recitalus fuisset, statim auditoribus
quidem immensum dolorem attulit ob doctrinz
pravitatem : auctorem autem ipsum ingenti pudore
ac dedecore affecit. Porro cum Eusebianorum of-
ficina jam detecta esset, et impius libellus in con-
spectu omnium discerptus ; quidam nihilominus

Ὑμένα. Τί οὖν; ἐπειδὴ διὰ ταῦτα σύνοδος εἰς τὴν Ne
χαέων ἀφιχνεῖται μεγίστη, διαχοσίων μήτι γε xd
ἑόδομήκοντα τὸν ἀριθμὸν ὁμόσε συναχθέντων᾽ τὸ γὰρ
σαφὲς διὰ τὸν τῆς πολυανδρίας ὄχλον οὐχ οἷός τέ
εἶμι γράφειν, ἐπειδὴ μὴ πάντη τοῦτο περισπουδάστως
ἀνίχνενον" ὡς δὲ ἐξζητεῖτο τῆς πίστεως ὁ τρόπος,
ἐναργὴς μὴν ἔλεγχος τὸ γράμμα τῆς Εὐσεδίου προ"
βάλλετο βλασφημίας. ᾿Ἐπὶ πάντων δὲ ἀναγνωσθὲν,
αὐτίχα συμφορὰν μὴν ἀστάθμητον τῆς ἐχτρυπῆς
ἕνεχα τοῖς αὐτηχόοις προὐξένει " αἰσχύνην δ᾽ ἀνή-
χεστον τῷ γράψαντι παρεῖχεν. Ἔπειδὴ δὲ τὸ ἐργα-
στήριον τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐσέῤδιον σαφῶς ἑάλω, τοῦ πα-
ρανόμου γράμματος διαῤῥαγέντος ὑπ᾽ ἔψει πάντων,
ὁμοῦ τινες ἐχ συσχενῆς, τοὔνομα προθαλλόμενοι τῆς

ex composito nomen pacis pratendentes , reliquis D εἰρήνης, κατεσίγησαν μὲν ἅπαντας τοὺς ἄριστα λέ-΄

omnibus qui optima dicere consueverant, silen-
tium imposuerunt. Ariani vero, metuentes ne, tot
episcopis in unum congregatis, ipsi Ecclesia ejice-
rentur, in medium prosilientes, dogma quod impro-
batum fuerat, anathemate damnarunt, et libello qui
unanimi omnium consensu censcriptus fuerat, pro-
pria manu subscripserunt. Verum episcopali digui-
fate per ambitum et assiduas jnterpellationes re-
tenta, cum eos poenitentiam agere oporteret, dam-
nalas opiniones nunc clam, nunc aperte defen-
duni, variis argumentationibus insidiantes. Cupien-
tes autem zizaniorum semina stabilire, peritos ho-
mines reformidant, et sagaces inspectores relugiunt :
atque idcirco pietatis przecones belio appetunt. Ve-

qe εἰωθότας. Οἱ δ᾽ ᾿Αρειομανῖται δείσαντες, μήπως
ἄρα τοσαύτης ἐν ταὐτῷ συνόδου συγχεχροτημένης
ἑξοστραχισθεῖεν, ἀναθεματίζουσι μὲν προπηδήσαντες
τὸ ἀπηγορευμένον δόγμα, συμφώνοις γράμμασιν
ὑπογράψαντες αὐτοχειρί. Τῶν δὲ προεδριῶν διὰ
πλείστης ὅσης περιδρομῇς χρατήσαντες, δέον αὐτοὺς
ὑπόπτωσιν λαμθάνειν, τοτὲ μὲν λεληθότως, τοτὲ δὲ
ἀροφανῶς τὰς ἀποψηφισθείσας πρεσδεύουσι δόξας,
διαφόροις ἐπιθουλεύοντες τοῖς ἐλέγχοις. Βουλόμενα
δὲ παγιῶσαι τὰ ζιξανιώδη φυτουργήματα, δεδοίκασι
τοὺς ἐπιγνώμονας, καὶ ἐχχλίνουσι τοὺς ἐφόρους χαὶ
ταύτῃ τοὺς τῆς εὐσεδείας χήρυκας ἐχπολεμοῦσιν.
Οὐχ οὕτω δὲ πιστεύομεν, ὡς ἀνθρώπους ἀθέους δύ“
νασθαι χρατῆσαι πώποτε τοῦ θείου. Küv γὰρ τά"

Digitized by Google
