<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,40,492,951">
Sed qui omnes iam Scripturas interpretatum se esse existimat Origenes, haec testimonia ignorare simul at, neque uti decet usurpat, sed quae ad propositum minime faciunt insarcit, iis praeteritis quae natura sua congruebant. Quod si ignorantia, stolide quidem, ut videtur, effecit; si malignitate, negotium audacter obivit. Quin cum ambiguus et anceps dixisset: Quid igitur hic facit ventriloqua? Quid igitur facit ventriloqua circa animae iussi educationem? sermonis dubietate sublimiter effugit, quod ipse fecerat aliis donans : totum vero Scripturae attribuens, Samuelem eductum fuisse confidenter asseverat, at non secundo audet repetere : Quis ipsum eduxit? Ego porro existimo pro priua interpretatione a rectissime semper sentientibus reprehensum, secunda expositione cum responderet, dixisse observatum engastrimythi locum. Deinceps subdit scriptum : Engastrimythmum aliquem eduxisse; itemque, Saulem Samueli dirisse, Litteris proditum esse. His similia conplura inani verborum ambitio iterum atque iterum repetit, tum denuo inflit : Non quem enunliauit, si volens accardit. Non enim habes, inquit, texitum, si eduxit illum engastrimythus. Si minus, Scripturam percurrens aliquis me reprehendat. Igitur ex adverso reprehensus aperte negavit quae prius sensi inconsiderate. Bii enim determinavit Scripturam potius dixisse, non mulierem. : Quem evocabo tibi? Hic vero manifeste convictus oblivione accusationem vitare studuit. Sic ubique sibi adversantes opiniones exponit, quemadmodum et hic perperam inter opinionum pugnas ac turbas criminis actionem coactus fuit effugere. Quando igitur vi quadam adductus mulierem prophetae animam non evexasse fassus est, dicat quis eam eduxit. Ipse enim in eo firmiter stetit, evocatum tantum eam tradens. Ipsa itaque sola prythomantis erat, et Saul exorator illius, ut prophetam educeret. At hic nequaquam fuerit aucior fabulae : neque enim noctu ad illam deveniens engastrimythmum precaretur. Si vero factum subsesculum est, nulli alli quam engastrimytho opus ascribi debet. Ita ut ex his duobus unum affirmare necesse sit, vel hoc nunquam omnino opere praestitum fuisse, vel ab engastrimytho et daemone hominem rectum eductum fuisse. Nonne qui religione voces proprias dum negare videtur, diversa methodo eandem opinionem fraudulenter obtrudit? Sed per orationem qua se defendere videtur, mendacium, ac si veritas esset, inculcat. Neque illi pudorem incutiunt tot tantaque legum latorum decreta, consona prophetarum testimonia, reliquusque seriei historicae unus ac idem consensus. Quin sanctissimis oraculis prava ratione perversis, libere engastrimythi verba confirmat, recentiora idolorum cultus instrumenta decernens, quae pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,40,963,951">
Ἀ τάτην γὰρ, ὅμαι, φυλαχῇ νόμου καθεστήκην, αὐρανθέν ἐπικαλείσθαι τὴν βοήθειαν, ἀλλὰ μὴ ἐκ τῶν τῆννων ἐρανιζέσθαι τὴν ἐπικουρίαν, εἰς αὐτὰ τὰ καταχθόνια βλέποντας.
XXVI. Ἀλλ' ἡ πάσας ἐρμηνεῦσαι τὰς Γραφὰς ὁριζὼν Ἀριγένης οὐ προσποιεῖται ταύτας εἰδέναι τὶς μαρτυρίας, οὐδὲ ἐπίσημον αὐτὰς, ὡς δέον, ἀλλ' ἐπεὶ συγκαλεῖ μὲν ἐκείνας ὅσαι μὴδὲν ἂν μηδὲν τις ῥήματα διαφέρειν, ὑπεβάλλεν ἐκεῖ τὰ αὐτὰ φῦσι προσχησοῶσα· ἦτοι γὰρ ἀμαθία τοῦτο πράττειν ἑαυτὸν ἂφορμών, ἠ καθαδέλα πραγματευομένοις τολμὼρ· ἀλλὰ καὶ καθάπερ ἐπαγορευόμενον εἰσὶν ὥσπερ· Τί οὖν ποτε ἐργαστριμύθος ἐδώθαι; Τί οὖν ποινὲ ἐργαστριμύθος περὶ τὴν ἀναγωγὴν τῆς ψυχῆς τοῦ δικαίου; λόγῳ μὲν ἀπορία μετ' ἔκευθα, ἀπεϕ⟨⟩· ἀλλ' ὁ τοῦτο ἐπιγραφὠν ὑπὲρ ἔδρασεν ἀνδρὶ αὐτῷ δὴ τῆ Γραφῆς τὰ πᾶν ἀναθείς, ισχυρίζεται μὲν ἀνέψυχοι τῷ Σαμουὴλ, οὐκ ἐτι δὲ τοὔτωδε ὑπεροπεῖ· τίς ἀπήντησε αὐτὸν; ὅμως δὲ, ὅτι καὶ μετ' πεῖσα δελεχθέντως ὑπὸ τῶν ὂρθότατον ὑπονοία αἰ, δευτέρα πάλιν ἀπολογουμένος ἐξηγεῖται, τέτρῃ ῥᾳδίως μὲν ἐχῇ τὸν τῆς ἐργαστριμύθου τὸν: εἶναι λέγει καὶ ὅτι μὲν ἡ ἐργαστριμύθος τίς ἀνήρ γεγώραται· καὶ ὅτι Σαοὺλ εἶλε τὸν Σαμουὴλ ἀναγέγραπται. Φλωρακὶ δὲ πολλὰ τοιαῦτα συχνὰ τῶν ταυτολογιῶν, ἐπιφέρει πλήθη· Οὐχ ἔστιν ὅτι, φησί, ἐκ ἐκπολις ἀραδέψκεν· ὁ μὲν ὑρ ἔχεις, ἐγγ, κελ- μενον ἐπ' ἀνήγαγε αὐτὸν ἢ ἐργαστριμύθως ἔξει ἐλεγχάτων· μήν ὀὐκ ἀντιπροσωπεύσας ἐλεγχόμενος ἠρπάσατο λευκῶς, ἤδη ἁθολία πρόσθεν ἔδοξέσεν· ἐκεί τὰρκ αὐτῷ ἀνίστα τὴν Γραφὴν ἐρρήχασι μᾶλλον, ἀλλ' οὖ τὴν γυναικα, τόν Τίρα ἀναγράψαι σοῦ; Δεῦρο δὲ καταραμένας ὡς ἐσχάτως ἐκγούντες ἐσπόδασε λήθη τὴν αἰσχιν· ὡς ἐκστατικοῦ μαχομένης ἐαυτῷ δοξᾶς ἐστείναι γράψιν, ὥστερον οὖν ἀμὴλε ἀναπαλάσσας γνωσμ̣ᾶς ἔτι τῆς ἐγκλημάτικὴν ἀποδρούσης δέκτην ἐπ'ἐρχέσθαι· ἔπερ δὲ νύν ἄχων ἐλλέγμενος ἱμολόγȳος ὡς οὐκ ἀνέσται ἡ γυνὴ τὸν τοῦ προφήτου ψυχήν, εἰπον͂ τίς ὁ τέτ- τὴν ἀναγράψιν· ἐνέμεινεν γὰρ ἀμεταπάσω· ἀπ̓ ἐτῶν τὸ μόνον αὑτῆς ὁράσεως· αὕτη γοῦν ὁ προφητικὸς ἔτυχε μόνην, καὶ Σαοὺλ δὲ ὁδενος ἔστεν ἄνα- ξαι τὸν προφήτην. Ἀλλ' οὗτος μέν οὐκ ἂν εἴη τὸν ἑαυτὸν δέραμτος αὐτοῦ· οὐ γὰρ ἂν δεῖτο τῆς ἐγ- στραμύθου νύκτων ἀφικνούμενος· ὡς αὐτῷ· εἶ ἔγενοξαν ἡ πρᾶξις, οὐκ ἐτέμφεν τῆς τὸ βραχὺν ἐνκαπ- τεισ' ὡστε διδόν ἀνάγκην ἰατέρου ἐστὶν εἶπε, ἢ τοῖς μήδερπόταιγε γεγονασιν μᾶθωμα, ἢ δὲ τῆς ἐργαστριμύθου καὶ τοῦ δαιμονὸς ἀναγνῶρα· τὸν ἀνώμα κέν ἧν ἔνῃ τὸν ἄνδρα τὸν ὀθρίον. Ἀρ' οὖν ἀφοσιῶς τὰς ἑαυτοῦ φωνὰς ἀρνεῖσθαι δοκῶν ἄλλ' μεθέδω αὐτὴν ἐπειρᾶτο ἀδοξουπλὰς ἀπατηλῶς· Ἀλλὰ δ' ὅν μὲν ἔωκεν αὐ- λογεῖσθαι, διὰ τούτων ὡς ἀλήθειαν εἰσαγαγὼν ἔψευσέ. Οὐ κατωπιδὸς δὲ, αὐτὸν ἀε τοσαῦτόν καὶ τοιαῦτα νομοθετικὰ μῦφροσύρια, οὕ συμφωνοὶ προ σηκται μᾶλλον, οὐκ ἀπ' ἑαυτῶν ἐστιν ἡ νομοθετικὴ παραγραφοῖς ὑμνοῦσάς, ὅσα δὲ διὰ παντὸς παραλειπόμενος·
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; algumas abreviações tipográficas e ligaturas tipográficas modernizadas para leitura; marcações de cabeçalho de página (números e título) foram omitidas por se situarem fora das colunas principais visíveis. Palavras cortadas no final da coluna latina indicadas conforme o original ("pla-").</notas>
</pagina>