<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,110">
    677 FRAGMENTA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,110,482,880">
    Διὰ Ἰσχυσαί, καὶ πάλιν ἠπετηθησαν κατὰ τὸν σε-
    μνώφωνον προφήτην Ἠσαῖαν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ λόγου εἰς τό· ‹ Κύριος ἔκτισέ
    με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. ›
    
    Εἰ μὲν οὖν ἀρχὴν τῆς γενηθέντης ἐληφεν ὁ Λόγος,
    ἀφʼ οὗ διὰ τῆς μητρός, διοδεύσας γαστρὸς τὰς σω-
    ματικὰς ἐφόρεσεν ἀρμονίας, συνεστήκει, ὅτι γέγο-
    νεν ἐκ γυναικός· εἰ δὲ Λόγος καὶ θεὸς ἦν ἀνελθὼν
    παρὰ τῷ Πατρὶ, καὶ τὰ σύμπαντα διʼ αὐτοῦ γεγε-
    νηθῆναι φανεν, οὐκ ἂρα γέγονεν ἐκ γυναικὸς ὁ ὤν,
    καὶ τοῖς γεγενητοῖς ἅπαξιν αἴτιος ὢν· ἀλλʼ ἔστι τὴν
    φύσιν θεὸς αὐτάρκης, ἀπείροης, ἀπεριόριστος· ἐκ γυ-
    ναικὸς δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, ὁ ἐν τῇ παρθενικῇ μή-
    τρὶ Πνεύματι παγές ἁγίῳ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ναὸς γὰρ κυρίως ὁ καθαρος καὶ ἄχραντος, ἡ κατὰ
    τὸν ἀνθρωπον ἐστι περὶ τὸν Λόγον σχημή, ἔνθα πρ-
    ωνικὴς σχημάωσας, ἔρχεσεν ὁ θεός. Καὶ ταῦτα οὐκ ἐν
    τῶν ἐκτόπων φησίν. Τούτου γὰρ ὁ φύσει τοῦ θεοῦ
    γῆς, τὴν λύσιν καὶ ἀνάστασιν προαργέουσιν τοῦ
    νεώ, ἀναμφιβόλως ἠμᾶς διδάσκων ἐφοδιζάει τοῖς
    μαιφόροις φάσκων Ἰουδαίοις· Λύσαστε τὸν ναὸν
    εὐτόρ, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγείρω αὐτόν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ὑπήνικα σὺν τῶν ἀνθρώπων ναουργήσας ἐφόρεσεν
    ὁ Λόγος, ὀψιμᾶι με τοῖς ἀνθρώποις ἐπιπρότον, παν-
    σοβάλας ἀραότης θαυματουργίας ἐπεδέικνυτο, τοὺς
    δὲ ἀποστόλους κτίσας τῆς αἰώνιου βασιλείας ἐκθε-
    παινε.
    
    Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ λόγου τοῦ εἰς τό· ‹ Κύριος
    ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ. ›
    
    Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Παῦλος συμμορφους τοῦ Υἱοῦ τοῦ
    θεοῦ, ἀλλὰ συμφόρους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐ-
    τοῦ· ἄλλο μὲν τὴν σεἰκόνων τὸν τῆν εἶναι, ἄλλο δὲ
    τὴν εἰκόνα αὐτοῦ· ὁ μὲν γὰρ Υἱός, τὰ θεῖα τῆς πα-
    τρός ἀρετῆς γνωρίσματα φέρων, εἰκών ἐστι τοῦ
    Πατρός, τπεδρά καὶ ὄμοιοι ἐς ὁμοίων γεννημένον,
    εἰκόνες οἱ τεκτόμενοι φαίνονται τῶν γεννητήρων
    ἀληθεῖς. Ὁ δὲ ἄνθρωπος, ὃν ἐφόρησεν, εἰκὼν ἐστι
    τοῦ Υἱοῦ, τοῦ καὶ ἐκ ἀνοιόμων κηρογραφείσθαι
    χρωματων ἐλεγχας· καὶ τὰς μὲν εἴκελές θεσέτ γεγο-
    τευτικὸς, τὰς δὲ φύσει καὶ ὁμοιότης γεγενημένας.
    Ἄλλως τε καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθείας τοῦτοι ὑπαγο-
    ρύει θεσμός. Οὐ γὰρ τὸ ἀσώματοv τῆς σωτίας
    περὶα συμφόρων τοῖς σωματικοῖς ἀνθρώποις
    ἔστιν, ἀλλʼ ὁ τῷ πνεύματι σωματοποιηθεὶς ἀνθρώ-
    πως χαρακτηρι, ὃ τοῖς ἄλλοις ἅπαξ ἰσαρθμα μέλη
    ἔχων.
    
    n Ioan. 11, 19. n Rom. viii, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,972,880">
    A rum ne sic quidem credimus, impios homines di-
    vinum numen unquam posse superare. Quamvìs
    enim vires denuo comparrent, denuo vinceruntur, juxta
    magnificum prophetam Isaiam.
    
    Apud eundem Theodoritum. Dial. 1, Opp. tom. IV, pag. 38.
    
    Ejusdem, ex sermone in illud: ‹ Dominus creavit me
    initium viarum suarum. ›
    
    Si ergo generationis principium accepit Verbum,
    ex quo per maternumn transiens uterum corporalia
    membra gestavit, constat quod factus est ex mu-
    liere. At si Verbum et Deus antea erat apud Pa-
    trem et universa per ipsum facta esse dicimus, non
    est utique factus ex muliere, qui est, et creaturis
    omnibus ut sint causam praebet: sed Deus natura
    est, omnibus bonis abundans, infinitus, et qui mente
    comprehendi nequit: ex muliere autem factus est
    homo, qui in virginali utero Spiritu sancto formatus
    est.
    
    IBIDEM.
    
    Ejusdem, ex eodem sermone.
    
    Templum enim proprie mundum et immaculatum,
    est humanum Verbi tabernaculum, in quo se con-
    spiciendum praebens habitavit Deus. Neque vero hac
    probabilibus ducti conjecturis dicimus. Nam is qui
    natura Filius Dei est, hujus templi destructionem
    et instaurationem praedicens, sine ulla ambigüitate
    nos hac de re docuit, cruentis Judaeis dicens: Sol-
    vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo ip-
    sum 77.
    
    IBIDEM.
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    Quando, igitur hominem tanquam templum fa-
    bricatum Verbum gestavit, corpore quidem inter
    homines versatum est, varia autem miracula invisi-
    biliter edidit et apostolos aeterni regni praecones
    misit.
    
    Apud eundem Theodoritum, Dial. II, pag. 90.
    
    Ejusdem, ex sermone in illud: ‹ Dominus creavit me
    initium viarum suarum. ›
    
    Non enim dixit Paulus, conformes Filio Dei, sed
    conformes imagini Filii ipsius 78: aliud docens esse
    D Filium Dei, aliud imaginem ejus. Nam Filius divina
    paternae virtutis insignia gerens, imago est Patris;
    quia similes ex similibus geniti, verae imagines filii
    sunt parentum. Homo vero quem gestavit, imago
    est Filii; quoniam et ex dissimilibus pinguntur in
    cera coloribus imagines: et haec quidem manu for-
    mantur, aliae vero natura et similitudine fiunt. Prae-
    terea lex ipsa veritatis hoc declarat. Non enim in-
    corporeis sapientiae spiritus conformis est corpo-
    reis hominibus: sed qui per spiritum formalis est
    homo character, qui aliis omnibus paria numero
    membra gerit, et similem unicuique formam indu-
    tus est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram mantidas quebras e sinais inseridos tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>