<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    631 S. EUSTATHII EPISCOPI ANTIOCHENI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    arripens palam conabatur ostendere, dæmonium arbitratu suo ac potestate posse non tantum unam animam justi evocare, sed omnes simul sanctorum virorum; ibique dæmonum hostili exercitu instructo, ictuque oculi omnibus in unum collatis, cæteris per id conabatur persuadere, semel qui et alios congregarat, Deum esse. Sum vero propria quadam stoliditate sese Deum facere consuesse, Isaias adversa facie eum reprehendens, propheticis sacrisque vocibus praedicat : Tu vero dixisti in corde tuo : In cœlum ascendam, super astra ponam solium meum : sedebo in monte excelso super montes excelsos qui respiciunt Aquilonem : ascendam super nubes, et ero similis Altissimo ». Illis non dissimilia per Ezechielem prophetam ipse Dominus aperte testimonium exhibet : Propterea quod elatum est cor tuum, et dixisti : Deus sum ego, habitabo in corde maris ; tu vero homo es, et non Deus ». Quas autem propter id poenas illi minetur, ex his quæ infra dicuntur facile erit videre. At divino sane oraculo manifestum est, eum quotidie superbe jactando similibus spectris inniti. Iaque si dæmon qui deorum nomine insigniuntur posset educere, non necesse est credere evocalis evocantem ipsum potiorem esse. Et si sanctis is præset, asserendum est etiam dæmoniorum principem illi præesse. Qua si quis concesserit, argumentis quibus minime responderi potest, demonstravit Deum deorum esse, qui ministrus suos ea donat potestate, ut spiritus et animas justorum ab inferis possint educere. Ilæc nemo, dummodo sanæ mentis sit, affirmabit omnino, ne contra divina testimonia calcillum atrium demittere videatur. Cum enim ancens quæsisset, addens 26 : Et dixit mulieri : Quid vidisti? statim mulier ad interrogata respondens dixit : Vidi hominem rectum ascendentem e terra, et hic amictus est diplode ; et cum neminem omnino vidisset, ubi verba percepit, cognovit, ut ipse sibi imaginabatur, illum esse Samuelem, quippe qui intus a dæmone oppugnaveretur. Verum ut signorum nomine fuit abreptus, tunc facie in terram inclinata illum adoravit. Primo quidem rectissime id dici potest. Si Samuel ille fuisset, et non transformatus valser serpens, dixisset pia quidem mente : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli cultum præstabis 27. Secundo rursus addam, cum Samuel universo populo imperaret, primasque, inter prophetas obtineret, Saul inter privatos adhuc parietes delitescebat; et dum patris asinas requieret, accedens ad ipsum veluti prophetam interrogaturus de jumentis deperditis 28, nequaquam illum adoravisse compertus est, etsi illius ope indigeret aperteque illi ut populi ductori subdaretur. Quomodo igitur qui tunc non adoravit privatus principem, nunc ex opposito rex privatim adorat? His tertio subnexum, ulquid deos ascendentes cum audisset,, horum neminem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    ἀρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̇A ῥ̇͂τ̇ο δεικν̇͂ναι σαφῶς, ὅτι τὸ δαιμόνιον ἐπ᾽ ἐξουσίας εἶχεν οὐχὶ μίαν μόνον δύναμιν δικαίου ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ πάσας ἐκεῖ τὰς τῶν ἁγίων ἀνθρώπων· ὅ ἐξ τῶν ἐναντίων τῶν τῶν δαιμόνων ἐντυπὼς στρατεὺὰ πλῆθας, καὶ σύνδομον ἐνμίᾳ ῥοπῇ ὥρᾳ συστηματῶν ἐκάπταξεν, πλείστα (τ. πλείστα) καὶ διὰ τούς τοὺς ἁπάντας ἐθέλων, ὡς αὐτὸς ἐληὼς ὁ θεός ὁ συναγωγὴς τῶν ἄλλων. 'Οτι δ' οὖν οἰκεία χρώμενος ἀπονοίᾳ θεοπῶλειν ἐνέτυχεν ἑαυτῷ, ὁ μὲν Ἡσαΐας ἀντιπροσώπως ἐλέγχων αὐτὸν, ἱεροποιῷς χρῆντες προεφητικῇ· Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Εἰς οὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπὶ ἄστρα τὸν θρόνον μου· καθίσω ἐν ὄρει ὑψίστῳ, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ τὰ πρὸς Βορεᾶ· ἀναβήσομαι ἐπὶ νὑφῶδες κ. τ. λ. Ὁμοιος τῷ Γ'νᾷμοι. Μαυροφεὶ δὲ τοῦτο· ὅμως καὶ διὰ τοῦ προφήτου φθεγξάμενος Ἰεζεκιὴλ αὐτὸς ὁ Κύριος ἀντίκρισας· 'Απὸ δὲ οὐκ ὀψίμου τὸν θρόνον μου, καὶ ἐπὶλας· θεός εἶμι ἐγώ, καὶναποκὶ ἀναβὴς θαλάσσης· σὺ δὲ εἶ ἄνθρωπος, καὶ οὐ θεός. Ἀντὶ τούτων μὲν ὅσας αὐτῷ τιμωρίας ἠνεῖλεν, ᾗ͂ ἔστιν ἔστιν ἔστὶν εἶναι τὰ ὑποκείμενα ἰδεῖν· ὅτι δὲ τοιοῦτοι επεφέρθησαν φάσμασι κομπολογίου ἐκάστου, θεῖα ἔδωλα· ψιφοφορία. Τουταχοῦ ἂν ἄρα δαιμονίοις οἷος τε τὴν ἀνάσας τοῦς ὀνόμασι θεοὺς ἀνακαλήσων, οὐκ ἀνάγκη ποιεῖ, τὸ μὲῖζον ἔτι τῶν ἀναγωγένων ὀ ἀνάγωγι· Εἰ δὲ πρὸὺς τῶν οἰκείων οὗτος, ἀκολούθως ὑπολαμβάνειν, ὅτι καὶ τούτου παλιν αὐτὸς ἀ ἁρχιδόλιαν. Εἰ δὲ ταῦτα τὰ ἀπὸδεῖν ἀπαντῆσθαι συνεπῆρ ὅ III. ὅστις οἷος ἦν αὐτός· ἔστι θεὸν θεῷ, ὅ τοις ὑπηρέταις τοῖς ἑαυτοῖς ἐξεύρειν ἀπονέμον ἑξουσίαν, ὥστε πνεύματα καὶ ψυχαὶ ἐξ ἑδοῦ μεταπεμπομέναι δικαιόν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδείς πῶς τῶν ἔχ φρονούντων ὀρίσειν· τοῦτο τὸ σὺν ἦν τὰς ἁγίας ἑναντία ψυχαῖς μαρτυρεῖ. Ἐπειδὴ δὲ τὸ δεύτερον ὁ παραπλήσθῃ ἥρπετο συνήθως, Καὶ εἶπε(σ')ν τῇ γυναικί, Τὶ ἔγνωσ', αὐτῶν πάλιν ἀνθιπενγκὴχας πρὸς τὴν ἐρώτησιν, ἔφησεν· Εἶδον ἄνδρα εὐθεῖαν ἀναβαίνoντα ἐκ τῆς γῆς, κυρὶος αὐτὸς ἐκείνος, καὶ οὐκ ἰδοὺ ἀπὸ φαίνεσθαι ἐγεγόνει τῶν λόγων, ἔγνω μὲν κατὰ τὴν ἐννοιαν τὴν ἑαυτοῦ τοῦτον εἶναι Σαμουὴλ, ἀτε διαπολογορεύμενος ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐνθλίβεισθαι· ὅδε ὅτε τὰ τοῦτων σημείων ὀμφαζέλεις, τηνικαῦτα τὸ πρόσωπον ὑποκλίνας ἐπὶ τῇ γῇ, προσκεινυσα αὐτῷ. Πρώτον μὲν οὖν ὀρθότερα φασὶ τὰ ὅσα, ἐπὶ Σαμουὴλ ἐτύγχανεν ἐκεῖνος, ἀλλὰ μὴ μεταμορφωθεὶς ὁ πολύτροπος, ὅσῳ, ἀνθοπεπένγκας ἔφασεν ὡς εἶδεν ἁπλῶς· Κυριὸν τῷ Θεῷ σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόvῳ λατρεύσεις. Δεύτερον ἀλλὰ ἐπέτειν· Ἀν, ὤνυσα Σαμουὴλ τοῦ παιδὸς ἔτι λαοῦ καὶ προφήτα ἐτύγχαεν ἔργατος, ὁ Σαῦλ ἰδούσας ἐπὶ καὶ τὰ τοῦ πατρὸς ὄνων ἀναζητῶν ἀπῆλθεν μὲν ὡς ἀπὸν ἐρωτήματος, ὅθεν ἐποίητ', εἶναι τῷ ἀπορρώσει, ὑποκείμενος, οὐκ ἔφυν πρὸς προσκυνηματος αὐτὸν, χαῖται χρῆσθαι αὐτοῦ, καὶ προσφανῶς ὑποκείμενος ὁς κατηγρημένῷ λαῷ. Πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    21 Isa. xiv, 13, 14. 22 Ezech. xxviii, 2. 24 1 Reg. xxviii, 13, 14. 27 Matth. iv, 10. 28 1 Reg. ix, 11. (5") Ἡμέρo συνάψεις Καὶ εἶπε. Sic restituiunus quod in impr. legitur, ἡρετο καὶ συνάψε: Etr. EMIT
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Mantive ortografia e sinais conforme imagem; algumas letras gregas muito comprimidas transcritas conforme contexto.</notas>
</pagina>