<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1335 THEODORI HERACLEENSIS 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ita splendidus erit et illustris meus ad vos adven-
    tus, tanta vos laetitia et exsultatione efferemin.
    Quo studio audium pacis et felicitatis accepissetis,
    eo salutem vobis evangelizantes suscipietis, ita ut,
    vita vestra sapientius instituta, rex vester vocari di-
    gner. Illic miratur quoque spiritus prophecticus pe-
    des praeconum Evangelium praedicantium, quibus
    gentes cunclas perlustrati, desinitum sibi curricu-
    lum confecerunt. Lucidi erant pedes eorum, utpote
    qui fuerant ab ipso Salvatore loti. Super montes
    ferri dicuntur, propter praestantiam et sublimitatem
    evangelicae doctrinae. Pacem evangelizabant, pacem
    scilicet cum Deo praedicantes, ab omnibus tum
    prope, tum procul de gentibus excipienda; et
    Christum Dei commenandantes, qui divisa in unum
    conjunxi, et murum medianum separationis, ini-
    miclias nempe omnes, in carne sua solvit.
    
    VERS. 11. Ut animis suis consuani hortatur eos,
    affectibus pravis et Chaldaicis inmutatis, potius
    quam locis; ne iisdem moribus immorentur sua-
    det, quibus donec indulserrint, immundi videbuntur.
    
    VERS. 15. Reges placido tacitoque ore Deum
    adorabant. Caeci quidem remanebunt et indociles,
    qui legem acceperant, et vaticinia audierant pro-
    phetarum, et prophetias cognoverant de Salvatore
    prolatas; gentes contra, quibus nihil annuntiatum
    fuit nec revelatum, sola fide Dei scientiam conse-
    quentur, et eorum quae Deus de unigento Filio C
    suo disposuit.
    
    CAP. LIII, VERS. 1, 2, 3. Quis credat? Innuit
    propheta. Cui revelabitur doctrina de unigenito
    Dei Filio? Eamdem nos quasi parvulum humilem
    descripsimus, quasi radicem deficiente humore
    attenuatam. Tam humilis profecto ei species, ut
    cum nulla alia conferi possit, ut minime virtutem
    illam decere videatur, qua tot ac tanta prodigia
    edita fuerunt.
    
    VERS. 5. Ingravescente in dies hominum nequitia,
    et nihil intentatum intemeratumque relinquente,
    poena nos et vindicta manebat. Quae vero nobis
    merita supplicia unigenitum Verbum in terram
    nostram delapsum, legem omnem et justitiam per-
    ficiens, peccato vero nulli obnoxium, sponte subiit;
    ea voluntate, ut ex ingratuis nos gratos Deo redderet et ammos. Ipse quidem poenas omnes et op-
    probra pro nobis pertulit; nos autem per fidem
    cum eo compatimur, per gratiam cum eo commori-
    mur et salvamur.
    
    VERS. 6. Tradidit eum Deus, sponte scilicet obla-
    tum, non vi coactum. Nam Apostolus quoque ea-
    dem voce utitur ad libertatem et voluntatem Patris
    declarandam. "Sic enim Deus dilexit mundum,
    ut Filium suum unigenitum traderet pro nobis".
    
    * Joann. iii, 16.
    
    (11) Forte ideôv vel idîov.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Οὕτως φανερὰ καὶ ἐπιούσης ἔσται ἡ παρ᾽ ἐμοῦ εἰς
    ὑμᾶς χαρὰς τε καὶ ἀγαλλιάσεις οὕτω πληρ-
    θήσσεσθε· καθάπερ τὴν ἀκρὸν ἐπαρκινχὺν τε καὶ ἡδεῖαν
    δεχομένοσ, οὕτω τε ἐξαχουσοσ ἔσται ἡ ἡμετέρα δι-
    κροσις· καὶ εὐτοὺς ἐπίδεσθε πρὸς διόρθωσιν, ὡς
    καὶ ἐκείνο δικαῖον βασιλεῖν ἡμῶν ἄξιον καλεῖσθαι. — Εἷς
    τούτοις τὸ πνεῦμα τὸ προφητικὸν, τῶν κηρύσσων τὸ
    Εὐαγγέλιον τοὺς πόδας ἀποδιψάμεζ, δι᾽ ὧν πεποῖθη
    καὶ δρόμονἐκπελεθόντες τῇ εἶς πάντας τὰ ἔθνη πε-
    ριοδεῖν· ὡραῖα τε αὐτῶν ἦσαν οἱ πόδες διὰ τὸ κηρ-
    δήσθαι, ὡς ἂν τοῦ Σωτῆρος αὐτοὺς ἀπονίψαντος ἐπὶ
    δὲ ὀρέων ἐξεργῳ, διὰ τὸ μετέωρον καὶ ὑψηλὸν τὸ
    εὐαγγελικοῦ κηρύγματος· εἰρήγην δὲ κατὰπληγὰν
    ἀνθρώπους, εὐαγγελίζεσθαι τὴν πρὸς θεὸν εἰρήνην,
    ἣν τοῖς μακρὰν καὶ τοῖς ἐγγὺς εὐηγγελίζοντο, ἐπ-
    ροὺν Χριστὸν τοῦ θεοῦ τὸν σωτῆρα· τὰ ἀμ-
    φότερα ἐν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ κραγμοῦ λύσαντα,
    τὴν ἔχθραν, ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ.
    
    Ψυχὴν αὐτοῦ ἐπέμελεν ἑαυτῶν ποιεῖσθαι πα-
    ρακελεύεται, καὶ περὰ τῶν τύπων μετακαλεῖσθαι τῶν
    μωχθῤῶν ἰδεῶν(11) καὶ Χαλδαϊκῶν, καὶ μὴ μολύνεσθαι
    ἐν ἐκείνοις τοῖς ἤθεσιν, ἐν οἷς ἑαυτοὺς ἐνδεδυκότες,
    ἀκάθαρτοι φανώσονται.
    
    Οἱ τε βασιλεῖς μεθ᾽ ψυχὰς καὶ σιωπῆς προσκω-
    νύοντες, τυφλωτικοί τε καὶ ἀνιχθων μένωντων τῶν
    καὶ νόμον δεξαμένων καὶ προφήταις προσακούοντες
    ἐπακουσαῶν, καὶ τὰ περί τοῦ Σωτῆρος προφη-
    τῶν ἐγνωκότων· τῶν δὲ ἔθνων τῶν μὴτὲ μὴτᾳ
    τυχαχθῶν μήτε ἀκηκότων, μόνον διὰ πίστεως προ-
    δεδραμηκότων εἰς τὴν θεογνωσίαν, καὶ εἰς τὴν περὶ
    τοῦ μονογενοῦς Γίου τοῦ Θεοῦ καταλήγων.
    
    Ἀντὶ τού, Τίς πιστεύσει καὶ τίνα ἀποκαλυφθήσε-
    ται ὁ περὶ τοῦ μονογενοῦς Γίου τοῦ θεοῦ λόγος; Οἷ
    γὰρ ἡμέτεροι λόγοι πρὸς τοῦ αὐτοῦ γινώσκειν ὑστέρη-
    σιν παῖδον εὐτελοῦς εἴχον, καὶ ῥίζης οὕτως ἀδύ-
    να, ὡς ἐν σπλάγκνοις νοήσιος ἀποκειμένης· αὐτὸ δὲ τὸ εἶδος
    αὐτοῦ οὕτως εὐτελές, ὅτι πολλὴ ὑποδείξεως τὰς τῶν
    λοιπῶν ὕβρεις, οὐ μὴν ἄλλὰ καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς
    δυναμεως, δι᾽ ἧς τὰ σημεῖα ἐτελείτο
    
    Ἀχμααστίας τῆς τῶν ἀνθρώπων κακίᾳ, καὶ τῶν
    εἶδος παρανομιαστων ἐργασιωνίν, τιμωρῆ και
    κόλασις ἐπεφῆτο· ἦνινα δικηγ χρωστοῦμενην
    ἡμῖν, ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λογος, ἐλθὼν εἰς τὸν
    κόσμον ἡμῶν, κάμψαι, καὶ πάντα μέριμνα, καὶ πάσωῖν δι-
    καιοσυνην πληρώσας, δαμαρία τε μὴ ὑποστεσσεν,
    ἐχουσι δεῖξται· ἐν ἡμᾶ μεταβαλὼν τὴν κλῖσιν εἰς
    εἰρήνην τε καὶ εὐμενειαν· αὐτὸν μετὰ τῆσ ψῆς ἠκελ-
    θοντος τὰς ὕβρεις καὶ τὰς κόλασεις, ἡμων δὲ πιστεῖ
    οἰκτευομένων τὰ πάθη, καὶ συναισθανόμενων χαρίτι
    καὶ σωζόμενον.
    
    Παραδοθέντα δὲ ἀντὶ ἀκοων, μὴ ἀναγκην κατ-
    ὑπόπτε, τοῖ δὲ ἐχουσιν ὑέλ. Καὶ γὰρ ὁ Ἀποστό-
    λος τῷ ὀνόματι τουτὶ χειρὶσται, αὐθεντίαν καὶ βού-
    λησιν Πατρὸς μνησύει· "Ὅτι γὰρ ὁ Θεὸς ἠγάπησε
    τὸν κόσμον, ὥστε τὸν μονογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ παραδώ-
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais editoriais e numerais tal como visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por hífen conforme o original; nenhuma palavra foi substituída. Uma nota editorial "(11)" aparece em ambas colunas.</notas>
</pagina>