<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1285 M A R C E L L I  A N C Y R A N I . 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    stasin, habere docet. Verum, si Marcelli loca ab A
    Eusebio allata serio expendantur, non ita facile est
    in Marcellum sententiam dicere, ut mox common-
    strabitur.

    CAPUT III.

    AN MARCELLO ASCRIPTUS ERROR IN EIUS CONTRA ASTE-
    RIORUM LIBRO DEPREHENDI POTUERIT.

    I. Asterius pro Arianis scribit, contra Asterium
    Marcellum, quem refutat Eusebius. II. An Mar-
    cellus dicat Patrem et Verbum solis nominibus
    distingu. III. An dixerit Verbum ἁγίαντον esse,
    et Filium non fuisse ante Mariam. IV. Cur dicat
    Verbum post incarnationem tantum esse imaginem
    Dei, et primogenitum omnis creaturae. V. In li-
    bro Marcelli nihil aperte erroneum fuisse videtur.

    I. Asterius pro Arianis scribit, contra Asterium Marcellus,
    quem refutat Eusebius.

    Asterius ille sophista circulator, qui, ut ait Atha-
    nasius, grassante in Christianos Maximino, Christi
    ejurata fide, idolis immolaverat, nascenti Aria-
    nismo nomen dedit, librumque evulgavit, quo
    catholicam doctrinam impeteret, Arjanamque
    vindicaret. Marcellus vero Arianis a principio in-
    sensissimus, Asterium edito opusculo recusavit,
    Arianorumque principes Eusebium Nicomedien-
    sem, Eusebium Caesariensem, Paulinum Tyri, Nar-
    cissum Neronianis et alios passim eodem in libro
    lacesivisti: qua re permotus Eusebius Caesariensi-
    sis, quinque libros edidit: ubi Arianorum causam
    pro viribus defendens, eorum anteassignanos a Mar-
    cello exagitatos laudibus ad sidera tollit, in Mar-
    cellumque Sabellianismi nomine acriter invehiitur.
    Sub hac autem de Marcelli sententia etiam inter
    Catholicos disputatum est: alii jure accusatum
    Marcellum pugnantibus; aliis sanam ejus esse
    fidem tuebintbus. Nos igitur, ponderatis rebus et
    expensis Eusebii accusationibus, quid sit illa de
    re sentiendum indagabimus.

    II. An Marcellus dicat Patrem et Verbum solis nominibus
    distinguI.

    Hanc primo in Marcellum criminatiorem affert
    Eusebius (p. 5), quod dixerit, Verbum ab aeterno
    unum esse cum Patre οὐσια και υποστασιαι, essen-
    tia et hypostasi: ita ut solis nominibus mutuo diffe-
    rant: esseque Verbum aeternum et ingenitum:
    quod, ut ait ille, ipsissima est Sabellii opinio. D
    Quod autem Pater et Verbum ουσια sive essentia
    unum essent, id Catholici omnes dicebant; Ariani
    vero diversas in Patre et Verbo et separatas dis-
    paresque essentias esse contendeabant: idipsum
    que pugnat Eusebius uti in praeliminaribus ad com-
    mentaria in Psalmos comprobautum est. De hypo-
    stasi, υποστασεις, vero quaestio erat etiam inter
    Catholicos: quorum alii tres hypostases in Trini-
    tate profitebantur, alii unam, non re, sed nomine
    tantum inter se discrepantes. Nam cum Ariani ab
    exortu haereseos tres hypostases in Trinitate pro-
    fessi essent, ac υποστασεις, teste Athanasio, sub-
    stantiam ex se significet; multi Catholicorum non
    nescii Arianos, dum tres hypōstases proferrent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    substantias separatas et dispares intelligere,
    unam tantum hypostasim, sive, ut illi explicabant,
    substantiam in Deo esse contendant; ita tamen
    ut Patrem, Filium et Spiritum sanctum, alium et
    alium et alium esse profiterentur; alii vero formu-
    lam trium hypostasiium ad trium distinctionem op-
    portumam admisere, dum unam pariter substan-
    tiam in Deo esse dicerent. Athanasius autem modo
    unam, modo tres in Deo hypostases dicit; et in
    synodo Alexandrina anni 362, cui praeerat Athana-
    sius, liberum esse desinlitur vel unam hypostasim
    dicere, dum trium distinctio servetur, vel tres hy-
    postases prosilerti, dum una tantum substantia
    dicatur. Non culpandus ergo Marcellus, quod Pa-
    trem et Verbum hypostasi unum esse dixerit, dum
    alium et alium esse professus sit, nec distinctio-
    nem abstulerit. Id vero ex allatis ab Eusebio Mar-
    celli locis examinandum venit. Ait igitur Marcel-
    lus (p. 35), referente Eusebio : Οϋκουν προ μεν
    του καταβελθιν, και δια της Παρθενου τεχθεναι, Λο-
    γος ην μονα. Επει τ ἑτερον ην, προ του την αν-
    θρωπινην αναλαβεν σαρκαν, το καταβεβλη ἐπʼ ἐσχατον
    των ημερων, ως και αυτος γεγραψε, και το γεννηθεν
    εκ της Παρθενου; Ὑποτέν ἐτερον ῆ Λογος. Hoc est :
    Iliaque priusquam descenderet, et ex Virgine na-
    sceleretur, Verbum erat solummodo. Nam quid aliud
    erat, priusquam humanam carnem assumeret, id
    quod in novissimis diebus descendit (quemadmodum
    ipse scribit), et quod de Virgine natum est? Nihil
    aliud quam Verbum. Marcellus sane, qui contra
    Sabellium agens, Patrem negot incarnatum, haec
    scribere non potuit, quin Verbum a Patre distin-
    ctum crederet. Et paucis interpositis haec Marcelli
    verba asseruntur: Discai igitur, Verbum Dei, non ut
    illi volunt, Verbum καταχρηστικως appellatum; sed
    quod revera, ως αληθως, ἐχησεθαβ, Verbum. Ubi, i̔d-
    lud, revera, Verbum exisistitvere vere et per se, nec
    unum et idem cum Patre fuisse, denotat. Alibi
    vero (p. 39) ait Marcellus : Προ γαρ της δημιουργ-
    γιας απασης ησυχια τις ην, ως ειδως, εν τῶ Θεῶ
    του Λογου οντος. Hoc est : Ante omnem rerum crea-
    tionem erat, ut par est credere, quies in Deo, ex-
    sistente apud Deum Verbo. Ubi nihil non Ca-
    tholicum deprehendas : nam quod dicit Verbum
    esse in Deo vel apud Deum, Joannis est. Etenim alii
    ex SS. Patribus, in quibus Athanasius passim, et
    Augustinus, idipsum esse, τρές τὸν Θεον και ἐν τῶ
    Θεῶ, apud Deum et in Deo esse dicebant; alii vero
    et quidem magno numero, illud εν τῶ Θεῶ, quia in
    Evangelio ita non legitur, suspectum habebant: nam
    quod Pauliani, Sabelliani, Marcelliani, et Photiniani
    forteque alii, omnis inter Patrem et Filium tollendae
    distinctionis causa, hac loquendi ratione abuterentur,
    illud εν τῶ Θεῶ, rejeciebant. Quod vero ait
    Marcellus, ante creationem fuisse quietem in Deo,
    sive silentium, ut alii loquitur; id sanam fidem
    nihil laedit. Licet enim in Deo nulla conditionis vel
    status mutatio vere exsistat, et Verbum perinde
    ante, quam post creationem et incarnationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais latinos e gregos conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; lacunas menores mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>