<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,505,960">
παλούντος ὑμᾶς· ἐνοήσατε· ὡς εἰς οὐράνιον πολί-
τευσιν κέκλησθε, καὶ εἰς ἀγγέλους τελεῖν παρεσκευά-
σθε· οὐδὲν ἕτερον παρ' ὑμῶν ἀπαιτῶν, ἢ τὴν ἐξ
ἐυσόφας ἀνασχιν· ἤνπερ παραλυπτόντες, ἐκδικάσατε
ἑαυτοὺς τῷ πονηρῷ, καὶ γεγόνατε ἐκείνου αἰχμά-
λωτοι, πλανώμενοι αὐτοὺς ἐν συνειδήσει, καὶ εἰδω-
λοποιοῦντες ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν· ἀπὸ γὰρ κακών
ἐγνωρίσθη εἰς ἔργον προχειροψῆχην ὑμᾶς τὰ ἐπηδεύ-
ματα· διόπερ, ἀχαμολωὶς τί τῇ κατὰ σῶμα καὶ ψυχῇ
ὑποδαλθέντες, οὐχ ἔξετε τὸν ἀντιλαμβανόμενον ὑμῶν·
τῶν γὰρ πολεμίων ἐπελθόντων, οἱ νομιζόμενες παρ'
ὑμῖν εἶναι θεοὶ οὐ μὴ ἐξελώντων ὑμᾶς, οὐδὲ τὰ παρὰ
τῶν πολεμίων διαρπαγέντα ἀποκαταστήσουσιν ὑμῖν.
Τῆς ἐπ' Αἰγύπτου ἐλευθερίας· ὑπομνήσχει· δει-
χνὺς, ὡς, Ὅλα ἔθνη τιμωρησάμενος, ὑμῶν ἀντικα-
τηλλαξάμην, ἐκεῖνους μὲν κακώσας, καὶ ἀπωλείαν
παραδούς, ὑμῖν δὲ βοήθειαν νείμας.
Πάλιν ἐνταῦθα ὑπομνήσχει, ὅτι οὐκ ὡς ὀικείοις
πόνoις ὄδξαν ἑαυτοῖς περιεπλήσθησαν, οὔδε ἰδίᾳ δυνά-
μει τῶν ἔθνων πεπεισμένοι· ἀλλὰ τοῦ θεοῦ ἀπαγ-
ταχοι καὶ τούτων ἐργαναίων ἐνεργοῦντος κατά τῶν
ἐναντίων· ἐλομένα γὰρ μοι συντελεῖν σε εἰς λαὸν
ἐμὸν, ἀπορηθῆντες ὡι̣ μεμεηνκας.
Ὅτι ἡ ἔρημος νοτίων θεῶν τυγχάνουσα ψυχῇ
μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος πλημμυρεῖ θεῖων
διδαγμάτων, ὧ δὲ τὴν καθ' Ἑκατον ἤνδρα καὶ κοινῇ
τὴν Ἐκκλησίαν ἴσα πρωτοῖς ἐπαρείδου τῷ θεῖος
διδάγμασι· ὁμῶς δὲ νοήσας καὶ τὰ ἔξῃς, ἀρθμὼ-
δων ἑκαστον τῶν λεχθέντων εἰς τὴν ἐν ψυχῇ θεω-
ρίαν.
Τὴν ἀνώθεν καὶ ἐκ παλαιῶν χρόνων γενόμενην
αὐτῶν πρόνοιαν παρὰ τοῦ θεοῦ ὑποδεξάμεν· οὐ
γάρ γυν ἠρέσθη μ προσέθεν ὑμῶν· οὐδὲ τῇκα τὴν
ἀπ' Αἰγύπτου ἔξοδον ἐποίεσθε, θυσίας ἁμά ἀπ-
ήτησα· οὐδὲ μετὰ καμάτων τοὺς ἐναντίους χειροῦσθ'
συνεγνώρισα· ἀλλὰ καὶ τοῦτα προσφέρερ· μετὰ ταῦτα
ἐνέδωκα, αποσπῶν βουλόμενος εἰδώλων, καὶ ὑμῖν
προφάσεις θυορπάτων παρασχθῆ· οὐ γὰρ ὑν χρεία
τούτων καθίστα.
Υπομνήσκει, ὡς καὶ κοινῇ τοῦ γένους καὶ ἰδία
ἑκάστου ποιητὴς καθίστησεν· ἀλλὰ καὶ διὰ πολλὰς
μέμψματα διχόνοιων προῥίων, ζωανλαστορους αὐ-
τοῖς πάτας ἡμῖς ἐν τῇ νηδῷ τῆς μητρὸς, καὶ τὸ
εἶναί ἡμῖν δίδοντος.
Ἐνταῦθα δ' οὐκ ἦσαν (9) οἱ πλάττοντες, οὐ παρὰ
τὸ μὴ εἶναι τοὺς ταῦτα ἐργαζομένους, ἀλλὰ παρὰ τὸ
μη δύνασθαι βοηθεῖν τοῖς θεραπεύουσιν αὐτά, ὡς μὴ
ἔντες· καὶ γὰρ καὶ ἡκσα ἡ χώρα τοῖς Ἰσραηλίταις
ἐκλαβορεύει· πολλὸν ἔντον σσεσχημενοι, οὖτως
ἀμνημόνει καὶ ξεξεβαλώσυν τοὺς τόπους τὰ ἔθνη, ὡς
τὴν μὲν ἐκεῖνων ἀσθένειαν καὶ οὐδένεν ἐξυθρ-
σθαι, φανερούση δὲ τὴν τοῦ θεοῦ δεσποτείαν.
Ἀκούσας ἐπίβας τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ἐρη-
μωθέντας πασχόντων τῶν Ἰσραηλιτῶν· ποταμοί· δε
(9) Communius legunt : Οὐκ ἠκουσαν' sed Alex. Ald. C. ἠσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,975,960">
A sit mens vocantis. Ad coelestem civitatem vocati
estis, et in angelorum consortium destinati; nihil
a vobis deposcit Deus, praeter grati animi laudes.
Quas autem denegantes, malo vos ipsos dedistis,
illius captivi facti estis, a conscientiam obdure-
scentes, et idola iu domicils vestris constitueren-
tes; actu enim perfecistis, que prius mente stu-
de erat is. Quapropter et corpore et animo in ca-
pivitatem redacti, non habebitis qui vos liberet.
Nam hostibus vos invadentibus, non protegent vos
illi, qui di esse reputarunt, nec rapta ab hostibus
vobis restituent.
Cap. XLIII, Vers. 3. Liberationes ex Aegypto
commemorat. Gentes cunctas poenis affliciendo com-
mutationem vestram feci, inquit, illos quidem cala-
mitatibus et exilio affligens, vos autem auxilio meo
fovens.
Vers. 4. Iterum hic declarat, ipsos non labori-
bus suis gloriam adeptos esse, nec sua virtute fu-
gavisse hostes, sed Deum ubique, et per se adver-
sarios quousque repulisse. Ego enim te eligerem ut
te populum meum faccerem, imprudens vero non
perseverasti.
Vers. 19. Deserta facta hominis anima, et di-
vinis cogitationibus vacua, post Salvatoris adven-
tum divinis doctrinis replebitur, qui singulos ho-
mines et universam Ecclesiam quasi illuminibus
coelestibus doctrinis irrigavit; similiter et caetera
interpretaberis, verba singula ad animarum naturam
referens.
Vers. 22. A principio et ab antiquis temporibus
se peculiari eos providentia fovisse, declarat Deus.
Non nunc primum vestri curam gessi, nec dece-
dentibus vobis ex Aegypto, victimas a vobis exegi,
nec hostes vobis cum laboribus vincendos tradidi.
Sed postea victimas ideo excepi, ut ab idol is absti-
neatis, et beneficia largiendi occasiones mihi prae-
beatis : istis enim non indigeo.
Cap. XLIV, Vers. 2. Memorat Deus se tolius
gentis, et singulorum hominum creatorem exstare;
et quemque nostrum vel in utero matris jam provi-
dentia coluisse, cum omnes nos in ventre plasma-
verit, et vita donaverit.
Vers. 9. Hic verba ista : « Non erant qui for-
mabant, » non declarant eos reapse non extitisse,
qui idola sculpebant, sed eos idola colentibus pro-
desse non potuisse, quasi non fuissent. Nam ter-
ram Israeltis usurpantibus, non defferunt sane
idola, possessione tamen sua gentes spoliatae sunt
et expulsae: quibus simul et idolorurn imbecillitas
demonstratur et impotentia, Dei vero apparet im-
perium.
Vers. 27. Abyssus mare Erythraeum designat:
transcunctibus Israelis desolatum; flumina vere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="640,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; pequenas manchas e rasgo no canto inferior direito afetam parte final do texto latino (última linha incompleta). Nota (9) presente no final do bloco grego transcrita tal qual.</notas>
</pagina>