<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4281 MARCELLI ANCYRANI. 4282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    viori, communionis societatem rogabant, qua im- petrita, recesserunt. Demumque Basilius, horum exemplo et auctoritate motus, licet aegre, Marcelli clerum et ipse communionum suae restituisse credi- tur. En paucis lotam de Marcello narrationem. Si quid vero praeter vulgarem eruditorum opinionem hic enuntiatum deprehendas, id certis testimoniis asseritur, ut in sequentibus palam erit.

    CAPUT II.

    QUI FUERIT ERROR MARCELLO ASCRIPTUS.

    I. De Marcelli sententia varia traduntur. II. Quid Basilius de Marcelli errore dicat. III. Quid Epi- phanius. IV. Quid Chrysostomus. V. Quid Theo- doretus. VI. Quid Eusebius Caesariensis. VII.
    Summa doctrinae Marcellianae.

    I. De Marcelli sententia varia traduntur.

    Non prorsus difficultate vacat, quae fuerit illa, de qua Marcellus accusabatur, haeresis : etsi nam- que apud Basilium et Theodoretum Marcellianae sententiae capita non obscure ferantur, Eusebius tamen, qui cum aequali suo disceptabat, quique ex libro Marcelli singula excerpsit, quae vel errorem, vel erroris speciem praeserrent, in quibusdam non ita facile cum Basilio et Theodoro conciliatur. Idcirco e re visum est fore, ut allatis in medium iis, quae ab iisdem scriptoribus de Marcelli opi- nione narrantur, quae vere fuerit illa diligenter excutiamus.

    II. Quid Basilius de Marcelli errore dicat.

    Basilius igitur in epist. 52, quae est ad Magnum Athanasium, haec habet : Επιτἡρεται δὲ καλὲνιο παρὰ τινων τῶν ἐντεθεν ἀναγκαίως ὡς καὶ αὐτοῖς ἡμῖν κηταφίζεται, τὸ τῷ Μαρκάλλῳ ἀρέσειν αὐτοὺς ὡς χαλεπὸν καὶ βλαβερόν, καὶ τῆς μιγαίνωντος ἀσθενείας ὁμολογεῖν, ἐξορκίζεσθαι. Ἔπει μεμένα τοῦ νῦν ἐν πάσαις οἱς ἐπιστολῶσσι γράμμασι, τὸν μὲν δυνάμιν· Ἀρετιον ἄνω καὶ κάτω ἀναδεμψόμε- τες καὶ τὸν Ἐκκλησίαις ἐξορκίζοντος οὗ διαλελυσί- Μαρκέλλου δὲ, τὰς κατά διάμετρον ἐκείνων τὴν ἀσέ- λειαν ἐπιδεικνύναι, και εἰς αὐτὴν τὴν ὑπαρξιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος ἀσθεῖσαι, καὶ κακῶς τῆς τοῦ Λόγου προσαγωγιαν ἐκδεδεψμένων, οὐδὲμιν μεμψίμψ επενεχχόντες φαινονται· ὡς λόγῳ μὲν ἐξηγησατ τὸν Μονογενῆ δίδωσι, κατὰ χρῖσαν καὶ ἐπὶ τοῦ καταπρο- ελθόντα, πάλιν δὲ εἰ εἷς τὸν ὄθεν ἐξῆλθεν ἐπαναστρο- φάντα, οὗτι προ τῆς ἔξοδου εἶναι, οὐτε μετά τῆν ἐπάνοδον ὑφεστάναι. Καὶ τούτου ἀπόδειξις ἠ παρ- ἠμῖν ἀποσπεσκει: βιβλίοι τῆς αὐτῶν ἐκείνης συγ- γραφῆς ὑπάρχουσιν. Ἀλλ᾽ ὅμως τούτοις οὐδαμῶς δια- βάλλοντας ἐγράφων, καὶ ταῦτα αἰτίαν ἔχοντες, ὡς τὸ ἐξ ἀρχῆς κατ᾽ ἔργων τῆς ἀληθείας εἰς κοινωνίαν αὐτῶν ἐκκλησιαστικὴν παραδέχεσθαι. Id est : Quae- ritur autem hic a nonnullis ut necessarium, quod iidem nobis videtur ; ut Marcelli haeresin illi, lan- quam malam et noxiam, et a sana fide alienam extirment. Quoniam ad hoc usque tempus in omni- bus quas scribunt litteris exsecrandum Arium, sur- sum ac deorsum versantes anathematizare, atque ex Ecclesiis eliminare non cessant; Marcellum vero, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,960,960">
    A ex diametro oppositam Ario impietatem extulit , atque in ipsam Unigeniti aetatis existentiann impie egit, Verbiqne appellationem male accepit, nulla accusatione impetunt : qui Unigenitum quidem dicit Verbum tradidi, quatenus ad usum et ad tempus pro- dit, ac rursus ad eum ex quo prodit reveritur : neque ante egressum, esse, nec post regressum, subsistere ait. Cujus rei argumentum sunt apud nos reconditi iniquae illius Syngraphe libri. Attamen nunc nullatenus improbore vis sunt : quin et in hoc culpandi, quod eum a principio per ignorantiam re- ritalis ad ecclesiasticam communionem receperint.

    Idem Basilius epist. 74, ad Eustathium, Apolli- narium et Paulinum, haec habet: ὁ μέντοι Παυλ- ὸς εἰ μέν τι καὶ περὶ τὴν χειροτονίαν ἐπιληψιμον ἔχει, αὐτὸν ἂν ἔπρεπε· ἡμᾶς δὲ λυπεῖ τοῦ Μαρκέλ- λου πεποιοθὲς ὄγγαν, καὶ τοὺς ἀκολουθούντας αὐτῷ ἀδιακρίτους, εἰς τὴν κοινωνίαν αὐτοῦ προσεμένοντος. Ὅταν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, ὅτι πάσης ἡμῶν τῆς ἐλ- πίδος ἀθέτησιν ἔχει τὸ Μαρκέλλου δόγμα· οὕτε γὰρ ἐκεῖ- νῷ ἴδια ὑποστέαι ὁμολογούν, ἀλλὰ προσνεχθέντα, καὶ πάλιν ὑποστρέψαντα εἰς τὸν ὄθεν προήλθεν, οὕτε τὸν Παράκλητον ἰδίως ὑφεστῆναι συγχωροῦν· ὅστε οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι Χριστιανισμού μετ᾽ παντελῶς ἀλλο- τριῶν ἀποφανῶν τὴν αἴρεσιν, 'Ιουδαϊσμὸν δὲ παρ- εφόρμενον αὐτὴν π̣ροσάγορευει. Hoc est : Pauli- nus vero an quod ad ordinationem spectat culpandus sit, nos ipsi dixeritis ; nos sane contristati, quod Mar- celli dogmatibus fidem habeat, et seclatores illius sine discrimine ad communionem admittant. Scilicet, colendissimi fratres, Marcelli dogma omnem spem nostram irritam facere, quod neque Filium in pro- pria hypostasi confiteatur, sed productum, et ad eum ipsum, ex quo processerat, iterum reversurum tradit : neque Paracletum propriam habere hypostasi sin concedi ; ita ut nequaquam adderet ii quis hanc haeresin prorsus a Christianismo alienam esse decla- ret, eamque corruptum quemdam Judaismun appellent.

    Epistola vero 78, haec habet de Nicaena fide loquens: Εἰσὶ γάρ τινες, οἳ καὶ ἐν ταῖς τῆς πίστεως δοčiau̇ν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ πρὸς τὸ ἑαυτὸν βουλῆμα τὸν οὖν τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων ἔλαχοντες· ὅπου γε καὶ Μαρκέλλιας ἐκηρήνσεν, ἀδεῶς εἰς τὴν ὑπάρξιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ φιλόν αὐτὸν ἐξηγούμενος λόγον, ἐκείθεν προσαισίσταται τὰς ἀρχὰς ἐλλήνη, τοῦ ὁμολουσίου τῷ δόξαναι κακὸς ἐξ- τυχόμενος. Hoc est : Sunt enim quidam qui in haec fide [Nicaena] sermonem veritatis dolo adulterent, et ad libitum suum verborum mentem detorquent. Quandoquidem et Marcellus, de hypostasis Domini nostri Jesu Christi impie sentiens, ac nudum illum merumque verbum esse exponens, illinc ausus est eo causas impietatis sumpsisse praeterere, Consubstan- tialis sensu perperam exposito. Haec Basilius de ha- resi Marcello ascripta.

    III. Quid Epiphanius.

    Epiphanius vero in Panario, haeresi LXIII, pauca de Marcelli haeresi effert, atque solum ipsum Sa- bellianismi accusatum fuisse, ejusque discipulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; partes gregas integradas no corpo direito; mantive transcrição literal incluindo caracteres gregos tal como aparecem no impresso; algumas linhas gregas contêm sinais diacríticos e abreviações do impresso; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>