<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
νι εκδεξώμεθα · οπότε οιδε πολλάκις και εορτή αμὲ-
τρεως εις ήδονην ἑκχυθείσα και αμαρτίαν προξενήσαι.
Δει οὖν ασεμνος μᾶλλον τὰς θλίψεις ἐξέσχαται, ὡς
ἐμμίσθους ἔσομενας.
Τὸ ἐξακουστον τῆς μελλούσης αὐτοὺς καταληψε-
σθαι δίκης δηλοῖ ὁ λόγος · οὐδὲ γὰρ ὃς ἂδικών ἐτι
αχθῆσόμενον κρυφῇ καὶ ἡ γνωὶα πραχθήσεται, ἀλλ'
ἐκδηλος ἔσται τοῖς παῖσι ἡ μετὰ δικαίου κρίματος
ὀργὴ ἐπαγομένη.
Τοῦτο, κατὰ τῶν Ἀσσυρίων ὀλέθρου προαγορευ-
θέντος, καὶ τῆς κατ' αὐτοῦ δίκης δηλώσεως, δικαιώ-
σασι οἱ Ἰσραηλῖται ταλανίζονται· πρὸς μὲν τούτου
ἐπιτημένον, παρὰ δὲ Αἰγυπτίων βοηθήσεσθαι προσ-
δοκῶντες, καὶ μὴ καταφεύγοντες ἐπὶ τὸν τῶν ἄλλων
Θεὸν τε καὶ Σωτήρα, ὃν οὐχ ἤγοντο πρὸς τὴν βοή-
θειαν αὐτῶν ἀντεχρεῖσθαι, ἀλλὰ τῇ τῶν ἵππων καὶ
ἀρμάτων πληθᾷ περισώθηνται παρ' ἑκείνων σωθήσε-
σθαι προσεδέχον.
Τὴν σοφὴν παρα τοῦ θεοῦ ἁρμόζουσαν θεραπείαν
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν προσαχθῆσθαι σημαίνει · ἔτε
καὶ αὐτὰ ταῦτα χαριστικὰ, ὥσπερ ἀγαθοὶ ἰατροὶ
ἐκκόπτοντος νόσου καὶ ἰσμένοι ἁμαρτήματα, προσ-
άγει· σοφὸς τοῦ θεοῦ διὰ τῶν δολιωτέρων εἰς λυτη-
ρίων σωτηριώδους τοὺς ἀμαρτάνοντας, καὶ χαῖρον
μετανοίας χαριζομένου.
Ἀλλὰ καὶ μετανοούντων ὑπρασπείη ἡμῶν, καὶ
ἀντιπλήσθηται τῆς Ἰερουσαλὴμ, ἵνα τοῖς ὄρθοις
τοῖς βοηθοῖς τοῖς ταύτην νεοστὶ· καὶ γὰρ κάκεῖνα
παρ' αὐτοῦ δεδέκται ταῦτα τὰ φυσικὰ συνθήματα.
Τοὺς ἐν τοῖς καιροῖς εὐλαβούμενος και ἐν τοῖς κατὰ
Θεὸν ἐπιπολούσης ἐπιστρέφων ὁ λόγος, τα καθ' εαυ-
τούς συνῆψαν συμβουλεύει, κακίζων αὐτῶν καὶ τὴν
πεπτόσθην, ἥν ἐπ' Αἰγυπτίους ἐκεκινήσθω.
Ἀλλα ταῦτα μὲν, ὅσον ἔχει εἰς τὴν ἱστορίαν, εἰς
τὸν Ἐζεκιὰν λεγόμεναι· κυρίως δὲ ὑποθήσαι εἰς
αὐτὸν τὸν Σωτῆρα· ἵνα ἔχομεν νοεῖν, ὅτι τὰ ἀληθῆς
μακάριον ἔσται τοῖς προσεχούσι κατὰ Θεὸν καὶ τὴν
ἄνω Σιών ἀκολουθίαν, καὶ βασιλεῖa ἐπιγραφόμενος τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, εἰς ἣν κατὰ τὴν ἡμε-
τέραν καὶ ἡ ἀκροα δικαιοσύνη νοηθήσεται.
Τὸν τὰς ἐνεστῶλας τοῦ θεοῦ τηρήσοντας, καὶ ὥσπερ ἐν
ἑαυτῷ τοῖς λόγοις τοῦ θεοῦ καταχραψάντα ἐπὶ δι-
καιουσύνην, τούτον καὶ ἀπὸ ὀργῆς ἐπαγομένης σκεπα-
σθήσεσθαι δηλοῖ.
Τοὺς Ἀσσυρίους ἐπιχειμήσοντας εἰς πόλεμον, ἀκό-
λουθον ἦν τοὺς πρὸς τὸν Θεὸν τελούντας τὸ δημα κα-
ταχρονȳ μέν τῆς ἀνθρωπίνης βοηθείας, λέγω δὲ τῆς
τῶν Αἰγυπτίων· ἐπ' αὐτὸν δὲ τὰς ἐλπίδας κεκτῆσθαι,
καὶ αὐτῷ προσέχειν τὸν νοῦν· τοὺς γὰρ πρότερον μὴ
δυναμένους τῆς θεοσεβείας διαφόρως λόγον τότε
ἐντὶν ἰδείν δύναται τραπῇ τῇ πλάνῃ ὁμολογεῖν τὸν
τῆς εἰρήνης βραχυπρόθεμ., καὶ οὐκ ἂπει ἀπεῖσθαι τὸν Αἰ-
γυπτίων αὐτῶν ἄρχων, ὃν μωρὰ δικαίως ἡ Γραφὴ
ὠνόμασεν.
Τοὐ τάγματος τῶν ἀνδρῶν ἀνήχθησαν νοσούντος,
μεταξὺ τῶν λόγων ὁ προφήτης ἐπὶ τὰς γυναίκας, καὶ
νομοθετῶν ἀεὶ ταύτας· καὶ μάλιστα τὰς κομί-
σας πλούτως, αἱ τοῦ μὲν ἑαυτῶν κόσμου πολλὴν
ἐπιμέλειαν ἐποίουντο, καθώς καὶ ἐν τοῖς ἂμ-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="20,960,490,990">
1325
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A sæpius etiam peccamus cum nimia ibi voluptate
detinemur. Tribulationes igitur potius suspicias,
utpote plenas mercede.
VERS. 30. Audiam scilicet sacial Deus vindictam
suam; quippe quæ non secreto et in angulo fiat,
quasi esset opus iniquum, sed omnibus perspicua
erit ira cum justo judicio ventura.
CAP. XXXI, VERS. 1. Cum Assyriorum incursus
prædixerit, et vindictam ab ipso exercendam, me-
rito Deus Israelitas dolet. Nam stupore amentes,
et auxilium ab Aegyptiis expectantes, ad Deum non
consugerunt omnium Dominum et Saltatorem,
quasi fuisset inane ejus præsidium; sed equorum
et currum multitudine confisi, se ab eis salvandos
esse speraverunt.
VERS. 4. Animos eorum prudenter a Deo infor-
mandos esse declarat; nam vindicta Dei velut
medici prudentia morbum recidens, et et sanantis
vulnera; sapienter peccatores ad saniora revocat
Deus, et tempus penitentiæ præparat, dum lædere
videtur.
VERS. 5. Penitentiam agentes proteget Deus,
et Jerusalem defendet, avium ad normam pullos
suos foventium; ipsam enim tanto studio pro-
sequitur.
VERS. 6. Malis demersos et impieleti in Deum
deditos allocutus, ut sibi consulant suadet pro-
pheta, et fiduciam exprobrat qua in Aegyptius con-
fidebant.
CAP. XXXII, VERS. 1. Historico quidem sensu
hæc ad Ezechiam spectant, recte tamen ad ipsum
Salvatorem referuntur. Sentias igitur vere beatos
esse qui secundum Deum profiterentur, et supernam
Sion occupant, et regem habent Dominum no-
strum Jesum Christum cui etiam in terris
summa justa competet.
VERS. 2. Homines qui servant Dei præcepta, et
Dei sermones præ justitia in semetipsis occulant,
ab ira ventura defendendos declarat.
VERS. 4, 5. Imminente Assyriorum bello, æquum
erat ut oculis in Deum intenti, humanam opem
spernerent; opem dico Aegyptiorum; in ipsum
vero confiderent, unum eum intuenterentur. Quippe
qui prius Dei nomen vix hesitanti lingua bal-
butire potuerant, nunc eosdem videris principem
pacis distincta voce confessor, et Aegyptiorum
imperium jam abhorrentes quos merito Scriptura
stultos vocat.
VERS. 9. Cum virorum ordo inobedientia labo-
ret, mulieres affidatur propheta, illasque informan-
das-suscipit; presertim vero divitiis abundantes,
quæ corpus suum summo studio exornabant, uti
et supra propheta confirmavit · verum autem cul-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,980,990">
1326
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Numeração de cabeçalho/rodapé foi transcrita como bloco de nota_marginal e rodape. Alguns cortes de palavras no final de linhas mantidos com hífen conforme original. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>