<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1273 ORATIO IN RAMOS PALMARUM. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τά· οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὰς ἰδίας ἀρετάς,
    καθὼς σημαίνει ὁ εὐαγγελιστής, λέγων· Ἄλλοι δὲ
    πεστρώννυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν (72) ἐν τῇ ὁδῷ.
    Εἰς τοῦτο δὲ τὰς ἰδίας ἀρετάς, ἃς συνέζευξαν χάριτι,
    αἰνίττεται, ὡς φανερῶς λέγει ὁ θεσπέσιος Παῦλος·
    Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν
    πρὸς τν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χρι-
    στοῦ, δι' οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν ἐν
    τῇ πίστει εἰς τὴν χάριν ταύτην, ἐν ᾗ ἑστήκαμεν,
    καὶ καυχώμεθα ἐπ' ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.
    Ἕως δὲ [τούτου] τὰ τῆς χάριτος. Οὐ μόνον δὲ, ἀλ-
    λὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν ἡμν, εἰδό-
    τες, ὅτι θλῖψις ὑπομονν κατεργάζεται·  δὲ
    πομονὴ δοκιμήν· ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλ-
    πὶς οὐκ αἰσχύνει· ὅτι  ἀγάπη το Θεοῦ ἐκκέχυ-
    ται εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου,
    τοῦ δοθέντος ἡμῖν. Τὸ δὲ, Ἐν τῇ τ ὑπεστρώ-
    νυνον, ὅτι σωματικῶς κα φανερῶς καὶ αἰσθητῶς
    ἐθεωροῦντο αἱ ἀρεταὶ αὐτν ἐνώπιον τν ἐθνῶν, καθ-
    ὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ ποῦ φησι πρὸς ταῦτα λέγων ὁ Ἀπόστολος· Οἷα εἴδετε ἐν ἐμοὶ καὶ ἠκούσατε καὶ παρ-
    ελάβετε, ταῦτα πράσσετε. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλωμεν.
    Οἱ δ ὄχλοι ο προάγοντες κα οἱ ἀκολουθοῦν-
    τες ἔκραζον, μετὰ κλάδων καὶ κλάδων ἐλαίων καὶ
    βαΐων· οἵτινες σημαίνουσι τὴν πρακτικὴν ἐργασίαν
    τοῦ ἔξω ἀνθρώπου· καὶ βάϊα φοινίκων, οἵτινες μη-
    νύουσι τὴν πνευματικὴν καὶ πρακτικὴν καὶ γνωστι-
    κὴν καὶ καθαρὰν τοῦ ἔσω ἀνθρώπου ἐργασίαν. Ἔκρα-
    ζον λέγοντες· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ψίστοις. ν
    ἀληθεί γὰρ πάντες οἱ ὄχλοι τῶν δικαίων καὶ προφη-
    τῶν καὶ ἱερέων, οἵτινές εἰσιν οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκο-
    λουθοῦντες, πίστει κράζουσι, καὶ λέγουσιν· Ὡσαννὰ
    τῷ υῷ Δαυΐδ· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
    ματι Κυρίου· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ψίστοις· ς ὁ
    εὐαγγελιστής φησι· Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα
    πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος·
    Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών. Πρὸς τίνας λέγεις, Εἴ-
    πατε, ὦ προφῆτα; Ἰδοὺ σὺ κηρύττεις· ἰδοὺ σὺ λέ-
    γεις. Ἐγώ, φησίν, ἐπεθύμουν ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι· οὐκ
    ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ πολλο προφῆται καὶ δίκαιοι.
    Ἀλλὰ καὶ τοῖς εὑρισκομένοις καὶ μαθητευομένοις,
    καὶ θεωροντας (73) καὶ ἀκούοντας τοῦ βασιλέως
    Σιὼν λέγω, ἵνα εἴπωσι καὶ κηρύξωσιν· Εἴπατε τῇ
    θυγατρὶ Σιών· Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι.
    Καὶ οὐκ εἶπε ψιλῶς, ρχεται· ἀλλ' ἔρχεταί σοι·
    τουτέστι, σοῦ γενέσθαι, καὶ ἐν σοὶ οἰκσαι. Ἰδοὺ ὁ
    βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι ἐλαίως καὶ σώζων.
    Σώζων ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ ἐχθροῦ τος πιστεύοντας
    ἐπ' αὐτόν. Πραΰς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ πῶλον υἱὸν
    ὑποζυγίου· τουτέστι, ταπεινόφρων, καὶ ἐν τῇ ταπει-
    νοφροσύνῃ αὐτοῦ ἐξολουθρεύων τὰ ἄρματα τῆς βα-
    σιλείας Ἐφραίμ· τουτέστι τοῦ διαβόλου, ὃς ἐβασί-
    λευσεν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ἐξωλόθρευσε
    δὲ καὶ κατὰ τὸ γράμμα καὶ τὴν βασιλείαν τοῦ λαοῦ
    τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπαύθη. Καὶ ἵππον, φησίν, ἐξ
    Ἱερουσαλήμ· τουτέστι· πᾶσαν τὴν ὑπερηφανίαν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    A stimenta sua in via. Per hoc enim proprias eorum
    virtutes quas gratiæ conjunxerunt, indicat, quem-
    admodum admirabilis Paulus aperte ait : Justificati
    ergo ex fide pacem habeamus ad Deum per Dominum
    nostrum Jesum Christum : per quem et habemus ac-
    cessum per fidem in gratiam istam , in qua stamus,
    et gloriamur in spe gloriæ Dei ¹¹. Hactenus quæ spec-
    tant ad gratiam. Non solum autem , sed et gloria-
    mur in tribulationibus nostris : scientes quod tribulatio
    patientiam operatur ; patientia autem probationem ;
    probatio vero spem ; spes autem non confundit : quia
    charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiri-
    tum sanctum qui datus est nobis ¹². Quod autem
    ait, Sternebant in via , eo dictum sit, quod eorum
    virtutes coram gentibus corporaliter palamque ac
    B sensibili ratione aspectandæ proponerentur, uti
    etiam alio quodam loco ad idem ait Apostolus : Quæ
    ridistis in me et audivistis et accepistis, hæc agite ¹³.
    Verum ad propositum revertamur
    Οἷα εἴδετε ἐν ἐμοὶ καὶ ἠκούσατε καὶ παρελάβετε, ταῦτα πράσσετε. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλωμεν.
    VI. Turbæ autem quæ præibant et quæ sequeban-
    tur clamabant, cum laudibus et ramis olivarum at-
    que palmarum. Significaut olivarum rami actuosam
    operationem exterioris hominis : rami autem pal-
    marum, spiritualem activamque ac contemplativam
    atque puram hominis interioris operationem. Cla-
    mabant dicentes : Hosanna in altissimis. Re vera
    enim omnes turbæ justorum, et prophetarum ac
    sacerdotum, quos intelligimus præeuntes atque se-
    C quentes , fide clamant, dicuntque : Hosanna filio
    David : Benedictus qui venit in nomine Domini : Ho-
    sanna in altissimis : quemadmodum sacer evange-
    lista ait : Hoc autem totum factum est, ut adimple-
    retur quod dictum est per prophetam, dicentem : Di-
    cite filiæ Sion. Quibusnam propheta ais, Dicite? En
    ipse prædicas : en ipse dicis. Ego, inquit, deside-
    rabam videre et audire : nec ego tantum, sed et
    multi prophetæ et justi ¹⁴. Verum dico, cum inventu-
    ris ac discipulis, tum iis qui vident ac audiunt Re-
    gem Sion, ut dicant ac prædicent : Dicite filiæ Sion :
    Ecce rex tuus venit tibi. Non nude dixit, venit : sed,
    venit tibi : hoc est, ut sit tuus, et habitet in te.
    Ecce rex tuus venit tibi justus et salvans. Salvans
    ab inimici servitute credentes in eum. Mansuetus,
    D et sedens super pullum filium subjugalis : hoc est,
    humilis, suaque humilitate dispergens currus regni
    Ephraim ¹⁵; hoc est diaboli, qui regnaverat super
    Israel et super gentes. Sed et ad litteram, regnum
    quoque populi Judæorum disperdidit, illudque jam
    desiit. Et equum de Jerusalem : hoc est, omnem eo-
    rum principatus superbiam humili pullo suo. Porro,
    Jacob olim benediceret Judam, factumque ab Abra-
    ham ac Isaac patres suos benedictionem, quæ est
    Christus declararet, ait : Alligans ad vitem pullum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹¹ Rom. v, 1, 2. ¹² ibid. 3, 5. ¹³ Philipp. iv, 9. ¹⁴ Matth. xiii, 17. ¹⁵ Zach. ix, 10.
    (72) Αὐτῶν. Apud Matthæum xxi, 8, ἑαυτῶν.
    (75) Καὶ θεωρ. Forte καὶ πρὸς θεωρ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Inclui inserção de texto grego dentro da coluna latina ("Οἷα εἴδετε...").
    Números de referência em sobrescrito no texto latino (¹¹, ¹², etc.) e normais no rodapé.
    Discrepância numérica nas notas de rodapé gregas: o texto marca (73) mas a nota diz (75).
    Marginalia A, B, C, D incorporadas ao fluxo do texto latino.
  </notas>
</pagina>