<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,40,490,960">
τιμωρίας ἀπολαύσωσι, στεναξάντες δὲ μόνον, ἱαὶν Ἀ tuos, lugentes, non poenas dent, sed piis gemitibus
δέξωνται, οὐδὲν ἐπαίτουντος τοῦ Θεοῦ ἡ συναισθήσιν sanentur. Nam nil aliud repelet a vobis Deus nisi
μόνον.
animi conversionem.
Τι γὰρ ἔμῷ καλοῦντος οὐ παρεστι, πάντων τῷ
ἐμῷ πνεύματι ὑπογομενων; καὶ γὰρ καὶ πτηνὰ ἀπ᾽ ἐσχάτων τῆς γῆς κολουμένα παρεστι· καὶ Κύρου δὶ
τὸν βασιλέα ἡ ἐμὴ ἐξουσία ἄγει, τῷ ἐμῷ πνεύματι
εἰσχοῦντα· οὐ μὴν ἄλλα καὶ πάντα ἀνθρώπων τὰ ἐμὰ
φρονοῦντα, ἐμὲ ἔξει καὶ εὐθύνουσι αὐτὰ τὰς ἀδοὺς·
εἰ δὲ καὶ ἀνθρώπων μάρεις εὐρέθη ὁ ἐμὸν ὄθημα
μετῶν, τὸ πημιαχὰ τοῦ ἐμῶν Υἱὸν ἀποστελῶ, ποῦ
ἔστὶ τοῦ Χριστοῦ, πᾶσαν τὴν πατρικὴν πληροῦντα
ἔννοιαν, καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ αὐτουργίᾳ δεικνῦντας
ἐμὰς ἐννοίας.
Αἰτιάται αὐτοῖς, οὕν ὡς τὸ μόριον τοῦ σώματος
αποβεβληκόσι τήν καρδίαν, ἀλλ᾽ ὡς τὸ κριτικὸν αἱ-
σθητήριον ἔχοντι ἐπιχρυσωμένοις· ὃ καὶ αἰτίου ὑμῖν
γεγόνε ἀπωκισθαι. Ὅθεν ἔπαθον τὴν δίκην μετ'
ἀληθείας, σωτηρίαν ὑμῖν μυστηρευομένων· καὶ γὰρ
πάσα κόλασις κατὰ τὸν τοῦ κολαζομένου σκοπὸν ὀνη-
σίῃ φέρει τοῖς κολαζομένοις, δίκην ἰατροῦ προ-
σάγωντος βοήθῃμα κάμνοντι· καὶ πικρὸν τῷ τὸ διδα-
όμενον παρὰ τοῦ ἰατροῦ, ἀλλ᾽ ὅμως ὑγίεια αἰτίοι
ἔσται τῷ δεχομένῳ αὐτό· τοῦτο γὰρ τῷ σκοπῷ καὶ
ἡ νομικὴ αὐτοῦ πόλις ἀνωθεῖτο, καὶ τὰ παρὰ τοῦ
Πάλιν πρὸς τοὺς Χαλδαίους μετάγει τὸν λόγον, καὶ
την καταληψομένην αὐτοῖς δίκην προαγορεύει.
Πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ποιεῖται τοὺς λόγους· ὅτι Το-
σοῦτον ἀφέξεται τοῦ τὸν Ἀσσύριον φοβηθήσεσθαι ἔμολ
πεῖθόμενος, ὡς μὴτε τούτοις μὴτε ἄλλοις τοῖς παρα-
δοῦναι ὑμᾶς.
Ἀπατανοὺς τὰ τῆς ἑαυτὸν χρηστότητος ἐνδει-
χνύμενος ὁ θεὸς, μὴ σεσωπηκέναι φάσκει, μηδὲ ἐπὶ
τοῖς τοιούτοις κακοῖς ἀληρορηθῆναι, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἀμαρτά-
νωντας ἱλεῖσθαι, καὶ τὰ ὀφειλόμενα ταῖς αὐτῶν ἁμαρ-
τίαις ἐπίπυρτα προλέγων, οὖχ ἁν τυμωρίας (ἡ
γὰρ ἀν καὶ σιωπῶν ἔπηγε τὴν ὀργὴν), ἀλλ᾽ ἵνα φθο-
γήσας και σωσώρων τῇ ἁπειλῇ, ἕξει μετανοῶντας
καὶ πεπεισμένους αὐτό. — Πάλιν προπατᾶρον μνη-
μη και ὀνόματος προσοχήν κατά ψυχὴν, ὅπερ ση-
μαίνει ὁ Ἰσραήλ· τῷ ὁι αἰχόμενος γένος, καὶ τρόπον
ἐσωτερίως οἰκειωμένοι, καὶ ἐννοίαν τὴν ἑτέρων
μνημβάνεσθαι, ἐθίσωσιν ἑαυτούς εἰς τὸ ἀκοῦειν τοῦ
Θεοῦ.
Τοιούτος τετάγμενος και ἀνωθεν, ἀπολείψας μὴν
τοὺς ἐν τῷ φύσει σου καταληφθέντας νόμους, ἐν πλαῖͅ
διὶ λιθίνας ἀναγκαίας γράψαι ταῦτα, ὡς καὶ Μωῆ-
σῆς ὑμῖν ὑποτίθε, και τὸ ἀναῖδες ὑμῶν ἀπεχώγεν.
Πάλιν τὴν προσποιητὸν αὐτῶν ἐλέγων ὁμολογιαν,
ἐπαναλαμβάνεις τὰ παρ' ἐκείνων λεγόμενα λέγων·
« Μὴ εἴπης·Ναί, γινώσκω αὐτά»· καὶ γὰρ ὡς εἶ-
δεν προπεποισθε͂, ἀλλὰ γοῦν ἐπ' αὐτῶν τῶν πρά-
ξεων ψυχαρίσσεσθε, μήτε επιστέψασθε, ἀκολουθῶς
τῷ γεγραμμένῳ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, τῷ, ὅ Οὔ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εισελεύσεται εις τὴν βασι-
πυ Matth. vii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,985,960">
IN ISAIAH.
tuos, lugentes, non poenas dent, sed piis gemitibus
sanentur. Nam nil aliud repelet a vobis Deus nisi
animi conversionem.
VERS. 11. Quid enim non aderit, vocante me,
cum omnia nutui meo inserviant? Quod si avem
ab extremis terris vocavero, aderit. Cyrus quoque
rex imperio meo regitur, paret jussis meis. Imo
omnis homo qui mea senit, me habebit viarum
ducem. Quando vero jam non homo reperietur qui
faci at voluntatem meam, tunc Filium meum mit-
tam, hoc est Christum qui mecum patriam per
omnia perficiat, et operibus suis, quid ipse desi-
dereu declarabit.
VERS. 12. Arguit eos non quod cor perdiderint
corporeum, sed quod sponte animi lumen extin-
xerint; nam propterea a me defecistis. Ideo justas
a vobis poenas repeatam, saluti vobis futuras; nam
omni poena Deus utilitati nostrae consulit, medici
ad exemplar morbum curantis. Licet amara sint
quae a medico præbantur, ægros tamen in sanitatem
restituunt : eadem ratione regebatur legalis eorum
civitas, et instituta Dei gloriam præstabant obser-
vanibus ea.
CAP. XLVII, VERS. 1. Rursus ad Chaldaeos
verba facit, et imminentem ipsis vindictam præ-
nuntiat.
VERS. 3. Israel alloquitur : Quod si mihi confede-
ris, jam non erit cur Assyrios reformides, nam
ego te ultra nec illis, nec aliis tradam.
CAP. XLVIII, VERS. 1. Omnimoda bonitatis suæ
documenta præbens Deus, se nunquam tacuissé
posfletur, nec delicta eorum æquo animo tulisse,
sed usque peccantes arguisse, et debitas peccat-
is eorum denunciassse poenas, non ut eos puniret
(alioquin tacitus eos ira oppressisset), sed ut
minis eos deterrens et ad saniora revocans , popu-
lum haberet corde contritum et fidem. Rursus pa-
triarchas commendat et virtuten spiritualem, quam
designat nomen Israel, ut genus jacantes Patrum,
mores quoque imitentur eorum, et eodem studio
flagrantes, Dei in servitio ipsi quoque assuescant.
VERS. 3. Talem te præbuiisti vel a principio;
derelictis legibus, quæ natura vobis fuerant insitæ,
leges a me extorsistis lapideis tabulis inscriptas ;
quod jam Moyses vobis exprobravit, et contumeliæ
vertil.
VERS. 7. Rursus flictam eorum fidem reprehendens,
dicta eorum refert : Ne dicas, inquit : Etiam
nori ea. Licet ea novisse contendatis, ipsa opera
vestra vos ea ignoravisse confirmabunt, sicut
scriptum est in Evangelio : Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum celo-
rum ;;, ore quidem et lingua me confitentium, non
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Small blemishes e marcas de paginação mantidas sem transcrição. Algumas palavras finais cortadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário e não foi requerido aqui.</notas>
</pagina>