[501 . TIIEODORI HERACLEENSIS - 1908

—— LLL TLILLERLTA ILL lXn——— Lal! MS

ANNU DOMINI CCCLV.

THEODORUS
HERACLEENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Ex Leonis AHatii Diatriba de Theodoris, num. LXIV | ao. Mat Biblioth. nov. Pair., VI, u, 115.)

Theodorus Heraclez, sive Perinthi, in Thracia, nazque civitas binominis est, episcopus. Ilinc etiam
BEeracleotes, et Perintliius dictus, in. synodo Niczua cum multis aliis adversus apostolica dogmata pu-
gnans, Arii sententiam subdole Lucbatur. (Gelasius Cyzicenus in Actis concilii Niceni lib. n, cap. 1.)
Postmodum iu synodo Antiochena cum reliquis Arianis adversus Nicenam synodum consensit. Tandem a
Catholicis in Sardicensi, episcopatu motus, tanquam qui cum aliis Filium Dei a paterna substantia se-
pararet, reciperetque eos qui propter Arianam leresim rejecti fuerant, et ad ampliorem ministerii diviui
dignitatem eveheret, condemnatus est. Vir alias, si Nicephoro credimus lib. 1x, 5, Historie ecclesiastice,
ἐλλόγιμος, si Bieronymo, elegantis apertique sermonis, el magis historicae intelligentiz. Edi:lit sub Con-
stantino principe commentarios in Mattheum, et in Joannem (a), et in psalterium (b). Nicephorus scribit :
Τὴν τῶν Εὐαγγελίων ἑρμηνείαν ὑπαγορεῦσαι, Evangeliorum. expositiones. edidisse. Hujus in Psalmos com-
mentiri manuscripti antiquissimi, et optimze ποία, habentur in bibliotheca. Barberina, Urbano ὙΠ| a
cardinali Ludovisio dono dati, ut przfixa inscriptio in2icat : Codicem antiquitate, integritate, orthographia,
conspicuum ; cujus unicum exemplar habet quidem bibliotheca Vaticana, sed mutilum, mancum, lacunarum
plenum, nec ita venustim, Urbano VITI, pont. max., virtutum omnium et. sacre eruditionis asylo, Ludoci-
cus. cardinalis Ludovisius S. R. E. vicecancellarius, Grece vetustatis munusculum, deditissimi animi per-
petuum argumentum offert.

(a) Commentarius ileracleot:e in. Joannem ad Gotbicam olim ex Greca lingua translatus fuit, ejusque
non contemnenda frogmenta apparuerunt in pretiosissimis Gothici sermomis palimpsestis codicibus,
quos nos Mediolani et Roma, Deo favente, deteximus. A. M.

(b) Edidit hunc Heracleote in Psalterium commentarium Balthasar Corderius, cujus videsis przfa-
tionem tomi 1 Catenz in psalmos. Nos vero ejusdem Heracleotz scholia copiosa in Isaiam, Allatio in-
cognita, edidimus nunc ex pervelusta Vat. ad eum prophetam catena. A. M. — Commentarium ἐπ Psal-
10$, qui nomine Theodori circumfertur, non esse Theodori unius, sed multorum Patrum, adeoque in
catenarum numero ponendum esse ex Garnerio ad ed. Basilii M. Opp. Paris. 1721, tom. 1, pag. S9, docet
Kollarius ad Lambecii Comm. lll, p. 59, not. B, ubi Lambec. a pag. 56, cod. (8:5. Xl, qui continet com-
mentarium in totem Psalterium, recensuit, οἱ commentarium quoJ in cod. propter defectum principii
nomen auctoris nen legitur, cum Corderio ascripsit Theodoro IHeracl., et de lioc fuse disseruit. — Chris-
toph. HantEs, ad Fabricii Biblioth. Groc., t. IX, p. 319.

OEOAQPOY HPAKAEIAZ

EK ΤΗΣ ΕΙΣ HZAJAN ΕΞΗΓΗΣΕΏΩΣ.

THODORI HERACLEOT.E
EX INTERPRETATIONE IN ISAIAM.

(Mar Bibliotheca nova Patrum, VI, 214.)

Cap. |, γεκβ. 1. Audi. Theodori Heracleotz. "Axour. θεοδώρου 'HpaxAs(ag (1). Xuvexd)er ἐπὶ
Utramque universi mundi partem 2d suscipiendos μάθησιν τῶν ὑπὸ τοῦ Κυρίου λελεγμένων τὰ Gu»

* φῇ Nomen hoc ad singula tragmenta ju codice repetitur.

Digitized by Google
