<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,20,975,420">
κλησφάγουσιν πάντα λογισμῷ ἐπαιρέμενοι, αἰχμὰ-
λυπεῖσθαι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ· καὶ ἀντὶ
τῆς γλυκύτητος τοῦ φοίνικος τὴν γλυκεῖαν ἀγάπην,
τὴν συνισταμένην ἐκ τῶν προθηθέντων πιστεως,
καὶ ἐλπίδος, καὶ τῶν λοιπῶν, ἵνα πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
τὸ ῥηθὲν· Δίκαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει· ὥσεῖ κέδρος
ἢ ἐκ τῆς Λιβάνου πληθυνθήσεται. Ἀκολουθήσωμεν
αὐτῷ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν· εἰσελθόμεν μετ᾿ αὐτοῦ εἰς
τὸ ἱερόν, ἵνα τὰς τραπέζας τῶν ἐν ἡμῖν κολλυβιστῶν
καταστρέψῃ, καὶ τοὺς δαιμόνας τοὺς πωλοῦντας τὰς
περὶστεράς, τοὺς ἐν πλάνη πετομένους λογισμούς, ἀπο-
διώξῃ ἀφ᾿ ἡμῶν μετὰ πάντων τῶν πωλήσαντων ἐν ἡμῖν
καὶ ἀγοραζόντων· καὶ ἀντὶ σπηλαίων ληστῶν ποιῆσαι
ἡμᾶς κατὰ τὸν ἀρχαῖον ἱερὸν ναὸν ἅγιον, ἐν ᾧ ὀλκεῖ
καὶ περιπατεῖ Χριστὸς· ἵνα τοῖς τυφλοῖς ἡμῶν φῶς
χαριστῇ, καὶ τοὺς κωφοὺς ποιῆσαι ἀκούσας, καὶ
τοὺς χωλοὺς περιπατῆσαι, καὶ τοὺς νεκροὺς μετὰ Λα-
ζάρου ἐγείρη· Ὅπου γὰρ ὀλκεῖ ζωή, ἔχει ἀναστάσιν
ὑπὲρ· Ἰνα μετὰ Λαζάρου, καὶ τῶν ὀχλῶν καὶ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, μετὰ νηπιων καὶ θηλαζόντων, καὶ
μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων κραζόμεν βωντές· Ἀσάρρα
ἐν τοῖς ὑψίστοις· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου· Χριστὸς· Κύριος καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν,
ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων. Αὐτῷ δόξα, τιμὴ, κράτος
καὶ προσκύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
Ἀμήν.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,430,975,520">
A tionem omnem extollentem se **, ut nos a Dei
scientia capivet : pro palma* demum dulcedine,
dulcem charitablem, quæ ex præfatis, fide, spe ac
reliquis constat, ut in nobis impleatur quod di-
ctum est : Justus ut palma florebit; sicut cedrus quæ
in Libano est, multiplicabitur 67. Sequamur euntem
in sanctam civitatem : ingrediamur cum eo in tem-
plum, ut in nobis mensas nummulariorum subver-
tat 88, ac dæmones vendentes columbas : nempe
cogitationes in errore volantes, cum omnibus qui
in nobis emunt venduntque, a nobis expellat, ac
pro spelunca latronum, sacrum nos templum, uti
antiquum illud, in quo Christus habitet ac deambu-
let, faciat ; quo cæcis nostris largiatur visum, ac
surdos faciat audire, et ambulare claudos, mor-
tuosque cum Lazaro resuscitet. Ubi enim vita ha-
bitat, ibi resurrectio est : ut cum Lazaro et turbis
ac discipulis ejus, cumque infantibus ac angelis
sanctis clamemus dicentes : Hosanna in altissimis :
Benedictus qui venit in nomine Domini : Christus
Dominus et Deus noster, rex sæculorum 69. Ipsi
gloria, honor, potestas et adoratio, cum Patre et
Spiritu sancto, nunc et semper, et in sæcula sæ-
culorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,760">
ANNO DOMINI C C C X I V - C C C L X I V.
MARCELLUS ANCYRANUS EPISCOPUS
-
DIATRIBA
DE CAUSA MARCELLI ANCYRANI
(MONTFAUCON., Biblioth. nova Patrum, I, li.)
-
PROOEMIUM ET DIVISIO OPERIS.
De Marcelli Ancyrani doctrina, etsi ab ipso Marcelli ævo ad hoc usque tempus ab insignibus viris dis-
ceptatum sit, res tamen adhuc in incipiti manet : alii namque illum temeratæ fidei reum agunt, alii
ut rectæ fidei vindicem defendunt, alii quaestionis difficultate deterriti, non audent in utramvis partem
ferre judicium. Ad postremos autem incunctanter accederem, nisi ex eo, quod jam primum publicatur,
opusculo nova Marcellianis rebus lux oriretur. Hujus adminiculo non sine spe eondandæ, in multis sal-
tem, rei hactenus perplexæ et intricatae, huic Diatribæ manum admovemus, lotamque hæc in capita dis-
tribuimus. Præli compendiaria de vita Marcelli narratio; hinc exquiritur, qui fuerit ille Marcello ascris-
plus error : tum an in ejus contra Asterium libro deprehendi potuerit ; deinde num errorem illum in
decursu vitæ verbo vel scripto tradiderit ; itemque an ab Athanasio a communione remotus fuerit; demum
agitur de Marcelli et Ecclesiæ Ancyranæ ad Athanasium legatione, quam nunc primum edimus.
</bloco>
  <notas>Scriptos mistos: bloco superior esquerdo em grego; rodapé em latim. Pequenas lacunas marcadas por caracteres tipográficos foram transcritas conforme visível. Algumas notas de rodapé numeradas (67, 68, 69) mantidas como no original.</notas>
</pagina>