<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN ISAIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
Θλ̣λειν ενταυθα λεγει την εφοδον των Ασσυριων, 
εν η συνωσχηουσεν τας ανηκεστουσ υπομενον συμφορας· τουτους τοιυννυ δια την κακωσοιαν των τροπων 
και λεοντας και σκυμνους λεοντων εκαλεί και εξ- 
γονα ἀσπιδων. 'Ωπερ ον γαρ ο μακάριος 'Ιωάννης, ο προδρομος του ημετερου Σωτηρος, ωφειλε και 
γεννηματα εχιδων ελεγε· ου μην αλλα και ἔπτιοι 
θηλυμα ς ηκεφυγησαν, και πας αλος ονομαζει 
σκαλετ, δεικνυς την τελευτην καχιαν· ουτω και νυν 
χαρακτηριζων αυτων τους τροπους, θηρια ελεγε· 
οτι ινες υπο των δεινων συνεχησθαι, ουκ επι τον 
θεον κατεφευγον τον των καλων αλον, την των αγα- 
θων πηγην· αλλ' επειθεσθε επι δονους και χαμηλου ̓
των εαυτων πλουτον, πρεσβειαν προς Αιγυπτιους 
αποστελλουσιν.
Θαλειν θεος· και προς της των πραγματων πειρας 
διαμαρτυρεσθαι των προφητων, ως ουδεν ανηγιει αυ- 
τους η ελπιδοσθεα παρ' αυτων ανεπηδην βοθεια, 
δε' αν απειλη η του θεου ρητη. — Και ενταυθα 
πολλη η του θεου αγαθωτς γηνεται· 'Επειδη γαρ, 
φησι, λογος ου τοσουτον καθιζεται των νοητο- 
μενων ως εγραψας φωνη, εγγραφως αυτοις δια- 
μαρτυρεται γραφων τα μελλοντα αυτους καταληψε- 
σθαι εις πυξιον και εις βιβλιον.
'Επειδη γαρ και μετα την τοιουτων προγαγορευσιν 
τοις αυτοις επεμεναντε, μητε αφ' εαυτων κατα- 
νοησαστες τα συμφεροντα, μητε παρα των προφη- 
των οσθησαντες ομωλωτησιαν εις θεωριαν, κατα- 
δεδαμμενες δε εις Αιγυπτον ως εις ισχυραν βοηθειαν· 
δια τουτο και τα κατα Αιγυπτον ακουσαστε· η γαρ 
ελπιδοθη παρα υμων δυναται τε και βοηθεια γενη- 
σεσθαι υμιν ουτωσς εσται αδελφοις, ωστε τειςος 
πολεως πλειστων παραχημα.
Ουχ ο επιπλοιας στεναγμος και η του προσωπου 
αποστροφην ανησυχι, αλλ' η των τροπων μεταβολη 
και η των αμαρτηματων αναχωρησις σωτηριαν 
πραγματευεται. — Τη μετα την αναχωρησιν των 
αμαρτηματων καθαρα συνειδησιν φακη· τοτε 
γαρ τις επιγνωσιν εαυτου ακριβης εσται, οτι αν, 
ωστερ νοσων τινος της ηδονης τε και ειδωλολατρειας 
απαλλαγεις, καθαρωτερον τα προ τουτου αυτου πε- 
πλημμενμενα και ηρεμισμενα καταλει.
Την εις ουδεν βυθος αυτοις, κληθεισαν βοηθειαν 
προγραφει· αλλ' εκ του εναντιου εφοδου αυτοις 
κακων γενομενη, ωστερ επ' εκεινου κατατρυφευ- 
σαι, τοις τε ιπποις εαυτων χρησομενοι εις φυγη, 
ελεγον ανενοχθαι και ανησυχοι προς τα παρα των 
προφητων λεγομεθα· δεν γνωσεθε, ως εκεινοι αυ- 
τοι αι εφ υμας εξισωνεσ ταχευροι και κυοφορει 
εσοται, συνθημα συγκρατησις παρα του των ζωων 
θεου δεξαμενοι· υμες δε δειλα καταχρεοσεσθε· 
τολμα γαρ και δειλα παρ' αυτου χειρητασθε.
Μετα τοιυς, φησι, τα ακελουμενα εκδεξεται υμας; 
ο θεος, και αναμενει εις οικτον, εαν περ μετανοη- 
σητε· ει δε επιμενετε τη εαυτων κακια, ασυνγνώ- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
CAP. XXX. VERS. 6. Per tribulationem hic Assy- 
riorum incurssus intendit, quibus oppressi gravis- 
simas calamitates pertulerunt. Ipsos igitur, propter 
morum pravitatem, et leones vocat, et catulos 
leonum, et gemina aspidum. Ita et beatus Ioan- 
nes, Salvatoris nostri praecur­sor, Judaeos serpentes 
dicit, et geminina viperarum*. (Ubi verba haec non 
a Joanne sed ab ipso Christo usurpantur.) Prae- 
sertim vero libidinosi equi existerant, et alia no- 
mina usurpabant, quibus declarentur eorum ma- 
lilia. Sic et nunc mores eorum definiens, feras 
eos vocat qui calamitatibus oppressi, non ad Deum 
confugerunt, doni cujusque auctorem, bonorumque 
fontem; sed in asinos et camelos divitias suas 
imponentes, legationem ad Aegyptios miserunt.
VERS. 8. Confestim et antequam res eventu com- 
probetur, jubet Deus, testante propheta, nihil eis 
profecturum auxilium, quod ab hominibus sibi spe- 
raverunt, ubi Deus opem denegaverit. — Commen- 
datur quoque hic magna Dei misericordia; cum 
enim, inquit, vox non tantum valeat ad commo- 
vendos animos, quantum conscriptus sermo; per 
scripta eos commonet et imminentes ipsis calami- 
tates super buxum et in libro describit.
VERS. 12. Quando, his praedictis, nihilominus in 
iisdem perseverastis, nec sponte utilia sentientes, 
nec passi vos per prophetarum visiones edoceri; 
ad Aegyptios vero confugistis, velut ad firmum 
auxilium; idcirco et Aegyptiorum fata audite. Ecce 
imperium illud a quo muniendos vos iuvandosque 
speravistis, tam inane erit, quam murus decidens 
subito civilitatis (Vers. 13).
VERS. 15. Non clamores tibi proderunt, nec ge- 
nitus, nec oris immutatio, sed conversis moribus, 
derelicta peccatorum via, salutem consequeris. — 
Repudiatis peccatis, recte dicit mentem illuminari; 
nam tunc accuratus eris tui ipsius judex, cum a 
cupiditatum imperio et idolorum cultu, velut a 
morbo liberatus, melius ea perspicies quae prius 
ipse neglexeris et deliqueris.
VERS. 16. Praediciti nihil eis profecturam quam 
implorabant opem : quinimo malorum fontem fu- 
turam, quod in eam confisi et quasi equis suis ad 
fugam usuri, indocile et contumaci animo prophe- 
tarum verba fastidierunt. Ideo cognoscetis cele- 
riores futuros et leviores, qui vos persequentur; 
ipse enim eos juvabit supremus rerum omnium 
Dominus, vos autem invadet metus : nam Deus 
animos, prout libuerit, eriget aut deprimet.
VERS. 18. Intentatis igitur minis, excipiet vos 
Deus, inquit, et misericordia fovebit dum peni- 
tentiam egeritis; quod si autem in malitia perse-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
PATROL. GR. XVIII.	42
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas e rodapé transcritos. Algumas letras danificadas transcritas conforme contexto; [ilegivel] não foi necessário além de pontuações fractas.</notas>
</pagina>