<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    1275 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,72,504,930">
    situm m. Ad vitem enim de Ægypto translatam m, quæque totam implevit terram per doctrinam prophe tarum ejus atque justorum, universas gentes alligavit. Nam pullus in lege immundus erat, uti et gentes. Alligans ad vitem pullum suum. Quid ita? Ut ab ea legem ac prophetas ac in eis laten tem Dei scientiam acciperent : hoc est, Christum; qui est benedictio ac purgatio gentium. Quippe ait : Et ad helicem pullum asine suæ. Est helix, quod ex vite germinat : Christus nimirum, qui germinavit ex vite synagogue translata de Ægypto; quemadmodum ipsemet ad eum Jacob ait : Ex ger mine, fili mi, ascendisti : inque eo gentes insolubili vinculo alligatæ sunt. σὺλων τῆς ὄρου αὐτοῦ. Ἐλεῖ ἐστι τὸ βλάστημα τὸ ἀγωγῆς τῆς ἐξ Αἰγύπτου βλαστησας, καθὼς αὐτὸς διεθέτι• καὶ δεσμεύθησαν τὰ ἔθνη ἐν αὐτῷ ἀλώτως.
    
    VII. Et nos itaque insolubiliter Christo alligemur. Si quidem omnino ab ejus solemnitatibus salutem obtinere contendimus; nos quoque ipse una cum La zaro, a mortuis operibus n ost ris quæ sine Deo sunt facta, suscitalur s est 65. Sic ipsi in Bethania concœnamibus, quam interpreteris, domum obedientiæ. Sic a captivitate oblivionis animi pariter ac corporis sensus apte colligemus, clannantes ad dicentes : Hosanna in altissimis : Benedictus qui ve nit in nomine Domini ; in suam ipse Jerusalem in gressurus : non jam ut patiatur, uti tunc ; sed ut salvet eam, Salvatorque ab ea glorificetur, quomodo David eam compellans ait : Lauda, Jerusa lem, Dominum : lauda Deum tuum, Sion 66. Dixit iterum : Lauda ac lauda; animo pariter ac corpore. Quoniam confirmavit vectes portarum tuarum 60 : nempe fidem, spem et charitatem, medi tationem ac studium cœleste, longanimitatem, pa tientiam. Benedixit filiis tuis in te 61 : nempe infantil bus fidelibus, qui Dominum cum ramis susceperunt; cum novis utique fructibus : infantibus, inquam, subgentibus lac doctrinæ Christi. Credentes enim in eum, mox laudant, sicut scriptum est : Ex ore in fantium et lactantium perfecisti laudem 62. Efficia mur pro immundo pullo sacrum ei vehiculum, ut in nos ascendat. Currum ei nostrarum cogitatio num jungamus, et regnabit super nos in sæcula, et regni ejus non erit finis 63. Illiarem vilæ rationem ceu ramos olivarum assumamus, ut quemadmodum ait regius Psaltes, Faciem nostram in oleo exhi laremus 64. Et iterum : Servite Domino in laetitia 65. Divinam rursum ac spiritalem operationem in interiori homine ceu palmarum ramos tollentes, se quamur, gratias ei agentes : ac pro candore qui dem, rectam intemeratamque ac simplicem assu mamus fidem ; pro agilitate autem, patientem spem ; spem inquam, quæ pungat ac jugulet cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,72,974,930">
    Ἀ αὐτῶν ἀρχῆς διὰ τοῦ ταπεινοῦ αὐτοῦ παιδ., Ὁ δὲ πατριαρχὴς Ἰακὼβ, εὐλογῶν τὸν Ἰοὺδα, καὶ ἐκρίσας τὴν εὐλογίαν τὴν πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ, ἦτις ἔστιν ὁ Χριστὸς, λέγει· Δεσμεύσω πρὸς ἄμπελον τὸν πώλον αὐτοῦ. Πρὸς τάρ τὴν ἄμπελον τὴν μεταστάσαν ἐξ Αἰγύπτου, τὴν πληρώσασαν πάσας τὴν γῆν ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν προ φητῶν αὐτῆς καὶ δικαίων, ἐδέσμευε πάντα τὰ ἔθνη. Ὁ γὰρ πώλος ἀχάρατος ἔστιν ἐν τῷ νόμῳ• ὅμως καὶ τὰ ἔθνη. Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πώλον αὐτοῦ. Διὰ τί; Ἵνα δείξωνταί παρ᾿ αὐτοῖς (74) τὸν νό μον καὶ τοὺς προφήτας, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς θεογνω σιαν· τουτέστι τὸν Χριστὸν, ὃς ἔστιν εὐλογία τῶν ἐθνῶν καὶ κλάδος. Φησὶ γάρ· Καὶ τὴν ἔλαια τὴς ἄμπελος· ὅς ἐστιν ὁ Χριστός, ἑ ἄμπελον τῆς συγ Ἰακὼβ φησὶ πρὸς αὐτον· ͑Εκ βλαστου, νύξ μου,
    
    Οὐκοῦν δεσμεύωμεν καὶ ἡμεῖς εἰς τὸν Χριστὸν ἀλώτους. Ἐὰν ἄλλως ἀγωνιζώμεθα τοῦ σωθῆναι ἀπὸ τῶν ἑορτῶν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς συνεγερθεὶς ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἁπό τῶν νεκρῶν ἡμῶν ἔρπνων, τῶν χωρὶς αὐτοῦ γενομένων. Οὕτω συνἐπινοήσωμεν αὐτῷ ἐν τῇ Βηθανίᾳ, ἦτις ἐρμηνεύεται οἶκος τῆς ὑπακοῆς. Ὀρ τῶς ἀρμοδίως συνήχθημεν (75) τοὺς λοιποὺς· ἀπὸ τῆς ἀχλμωσίας τῆς λήθης μετὰ τῶν αἰσθήτ ρων τοῦ σώματος, κράζοντες καὶ λέγοντες· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἑαυτοῦ Ιερουσα λήμ· οὐ διὰ τὸ παθεῖν, ὥσπερ τότε, ἀλλ᾿ ἵνα σωσῇ αὐτὴν, καὶ δοξασθῆναι ἀπ᾿ αὐτῆς καθὼς ἔγραψεν αὐτόν Δαβὶδ λέγων· Ἐπαίρετε, Ἰερουσαλήμ, τὸν Κύριον• αἴρει τὸν θεὸν σου, Σιών. Δευτέρων εἶπεν· Ἐπαί ρει καὶ ἄλει, ψυχὴ καὶ σώματι. Ὅτι ἐνίχνευσε τοὺς μυλοὺς τῶν πτωχῶν σου· ὁτίνες εἰσι πιστοί, ἐλπὶς, ἀγάπη, μελέτη, μακροθυμία, ὑπομονή. Εὐ λοήσας τοὺς υἱοὺς σου ἐν σοῖ· ὁτίνες εἰσι τὰ πρ οτα ἡμᾶ ἔγια τὰ δέχομενα τοῦ Κυρίου μετὰ τῶν πλήθω ν τῶν καρπῶν νεών• τὰ ὀδλόρατα τὸ γέλια τῆς διδαχαλῆς τοῦ Χριστοῦ. Πιστεύσομεν γὰρ εἰς αὐτὸν, εὐθὺς οἱασί, καθὼς γεγέγραπται· Ἐκ στό ματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατέκτησας αἰσχ., Γενήσεσθαι αὐτοῖς δύναμ ἄκι γὰρ ἀπὸ ἀκαθάρτου πώλου, ἔνα ἐπὶβή· ἐφ᾿ ἡμάς. Ζείξωμεν αὐτῷ τὸ ἄσμα τῶν ἔργων αὐτῷ, καὶ θραυσόμενοι ἐφ᾿ ἡμᾶς εἶπεν τῷ αὐτῷ· καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτι ἔσται τέλος. Λάβομεν ἰδέαν πολιτείαν ὡς κλάδῳ ἐλαίων, Τοῦ λαβόντα τὸ πρόσωπον ἡμῶν ἐλαίαν, καθὼς φησὶν ὁ Ψαλμῳδός· καὶ πάλιν· Δουλεύσομεν τῷ Κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ• ἀρώμεν πᾶσιν ἐν τῷ ἑαυτοῦ ἀνθρώπου τὴν δείκτην καὶ πνευματικὴν ἐργασίαν, ὡς τὰ τῶν φρ ικῶν ραῖα, καὶ ἀκολουθήσομεν εὐχαριστησόμενοι αὐ τῷ· καὶ ἂν μὲν τῆς ἀσπροτητος [τινός] τὴν ὀρθόν καὶ ἀμύντον καὶ ἐλπίς· ἂν δὲ τῆς δύσποτης τὴν ὑπομονητικῆν ἐλπίδα· τὴν χρυσώσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,930,974,1000">
    58 Genes. XLIX, 11. 59 Psal. LXXIX, 9. 60 Hebr. vi, 1. 61 Joan. xv, 5. 62 Psal. CXLVII, 1. 63 ibid. 2. 64 ibid. 65 Psal. VIII, 3. 66 Luc. i, 52, 33. 67 Psal. CIII, 15. 68 Psal. XCIX, 2.
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Some Greek words partially faded but transcribed to best visual legibility. Bracketed editorial lacunae not introduced; [ilegivel] not required. BBOX coordinates approximated to page image scale 0-1000.</notas>
</pagina>