<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,58">
    4339 THEODORI IIEFACLEENSIS 4340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,58,506,958">
    arfecta Jordanem nusdem'transeuntibus jussu Dei a
    dehiscencent.
    CAP. XLV, VERS. 9. Per ea quae fieri non pos-
    sumt informant eos ad sapientiam, suadens ut aequo
    animo excipiant quaecunque fuerunt a Deo ad sal-
    vandas gentes destinata: quo enim modo lutum
    sigillum non redarguet, nec impediant natu quo-
    minus et alios generet pater ardens pueros, et im-
    pii esset hominis parturientem matrem reprehen-
    dere: ita nec vos, inquit, hanc legem Deo statuatis,
    ut in vos tantum gratiam suam effundat.
    VERS. 14. Committe mihi causam vestram, et
    a salute non aberretis. Non mihi opus erit exhor-
    tationibus et commendationibus vestris, ut cura et
    providentia creaturas meas foveam, quae pro filiis
    et filiabus habuerim. Nec feci coelum et terram ut
    usui mihi essent, ut coelum pro throno, et terram
    pro scabello haberem, ut illis involverer quae
    voluntate mea ipsa continerunt; sed in vestram
    utilitatem cuncta disposui. Praesertim vero stella-
    rum cursus et stationes diriget voluntas mea: nec
    angelis licet, dum haec ita reguntur, otio se dedere,
    sed laudes mihi tribuerunt ab ipsis debitas; cunctis
    igitur a me ordinatis, nec terrenae me effugium.
    Sic apparerbit Cyrus rex et pietate in me insignis
    et recta professus. Non latebit scientiam meam
    tempore suo natus, non arbitrio suo, sed nutu meo
    vitam disponet, reditum vobis ex captivitate conce-
    det, et Jerusalem denuo aedificabit, non pretio a
    vobis dato, sed jubente voluntate mea.
    VERS. 14. Rursus ad confundendos eos memo-
    riam rerum revocat in Aegypto gestarum et mira-
    culorum a Deo contra Aegyptios pro liberando
    populo editorum. Illi quidem laboraverunt ob-
    stupefacti; vos vero a peccatis non recessistis, sed
    vanis vestris negotiationibus defatigamini. Et paulo
    post: Neglegentibus autem vobis Deum et curam Dei
    abnuentibus, apparebit Filius unigenitus, qui vo-
    luntatem meam perficiet, et omnibus Israel erit;
    maxime vero Judas erit ille, in quo vota faciant,
    per quem beneficia mea sortiantur, et salutem
    consequantur. Qua enim ratione complebitur il-
    lud: Ex Aegypto vocavi Filium meum 19. Judei
    enim nomen Filii fastidiaverunt, et multitudine be-
    neficiorum meorum converti noluerunt; unigeni-
    tus vero Filius praestantem illam vocem sibi optime
    vindicavi; nam cum post defunctum Herodem ex
    Aegypto rediret, rectissime intellectum est de ipso
    illud effatum: Ex Aegypto vocavi Filium meum. .
    VERS. 16. Referuntur haec in Cyrum regem; qui
    enim voluerint ei resistere, nihil aliud proficient,
    sed confundentur; intendunt etiam Israel, cujus
    in manus omnes tradentur. — Insulas hie vocat
    ipsas insularum regiones. Insula dicitur et ipsa
    19 Ose. xi, 1; Matth. ii, 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,58,968,958">
    ἐπηραθεντας τὸν Ἰορδάνην ἰσδην'τρασεύντιβς ἰυσσυ Δεὶ Α
    ἐπὶ τῇ αὐτῶν παροδῷ προστάξει Θεοῦ.
    Ἀπὸ τῶν μὴ ἐνδεχομένων γί-νεσθαι σωρηροῖςε
    αὐτοῖς, παιδευῶν εἶχεν τοῖς παρὰ τοῖς θεοῖς ἐπὶ
    σωτηρίᾳ τῶν ἑθνῶν μέλλουσιν χαρισθῆσθαι· ἐντεῖς?
    γὰρ τρόπον οὔτε πηλὸς ἐπιδιατάσεται τῷ πλάστῳ,
    οὔτε τέχνα κωλώσει κατέρξ σεσώδενα καὶ ἐτέρωη
    τέκνων γενέσθαι πατέρα, καὶ μὴτ' ἂν χρονοφροῦσιν
    αἰτίαςδα, οὕτως ἀσεβῶς ὄντος· οὖθ ὑμεῖς, φησἰ,
    τῷ θεῷ ἐπιδιατάξεσθαι εἰς ὑμᾶς μόνους περιστήναι
    τὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος.
    Ἐμοὶ ἐπιγράψατε τὴν ὑμετέρην φροντίδα, καὶ οὐ
    μὴ διαφάτητε σωτηρίας· οὔτε γὰρ τῆς ὑμῶν δεηθῄ-
    σομαι ὑπομνήσεως ἢ παρακλησεως, ὥστε ἐμὰ ποί-
    ματα ἃ ἐν υἱοῖς καὶ θυγατράσι κατελελῆγα τυχα-
    βει, ἐπιμελείας καὶ φροντίδος ἀξιώθηναι· οὔτε γὰρ
    οὐρανοὶ καὶ τὴν κατασκευὴν ὡς ἔμποι χωρίων συν-
    σελέσονται τοῖς, ἵνα ἡ μοι ὀθὴς ὁ αὐρακός, ᾗ
    δὲ ὑποτίθοιεν, καὶ ἐν τούτοις περιέχουσιν, ὅπότε τῷ
    ἐμῷ θελήματι ταῦτα συνέχεσται, ἀλλ' εἰς ὑμετέρων τργά-
    κρειν ὑμῶν· οὐ μὴν ἁλλὰ καὶ ἀστέρων δρόμους
    καὶ στάσεις τὸ ἐμὸν βούλημα ἰδόντες· καὶ γὰρ γνω-
    μένων αὐτῶν, ἄγγελοι ἡγουμένοι οὐκ ἠνίσχυντο,
    ἀλλὰ τὸν ἑαυτῶν αἴτην ὀφελημένοις μοι αποσεί-
    σαν· Πάντων τούτων ὑπ' ἐμοῦ χθεωργῆμενοι, οὐδέ
    τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκπέφευγον· ἀλλὰ καὶ Κῦρος ὁ βα-
    σιλεὺς εὐσεβῶν τὰ πρὸς ἐμὲ καὶ εἰς πράξιν ἐγνῶ-
    σται· καὶ οὕτως ἔπεσται τὴν ἐμὴν γνώσιν κατὰ
    χρόνους ἰδίας γεννημένος, καὶ οὖν οἷκέῖς· προαιρε-
    σει ἐν βίωσιν, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ νεύματι, καὶ τῇ καθ'
    τὴν Ἰερουσαλημ ἀποκδιομένη, οὐ χρήμα· παρ'
    ὑμῖν τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀποδοσθείη, καὶ
    ὑμῖν κορικώμενος, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ νεύματι εἶχον.
    Πάλιν τῶν ἐναϊγµτων ἐπονείδει·[-ι]c[:] τὴν μνήμην,
    καὶ τῶν ἑκεί θαυματουργηθέντων ὑπὸ τοῦ θεοῦ κατὰ
    τῶν Αἰγυπτίων ἐπὶ τῷ τοῦ λαοῦ ἐλευθερίᾳ ὑπὴρτη-
    σεις· ὡς ἐκεῖνοι μὲν παρησάλευον κεκτημάσιν, ὑμεῖς
    δὲ ἀμαρτάνοντες οὐκ ἐνεδείχθητε· ἀλλὰ καὶ ταῖς
    ἑαυτῶν ἐμπορίαις ἑραυματησθεῖα. Καὶ μετ' ἀλί-
    γ' Ὑμῶν δὲ ἀμελούντων, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ κτή-
    μαιν ἀποστερομένων, παρέστη ὁ μονογενὴς Υἱὸς
    πληρώσας τὸ ἐμὸν θέλημα, καὶ τοῖς πάνυ Ἰσραηλ
    γινώμενος· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἰούδας, ἐν ᾧ προε-
    ξεύξονται· δι' οὗ καὶ τῶν ἐμῶν ἀπολαύσων ἄγα-
    θῶν, καὶ σωτηρίας τεύξονται· καὶ γὰρ ὁ, Ἀπ'
    Αἰγύπτου ἐκλαλεῖσεν τὸν Υἱόν μου, τὸν ἔσον φρο-
    ντὸν ἐπληρούτο· Ἰουδαίων μετὰ τοῦ Υἱοῦ ἕστω διεκ-
    σαντων, καὶ μηδὲ τῷ πολθῇ τῶν παρασχεθέντων
    αὐτοῖς ἐkδίωσεν· τοῦ δε μονογενοῦς Υἱοῦ
    οἰκευασμένου κυρίως συνωνυμεῖν φωνήν· ὅτε γὰρ
    ἂπ' Αἰγύπτου μετὰ τὸν Ἡρώδῷ θάνατον ενεχείη,
    ἤρξατο κυρίως ἐπὶ αὐτοῖς τὸ λεχθέν· ἐξ Αἰγύπτου
    ἐκλάλεσα τὸν Υἱόν μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,968,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequeras omissões e caracteres danificados foram transcritos literalmente; usos de sinais de aposto e notas de rodapé (19 Ose. xi, 1; Matth. ii, 15) preservados no bloco latino. Algumas letras gregas incertas marcadas conforme original (ex.: [-ι]c[:]).</notas>
</pagina>