1501 EXPOSITIO FIDEI AD ATHANASIUM. 1502

In iis, que Epiphanius habet, mirari satis non potui, primo, quod nullam prorsus libri De subjectione
Filii, nullam Eusebii Cies. mentionem fecit, h. e. ignoravit fundum quasi ac sedem totius causz , nisi
quantum ex lacinia quadam Acacianz disputationis, eaque ipsa non multum indicante, cognosci potest;
deinde quod confessionem illam cleri Ancyrani, de qua supra dixi, pro Marcelliana sibi venditari pas-
sus est; denique, quod Athanasium, de Marcello quid sentiret, rogavit, si is utique Marcellum scripto
refutaverat, Athanasius contra, quem in refutatione ista μαίνεσθαι dixerat, ὡς ἀπολογησάμενον εἶχε.

"Ceterum, si internam Patris, Filii ac Spiritus saneti. relationem spectemus ,. sejunctis qui& minoris
sunt momenti, ad lren:ei imprimis, ἃς Dionysii Rom. ipsiusque Athanasii aut quam proxime accedit
Marcelli sententia, ita ut coeuntium ac divergentium colorum finem medium dirigere non magis audeam,
quam in iride, aut illa ipsa est.

FRAGMENTA LIBRI MARCELLINI

ΠΕΡΙ THX TOY ΥἹΟΥ͂ YIIOTAT HZ

Vide Eusebii libros contra Marcellum et De ecclesiastica theologia, tom. XXIV. Vide etiam Epiphanium in
excerptis Acacianis; t. 1, p. 838 seq. editionis Dion. Petavii quam nostra reprzsentat.

EJUSDEM MARCELLI LIBELLUS

JULIANO ROM. PONT. OBLATUS.

Vide Epiphanium in iisdem excerptis, p. 854 seqq.

EUGENII DIACONI LEGATIO
AD S. ATHANASIUM

Pro causa Marcelli Ancyrani, et Confessio fidei Ecclesie Ancyrana.

Ἔχθεσις πίστεως πρὸς 'AQaváctor ὑπὸ Εὐγενγίου ἃ Expositio fidei ad. Athanasium facta. αὖ Eugeni
" διαχόνου. diacono.

(1) Τῷ ἀγιωτάτῳ χαὶ μαχαριωτάτῳ ἐπισχόπῳ
᾿Αθανοσίῳ Εὐγένιος διάχονος.

4. 0i μὲν χληρικὸϊ xal οἱ λοιποὶ ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς
Γαλατίας, μετὰ τοῦ Ιατρὸς ἡμῶν Μαρκέλλου συν-
σγέμεκι, ἀπέστειλαν ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν,
ἔχοντας παρά τε τῶν τῆς (2) ᾿Ελλάδο: xal τῆς δίαχε-
δονίας ἐπισχόπων συστατιχά. Ἐπειδὴ δὲ ἐλθόντες
ἐμάθομεν διαδληθέντας ἑαυτοὺς ὡς ἑτεροδόξους" σύ
«z, καλῶς ποιῶν, ἠθέλησας μαθεῖν πῶς φρονοῦμεν
περὶ τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εὐσε-
6:lag: ἀναγχαίως καὶ προθύμως γράφομεν ταῦτα
πρὸς τὴν σὴν εὐλάθειαν" ἵνα γινώσχῃς τοὺς μὲν δια-
βάλλοντας ἡμᾶς μάτην εἰρηχότας καθ' ἡμῶν, ἡμᾶς
δὲ ἔχοντας τὴν χαθολιχὴν τῆς "ExxXnsíag πίστιν,
Ἡμᾶς ὃὲ λέγομεν, συναριθμοῦντες xai τοὺς ἀποστεί-

(1) Non insolens isto szculo fuit, ut scripta de
rebus ecclesiasticis tradita, epistolari forma pre-
zenlibus darentur.'Sic primo rum Athanasii Lo-
mo p. 2135 epistola Alexandri ad clerum Alexandri-
num hoc singulari titulo insignitur : Alexander
vresbuteris diaconisque Alexandri et Mare2te, pra -

Sanclissuno 'et. beatissimo episcopo Athanasio.
Eugenius diaconus.

1. Clerici quidem ac caeteri qui Ancyre in Gala-
tia sunt, una cum Patre nostro Marcello congregati,
nos ad tuam pietatem commendatitiis episcoporum
Gracie el Macedoniz litteris munitos delegarunt.
At quandoquideu accedentes comperimus, nos tan-
quam aliena doctrina imbutos, calumniis impeli-
tos fuisse; tuque jure ac merito ediscere voluisli,
quam sententiam el doctrinam teneamus erga Do-
minum nostrum Jesum Christum ; necessitate com-
pulsi, sed alacriter tamen, hic ad tuam pietatem
rescribimus ; ut cognoscas eos, qui nos calumniis

B impetivere, isthzc falso adversum nos protulisse,

nosque catholicam Ecclesi: tenere fidem. Cum

sens presentibus, dilectia in Domino (ratribus, salu-
te à, data videlicet iis qui presentes aderant, Eodem
riu. Eugenius legatus expositionem suam, Ancy-
rame Ecclesie nomine, concinnavit. Vide in Pre-
faiione ad Mhianasii Opera n. 19, ]

(2) De his in Diatriba de Marcello supra, '

Digitized by Googl

