<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN ISAIAH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,78,468,946">
    και ὑπερ ἡμων. ' Εχοντι τοῖυν υπομενεῖν τα πα-
    θη, σωτηρη φερει, νομον ἡμιν υπομονῆς ταυτον
    παρεχομενος.
    Το ἠκουσιον του Σωτηρος ἐν τῃ πειρα τῶν οἰκο-
    νομουμενων σημαινεται· ὡς γαρ προβατον αγνομον
    εις ουσιαν, η αμνὸς ἐναντιον του χειρονον αυτων,
    αναγκη τε δαμαζομενα ουδε βληχισθαι το ἐνδο-
    σιμον ἐχει· ουτως αυτος ἔχων ἐν τῳ πασχειν
    απεσιωπα.
    Την πανανομον και αδιχον κρισιν δηλοι, τῆς αλη-
    θειας χριεθισας. Τη μετὰ την ἁναστασιν γενομένην
    δοξαν, και την ἐγγενη αυτου αξιαν, ἠ η των οἰκονο-
    μηθεντων ὑπεδειξε πετρα, τις ἔσται ἱκανὸς λογω
    φρασαι; αυτου μεν θανατω υποβαλλομενου, παντων
    δε εἰς ἀθρασσιαν χαριτι αυτου ζωοποιουμενων, και
    πιστει λυτρωμενων. Διπτως νοειται· τοῦτο μεν, ὅτι
    εδεησεν αναγκαιως γενεσθαι την παρουσιαν του Σω-
    τηρος δια τα ημετερα παρανομματα· ουκ αν γαρ
    χωρων εἶχἐν ἡ του Σωτηρος ενεδημια, ημιν μη εν
    παρανομισιε εξετασθετων· τοιοτο δε, ὅτι ὑπ᾽ αυτων
    των ανομιων εις τον θανατον ηχθη.
    Οσον μεν ηχεχ εις εαυτην την φωνην ανεξεταστος
    ιλασθησομενην, καταρας και ουκ ευλογιας εἶναι δοκει
    ἐμφανης· ην δε τις των εναποκειμενων νομων αν-
    σχυχειεν θεασιμη, ευρησε πλεγμα φιλαθρωπιας
    εναποκειμενον· του̂ς γαρ τοις ρητοις και ἐν πλουτῳ
    αυξουντας και καταδεικνυσμενους θανατων, ωσον ηχεν,
    εκ των αυτοις εφρασμενων οψετα, πιστευοντας
    και παραδεχομενους τον θανατον του Σωτηρος, ως
    ἔσται αυτοις· ανταλλαξαλλαγμα καρπουμενοις αντι
    ταψις και θανατου ζωην αἰωνιον και αθραστον αθα-
    νασιαν.
    Το αδιχον ἐμπαρονικον του διαβολου δηλοι, ἠν
    επι του Σωτηρος ημων επεδειχθη πεπεισμενως γαρ
    αμαρτιας εφεθισμες εν τῃ κατα σαρκα αυτου πολε-
    τειαι, αλλ' αναμαρτητου μειναντος τῆς σαρκας, ουτως
    ὡς κατα ἐνδοχον ἁμαρτιας γενομενης ἐπηγε τον θα-
    νατον, δεικνυς την ἑαυτου ἀρχηκον κακιαν· ἀπὸ
    ὧν ευλογος λυτρωσις γινεται τοῖς ὑπὸ ἁμαρτιαν
    πιπτονσιν.
    Ἴσπερ τα ἡμων χρεωστουμενα παθηματα αυτος
    αναδεχθεμενος, ςχεσθισε, ουτω και την ἐν πιστευσι
    γινομεινην ἡμιν καθαριση αυτου δεδεχθαι φασηκε. —
    Ἐνταυθα δοκει οὺ τν εν θυσιαις φασκει, αλλα την
    σην αἰσθησε και μετανοιαν· τἠ εν ταις αμαρτιαις ὑποκου-
    ποιουμενοι, ταχινη δεχοντο ψυχην, ου μονῳ την
    ἐνταυθα ζωην εαυτοις πραγματευομενοι.
    Επειδη ετι κερδος οικειον ὁ μοναγενης Υἱος τοὐ
    Θεου ἐβλεπεν την ημετεραν σωτηρἰαν, ιδιοτελ̣ και
    σωμα ανελας, και τα υπερ ἡμων υπεστη παθη·
    αναγκαιως και πονον αυτου ἀφαιρεσθαι φασει ὁ
    αυτου Πατηρ την ὑπερτατην ἡμιν τε και ἁθαρασιν,
    και φωε αυτου δεξαι τον ημετερον φωτισμον, καθ'
    ων καταγωγιζομεθα προς θεογνωσιαν και επιγνωσιν,
    αμειβομενον των τοιων επι το βελτιον, και μετα-
    πλαττομενον τῃ του θεου συνθεσι. Του μοναγενος
    Υἱου του θεου και εντολη πατρικη παντα πραττον-
    • Isa. liii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,982,946">
    A Cruciatuis autem sponte acceptos metus pertulit,
    ut se nobis velut legem patientiae praeberet.
    VERS. 7. Quanta voluntate Salvator redemptionis
    opus perfecerit, indicat. Quemadmodum ovis ad
    victimam ductus, aut agnus coram tondente * ne
    cessitate victi, balandi occasionem non habent,
    ita ipse mediis in cruciatibus sponte silet.
    VERS. 8. Iniquum et injustum fore judicium de-
    clarat, veritate oppressa. Gloriam post resurre-
    crionem a Christo adeptam, et nativam ejus digni-
    tatem, quae in Incarnatione effulsit, quis poterit
    sermone complecti? Quippe qui, morte oppressus,
    omnibus gratia sua vitam immortalem largitur ut
    salutem. Duplici de causa haec dicuntur: Primum
    quidem quia propter peccata nostra Salvatore indi-
    genus, nec fuisset cur veniret Salvator, nisi pec-
    catis fuissemus obruti; deinde quia ab ipsis iniqui-
    tatibus ad mortem ductus est.
    VERS. 9. Qua ad verbum inconsiderate acci-
    pienti maledictiones esse videbuntur, non bene-
    dictions. Quod si vero latentem mentem investigare
    volueris, reperies in hoc sermone misericordiae
    oceanum. Nam pessimos et divitiis gloriantes, ac
    morte damnatos, quantum in·eo erit, ab operibus
    eorum liberabiri, dummodo in ipsum credant, et
    Salvatoris mortem excipiant, quae illis praemio erit;
    pro sepultura ac morte vitam aeternam et incon-
    ruptibilem immortalitatem largietur.
    Indicat hic quam contumeliose diabolus} in
    Salvatorem debacchatus sit. Nam, licet nullum
    repertum sit in carnali ejus vita peccatum, et pura
    remansisset ejus caro atque integra, diabolus la-
    men eum, velut peccatorem, morte affecit, sum-
    mam suam nequit iam declarans. Qua ratione ju-
    gum feliciter solutum est peccato inserventibus.
    VERS. 10. Ut meritas nobis poenas iste Christus
    suscipiens pro nobis pertulit, ita dicitur et mundi-
    tiam, nobis per fidem adeptam, Deo acceptabilern
    fore. — Hic dari sibi jubet non victimas, sed cul-
    tum animi conscii et contriti, quo peccatores non
    corpoream tantum vitam, sed et spiritualem sanita-
    tem sequerentur.
    VERS. 11. Cum salutem nostram onus esse suum
    reputaverit unigenitus Dei Filius, et ideo carnem
    suscepirit ac pro nobis sit passus, recte dicit
    Pater se nati dolores afferre, nos sanando et mun-
    dando; adjicit se ostendere ei lucem, illam scilicet
    qua illuminati ad scienciam et intelligentiam Dei
    illustramur, moribus in melius conversis et justis
    Dei praecepta informatis. Unigenito Dei Filio, cum
    Patris innadata perficicnda essent, et omnis ejus
    mens fideliter implenda, necesse erat ut Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,946,982,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequena nota de rodapé indicativa "Isa. liii, 7." indicada com asterisco na coluna grega. Marcas tipográficas preservadas; uso de sinais de corte e hifenação conforme visível. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas sem uso de [ilegivel] porque o scan é legível.</notas>
</pagina>