<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,30,500,960">
εκπικα μερη του παντος κοσμου, ουρανον αυτον τον A
εων τις δυναμεις απεκλιφατα, και γιγνο των θνητων
οικτηρησον· και ουρανον μεν ακουσιν, γη δε ενωτι-
ζεσθαι παρεκλειται, δι' αυτων τας αφανεις δυνα-
μεις εν αυτοις ανακαλλουμενος. Και μετ' ολιγα,
επειδη κεντρον μνημης παρασχεσθαι αυτοις ηδου-
λετο των λεγομενων ο τροφηγης, αναγκαζον του συρα-
νου και της μαρτυριαν παραλαμβανειν· ινα, καν ληθην
ποιησωσιν των λεχθεντων παρα του προφητου, ου-
ρανος και γη τω βρωμενοι υπομνησκωσι των του θεου
ρηματων
Ινιν μνημην πεποιηται, και γεγεννηκενι φασκει,
δεικνυσι, ως φυς αλαττορια εισερχοσιν, αλλ' ως αι-
του βντας ποιηματα, πατριχης κηδεμονιας ηξιωσε·
και ψυχικως δε λεγει υπομνηψιχων της απ' Αι-
γυππου εξοδο, και των εν μεσοι θαυματων, και των
εφεξης αυτοις δεξωντων παρ' αυτοις αθετησιν δε χυ-
λωσ καλει την αυτων αποστολιν, και την περι τα
ειδωλα πλανησιν.
Σημαινει την παντελη αυτων αχρειαν· εν μεν
παρ χαρτων αγαθων πεπληρωται απηλειψιν, τον
φρουροντα και φυλαττοντα κεκτηται, δε, σκηνην τη-
ξαμενος, ανωθεν αφ' ψηλουσ αφορα, και περιοσκει
και φυλαττει τον απελθοντα· ει δε τοιου χαρτος αφαι-
ρεθει, τυπικνα τα φυλαξ, ως μη εις μαιτατον χαμη-
νοι, την σκηνην ερημον απολιπον, αναχωρει της φυ-
λαξης.
Επεστι γαρ ο μεν Ισραηλ αυτων ουκ εγνω, και ο
λαος αυτων ου συνιηκεν, το δε εξ αυτων στεμμα ο
αποστολικος χορος συνιηκε τε αυτον και επηγων ει-
κτωσ· αφοριζεται του πληθους· αστοπον γαρ το νομι-
ζειν τουs αποστολους των αδεσμων σπερμα λεγεσθαι,
περι ων ανωτερω ελεγε· Το σπερμα πονηρων υιων
ενουσι· προετα δε των προσητων σπερμα αυτους
ειναι ηγεισθαι.
Ου λουτροις τοις καθαιρουσι την επιφανειαν του
σωματος ουδε γαρ πτωσιν εξεβαλον· αλλ' πνευματι-
κοις δυναμεσιν αφαπται μεν νυφον αμαρτηματων,
καθαρα δε ψυχης κακων συνειδες· και ταυτα ποιειν
απ' εαυτων.
Καταπληττοτες γαρ την ευεργενην τε και σωστηρα,
επλησαν τους αυχους και ανασχησιος· διο γυμνοι
παςς αγαθης δοξης εγιγνον, δικην στεψεω χα-
ρακαησθημενοι, και ουκ εσται ο σθενος· τις γαρ
εξεσασθαι δυνατον, του δεου την και αυτον απρασιν
εξεγνωσκος; Την εν τη αψιλοψια προιον αισχυνην
αινεται ο λογος· παντων εκτοσον γενομενων των
επιδυμηματων αυτων παραχθησεις δε και της ελ-
πειδος αυτων της επι τοις εδιωλοις.
Και λογος, και ορασις ληγεις, ουδε ιδεισθε· και
ταρ τε β' εψευ ε ται φαειν αν, ως η γνωση διασαφησεται
εις ψυχην, αν θεος διαιωνι, ως εξεπλης κατα
διζανα ταυς τοιους λογους και δια λογων απολι,
στησας βεβαιουται την διανοιαν, ως αρρηρος ονχενης
την παυτην γνωσιν. - Εγκαλλουσι λεγει καν, αλλα
περι, διακνωσ, ως εχει μεν ωςβιον την και αυτων
ισομενην και των τοπων εριμηνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,970,960">
IN ISAIAM.]
A Dei serm:ones convocat propheta, coelum scilicet
- tas; divinas virtutes complecens, et terram a mortali-
bus occupatam. Dum autem caelum audire jubet, et
terram auribus percipere, latentes in ipsis polesta-
tes adhortatur. Et paulo post: Incitamentum qua-
renti prophetae quo Judaeos ad dictorum memoriam
conciataret, proferendum erat caeli et terrae testi-
monium, ut, etiamsi fuerint prophetici sermonis
obliiti, conspectis caelo et terra, verba Dei remi-
niscerentur.
Vers. 2. Filium mentionem facit Dominus
et cos genuisse fateitur, indicans non alienos ad-
optivosque, sed creaturas suas paterna cura fo-
visse. Exaltavisse eos dicit quoque, reditum ex
Aegypto innuens, et miracula tunc temporis edita,
vel postea Judaeis concessa. Contemplum jure vo-
cat defectionem illorum et circa simulacra errorem.
Vers. 8. Significat summam Judæorum sterili-
tatem. Donec enim bonis fructibus exuberat vitis,
nec a vigilantibus desiuitur, nec a custodienti-
bus, qui, tabernaculo constituto, desuper e sublimi
speculariunt, et circumspeciunt, et vitam custo-
diunt; fructibus autem sublatis, ne in vanum la-
boret custos, desertum dereliquit tabernaculum, et
de statione decedit.
Vers. 9. Cum Israel Deum non cognoviret, neque
eum populus intellexerit, sed ex ipsis semen, apo-
stolicus chorus, eum el cognoverit et intellexerit,
c merito a plebe distinguitur. Inepte quippe diceres
apostolos semen fuisse impiorum, de quibus modo
dictum (Vers. 4): Semen nequam filii scelesti;
aptius eos semen prophetarum vocaveris.
Vers. 16. Non iis (lavamini) lotionibus, quae
corporis cutem emundant, non enim huic munda-
tione opus; sed spiritualibus, quæ peccatorum cali-
ginem auferre possint, et sordes animi abluere; et
mala quæque procul depellere.
Vers. 29. Nam derelicto benefactore et Salva-
tore, idol is confisi sunt anima et mente carenti-
bus; idcirco omni bona fama destituti, vel ut suppa
combureruntur (Vers. 31) et non erit qui exstin-
guat. Quis enim posset eos eripere, Deo incu-
sante? Innuit igitur sermo confusionem in capivi-
tate futuram, cum bono quoque Judæi fuerint
exulti, et spe depulsi, quam in idol is colloca-
verant.
Cap. II, Vers. 1. Seu verbum, seu visio dicatur,
nihil interest; nam et visionibus aliquid additur.
Quando Deus quid oculus subjicit, cognitione in-
striuitur animus, haud secus ac si mente visionum
sermonem perciperet; et audito verbo, ita illu-
minatur mens, quasi uno intuuli cunctorum scien-
tiam complecteretur. - Hic jam non contra loqui-
tur, sed de (Jerusalem), indicans se prius calami-
lates denuntiavisse contra cos futuras et locorum
vastationem.
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas; pequenas lacunas e impressões tipográficas mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] nenhum porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>