<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1361 IN ISAIAH. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,960">
    σῶμα αἰσθήσεων· ὡς ἓν τούτου δεικνῦσθαι συμπ- βουλεύειν αὐτοῖς προσέχεν κατὰ τοῦς τῆς διανοίας
    ὀφθάλους, καθ' οὑς καὶ ἀκοῦειν δυνατόν· ἀπλῆ γάρ
    τις οὔσα ἠ ψυχὴ καὶ μονοείης τῆν φύσιν, μία δυνά-
    μει το͂ τε ἀκοῦειν καὶ ὁρᾶν κεκτῆται.
    Αλλ' ἴσως στενοχωρῆ ὑμῶν, καὶ χωλῷ αὐτῶ
    τρεσφέγει τὸ πλήθος τῶν αμαρτιῶν καὶ τὸ εἰς αὐ-
    τον ἡσύχιᾶ· αλλ' οὐδὲ που μέγα χίλημα ὑμῖν
    φάνχεται, ἐὶ τὸν αὐτῷ ἐλεον ἄξασιν δυνά ενθυμη-
    θῆτε. Οὑ γὰρ τασαῦτα ἐστασὶ ὑμῶν τὰ κακὰ, ὡς νίκη-
   σαι καὶ ὑπερεβαλέν τιν' αὐτοῦ φιλανθρωπίαν· πολὺς
    γὰρ ων̀ εν ἀκοίμητοις, πολλὴ καὶ τὴν ἀρετην τῶν
    αμαρτιῶν ὑμῶν τοποθέσαι· καὶ οὐτως ὑμῶν· καθαροῦς
    ἀποδέξεται, ως βήτε̣ς ἔγνῷ σῶζειͅται τῶν προσέγ-
    μῶν ἀμαρτημάτων.
    Τὴν επι τῷ νῦν καὶ τοιαῦτα τοῦ νομοῦ εὐνοίαν παράξεῖν
    αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται Θεός, μόνον ἐῖν ἐαυτοῦς ἐργάτας
    αὐτῶν δεῖξαι ἐθελοθοῦσιν, αὐτοῦ χορηγοῦντος ισχῦν
    προς τὸ επιτελε͂σαι τούτους. Οὐ μὴ ἀλλα καὶ τῆν ἐκ
    τῆς ἀγιωματός· ἀνόδων οὐτως ἔδοξε αὐτοὺς τοὺς
    ἀρχιερέας τοσαύτην αναλαβεῖν προθυμίαν τῆς τοῖͅων
    εκπομπῆς, ως μετὰ δορυφορίας καὶ ἀγωγήσεως· ὁ̣περ
    ἐπʼ Κύρου τοῦ βασιλὲως Περσων͂ ἐπληρούτο, τρανου-
    μένης τῖς τοῦ Θεοῦ ροπῆς· και ἐπ' αὐτῶν τῶν θρέϕ
    εν τῇ τούτων κινήσει τῆν ἀγαλλιᾶσιν δεικνῦντων.
    Ετι̣ μὴ καὶ ἀλλων σημείων παρακολουθοῦντων·
    ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τὴν Γερμανῖιν οἰκότων ὑστερήσει ἠ
    ̓Ερυθρᾶ θαλασσᾶς, οὐτως, εξίσσων απὸ τῆς ἀιχμα-
    λωσίας, ἱστορεῖται τον̀ Τίγριν ποταμον πολὺ σποῦ-
    διαθεντέν, καθὼς καὶ ὁ Ιορδάνης· και τοσαῦτης
    μεταβολὴ τὴν ὠρη λαβεῖν, αντὶ τῆς καταλαθεῖσης,
    εκ των πολεμίων ἐρημίας, ως και δένδρων ξένων
    παρὰ τὰ ὄρη εκδόσαι βλαστῆσιν· και τὴν τοῦ Θεοῦ
    εὐμένειαν εκ τῆς τῶν ὄρεων μεταβολής δεικνῦται· ως
    ἐκείνων μνήμην.
    Οῦ τοῖνυν ουντα̣ τα παρὰ Θεοῦ, ἀλλα προικία τε
    καὶ χωρὶς ἀργυρίου ταῦτα λῆψεσθε· οὐδε γὰρ ὄ́νο͂ν
    χρεια ἐῖς σπονδήν, και στεάτος εις θυσίαν· ἀ καὶ
    ταῦτα ἀργυρίου ὁνώμενοι, οὐδὲν πλέον απὀφερθέσεσθε
    εις δύνατην ῥᾶχον, ἠ μνήμον, ἠ ὄί̣ων ἱκνᾶν δυσω-
    πημάτων.
    ̓Υμεις, φησιν, οἱ ἀλλογενεῖς, οἱ τῷ Θεῶ ἀνακει-
    μήνοι, καὶ κατὰ τὰς εντολὰς αὐτοῖ βούντες, μὴ
    λογίσητε ἐαυτοὺς μακαριότῆς επιτετεύσθαι καὶ
    τοῦ κληροῦ των ἀγίων· ἀλλ' ἐπιστάμενοι, ως τρόπος
    ὑμῶν συνάπτει τῷ Αβρααμ, καὶ οἱ γένους ἀνχι-
    στέια, ᾖ̣̣́͂ων ἐπιμέλλεσθαι ποτῦλα, καὶ Θεῶ δουλεῦν
    σπείδετε, καὶ οἱ φυλοχρηπσηφισμένοι τοῦ γένους τῶν
    δικαιῶν.
    ̓Επάγει αὐτοὺς εις κατανάγκην διὰ τούτοις τῶν
    τοῖς δικαιοῖς ἀφελει̃̄μων̓ ἀμόδων.
    Παῖδι ἐπροσοψίχει εἰς συναυθῆσει αὐτοῖς τῶν
    ἰδίων πλημμελημάτων ἀγάσχειν βούλειται, φωτεινο-
    ̣ν͂ γων με͂ν ἑκὼ͂ς κατὰ τοῦ δικαιοῦ, ἀπορρο̣ν̓ως δε͂ τοῦ
    βίου τούτου νομιζόντας ἀπαλλασσεσθαι· υποδεικνῦς
    αυτοῖς ως τριήχθησαν μὲν τὸ σωματικὸν εἰδος τῶν
    ἀγίων· τὴ δὲ των τοῖων μόρφῷα ωκέλωσαν ἐξου-
    τοῖς μαχίς τε καὶ το͂ρνοις· μὴ ἀναλογιζόμενοι, ως
    ἀυτοὶ θνητοὶ ἀποσῶς· ἔστι, χαλεπὼν ἐπιφανῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,960">
    A nobis consulere, ut oculis animi attenuamus, qui-
    bus et audire fas est; simplex enim cum sit natura
    animus et incompositus, una eamdemque facultate
    audil ac videt.
    VERS. 7. Impedilunt le fortasse peccata tua atque
    in Deum impietas, et vetant ne ad ipsum confugias.
    Quod si aulem misericordiam ejus perpenderis,
    jam nihil te impedire valebit; non enim ea erunt
    peccata tua, quae benignitatem ejus vincere et su-
    perare possint; multus ipse in misericordia, nul-
    la quoque peccata dimittet, et ita vos mundos
    efficiet, ut ne vestigium quidem priorum delicto-
    rum remaneat.
    B VERS. 11. Prosperas vias observantibus legem se
    daturum denuntiat, vires ad perficienda mandata
    praestans, dummodo legis factores se praebere ve-
    lint. Praesertim vero hoc Deo placuit ut qui capti-
    vitalem ex Aegypto soluturí erant, summo studio
    opus suum perficerent, ipsi Israelitarum iter diri-
    gerent et praesidio tenerentur. Quod quidem, Deo
    jubente, Cyri Persarum regis ope factum est; ipsis
    montibus de hac migratione exsultantibus, et aliis
    quoque apparentibus signis. Nam sicut desertum
    accedentibus mare Erythraeum transire licuit, ita e
    captivitate egressi siccis pedibus flumen Tigrim
    trajecisse narrantur, ut olim Jordanem, refertur
    quoque montes, ab hostibus antea vastatos, tum,
    a Deo fuisse ita immutatos, ut non suis tantum,
    sed et exoticis arboribus floruerent. Qua montium
    immutatione benigne comprobavit Deus cuncta
    ipsius in manibus contineri, et mente dirigi.
    Vers. 15. Non igitur ere dato, sed gratis et
    sine pecunia dona Dei consequemini; non vini
    libaminibus, aut victimarum adipe indigetis; qui-
    bus enim, et aliis pretio emptis, non plus profi-
    cientis, quam laboribus et defatigacione; haec enim
    non sufficient ad delectendum Deum
    CAP. LVI, VERS. 3. Vos, inquit, alienigenae, qui
    Duo appositi estis, et ad praecepta ejus vitam
    instruitis, ne putetis vos beatitudinem consecuturos
    et haereditatem sanctorum; sed hoc recordati,
    quod moribus cum Abraham conjungimini, non
    generis cognatione, morum curam geratis, stu-
    diōse Deo inserviatis, et non separamini a genere
    justorum.
    CAP. LVII, VERS. 1. Deducit eos ad paenitentiam
    memoria bonorum justis destinatorum.
    VERS. 3. Ulterius progressu iterum eos ad
    agnoscenda peccata adduere studet, justum
    procaciter increpantes, et cum inconsulte de vita
    ablatûm existimantes. Indicat eos corpoream
    speciem sanctorum negavisse, et morum praviite
    se ipsos consociavisse cum adulteriis et meretricibus. Perditione digni cum essent, temere viros
    lacessere conati sunt qui de recto curare et De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: coluna esquerda em grego (antigo, impressão tipográfica grega); coluna direita em latim. Algumas palavras gregas ilegíveis parcialmente; usei [ilegivel] nenhuma vez por regra (nenhuma palavra completamente ilegível substituída).</notas>
</pagina>