<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,502,965">
    1371
    riatur et cuncta ut cera liquescant. Hic. Deum cum
    aliis conferens, qui diu uocantur, cum oculis cerni
    uegat, aut auribus audiri ; sed qui in omnia imper-
    rium exerceat, solus est nec est alius qui eum su-
    perare valeat.
    
    VERS. 5. Quae hocce modo intelligenda : bonus
    Magister cum pravum habuerit discipulum, quem
    a nequitia rouvocare uoluerit, bortabitur eum ut
    melior fiat; quod si autem hic deterior in dies
    evadat, nedum a malo abslineat, tunc depellet
    eum Magister et derelictum pluribus etiam peccatis
    tradet. Ita de nobis factum est. Cum a pravis mo-
    ribus a uerti noluerimus, tu iratus es, et nos ope
    tua destitui, omnium uituum labe trahimur. B
    ῾ρη̃ν ῾πῆν τρόπω, αὐτὸς ὡργίσθη, καὶ ἡμεῖς σου τηρῶν τηματων ἡγέθεν.
    
    VERS. 6. Ea quidem ratione mandata observabi-
    mus, ubi justicia iam non amicitian nostram cum
    Deo defendet. Tunc enim ab eo deficiemus, quasi
    folia ab arboribus et a stirpe sua decidentiis;
    quod maximum crimen in nos habet.
    
    VERS. 7. Quotiescunque .Deus, vel multa horta-
    tus, non poterit fideles suos a peccatis revocare,
    tunc ipse tandem irascetur, et ipsius cura desertos
    derelinquet.
    
    CAP. LXV, VERS. 1. Ad Saluatorem spectant C
    etiam haec. Quippe qui patria benignitate missus,
    et sua misericordia motus, omnibus hominibus
    manifestus factus est, hominibus eum nec vocan-
    tibus, nec arcessientibus.
    
    VERS. 5. Ultrix scilicet uis.
    
    VERS. 6. Quando dicit, scriptum est , ignorar-
    tiam uostram ab eo doceri credas. Cum enim scri-
    pta nobis praeteritarum rerum memoriam retineant,
    et ad reminiscantiam nos deducant, et quasi ante
    oculos res gestas exponant, eodem modo nos do-
    cet Deus. Cuncta autem Deo nota, et antequam
    fuerent, jam nouit ea.
    
    VERS. 8. Rursus hic diuitias charitatis suae ma-
    nifestissime declarati singulari documento ; nam ut
    cum inventum est acinum in botro maturum,
    propter inuncium illud uua ipsa seruatur, et aesti-
    natur magni, et a nemine carpiturr, ita ego quoque
    si unum reperiero seruientem mihi, omnibus par-
    cam, juxta ea quae Abraham fuerunt dicta, quando
    poenas a Sodoma replebam, et vel quinquies mi-
    sericordiam meam comprobavi : idem et nunc re-
    fert ad indicandam benignantiam suam.
    
    VERS. 10. Quae igitur ipsis largior propter pau-
    cos inseruientes mihi; vos vero, qui mihi contradicitis uitae uobis auctori, qui demonibus indulge-
    tis, et mente carentibus mensam paratis ac potio-
    nes, morte moriemini. Iure autem eos morte dam-
    nat; quippe qui post impietatem et peccata in
    Deum, uocantem non audiuerunt, et locum paeni-
    tentiae prestatni non paruerunt, sed iniquitates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,45,975,965">
    THEODORI HERACLEENSIS
    1572
    ανευχθήσονται, καῖ τὰ ὑποκείμενα δί̣κην χρησῷ τα-
    χησονται. Κὰν τοιοὺς δηλὼν ὁ προφητης, οὐτε ὅτιͅ
    ὑποβαλλεσθαι αὐτὸν φασῆ, οὐτε σῶν ἀκούσασθαι, τὴν
    χριcτιανοῦ προς ἀλλους λεγομένους θεοῦς γεγόνε̋·
    ἀλλα κατὰ παντων ἐχων τὸ κύρος, μό̣νος εστι τοῦτος,
    ἀλλου προς αὐτὸν παραβαλεσθαι ἡ δυνάμενο̋.
    
    Τουτότων τινα νοῦν ἐχε̋· 'Ὡ, ἀν διδάσκαλος ;'
    ἀγαθὸς ἐχοι τὸν πονηρὸν μαθήτην, εἰ, μεταβαλεσθαι
    αὐτὸν βουλόμενος ἀπὸ της πονηρίας αὐτοῦ, νουθετεῖ
    αὐτὸν χρείττονα ἑαυτοῦ γενόμε͂νον : ὁ δὲ μὴ μόνον
    απαλλάττοισ τὸν κακῶν, ἀλλα και προσθίγῆ εν̀
    τούνοις δέξασαι · ακολουθον αποστραφεῖν αὐτῶν
    τοὺς διδάσκαλον, παίδειον ἐγωκατελεπευθεῖσ εἰς πλείο-
    νας ἀταξίας ἑαυτὸν ἐκδοῦνα· οὐτω̣ ζησι και ἐγ'
    ἡμῶν, μὴ ανεχομένων ἡμῶν μεταβέσθαι τοὺ Πονη-
    ροῦ, μὴ αὐτὸς ἡμῶν της ἐποπτεῖας αποτυχόννε̋, κατὰ ὀσυν των αμαρ-
    τιῶν.
    
    Τοιαῦτα ἡμῶν ἐσται τὰ τῆς παρατηρήσεω̋ των
    ἑντολῶν, διαθεσιν προς Θεον μὴ σωκουσιν͂ τις ἀ-
    σχησιν· 'ἡ και ἐκρεψοῦ ἡμῖν προσεξέγγεσεν, ως
    φύλλοις πίπτονσια ἀπο των δεν́δρων και ἀπο της
    ἑαυτῶν ρίζης· ὁπερ τὴν ἐσχατὴν αὐτῶν κατηγορίαν
    ἑχει.
    
    'Οτ' αν γαρ θεὸς επι πολλῳ νουθετή́σῃ μη συχη
    τοὺς πειθόμενου̋ αὐτῶ μεταβέσθαι των παρανομη-
    μάτων αὐτῶ, τοτε καὶ αὐτὸς τελεον ὁργισθεὶς ἐγκα-
    ταλίπῆ αὐτου̋ ως ἐρήμους αὐτοὺς γενομένου̋
    της αὐτοῦ χησεω̋.
    
    'Επλήρωθεν δε και εἰς Σωτήρα ταυτα, δὲ,παρεχ|
    ᾶγαθότητι ἀποστελεῖς και οἰκεῖαι φιλαθρωπίαν ἐλθῶν,
    ἐμφανὴς πάσιν ἀνήρθροις γένονε ο Σωτῆρ, ἀνθρω-
    πω̋ μεἱτε πρεσευσασμ́ενον προς αὐτὸν, μετε παρα-
    καλεισαστων.
    
    'Η τιμωρητικη δηλαδη δυναμις.
    
    Το δὲ, γεγραπται, ακολούων, νοέι ἰς ὑμῆτερα πα-
    ραμυθέσεται ἁγνοι· 'Επειδη γαρ ἡμιν ἐξ ἑγγράφων
    ἡ μνημη συχνοὑται των παρελθόντων πραγμάτων
    εἰς ὑπομνησιν ἡμας άγουσα, και ὡσπερ υπὸ ́ξιν
    ἀγει τα παρελθοντα πραγματα, οὐτως ἐκδιδάχε-
    ΠΑΝΤΑ εγνωσθη τῷ Θεῶ, και πριν ἡ γένηται τὰ
    γεγονότα ἐπισταται.
    
    'Ενταύθα πάλιν ὁ πλοῦτος τὴς αγαθότητο̋ τοῦ
    Θεοῦ φανερώζεται δηλοῦσι οικείω̋ υποδείγματι·
    'Ὡστε γαρ, ὀτ' αν ευρεθη εν τῶ βορτῶ ὁ ̔μᾶς
    πέπειρος, δι' εκέινον ὁ͂ν ἐν πάσι σύνεται, και
    περὶ πολλὰ ποιειται, μηδὲν  αὐτοὺ ἀποκρένειτο̋
    οὑτω, φησὶ, ἀγὰρω, ἔνδοξ ἐνθ̓ς δουλεύοντος μοι,
    π̔αντὰς περἰποισομαι, κατὰ τὸν Ἀβρααμ λε−
    γομέν, ἡνικα ἡ κατα Σἰθιαν͂ν δἰ ὐαπετεμενο̋͂ͅ,
    ἐως πέντε τους, τὴν αντἀθρωπίαν ενδελεξάμενον. Τὸ ἀῦ-
    τοῖν και νιν φασῆ καὶ επταισιν αγαθότητος.
    
    Ταυτα τοῖνυπάρχοῦς αυτοις δὲ ἁλγυ̋ τοῦς δου−
    λευοντας μοι. 'Υμεις δε, οἱ αντικαταλλάσσεσθε αὐτᾇ
    τοῦ το ἐιναι ὑμῖν παρεσχηκότοσ, και δουλευάντες
    δαιμονιος, και ἀλυψις παρατιθέντες τράπεζαν καἰ
    κερ́ασματα, θανατῷν υποκεκαισθε. Θανατον δε τοῦτων
    δικαιως κατακυριεσται· ὁτι και μετὰ την ἁσθένειαν,
    και τὸ εξαμαρτειν αὐτοῦ εἰς τον Θεὸν, καιλοντῖ
    ους ὑπηκούουσι; και τόπον μετανοίας αυτοῖς διδοντι,
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas palavras ilegíveis marcadas dentro das linhas originais como aparente (usadas letras gregas latinizadas onde no original impresso há caracteres combinados). Mantive numeração de páginas e cabeçalhos como visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal com lacunas mínimas.</notas>
</pagina>