<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,960">
σοι· τὰς; σωτηρίαν, ἀλλ' αὐτρεῖσθαι σε πεπικυκώς
ὑψησάμην, καὶ τὰ πραττέα καὶ τὰ συμφερόντα
σοὶ ὑπείδειξα· καὶ ταύτην ὠθεῦσαν σε τὴν τρίβον,
ἐκκληίας ἀπὸ τῆς ἐναντίας προξενήσῃς σοὶ θάνατον.
Καὶ τόπον καὶ τρόπον ἀμέλειν αὐτοῦ; συμβου-
λεύει, τοῦτο μὲν μεταναστεύσας ἐκ τῆς Βαβυλῶνος
καὶ καταλαμβάνοτας τὴν Ἱερουσαλήμ· τοῦτο δὲ
μηδὲν ἐπέτασσεν αὐτοῦ τοιούτῳ ἔθνος Χαλδαίων
συμβουλεύων, προσανεχόμενος εἰδωλολατρείαν καὶ οἱ-
κισμούς καὶ ταῖς ἄλλαις Χαλδαϊκαῖς πλάναις. Καὶ
μετ' ἀλλ'α· Ὅ δή ἁρμόσει καὶ ἐπὶ πάντων τῶν
ἐθνῶν τῶν ἀπανταχοῦ γῆς ὄντων, καὶ τὰ ἄκρα τῆς
γῆς κατειληφότεν, εὐαγγελιζομένου αὐτὸς τοῦ σω-
τηρίου λόγου καὶ τῆς ψυχικῆς ἐλευθερίας τὴν λύ-
τρωσιν τὴν ἐλευρώσατο αὐτοὺς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐν αἰχμαλωσίᾳ πράττοντας, καὶ ὑπὸ τὴν τυραν-
νίαν τοῦ διαβόλου ὄντας.
Λέγει δὲ, εἰ, Εἰ καὶ οὗτοι σὺμεῖν ὠφέλειαν ἐδε-
ξοντο, ἀλλ' οὖν ἔγω το καῖ ὀλογοί ἔργον πεπλήρωκα·
καὶ τοῦτο δῆλον ἐστι τῷ Θεῷ.
Πρὸς τὸ παρὰ τῆς Ἱερουσαλήμ κακῶς γυμνασθὲν
κατὰ τοῦ Θεοῦ ἔξεπλαθομένην τῆς Ἱερουσαλήμ
καὶ τοῦτο ἀρμόζει, διδασκομένης, ὡς οὐ λήθη δου-
λεύει τὸ Θεῖον, οὔθ' ἀφύμις προσεχόντων ἀπρονόητα
καταλιπῶντα τὰ ἑαυτοῦ ποιήματα· εἰ γὰρ πτατύνεται
Θεὸς διανοούμενος περὶ ἡμῶν, καὶ ἀποτίθεσιν τῆς
αὐτοῦ μνήμης, παύσεται ἡμῶν καὶ τὸ εἶναι· τῆς γὰρ
ἐννόσιας τῆς ἐφ' ἡμῖν παρασκευῆς, ἅφ' ἥς καὶ προσ-
εληλύθαμεν, ἀκολουθεῖ συναλειθικαὶ ἡμῶν καὶ τὸ
εἶναι.
Ἀπανταχοῦ ἀναίτιον ἑαυτὸν τῆς τούτων αποστα-
σίας δεικνύναι ὁ Θεός, ἐλκόμενον μὲν καὶ ἀποστρέφων
ταύτους καὶ ἀνάζιειν δεικνύντων τῆς αὐτοῦ χηρε-
μονίας· ἐκ δε τοῦ ἐναντίου τὸν Θεὸν ἀγαθὰ ἐπ' ἀγα-
θούς, καὶ δωρεὰς ἐπὶ δωρεὰς προσετίθετο.
Ἐμοῦ μὲν δ' ἐλέγχω τε καὶ ἐπιτιμῶν, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ παρακλησίαις ἐπανάγωντος πρὸς ἑαυτόν,
ὑμῶν μήτε ὡς ἄχρῃς ἐπιστρεφομένων· οὖ παρὰ τό
μὴ κεκτηθῆναι ἀκοῇ,· ἀλλὰ παρὰ τῷ θελησόμενῳ γνω-
σειν.
Ἀλλ' ἀδυναμίας μου καταγνῶσθέ, φησὶν, ὡς μὴ
ἐπαρκούντος εἰς τὴν ὑμῶν βοήθειαν, μηδὲ δυναμένου
ἐξελεῖσθαι μιᾶς τῆς τῶν ἐκπραγματιζομένων συγχωρῆς·
ἀλλ' οὖν ἀν εἴποιτε τοῦτο, πείρανα αὐτοῦ τῆς ἡμῖν δυ-
σμερεῖς ἐκζητήσει· τοῦτο μὲν ξηραίνεσθαι θάλασσαν
καὶ ὑμῖν βαθυῦντα αὐτὴν παρασκευάζοντος γενέσθαι, καὶ
τὰ παραπλήσια τούτου.
Ταῦτα δὲ καὶ ἔσται, ἐὰν περ βούλωμαί καὶ σκοπὸς
ἐκείνο τό ἄφεγες ἐπιβαλόῃ οὐρανῷ, ἣν τῶν ὅλων
ἁμπάνων συντελεῖ, ἐν ἣ καὶ τὸ πάν ἀναγιγνώσκεται,
καὶ οἱ βίοι εὐθυνοῦνται, καὶ τὸ πρός ἄξιαν ἕκαστος
ἀποληφθήσεται.
Σὺν τῷτῷ δὲ τὰς ἁμαρτίας λέγει τὰς παρ' αὐτῶν
γινόμενας· αἰτίας, παρ' αὐτῶν ἐγχηθισμένα τὸ εἶναι,
οὐχ ἐτέρους ἀδικησθῆναι, ἀλλ' αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς
ταύτα ἐργαζομένους ὥστερ ἵνα τὸ ἱμάτιον αὐτὸ ὧν
συνλήψῃ γενῆ, καὶ πάλιν τροφὴν αὐτοῦ γίνεσθαι, οἱ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,960">
A sed liberum te constitui, me auce, me usque de-
clarante quid tibi agendum, quid tibi profectu-
rum; et dum hac in via ambularis, ab altera re-
cessisti quâ mortem consequuntur.
VERS. 20. Ut locum simul et mores imminuet
consulit; alios quidem dum relicta Babylone, Je-
rusalem repellant; alios vero, dum devitalis Chal-
daeorum moribus, ab idolis abstineant, et ab augu-
riis et cæteris hujusce generis moribus. Paulo post:
Quæ etiam apte ad omnes gentes referentur ubique
terrarsn degeneres, vel extremas terras occupantes,
cum ipsis verbum salutis prædicatur, et spiri-
tualis libertas, liberatio scilicet qua nos liberavit
uningentius Dei Filius in captivitate et sub potestale
diaboli oppressos.
CAP. XLIX, VERS. 4. Etiamsi nihil utilitatis ex
verbis meis perceperitis, inquit propheta, opus
meum peregero; labor meus coram Deo inno-
tescet.
VERS. 15. Jerusalem immerito Deum arguente,
quasi fuisset ejus oblitus, aptissime respondet,
divinum numen non esse oblivioni obnoxium, nec
segnitie victum creaturas suas providentia sua
destituere. Quod si enim nobis Dei providentia de-
seri accideret, et de memoria ejus excidere, con-
tinua evanesceret vita nostra. Nam recedente illa
mente qua in lucem editi sumus, et nobis pereun-
dum esset.
CAP. L, VERS. 1. Declarat Deus se nulla ratione
defectionem illorum fovisse, cum ipsi se tradide-
rint, et perdiderint, et cura ejus indignos præsti-
lerint, Deo bona super bona adjiciente, et dona
super dona.
VERS. 2. Ego vero reprehensionibus et pœnis,
præsertim vero exhortationibus ad me revocabam,
vos vero non audistis; non quod defuerint vobis
aures, sed quod sponte eas obstruxistis.
Imbecillitalis me arguitis, inquit, quasi vos ju-
vare, aut ab hostium tyrannide liberare non
valerem; nolite ita loqui, toties meam potestatem
experti. Nonne mare desertum feci et iter fluctus
vobis iter paravi, et innumeria alia edidi mira-
cula?
VERS. 3. Quæ faciam si libuerit. Obscuris cœ-
lum induam tenebris, hoc est rerum omnium modos
definiam, et tunc omnia evanescent, et vita cu-
jusque pensabitur, et quisque accipiet pro meritis.
VERS. 9. Tineam vocal hic peccata ab ipsis ad-
missa. Quippe quæ ab iis parta non alios lædent,
nisi ipsos parentes suos. Ut vestimentum tineam
gignit et ab eo deinde corradetur, ita el peccat-
nobis offciunt, ex nobis orta. Quæ autem patitu-
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas perdas iniciais no fim da coluna grega devido a corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>