<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
τῷν δικαιοσύνῃ· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τί χρά-
ντος καὶ θώρακα περιτίθεσθαι φοβερὰ τὸν θεὸν, τὰς
τῶν ἀνθρώπων δικαιοπραγματείας· τὰ δὲ ἐπὶ θεοῦ
ἐπιλήπται παραμυθίαν φέροντα τοῖς ἀκροαταῖς· καὶ
ἐπεγερέσαι αὐτῶν τὰ φρονήματα, ὡς δυναμένων
αὐτῶν καὶ ἐνδύμασθαι θεοῦ γενέσθαι, δικαιοῦντές μετ-
ώπων.
Προειδέναι χρὴ τὸ ἦθος· τὸ δεσποτικὸν, ὅτι πάντα
δι᾽ ἀγαθότητα προλείπει· ὡς, ὅταν ἀπελθῃ μὲν, ἓνα,
φοβηθέντες τὰ σκύθρωπα, ἐπιστρέψαντες καὶ μετα-
νοήσαντες ἀπαλλαγῇ τῆς πείρας τῶν δεινῶν· ἤ
πάλιν ἐπαγγέλλεται τὰ ἀγαθά, ἵνα ταῖς ἐπαγγελίαις
ἐπιρρήψῃ τῶν δικαιοπαρούντων τὰς ψυχάς, πρὸς τὸ
μᾶλλον ἔχεσθαι τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἐλπίδος. Ἀλλ᾽
οὐδέ που καὶ ἀναγκὴν ἔχει θεὸς ἐπιρροῆν ταύτην· ἡ
γὰρ μετανοήσαντων ἀνὼς τὸν θυμὸν, ἦ, μὴ ἐμπει-
ναντόν τοῖς κακοῖς, οὗ τελειῶσαι τὰ ἐπαγγελθέντα
καλὰ, ἡμῶν παρεχόντων τὰς αἰτίας τῷ θεῷ τῷ πλη-
ροῦν τὰ ἐπαγγελθέντα κακά.
Καὶ ταῠτα δὲ καθ᾽ ἱστορίαν ζητοῦντί ἔνεστιν εὑρεῖν·
τοῦτο μὲν Κύρου ἀνοιχοδομήσαντος τὴν Ἱερουσαλήμ,
καὶ μετ᾽ αὐτὸν Δαρείου· οὐ μὴν ἄλλ᾽ καὶ Ἀλεξάν-
δρου τὸν ἱερὰν στολὴν θεασάμενον, καὶ μεταβαλ-
λομένου τοῦ θυμοῦ ἐκ προσκύνησιν.
Ὅπερ ἦν, καὶ ἐπὶ τῆς νυκτὸς καταστάσεως τῶν Ἐκ-
κλησιῶν δηλοῦται· τάντες γὰρ ἀπανταχθέντες ταύτας
προσησάντος τὰς ἀπαρχὰς.
Ἐπιστόμως λέγει τοῖς ἐπιστατοῦντας τοῦ λαοῦ,
οὕς καὶ δικαιοσύνης ἐραστὰς μέλλειν ἔσεσθαι προ-
λεγεῖν.
Ἔθος τοῖς προφήταις, προαναθεωροῦσι τὸ μέλλον,
ἐπὶ μὲν τῶν σκυθρωπῶν ἀνιώσθαι καὶ πεσών, ἐπὶ
δὲ τῇ τῶν ἀγαθῶν θεωρίᾳ ἦν εὐαγγελίζεσθαι τῷ
λαῷ, ἀναβαινούντοις αὐτοῖς ἀκούοντας αὐτούς, προορ-
ίζειν και προσπαθεῖν κατὰ ψυχὴν, πείσμα βε-
βαίων κεκτημένος τῆς τῶν δεχομένων θεωρίας·
Βλέπων τοὺν προφήτην πρὸς τὸν Χριστὸν, ὡς
ἔνδυμα αἰτοῦ ἐγγεγόνα· πάρ᾽ ὁ ἐνδυσάμενος Χρι-
στὸν, ἱλάκτου σωτηρίας ἐνεδύσασθαι, καθ᾽ ὅ και τὴν
ἁγίαν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν καταστέλλει. Κακέντι τὴν
διάθεσιν πληρῶν, ἦν ὅν πληρῶσι νεανίσκος πρὸς
παρθένον, ἔχαιρεν καὶ εὐωχέτο κατὰ ψυχὴν, ὡς τῷ
Χριστῷ συύν, κινών ἐνδεήμονας, καὶ χρῶν
αὐτὸν ἔχων εὐφορσύνας.
Τοὺς ἐπερματικοὺς λόγους σημαίνει, τοὺς ὅσπερ
ἐν γῇ τῇ ψυχῇ ἐπανεκπεμόμενος, καὶ ὡς κἂν ἄλλοτ᾽
τὰς ἐν αὐτῇ σπείρατα, καὶ οἷς ἔχθειν οὐδὲ ἀλλαγή-
θην ἐπιστροφῇ· σπέρματα, ἀλλ᾽ ὥσπερ τῷ ἔχουσαν
λόγον καταποσοῦνται· εἰς Χριστὸν· ὥσπερ ἐν σώματι
δραδάτου συντήρειν ἔχους πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἀνα-
ειλάντους ἡλίου εὐθὺς τὸ συγγενὲς ὄρωμεν, οὕτω,
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπικαίρης, τὴν χερρυμμένην
ἐν μιᾷ ἐπιτελεσίαν τρὸς δικαιοσύνης ἐλλάλουν, τῇ
δὲ σκοτεινῇ ἀποδιέποντας τῆς ψυχῆς ἤδος. Ἀγα-
λλασίαν δὲ λέγει ἔνεκτον τῶν ἔθνων ἐξαπλωμένος.
Τοῦ προφήτου κατὰ ψυχὴν ἐπιστάσεως διά τὰ τῆς
λαοῦ ἐπαγγελθέντα· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τούτων ἀμε-
λούντων τὰς ἐπὶ τῶν ἔτι ὧν ἔπλεον χάριν προανα-
γγέλλωνται, ἀκολουθῶς οὗτοι ἡ αἱμὶ ἐπληρωθέναι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
A justificiam induere. Imo quasi lorica et gaica, injui,
circumdabitvr Deus bonis boninum operibus. Quae
quidem de Deo referuntur, ut audientes excelent, et
mentes eorum erigant, recordantium se iustitiam
colendo Dei induementum posse fieri.
CAP. LX, VERS. 8. Prae oculis habendus est
Dei nos propter benignitatem ventura praedicentis.
Nunc minas intendit, ut diris perterriti, per pa-
nilentiam et aumorum conversionem imminentia
sibi mala avertant; nunc autem bona promittit, ut
justorum animos promissis confirmet, et flagran-
tiori in Deum studio incendeat. At nulla unquam
lege ad haec perficienda cogitur. Nam illis pænitenc-
tiam agentibus, iram ponit; et his a recta via de-
flectentibus, praedita bona non largitur: ipsi nos
auctores sumus Deo praenuntiata mala imminitendi.
VERS. 10. Quæ an reapse perfecta sint quærentem,
historia apertissime docebit: primum cum Cyrus
et post hunc Darius Jerusalem ædificaret; deinde
etiam cum Alexander, sacram pompam miraltus,
pro irato amicissimum se præsseret.
VERS. 13. Quod olim evenit, et nunc quoque de
Ecclesiis constituendis valet; quibus enim unde-
duque gentes primitias afferunt.
VERS. 17. Episcopos vocal principes populi, quos,
et justitiæ inseruituros prædidebat.
CAP. LXI, VERS. 10. Mos, est prophētis venturʳ
prospiciebundʳ, de miseris quidem lugere et con-
tristari, de bonorum autem contemplaptone, quæ
populo nuntiánt, etiamsi audientes fidem denega-
verint, lætari et spiritu exsultare, certan habentes
ipsis rerum significatarum fiduciam. — Prospectatum
igitur Christum prophetā, ut vestimentum, induit;
quincunque enim Christum inducerit, vestimentum
salutis vestitus est, quo etiam sanctam suam Ec-
clesiam exornat. Ac iisdem affectibus permotus
quibus sponsus in sponsam movetur, spiritu la-
tatur et exsultat, haud secus ac si cum Christo
conjungeretur, Christum induisset, et tunicam eum
habuisset lætitiæ.
VERS. 11. Seminales sermones intendit animis
velut terræ commissos; et cum horto collalos se-
mina sua efferente, non exotica aut aliena indu-
cente; cum terra ratione prædita et viam ad Chri-
stum patefaciente. Quo enim modo oculi intima
cognatione cum luce conjunguntur, et orto sole,
statim hæc cognatio apparet, ita illuminante nos
Salvatore, tenebrosis animæ moribus illustratis,
splendebit in nobis latentis ad justitiam habilitas.
Exsultationem dicit se in conspectu gentium multi-
plicaturum.
CAP. LXII, VERS. 1. Spiritu exsultat prophetā
propter bona populo denuntiata; prædicit profe-
cto vel invis Israelites gratiam a Deo in gentes di-
fundendam, non ideo tamen Sion negligendam, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição mantida literal; uso de ligaturas e caracteres diacríticos conforme visível; algumas palavras fragmentadas por quebra de linha preservadas com hífen onde presentes no original. Nenhuma área totalmente ilegível encontrada; palavras parcialmente incertas foram transcritas conforme melhor leitura sem usar tag [ilegivel].</notas>
</pagina>