<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1327 THEODORI HERACLEENSIS 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tum, spiritualem scilicet, neglegebant, quo sibi A
    salutem fuissent consecutae. Quas igitur velut ex-
    pergefaciens, et excitans sermone : Audite, in-
    quit, mulieres divites; non ipsas sane divitias
    insectatur, utpote quæ ipsis fuerant a Deo cre-
    ditæ, sed mores male opibus suis utentium.

    VERS. 15. Indicat hic locos esse vastandos; nam
    Chermel mons est Samariæ.

    CAP. XXXIII, VERS. 2. Cum in dies magis ac
    magis augerentur populi peccata, nec minis ad
    penitentiam deterriti, nec spe bonorum ad pie-
    tatem excitati, misericordia pernomus ipse pro-
    pheta, haud secus ac si jam eum cerneret meritis
    suppliciis conlritum, salutem civium a Deo depre-
    catur. Qua ratione declarat ipsos nil intentatum
    intemeratumque reliquissee, nec aliud sibi pro-
    meruisse, nisi poenas. Æquum est ut nobis parcãs
    et miserearis in te enim confidimus.

    VERS. 3. Hæc dicit propheta, non ut indignan-
    tem Deum placet, sed ut populum doceat, quid ipsi
    ad consequendam salutem agendum sit. Quæ enim
    sui conscio populo ad Deum suundanda erant, an
    vota facit propheta apud eorum Dominum; ita
    docens eos quid sibi pia mente flagitent, ut et
    ipsi vel prophetam imitati, causam suam apud
    Deum agant.

    VERS. 5. Progressum mentis, et bonam animi
    doctrinam indicat præsens hæc precatio. Nam C
    Deus non eo quod procedat in sanctitate, sanctus
    vocatur, sed ipse qui precatur proficit in sancti-
    tate, et majestatem sublimitatemque Dei intelli-
    gentia consequitur. Tunc enim præsertim sanctus
    vere et sublimis esse Deus agnoscetur, quando
    perfector animus perspiciet justa esse cuncta veri
    Dei judicia. Quæ quidem nunc ad Jerusalem, nunc
    ad omnem creaturam spectant. Poenas enim dabat
    urbs, non ut funditüs erueretur, sed ut erudiren-
    tur, converterenturque incolæ ejus.

    VERS. 9. Locos pro locorum cultoribus usurpat;
    sensu carentia in medium profert, ut sensu præ-
    ditos pudore afficiat; quæ enim de hominibus
    valebant sortem suam desilentibus, ea ad locos
    ipsos refert ingemiscences, propemodum, et par-
    turientes, ut ait Apostolus *; quorum simul deso-
    lationem memorat omnibus perspicuam maniœ-
    stamque futuram.

    VERS. 13. Populum opprimente Deo per Assy-
    rios, non vigilia tantum stupebunt, sed et qui de
    longe audient; confundentur impii in Jerusa-
    lem.

    CAP. XXXIV, VERS. 12, 13. Rhapsaces dicitur ex
    captivitate fuisse decem tribuum, et hoc ex eo
    comprobatur, quod potuerit Judæce loqui.

    * Rom. viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Α προσθεν κατίλεξεν ὁ προφητης· τοῦ δὲ αληθοῦς φυ-
    σικοῦ κόσμου, ὃς σωτηριαν αυταις προσέχειν, ἠμελλον.
    Ωστε οὐν ἀφυπηζων αυτὰς και διανίστων τῇ λόγῳ,
    'Ακουσαστε, εφασκε, γυναικὲς πλουσιαι· ' οὐκ εἰς
    πλουτον αυταις αποσκωπτῳν, ς και αυτον Παρὰ τοῦ
    θεου ιδεσθω, αλλ' εἰς τρόπον των χαριων τῇ πλούτῳ
    χρωμενων.

    Την καταληψομενην τους τόπους ερημιαν ενταυθα
    σημαινει· Χερμελ γαρ έρος εστὶ τῆς Σαμαρείας.

    Εις 'απεναντι παρομοιων τοι λαοι, και μετὰ
    τῆ των σκυθρωπων επαγγελια καμπτουμενων προς
    μετανοιαν, μητε τῆ των χρηστῶν ελπιδα διεγερμε-
    νων πρὸς θεοσσεβειαν, εις συμπαθειαν πανεχευθεῖς ὁ
    προφητης, ως μηδενός ετερου λειτουργοῦν τὴν τιμωρι-
    αν ἐπαξιισεσθαι αυτοις μελλουσης κατα' αξιαν, ευ-
    χην υπερ αυτων αναπεμπει προς τοῦ των ἀλων θεων·
    ποιου δηλὼν, οτι τα μεν παρ' αυτοῦ και εις κακιαν
    συμπεπηλωκιστα, και ουδεν͂ ετερνον χειροεντησεται
    αυτοις ῆ δἰχην• χρειᾶ δε των σων ὁλτρωιμων και τοῦ
    σου ελεος, ως επὶ σοι πεπισθο͂σιν

    Ταυτα δὲ ο προφητης Ελεγε, οὐς ως ἀρχαντοῦντα
    των θεων διδασκων, αλλ' ως τίλλας προβασεις παρειχεν
    των ἀρχομενων αυτοις εις σωτηριαν· 'Αγραφκληγντων
    λαοὺ υπερ εαυτων εις συνασθανιν εχρωμενον προς τον
    θεον λεγειν, ταὐτ' ὁ προφητης εις επιψοχη αυτων
    ευχόμενος εδιδακεν αυτους ερανθεσθαι τὴν ευσεβη
    νόην· Ινα και αυτοι, κλήγην μιμησαμενοι των προ-
    φητων, υπερ εαυτων προς τον θεον ωθεσυνται.

    Προσοχη διανοιας, και διδαγμα ψυχης ἀγαθῶν
    δηλῷ ἡ προκειμην προσευχ. Ουχ ως γαρ τοῦ
    θεου εἱς αγιασμου προσκοπτόντος, νο´ α̣υτον ελεγομεν,
    αλλ' αυτου τοῦ προσευχομενου ἐκ αιτιασμου προχε-
    κοντος, και το μεγαλειον τοῦ θεου και υψηλον
    κατεληφθησο͂το· τοτε γαρ μαλιστα αληθως ἀν εγινω-
    σκεσθαι νοθειν ἑσται θεος, εὸ τ' αν προαχθιευται ψυχῆ
    ενδὶον τον ὁπως ἡντα θεων δικαιως μετατινατα τὰς
    χρισεις· τοιοῦ μεν εντ' αυτης της Ιερουσαλημ,·
    τοῦτο δὲ επὶ των χαλων· επαιδευθετο γὰρ ἡ πολις
    οὐκ εις παντελὴ εξολοθρευσιν, αλλ' εις θεραπειαν
    και επιστροφὴν των ενικουζοντων αυτην.

    Τοὺς τόπους αντ' των οικητρῶν παραλαμβανει,
    και τὰ αναισθητα ἀλυχνὴ των ἀσθητων· τὰ γαρυ
    αημόζοντα επ' ἀνθρωπων τὴν εαυτῶν παθητα̣ν τε-
    θουν(των), ταυτα μετηυαγε ο λόγος επ' αυταις τοὺς
    τόπους μονονοῦς στεναγμὸς και συνωιδιωσεις κατὰ
    τοῦ 'Αποστολου λόγου· ων τὴν ἐρημωσιν ἐγραφεν και
    Εκθηλον τοις παισι μνηνει.

    Επ̀ τῆ μεταλλαι, παρα τοῦ θεου πληγῃ̇ παρὰ
    των 'Ασσυριων ἐπαξιησθαι, οἱ μέν οῖ πλ-
    σιον χωροι εκπλαγησοντο, αλλα και οι τόρβομενοι
    αικουσασι`̓: οι της Ιερουσαλημ ασεβεὶς ἀπησχυθ-
    σονται.

    'Ο 'Ραψακες λεγεται ιχ τὴς αιχμαλωσιας εινῆ
    των δεκα φύλων, και τουτο τεκμηριον εἰναι τῷ ει-
    δηνᾶ αυτὸν Ιουδαιστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de leitura assinaladas com [ilegivel] não foram necessárias; preservado a ortografia original e sinais tipográficos. BBOXs estimados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>