<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1353 IN ISAIAM. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    Εἰ γὰρ καὶ πατὴρ καὶ μήτηρ ὑπηρέται τῆς γενέσεως Α
    γεγόνασιν, ὡς φιλίας σοι καὶ συγγενείας προφάσεις
    παρέχοντες, ἀλλ' ὅμως οὐκ ἀτονία τῆς δυνάμεως τοῦτο
    συνεχώρησα· οὔτε γὰρ τὴν ἀρχὴν πλάττων τὸν Ἀδὰμ
    τούτων ἐδεήθην, ἀλλὰ θελήσει ὑπεστησάμην καὶ δυ-
    νάμει τῇ ἐμῇ.
    Καὶ τῶν προγεγονότων εἰς μνήμην αὐτοὺς ἄγει,
    καὶ ες τὸ αὖθις θαρρεῖν ατοὺς προτρέπειαι· Οὔτε
    γάρ, φησιν, οἱ ἀπειλοῦντες, καὶ κατὰ σοῦ μαιμά-
    σσοντες, ἠδυνήθησαν ἀντιστῆναί σοι, ἐμοῦ ἐπαμύνοντος·
    οὐδέτεροι ἰσχύουσιν, ἐμοῦ ῥᾳδίως τούτους εἰς φυγὴν
    τρέποντος.
    Διδασκόμεθα δὲ ἐκ τούτου, ὡς καὶ οἱ τάραχοι, καὶ
    αἱ ἐπαναστάσεις τῶν ἐθνῶν, καὶ τὰ δυσχερῆ τῶν
    πραγμάτων, καὶ ο πειρασμοί, κατὰ συγχώρησιν τοῦ
    Θεοῦ γίνονται· ὧν ἐνεργούντων, χρὴ τὸν νήφοντα ἐπὶ Β
    τὴν το Θεοῦ καταφεύγειν βοήθειαν, καὶ παρ' ἐκεί-
    νου αἰτεσθαι τὴν τούτων ἀπαλλαγήν.
    Πάλιν διὰ τῆς παρακλήσεως τὴν κούσιον αὐτῆς
    πτῶσιν σημαίνει· οὐκ ἂν γὰρ οὐδὲ διαναστῆναι αὐτὴν
    προετρέπετο ὑπ' ἄλλου κατεχομένην, ἀλλὰ τῷ κατ-
    έχοντι ἐπετίμα· ἀλλ' ἐπειδὴ κούσιον πτσιν ὑπομε-
    μένηκει, διαναστῆναι αὐτὴν παρακελεύεται.
    Ὥσπερ τινὰ χοῦν ν συνέλιξο ἀπὸ τοῦ πώματος,
    ἔκτεινον καὶ ἀπόῤῥιψον· καὶ τοὺς δεσμούς, οἷς σεαυ-
    τὴν κατεδέδευσας, λῦσον ἀποσπάσασα ἑαυτὴν τοῦ
    ζυγοῦ τῆς ἀδικίας, ᾧ ἑκοῦσα τὸν σαυτῆς τράχηλον
    ὑπέβαλες· καὶ ἀξίαν ἑαυτὴν ἀπέφηνας αἰχμαλωσίας,
    ἀφ' ἧς ῥυσθείη μετανοοῦσα· οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν παρ- Γ
    εὐόδης π' ἐμοῦ ὡς ἀργύριον εἰληφότος, ἀλλὰ ταῖς
    οἰκείαις ἑαυτῆς ἁμαρτίαις ἐπράθης· ἅπερ συγχωρήσω
    σοι μετανοούσῃ, καὶ ἀνακαλέσομαι τῆς αἰχμαλωσίας.
    Τὸ δὲ ες Ἀσσυρίους ἄκοντας ἀπαχθῆναι ἐμὴν ἔχει
    συγχώρησιν, αἰτίαν δὲ ὑμετέραν· οὐκ ἂν γὰρ οὐδὲ
    τούτους παρέδωκα, μὴ τῶν ἁμαρτημάτων ὑμν προ-
    δεδωκότων ὑμᾶς· ὅτι δὲ ῥδια ἔσται καὶ ἡ ἀπ τούτων
    ἀπαλλαγή, γνώσεσθε μετανοηκότες.
    Ἦ γὰρ οὐχὶ καὶ Ῥαψάκης ἀτονώτερόν με τῶν λε-
    γομένων παρ' αὐτοῖς θεῶν εἶναι νενόμικε λέγων· Μὴ
    ὑμᾶς ἀπατάτω Ἐζεκίας· « Μὴ ὁ Θεὸς ὑμῶν ῥύσεται
    ὑμᾶς; μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν καστος τν
    ἑαυτοῦ χώραν; » Ταύτης τοίνυν τῆς βλασφημίας
    ὑμεῖς αἴτιοι γεγένεσθε, μοχθηροῖς θεσι κωλύσαντές Δ
    με εὐεργετῆσαι μᾶς.
    Τὴν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα ἐπίσκεψιν τοῦ λαοῦ δηλοῖ
    διὰ τῶν λεγομένων· ἥτις καὶ παροῦσα δικαίως ἂν λέ-
    γοιτο· οὐ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τόπον ἐκ τόπου μετιούσης,
    ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας καταδήλου γινομένης· τότε γὰρ
    καὶ παρεναι ἡμῖν λέγεται ὁ Θεός, ὅτ' ἂν αυτοὺς
    πρὸς τ ὑποδέξασθαι αὐτὸν ἀξίους ἀποφήνωμεν τοῖς
    καλοῖς ἤθεσιν· ὥσπερ οὖν ἀπεισι, μεταβαλλομένων
    εἰς τ ἐναντίον, μὴ εὐδοκιμοῦντος ἐπαναπαύεσθαι
    ὑμῖν διὰ τὰ μοχθηρὰ ὑμῶν ἤθη.
    Ὡς γὰρ κατάδηλον τοῖς πᾶσιν ἡ ρα τῆς μέρας,
    καθ' ἣν ἐκλάμψας ὁ ἥλιος καταλάμψει πάντα τὰ ὄρη·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    VERS. 13. Opera quidem et patris et matris ge-
    nitus es, ut amicitia tecum et cognatione conjun-
    gerentur, non quasi deficienti meæ potestati sup-
    plerent. Non enim mihi illis in principio opus
    fuit, cum plasmabatur Adam, sed voluntate ac vir-
    tute mea ipse eum effeci
    VERS. 14. Res præteritas in memoriam eorum re-
    vocat, et ita fractos animos reficit; nam causam
    tuam agente me, non valuerunt, inquit, tibi resi-
    stere, qui minis te et furore urgebant; neque alii
    magis proficient, facile eos in fugam vertam.
    VERS. 15. Docet hic nos turbamenta, et rebelliones
    gentium, et rerum angustias, et sollicitationes ad
    malum, non sine Dei numine fieri; quibus instan-
    tibus, prudenter te ad Dei auxilium recipies, ut
    liberationem ab eis depreceris.
    CAP. LII, VERS. 1. Rursus declarat, dum eos ex-
    hortatur, libenter ipsos in calamitates esse delapsos.
    Quod si enim ab alio quovis opprimerentur, non eos
    exsurgere juberet, sed argueret opprimentem;
    nunc vero cum voluntate sua in malis delineantur,
    ut exsurgant apte suadet.
    VERS. 2. Pulverem excute, et abjice, quem ca-
    dens collegisti; et quibus temetipse devinxisti,
    solve vincula, exuto jugo cui collum tuum liben-
    ter subjeceras; ita quam tibi promerueras captivi-
    tatem per pœnitentiam solves. Non enim olim, ære
    accepto, a me venundati estis, sed propter ipso-
    rum vestra peccata; quæ tamen pœnitentiam agen-
    tibus ignoscam, et vos de captivitate revocabo.
    VERS. 4. Vos violenter in Assyrios abductos
    fuisse meo quidem permissio, vestra autem culpa
    factum est; non enim vos illis tradidissem, nisi vos
    prius peccata vestra prodidissent; quam facilis
    autem sit ab istis liberatio, conversis animis, ex-
    periemini.
    VERS. 5. Nonne me Rhapsaces debiliorem existi-
    mavit idolis, quæ apud gentes dii habentur? Ne
    vos decipiat Ezechias, aiebat: « Nunquid vos Deus
    vester erueret? Nunquid eruerunt dii gentium,
    unusquisque suam regionem? » Propter vos ita
    deridetur et blasphematur nomen meum, qui
    pravis moribus beneficia mea a vobis depellitis.
    VERS. 6. Quibus verbis indicat Deus se populi
    curam postea gessurum; quod etiam adesse opti-
    me dicitur, non transeunte sane natura ab uno loco
    in alium locum, sed vim suam manifestius decla-
    rante. Nam tunc quoque nobis adesse Deus dici-
    tur, quando bonis moribus nos suscipiendo Deo
    dignos præbemus; ita et abesse, quando a recta
    via deflectentibus nobis, propter depravatos mores,
    acquiescere non dignatur.
    VERS. 7. Quemadmodum lux diei omnibus con-
    spicitur, qua sol effulgens montes cunctos illustrat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,480,980">
    IV Reg. xix, 32, 33.
    PATROL. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,1000,980">
    43
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1353-1354) da Patrologia Graeca, Vol. XVIII.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente no fim da linha.
    "permissio" na coluna latina (Vers. 4) parece ser um erro de impressão por "permissu", mas foi transcrito literalmente.
    "delineantur" na coluna latina (Cap. LII, Vers. 1) transcrito conforme imagem (pode ser "delinentur").
  </notas>
</pagina>