<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
mantili se cingeret, et aquam infunderet in label- lum, cunctaque servorum munera subiret. Quæ omnia Filius studio præstitit, cibum suum esse asserens, ut faciat voluntatem Patris 25.

VERS. 12. Possession Filii vocantur quicunque in eum credunt, nec immerito eosdem antea diaboli spolia fuisse dixeris. Cum unigenitus Dei Filius mirabili incarnatione sua omnes ad Patris et Filii agnitionem deduxerit, ab erroribus et imperio diaboli liberatos, quem fortem esse errantes prius existimabant, recte nos ab eo possideri dicimur participes ejus effecti, spoliato diabolo, cui inser- vire videbamur.

CAP. LIV. VERS. 1. Quæ per anagogiam de singulis animis valent sui incuriosis; præsertim vero de vocacione gentium quæ, Salvatore adveniente, augenda et multiplicanda erant.

VERS. 2. Quæ quidem ad ipsam Jerusalem referenda, post captivitatem augendam; rectius vero ad ipsas ecclesias quotidie dilatatas et amplifi catas, accedentibus quoscunque gratia Dei permoverit; intelliges etiam ea de quacunque anima egregie mandata Dei perficiente.

VERS. 3. Loquitur hic sensu anagogico de gentibus, ab Israel non ut pereant quidem possidendis, sed ut una fide credentes cum ipso serventur.

VERS. 7. Cuncta se mala oblivioni traditurum indicat. Sic enim inquit: Condonabo negligentias suas, ut jam non amplius tibi earum memoriam ex probrern, quod facere solent qui lapsas mulieres ad tempus rejiciunt.

VERS. 11. Inclementiam hic declarant Chaldæorum. Quippe qui, munus cum accepis­sent a Deo Israelitas propter peccata punitente, sua etiam subsidine graviores in eos pœnas excogitaverunt et intenderunt.

VERS. 17. Nil profecturos hostium incursus dicit, ipso Jerusalem protegente; non enim valebit omne vas hostile in vos; vosmetipsi superabitis.

CAP. LV, VERS. 2. Paratus est Dominus ad ducendos homines, ad eos bonis donandos misericors Deus; nec dona temporaria modo hic se nobis largiturum annuitat, sed et æterna in cœlo; nihil aliud a nobis deposcet, nisi animum gratum et docilem, docenti consentientem, et vocanti cum studio respondentem.

VERS. 3. Auribus attendere dum jubet, non sensus corporis intendere videtur. Nam oculis attendentes, iisdem audire non valemus; nec auribus attendenti, iisdem videre licet. Quod etiam de cæteris corporis sensibus valet. Quo constat eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
A τος, και τη ὑπακοῃ πληρώντος πᾶσαν ἀκολουθὸν και τὸ περιεζωσθαι λεπτὸν τὸν Σωτῆρα, και ὕφωρ βαλεῖν εἰς τὸν νιπήρα, και τὴν τέχ- ναν δουλείαν ἀναδεξάσθαι· οἷς πάσι γονευμένοις ἐκ προθυμίας παιδὸς, βρώσιν δὲ λογιζομένοι ὑπηρ- τέισθαι τοῖς τοῦ Πατρὸς θελήμασι.

Κληρονομία Υἱοῦ λέγονται πάντες οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν, ὥσπερ καὶ προγεγενῆσθαι σκύλα δικαίως, ᾧ τις εἶπεν τοῦ διαβόλου. Ἐπεὶδὴ τοῦτον ὁ μονογε- νὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ τῇ θαυμαστῇ οἰκονομίᾳ πάντα̋ ἀλλοιώσατο εἰς τὴν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ γνώσιν, ἀποστά- σεας τῆς πλάνης καὶ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου, ὃν ἰσχυρὴν ηὑρέθη εἶναι οἷ τι πρώτῳ παλαίψασιν· ἀνα- χώλεσ τόυτους χρημονομούσθαι φαίνεσθαι μερδὰ̋ αὐ- τοῦ γεγενῆσθαι, σκυλευθέντος τοῦ δοχόντος αὐτοῖς κρατεῖν διαβόλου.

Ταῦτα κατὰ ἀναγωγὴν καὶ εἰς ἑκάστην ψυχὴν ἐκληπτεον, ἀμελήσασαν ἑαυτῆς· οὐ μὴν ἀλλὰ και εἰς τὴν κλίσιν τῶν ἐθνῶν αὐξηθέντων καὶ πληθυνθέντων ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας.

Καὶ ταῦτα περὶ αὐτῆς τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐκληπτεον, αὐξομένης μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν· κυριώτερον δὲ ἐπ' αὐτῶν τῶν Ἐκκλησιῶν σώφρα παλασμονευμένων καὶ ἐπιδόσιν λαμβανούσων διὰ τῶν προστεθειμένων τῇ χάριτὶ τοῦ θεοῦ· νοεῖται δὲ και εἰς ἐκά- στην ψυχὴν συντελούσαν εἰς τὰ τῆς ἀληθείας καλῶν.

Λέγει δε και κατὰ ἀναγωγὴν περὶ τῶν ἐθνῶν τῶν μελλόντων μὴ εἰς θάνατον κληρονομεισθαι ὑπ' αὐ- τῶν, ἀλλ' εἰς περισώτην και σωτηριαν κατὰ πιστευσάντων τῶν ἐθνῶν.

Το αμνησίαν τοῦ θεοῦ και εν τούτοις δηλοῖται· ὅταν γαρ φησ' Συγχωρησω τα πλημμελήματα σου, ὡς μὴ κεὶ ὑπωσρην αὐτῶν ποτε ἐλθεῖν σενοῖ- σαι· καθάπερ ποιοῦσιν οἱ γυναικὲς ἁμαρτούσες ὀλι- γον ἀπορίψαντες.

Τῆς ἀπανθρωπίας ἐπανωθα κατηγόρησται των Χαλδαίων, λαβόντων μὲν παρὰ τοῦ θεοῦ τὸ ἐνδέισμον τὸ τιμωρηθῆσθαι τοὺς Ἰσραηλίτας διὰ τὰ πλημμε- λήματα αὐτῶν, ἰσχὺ δε τοῖ̋ λογισμένοις και ἐπιτείνοντον αὐτοῖς τὰ δεινά.

Τὴν παρὰ τῶν πολεμίων ἔφοδον τῆς αὐτοῆ̋ ῥόπῃς παρουσίας αὐτῶ̋ ἀδυνατίαν λεγεῖ· οὐδε γὰρ πὰ̋ σκέψις πολεμίων ἴσχυσε καθ' ὑμῶν· ὑμεῖς περιγε- νήσεσθε ὑμῶν.

Ἐτομο̋ ἂν πρὸς τὰς χορηγίας ὁ Δεσπότης, και βρυων τοῖς ἀγαθοῖς ὁ φιλάνθρωπος θεὸς· οὐ μόνον γὰρ τὰ ἐνταῦθα ἀγαθὰ ἐπαγγέλλεται διδους, ἀλλὰ και τὰν μετ' ἐκείνων αἰωνίων δωρεῶν ἢν ἀπολαυσιν· ὀυδὲν ἕτερον ἀπαιτ͂ ἡ εὐγνώμονα ἀκρατήν, συνη- τα μὲν τα λεγόμενα, προστέχοντα δε τῷ καλουμῳ μᾶν' εὐνοίας.

Το προσέχειν οὖν ὡς ἦχεν εἰς τὰς τοῦ σώματὸς αἰσθήσεις ἀνακόλουθον εἶναι δοκεῖ· ὁραθείς γὰρ προσέχουσιν, τοῖς αὐτοῖς και ἀκούειν οὐ δυνάμεθα· και οὖν ακούοντες, τούτους βλέπειν οὐκ ἔστιν· ἔσπερ· ὁμοιος δε και ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν κατα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrição feita literal; marcações de página (1359 / 1360) no topo não transcritas por estarem fora das caixas principais visuais. Alguns sinais tipográficos (numerais, notas) mantidos conforme visível. Onde palavras cortadas na margem ou linha final foram reproduzidas exatamente; usei espaçamento e hífens conforme impresso. Nenhuma parte completamente ilegível que exigisse [ilegivel].</notas>
</pagina>