<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    THEODORI HERACLEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    aueres, exilio et morti addict0, fabri ad exemplar A
    tabernaculum figentis, et mox solventis; nam
    ita defecit spiritus meus vitalis, sicut tela a mu-
    liere jam succidenda.
    VERS. 14. Idcirco jam non silebo, benignitatis
    tuæ præco factus, quasi hirundo et quasi columba,
    continuo magnificentius tuas celebrabo; tu enim a
    me corporis dolores abstulisti, et animam sanitati
    restituiti, peccatorum meorum immemor.
    και τῷ σώματι τὰς δόνας παῦσαι ποίησας, καὶ τῇ ψυχῇ
    μου.
    VERS. 18. Quibus dictis spem resurrectionis ne-
    quauquam auferit, declarat vero in inferni morte per-
    dendum esse, quem tu non exicularis, cui non
    omnia condonaveris peccata.
    VERS. 19. Quapropter ipse ego, repudiala jam
    impia illa mente in nuptias ardesco, et filios faciam,
    ut sanguine meo crescant, qui annuntient justitiam
    tuam.
    CAP. XL, VERS. 4. De vallibus loquitur non quasi
    fuerint a Domino occupandæ, sed animas afflatu
    altius effossas, et deorsum in inferno jaccentes, et
    peccatis humiliatas; quippe quæ funestis et extiali-
    bus cogitationibus liberatæ, super montes exaltandæ
    sunt.
    VERS. 8. Confitetur hic ipse propheta, vel verbi
    minister, carne se obœcatum rationem accedere
    non potuisse. Mox evanescet, adjecit, omnis humana
    opinio; verbum autem Dei finem nunquam acce-
    piel, sed manet in æternum vera usque prænun-
    tians.
    VERS. 12. Multi quidem sunt, qui de judiciis Dei
    dubitant, et de Providentia tum omnem rerum na-
    turam tum singula quæque regente, et de summa
    scientia quam nil latere potest, quæ omnes mente
    complectitur. Quibus confundantis propheta singula
    Deo investiganda esse declarat; et ex visibilibus et in
    universum a mundi elementis disce Dei virtutem.
    VERS. 16, 17. Rursus occurrit propheæa. mente
    discrepantibus. Nolite putare vos memoratum Deum
    per sacrificia placaturous, quasi istis ei opus esset,
    cujus verbo omnia facta sunt. Num ? sufficit Li-
    beanus , et silva qua obsidetur, aut « sufficient
    omnia quadrupedia ad holocaustum, , cui cunctæ
    gentes, juxta ipsius eftatum, « quasi nihilum sunt ,
    in nihilum reputantur
    CAP. XLI, VERS. 4. Animos alloquitur languentes
    et doloribus afflictos. Licet enim vobis, qui cupi-
    diatibus insensuistis et voluptatibus, depressas istis
    spirituales vires relevare, et velut senectutem, ea
    deponere, quæcunque fuerint libidinibus fracta et
    prope confecta. Quos insulas optime vocat; nam
    sicut insulæ, medio in mare fluctibus circumluun-
    (6) Potius ὑφ'οὑιδα: aut τἀπροῦδια.
    (7) Potius : 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,60,960,950">
    χακοβουλία· ἀλλὰ καὶ ταύτης τῆς ζωῆς στεργθῆ-
    σεσθαι εἰς ἀπώλειαν και ἀπαρέσκειν μοι καταισχρέ-
    γεγοντα, κατὰ τὸν πλεῖσμον μὲν σκληρόν, συσπει-
    λαντα δὲ αὐτήν ταχέως· τὸ γὰρ ζωτικὸν πνεῦμα
    οὕτως ἀφειρείτο τὰς δυνάμεις, ὡς ἰσχὺς γυναικὸς
    ἐκτεμενέσθαι μέλλων. Ὅθεν οὐ παύσομαι ἐν τοῖς
    μετὰ ταῦτα χείρῃ τῆς σῆς ἀγαθότητος ἐξομέων,
    κατὰ τοὺς θρίνας τὴν τε χελιδόνα καὶ περιστερὰν,
    ἀπαύτως τὰ δὲ μεγαλεῖα ἐξηγούµενος· σὺ γὰρ εἷ· ὁ
    ἔασιν χαρισάμενος, ὑπερεδεχὼς τὰ πλημμελήματα
    μου.
    Τοῦτο ἔλεγον οὖν ἐκκόπτων τῆς ἀναστάσεως τὰς
    ἐλπίδας, ἀλλὰ δηλῶν, ὡς εἰς ἤδη ἀπώλειας ἀπε-
    έληλυθε, μὴ παρὰ σοῦ ἀναζηλεῖσθαι καὶ συγχωρητὸν
    ἁμαρτιῶν δεξάμενος.
    Ὅθεν, ἐγὼ αὐτὸς ἰώμενος τὴν στραβερὰν ἔκειτην
    ἔννοιαν, σπεῦδαι καὶ γάμους θιμήσαι και παιδοποιη-
    σασθαι, πρὸς τὸ καὶ τοὺς ἐξ ἐμοῦ γενομένους κτήρ-
    χας ἀναστήναι τῆς δικαιοσύνης.
    Φράγματα ἐλαπήτεον, ὡς ἂν ὠς μέλλοντος τοῦ θεοῦ
    ἐπιβαλέναι αὐταῖς, ἀλλὰ πρὸς τὰς κατορρωγωμένας,
    ψυχὰς, καὶ κάτω που εἰς τὸν θάνατον κειμένης, πετα-
    πεινωμένες τε ταῖς ἁμαρτίαις, λέγει· ταύτας γὰρ
    ἀπαλλαγείσας τῶν ὀλεθρίων τούτων καὶ επικινδύνων
    λογισμῶν ὑπὲρ τὰ ὄρη ταπεινοῦσθαί (6) χαρίσ.
    Δεικνὺς, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης ὁ ὑπερτε-
    µενως τῷ λόγῳ, ὑπὲρ τῆς σαρκὸς ἐπισφαλετῶ̋,
    τὸν νοῦν, χωρῖσα οὐ δεδυναται· καὶ γὰρ καὶ
    πᾶσα ὑπόληψις ἀνθρωπίνη ταχὺς παύσεται· οἱ
    µὲν τοὺ λόγον τοῦ θεοῦ παύλαν ποτέ λιγότετα· ἀλλὰ
    πέρα τελεί, ἀληθῶυτα τῆς (7) ἐπαγγελίας ἐὶς
    αἰῶνα.
    Πρὸς τὰς ἐν διανοιᾳ πάλιν φύσεις ἀμφισβητήσεων,
    περὶ τῶν χρημάτων καὶ τῆς προνοίας τῆς τοῦ θεοῦ
    ἑπὶ πάντων διηγοῦσης, καὶ καθ' ἕνα ἕνα ἔκαστον, καὶ
    ὡς οὐκ ἔστι τῶν λανθανόντων τὸν θεόν, ἀλλὰ διὰ
    πάντων διαβαλλούντα τὸ τοῦ θεοῦ γνώσις· τὰ ἑκάστοι
    ἀναγγελεῖν προπαντὸν ὁ λόγος ἐκδιδάσκει, ὅτι ἐκ
    τῶν ὀραµένων, καὶ ἐκ τῶν τοῦ θεοῦ καθολικώτερον
    στοχείων ἐκδιδαχθῶσι τοῦ θεοῦ δύναµιν.
    Πάλιν πρὸς τοὺς ἐν διανόιας λογισμοὺς προσ-
    µπατεὶ ὁ λόγος· ὅτι τοιοῦτον τὸν θεὸν τὸν προµη-
    θέντα διὰ τῶν εἰρηµένων ἵσω̋ λογιστέον θυσίας ἐξ-
    λελουσθαι, µὴ σκοπτέννυτες, ὡς οὐκ ἐν χρεια τούτων
    καθίσεσθαι, ὃν τῶν λόγου τὰ πάντα γενέσθαι, ὑπὸ
    ἐπαχθεῖν οὗν Ἀἰθάνος· καὶ ἡ ἐν τούτῳ δύνη:
    ἔρχεσθαι ἐκ εἰς ὁλοκράτους πάντα τὰ τετρἀποδα,
    ᾧ πάντα τὰ ἔθνη κατά τὸ ὑποληθὲν ὑπέκεινται·
    ὁς (8) ἤκεν εἰς γνώσιν, οὐδὲν ἐλεγχθῆ.
    Πρὸς τὰς µὴ ἰσχυοῦσας δυνάµεις τὰ πρατεούσας
    ψυχὰς συµβολοὺ προσάξει· οἷα ταύτην δυνατὸν
    ὑπ᾽ τὰς ἐγχρισάσας ἐν τοῖς πάθει καὶ παλαιω-
    θεῖσα ἐν ταῖς ἡδονάς, ἐν τῷ τοιούτῳ καταφρέξεις
    ἀναλαβεῖν τὰς ταύτην ψυχικὰς δυνάµεις· καὶ ὥσ
    περ γῆρας ἀποδηθέηταϊ τὰς ἐν τοῖς πάθεσι παλαιω-
    θέισας· καὶ ὧπτερ νεκροφωρίῃς· ἀς· καὶ ὑπόσυ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas numeradas aparecem no fim da coluna esquerda (6),(7) e na coluna direita (6),(7),(8). Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos quanto visíveis; termos ilegíveis não foram encontrados neste excerto.</notas>
</pagina>