.1229 MARCELLI ANCYRANI 4509

CHRIST. HENR. GEORG. RETTBERG
PRJEFATIO

Ad suam editionem cui titulum fecit :  Marcelliana, Gottinge 1794, iu 8.

Quidnam consilii ia edendis hisce secutus sit , paucis tamen, expediendum videtur.

Cum in perscrutandis veterum Eccles: Grzcz scriptorum de Deo sententiis ad Marcellum Ancyrze
ep. devenissem, perquam incommodum mihi quidem accidebat ,

41. Quod nemo veterum ejus mentem aut cepisse videbatur, awt vere expressisse. Conferantur modo
testimonia , que C. H. Vogel in. Diss. de Marce!lo Goettingee 1757 ab Eusebio inde usque ad Gennadium
colligere voluit, cum his quie nunc exhibeo ;

2. Quod libri Eusebiani Contra Marcellum et De theologia ecclesiastica, ad calcem edit. Morell. Paris.
1638 editi, admodum confusi , tnendosi obscurique sunt (a). Atqui ex iis precipue vera Marcelli eruenda
est sententia, nisi quod Eusebius fortissima quique .ac longe optima praeteriisse videri possit : eorum
vero habitus, qualem modo dixi, in causa est, quod nonnu'a Marcello tributa sunt, et adhuc tribuuntur,
a quibus ipse abhorruit ;

$. Quod scripta Marceelliana ita dispersa sunt, ut plura volumina adire sil necesse , si, qua judex
juratus religione debet, in urnam velis tabularum demittere, cumque ea de capite civis decernere.

Quatuor autem , quantum equidem scio, ex violenta illa ac turbulenlissima tempestate, tanquam ta-
bulze ad littus sunt. ejecte, ipsa levitate sua, ut quibusdam videbitur, fluctuum irs insultantes. Ae
prima sunt fragmenta libri Περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποταγῆς, ab hoste Eusebio in supra dictis libris, partim
etiam ab Ep phanio in excerptis Àcacianis, t. 1, p. 828 Sqq., servata. Alterum est libellus Julio Rom.
oblatus, quem Epiphanius nobis servavit l. c., p. 854 sqq. Tertium, mihi quidem dubium, Eugenii dio-
coni Legatio ad Athanasium pro causa Marcelli et confessio lidei Eccl. Ancyranz. Ejus nobis, ut est
praeclare de Griecis litteris omnino, ac. singulatim de hac parte meritus, Montfauconíus copiam fecit
t. Il Coll. N. PP. et SS. Gr., addita Diatr. de causa. Marcelli, multis jam. Jaudata, Quartum denique
confessio est cleri Áncyrani ad exsulantes Diocssarez episcopos, quam idem Epiphanius habet.

Commodum igitur aliis forte videbitur, si superiora tria bic colligerem, ita ut fragmenta, quz primo
loco posui, a mendis purgatiora, ac sicubi necesse videbatur, nova versione (nam qua Montacutii fertur ,
nullum omnino sensum pluries fundit) uberioribusque animadversionibus explanata proponerentur , his
vero reliqua duo subjicerem. Sic luculentius utique pateat, quibus veluti gradibus, si tamen, ad cjus-
modi verba descenderit, qux et Athanasianis paulo mollioribus approbare posset.

Satis de consilio quod in Marcellianis secutus sum. Paucis te adhuc morari liceat, quz locum in ad-
notationibus non habebant, nec famen prztereunda videntur.

Eusebius Cis. sepe parva quoque insectatur, v. e. quod Salomonis scripta προφητείαν nominarit,
quod. nonnulla Scripturze sancte loca aliter, h. e. ex alia forte recensione protulerit, etc., qux quidem
neglexi. nisi ubi cum dogmate connexa videri possint. Nonnunquam ne intellexit quidem verba, ut
fragzn. ΧΧΗ] (b), aut sensum eorum pervertit, Ubique autem eodem modo disputat, qui tum quidem
multis placebat, nec nostra atate obsolevit, non ut rem ipsam aggrediatur, sed ut ex adversarii. verbis ,
quicunque libitum erat , eliciat, eaque absurditatis arguere conetur.. Porro undique partium studium
odiumque elucescit, adeo inconsultum atque immemor, ut in. Marcello damnet quz ipse alibi scripserat.
Sumpsit autem exemplum a Marcello, qui non minore odio in Asterium, Paulinum, Eusebios, etc., exar-
serat, nec Origeni adeo pepercerat, quanquam huic non iniquus, et ab eo nonnulla etiam mutuatus. Jam
si quis cogilet, quam vehementer Origenem Eusebius sit »dmiratus, quod vel ex Hist. eccl. lib. vr et
Socrate i1, 20, apparet ; quem honorei, levissime dico, Paulino habuerit, ut ex Hist. eccl. lib. x intel-
ligitur ; denique theologiam, quam ecclesiasticam vocavit, ab Ariana sententia mollioribus tantum
verbis distare : non quidem excusatum habebit, dabit tamen humanitati veniam.

Inter eos qui Marcetli sententiam evertere studuerunt, Athanasium nemo velerum aut recentiorum ,
quem equidem legerim , nominavit. 15 tamen, nisi or. 5 contra Arianos panniculus est, ut alia plurima ,
adsutus, ipsum illum De subjectione Filii librum refellere voluit; quod cuique patebit, qui perlectis bisce
Íragmentis ad istius orationem demum accesserit. Ubique Sabellium quidem nominat, sed Marcellum
intelligit, ut alii ejusdem zetatis solent, qui non Sabellium modo, sed et Sabellios rhetorice appellant :
quod neglectum. Epiphanio aliisque veterum , ex recentioribus vero C. Wormio (qui tamen vel semel
p. 40 errorem agnoscit) et qui hunc incauti sequantur, mirarum turbarum causa fuit. Arianorum par-
cius, εἴ Lanqua:n pr:eteriens, eorumque exeinplo eotimonens , meminit. Unde hoc saltem conficitur, titulum
aliud. promittere, ἐπι dare paginas ; deinde et hoc, Marcellum auctori σαθελλίζειν visum. Sed paunicu-
lum alienum esse aio, qualis est De «t. subst. F. et Sp. S. de hum. nat. susc. qualis et C. gentes et De
incarn. verbi Dei, et.

Basilium M., quo puero adhuc Marcellus librum De subjectione Filii scripserat, quid imprimis permo-
verit, ul Marcello ejusque sequacibus paulo esset iuiquior, ul videtur, si ex me quizras , duo mihi occur-
rerunt ; alterum, quod fidei, quam a leneris imbiberat, tenacissimus esset, ut iugenue fatetur in ep. ad
Neoc.sarienses , quze est LXXV, p. 526, 321; alterum, quod Marcellus cum suis instituta ejus mona -
slica reprehendissent, ut patet ex ep. LXXIMI, p. 511.

(ὦ Vide tom. XXIV. Eusebii testum cum mss. codicibus et ipsa qui hic prvfatur Rettbergii editione
conferendum curavimus. Ευιτ. Pan. ΕΝ . ..

0) Vide eilitionem nostram. Fragmentorum Retbergii numeros inter parentheses positos textui ines-
wires. b

Digitized by Google
