<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1377 IN ISAIA M. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. Ἀναχαλεως τοῖνυν, ἐκ-
    κόπτον τὸν λόγον τοῦ ἁμαρτάνειν, παραλαμβάνει
    πῦρ καὶ καταιγίδα, ὃ αὐτὸς ἀνάπτει ἐν ταῖς συνει-
    δήσεσιν ἡμῶν.
    Διʼ ἣς ἐμφαίνει ψυχικὴν κόλασιν, καὶ τραυματίας
    ἔσεσθαι πολλοὺς λέγει· ἵνα, διὰ τῆς ἀκοῆς τῶν δο-
    κούντων αὐτῷ φοβερῶν εἶναι παιδεύσας αὐτούς, ἀνα-
    γκατίσῃ τῶν ἁμαρτημάτων.
    Ταῦτα δὲ προὐτίθησιν ἐν μέσῳ, οὗ κατηγορίαν
    αὐτῶν μόνον ἐνιστάμενος, ἀλλὰ καὶ σωτηρίας αὐτοῖς
    προξενῶν διὰ τοῦ ἐλέγχου, ἐὰν ἐπιστήσῃ τὸν νοῦν·
    καὶ γὰρ τὸν μὲν παρέλαβε, ἵνα, χὰν τοῦν οὕτως
    αἰδεσθέντες τὸ μυσαρὸν τῶν πράξεων, ἀναχωρήσῃ
    δίσσωσι τοῖς κακοῖς.
    Οἱ μόνῳ δὲ τῶν φανερῶν πράξεων αὐτῶν ἔλεγχον
    ἐποιεῖτο, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν αὐτοῖς κινήθησεως
    κακῶν λογισμῶν · ὑπὲρ ἀναγκαίου καὶ χρησίμου ἐπὶ
    τῆς αὐτῶν λυσιτελείας ἐποιεῖ. — Οὐκέτι τὴν διὰ λόγ-
    γων ἀπειλὴν ποιοῦμενος, ἀλλὰ καὶ παρουσίαν οἰκεῖαν
    ἐπαγγέλλομενος· πανταχόθεν γὰρ τῷ δεσπότῃ σκοπὸς
    σώσαι τὸν λαόν, καὶ στήσει τὸν λόγον τὸν πρὸς τοὺς
    πατέρας γεγενημένον· ὅθεν καὶ διὰ σκληροτρόπων καὶ
    χρηστῶν ὑφέων σωτῆρια αὐτοῖς πραγμάτωνεται. Καὶ
    μετʼ αἴκρα· Τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐξ
    αὐτῶν ἐπίσκεψιν αὐτοῦ ἰδίαν παρουσὶαν αὐτοῖς κατ-
    ἀγγέλλει, δηλοῖ, ὡς ἐπισυναγείρει αὐτοὺς ἐκ πάντων
    τῶν ἐθνῶν ἵνʼ ὅς ἀνεστράφησαν, ἔχει ἐκμαθόντες καὶ
    τὰς γλώσσας αὐτῶν.
    Ἔχειθεν δὲ καὶ τοὺς μακάριους ἀποστόλους ἀπέ-
    στελλε χρώμας καθʼ ὅλης οἰκουμένης γενομένους
    C ἀπʼ ἀρχῶν ἑὼς ἄρχων.
    Ἴππον καὶ ἡμίονον καὶ λαμπίδων μέμνηται, δη-
    λῶν τὴν τῶν ἐθνῶν εὐθυμίαν, ἥτις πρώτως ἐπλη-
    ροῖτο ἐπὶ τοῦ εὐνοῦχου τῆς Κανδάκης βασιλίσσης, ὃς
    τὸν Φιλίππον ἔφερον ἐπὶ τοῦ ἁρμάτου αὐτοῦ.
    Οὐκ ἔτι γὰρ εἰς τούτων ἀπατηθήσονται, οὐδὲ τῷ
    κόσμῳ τεκται δελεαζόμενοι, καὶ ὡς θεῷ προσκυ-
    νήσουσιν· ἀλλὰ προσκολληθήσονται Κυρίῳ τῷ θεῷ,
    τὰς ἔνδελεχες θυσίας προτάγοντες, οὔκτει τρίτον τοῦ
    ἐνιαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καθʼ ἑβδόμαδα καὶ μῆνα συν-
    αφορβάζοντες ἐπὶ τῶν ἁγίων ἐκκλησίων· οὐ μὲν δὲ
    τῶς τούτον στήσουσι, ἀλλὰ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν
    οἱ παύουσινται τὴν προσκύνησιν ποιοῦμενοι εἰς τὸν ἀλη-
    θινὸν Θεόν.
    Τῶν ἐπισυναχθέντων ἐθνῶν ἐπὶ Ἐζεκίου βασιλέως D
    ἄμα τῷ Σεναχερίμ. — Ταῦτα δὲ πάντα τρανθῆ-
    σεται ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου τῇ φοβερᾷ καὶ ἐν-
    δόξῳ· ὅτε τὸ οἰκουμενικὸν θέατρον συγχρωτεῖται· ὅτε
    πάντες πανταχόθεν συναχθῶσι· ὅτε ἔκαστος ϰο-
    μίζειται πρὸς ὃ ἐπράχεν· ὅτε ὁ ἔκαστος κλήρος φαίνε-
    ται· ὅτε ὑψοτὰ ἀληθῶς τὸν παραδεχόμενον τῷ
    θεῷ τὸν σκύλλιαν αὐτῶν ἀτελευτήτου, καὶ τὸ πῦρ
    αὐτῶν ἀσθενεῖ· τουτέστι τὸ κριτήριον τῆς οἰκείας
    αὐτῶν συνειδήσεως, ὅ δίκην σκύλλιας ἀτελευτήτου
    τῷ αὐτῷ ξελείπεται· καὶ καταφλέξει αὐτοὺς πῦρ
    πηγαῖον ἐν αὐτοῖς· καὶ ἔσονται γαμεροὶ πᾶσι τοῖς ἐπ-
    ηυρος ἱστὸν ἑαυτῶν δεσιήμεν τε καὶ ποιητῆν.
    * Psal. cxxxviii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A oculi tui 33. Merito igitur rescindens peccandi
    rationem, procellam et ignem suscipit, quem ipse
    in conscientiis nostris accendit.
    VERS. 16. Per gladium significat spirituale judi-
    cum et multos dicit esse vulnerandos, ut gravis-
    simis minis deterriti, a peccatis recedant.
    VERS. 17. Quæ in medium affert, non tantum ut
    eos incriminetur, sed etiam ut eis salutem re-
    prehensionibus præparet, si forte mentem intende-
    rent. De mure hic loquitur, ut vel ita de.detestan-
    dis operibus suis erubescentes, a malis revocentur.
    VERS. 18. Non opera modo arguit extrinsecos
    B apparentia, sed ipsas quoque pravas mentis cogi-
    tationes : quod merito et salubriter ad utilitatem
    nostram præstat. — Jam non verbis minas inten-
    dit, sum quoque præsentiam annuntiat. Per om-
    nia enim studet Dominus ut salvet populum et
    sermonem perficiat ad paires prolatum : ideo
    tum minis cum promissis salutem ipsis operatur.
    El paulo post : Eadem ratione hic quoque suam in
    eos inspectionem, adventum suum denuntiat; de-
    clarans se eos de omnibus gentibus congregatu-
    rum, inter quas debebant, quarum etiam linguas
    edisceban.
    VERS. 19. Illinc etiam deatos apostolos emisit in
    tolum terrarum orbem perlustrati, Evangelium
    vel in extremis regionibus prædicaret.
    VERS. 20. Hic equos mulosque, et lampenas
    memorat, indicans praesentissimmo animo futuras
    gentes, quem primus exhibuit eunuchus reginæ
    Candaces, qui Philippum curru suo vexit.
    VERS. 23. Jam non amplius errabunt circa Deum.
    nec mundi illecebris illecti ipsi tanquam Deo in-
    servient ; sed cum Domino Deo conglutinati, con-
    tinuo ei sacrificia offerent ; jam non ter modo in
    annum, sed in singulos menses , inque singulas
    hebdomades congregabuntur in sanctas ecclesias.
    Quin imo, ulterius etiam progressi, nec die nec
    nocte a cultu veri Dei cessabunt.
    VERS. 24. Cadavera videbunt gentium cum
    Sennacherib adversus regem Ezechiam congrega-
    tarum. — Quæ autem omnia manifestabuntur in
    horrendo et illustri Dei adventu, cum, convocato
    creaturarum omnium cœlu, omnibus undequaque
    collectis, quisque pro meritis suis accipiet, ac
    sors cujusque apparebit, et ridebunt vere vermem
    peccatorum immortalem, ignemque eorum inextin-
    guibilem; hoc est, judicium conscientiæ, quæ
    velut vermis immortalis in eorum animo verterit;
    et torrebitt etiam eos ignis et ipsis elicitus, et omni-
    bus conspicientur qui Dominum condiloremque
    suum agnoscent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcação de notas de rodapé e referência (Psal. cxxxviii, 16) mantida. Alguns acentos e sinais gregos normalizados tal como vistos; indicado uso de letra B e C e D como referências marginais impressas no original.</notas>
</pagina>