<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1317 IN ISAIAH. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    λεχται· ἦν γὰρ μὴ εἰς ἀνελπισταν παντελῆ κατα-
    πεσων, προσαγορευεῖν τὸν μέλλοντα ἐπὶ σωτῆρι τοῦ
    γένους παραγενόμενον, τοϋτέστι τὸν κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα, ὃς στέ-
    φανος τῆς δόξης ἔσται πᾶσι, φαενὶς ἐν κόσμῳ καὶ
    ἀναλαβὼν τὴν ἡμετέραν σάρκα.
    Τὴν τοῦ θεοῦ ἐποπτείαν, καὶ τὴν δικαίαν αὐ-
    τοῦ κρίσιν δηλοῖ, ὡς οὐκ ἀκρίτως πάντες οἱ παρα-
    δοθέντες τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἀποθανόντασι, ἀλλ᾽ ἔχείνου
    περιποιησθῆναι, οἵς τῷ θεῷ δόξῃ σώζεσθαι, ἡμῶν
    μὴ δυναμένων ἀνιχνεύειν τοὺς λόγους δι᾽ οὓς περι-
    ποιηθήσονται.
    Φάσμα γὰρ καὶ ἐκπλήξις τοῦτ᾽ ἂν εἴη κυρίως, τὸ
    τούτους, οὕτως παιδαγωγηθέντας παρὰ τοῦ θεοῦ,
    καὶ τοσούτοις ἀπολαῦσαντας τῶν ἀγαθῶν, εἰς τοσαύ-
    την παρανομίαν χωρήσαι.
    Θλίψιν ἐνταῦθα λέγει· τά ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ δεινά·
    προσήχθην δε θλίψεως τὴν συναίσθησιν τῶν αἰτίων,
    δὶ᾽ ἀς καὶ τὰ κακὰ αὐτῶς ἐπετήνεγκε· ἧτις ἐπ-
    ωφελης καὶ ὀντιμος αὐτοῖς ἐγένετο.
    Τὴν δικαίαν παρὰ τοῦ θεοῦ ἀνταπόδοσιν ἐπ-
    ενεγκόντεσθαι αὐτοῖς προλέγει· γλώτται μέν φαυλιζόμ-
    των τοὺς θεοὺς, ἐν δὲ τῇ γλώττῃ ὑπομένων τὴν τιμω-
    ρίαν· ὑπὸ γὰρ αἰχμαλωσίων· πράττοντες, οὐκέτι ᾽η
    συνῇθι δεδιληκτοὺς ἐχθέργηντο, ἀλλὰ τῇ τῶν κρατούν-
    των συναῖ λαλεῖν ἠναγκάζοντο.
    Τὸν ἑκ τῶν τόλων αὐτῶν ἐπιγενόμεθεν χαρπῷ,
    ὅν ἐρισκὼς αὐτοῖς ἐπέδεικνυν εὑ τροφήτης, ἀνά-
    τουςιν τὴν τιμωρίαν χαλιν· ὁν γὰρ, φησὶν, ἐαυτοῖς
    ἔθειραν, τούτων ὡς ἐν ἡδονῇ ἀπολαύετε,
    συντεθραμέναν εἰς ταῖς τιμωρίαις.
    Τὴν ἐκ τῆς παιδείας ὠφέλειαν γενομένην ταις
    ψυχαῖς αὐτῶν λέγει· λαμβάνων γὰρ ἑαυτῶν, εφ᾽ οἷς
    ἐπεπράσαντο, τῆς ἐπιχείρησις ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ὀδύ-
    νην τε καὶ ὕψιν ἔσχον, συνεργούσης αὐτῶς τοῦ
    θεοῦ καὶ ἀναχθέντος αὐτῶν τὰς ἀλγόυς ὀργὰς·
    ἵνα τῇ βίᾳ τῆς ἀναχαλάξεως παιδαγωγήσθωσιν ὡς
    ποτε, εἰς ὗλος ἄρανες τοὺς ὀφθαλμούς, ἐπιγνώσ
    τον ἑαυτῶν ὑμμορρογᾶν τε καὶ ποιτῆν.
    Μετὰ τὴν τῶν φοβερῶν ἀπειλῶν ὧν ἔξιοι ἐνύχα-
    γον, πάλιν ἀνακαλούμενος αὐτοὺς ὁ θεὸς μὴ εἰς
    ἀνελπισταν καταπεσείν, τῇ δὲ αὐτοῦ φιλαθρωπίᾳ
    προσαρπεί, προλέγει τὸ μέλλον ὀλοφυρομηθεῖσθαι
    εἰς σωτηρίων αὐτῶν· Ἀποστέλλω γὰρ, φησὶ, τὸν
    μονογενῆ Υἱὸν μου ἐν σαρκὶ φανταζόμενον· οὐ-
    δὲν ἔξεστιν ἀπαγαγεῖν ὑμᾶς ἐἰ τὴν πίστιν ἔχητε εἰς αὐ-
    τὸν, καὶ ἀνδειχθεσθαι ὑμᾶς σωτηρίαν· τῷ γὰρ λίθῳ
    πολυτελῇ, ἐκλεκτῷ, ἀφροχρυσίῳ, έντιμον, οὐδὲν
    ἑτέρῳ ἔστιν ἡ ἔπαινος παρὰ Πατρὸς εἰς Ἶδιν γνῶ-
    μενος· τίνε γὰρ ἔπρεπε κρατῆσιν τὸ μονογενῆ
    Υἱὸν τῷ Πατρὶ τῷ αὐτῷ; — Τὸ ἀκρίδες τῆς τοῦ
    θεοῦ χὴρεμοῦσιν ἐνταῦθα ὅλοι· ὅτι ὁὗ οὐ πάντες
    ἐξιθώσκοντα τοῦ ἔλεους τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ οἱ εἰς αὐτὸν
    τῇ ἐλπίδι ἀνακείμενοι.
    Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἐδόξασε δαιμόνων τεθεραπευ-
    σθένταπρὸς ἀποπροσαγαγῶν τῶν κακῶν ἡμῶν, καὶ ἐπὶ
    τῇ ματαῖᾳ ταύτῃ ἐλπὶς ἐτεντορθώσε, γινώσκει, ὡς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    A spem omnem abjiciant, liberatorem praenuntiant,
    ad salvandum genus venturum, hoc est, Dominum
    nostrum Jesum Christum SalvAtorem nostrum, qui
    omnibus corona spei erit, ubi, carne nostra sus-
    cepta, inter homines apparuerit.
    VERS. 6. Dei providentiam et justum ejus judi-
    cium declarat, cum non omnes illi, qui fuerant
    in captivitatem redacti, indistincte moriantur;
    libererunt vero quos Deo servare placuerit, licet
    ipsi nos perspicere non possimus, qua de causa
    liberantur.
    VERS. 7. Phasma sane esset el monstrum, si
    ita a Deo educati, tantis aucti beneficiis, in tan-
    tam impietatem delaberentur.
    VERS. 10. Tribulationem hic vocat calamitates
    captivos invasuras, tribulationem vero super tri-
    bulationem, conscientiam criminum, quibus sibi
    ista mala promuerunt; quæ et utilis illis fuit et
    salutaris.
    VERS. 11. Iusta eos a Deo vindicta plectendos
    praenuntiat: lingua quia Deum irriserunt, lingua
    poenas dabunt; etenim in captivitatem abductis,
    jam non patrio sermone licuit uti, sed ipsa ciu-
    scenda fuit dominantium lingua.
    VERS. 12. Fructum ipsis ex laboribus ortum
    indicat prophetæ ironice, dum requiem pœnas ap-
    pellat: Quæ enim, inquit, vobis thesaurizavistis,
    istis fruamini ut in gaudio, suppliciis afflicti.
    VERS. 13. Qua ratione disciplina prosit animis
    eorum, innuit; nam cupiditates refrena ntes, qui-
    bus inserviebant, salutarem animo dolorem conci-
    piunt et tribulationem; Deo adjuvante, et insanos
    motus reprimentc, ut propter vim pressurae quasi
    repercussi, discant tandem oculos ad sublimia eri-
    gere, Dominum summ agnoscere et Creatorem.
    VERS. 16. Denuntiatis calamitatibus quas sibi
    promuerant, hortans, eos Deus ne in desperatio-
    nem ferantur, ipsius vero misericorditer confidant,
    explicat quid in eorum salutem statuerit: Mittam,
    inquit, unigenitum Filium meum in carne ventu-
    rum; nihil aliud a vobis deposcet, nisi ut in eum
    credatis, et salutem ita excipiatis. Quod si hinc
    lapidem pretiosum vocet, electum, singularum, ho-
    norabilem, hæc nihil aliud sunt præter laudes a
    Patre Filio tributas. Quem enim decebat de Filio
    testari, nisi ipsius Patrem? — Apparet quoque hic
    quam accuratum sit Dei judicium; non omnes
    enim misericordiam Dei consequentur, sed ii tan-
    tum, qui spem suam in eum poserunt.
    VERS. 17. Quando enim, inquit, dæmones co-
    luisis ad deprehendas calamitatès vestras, et vanae
    huic spei consfdisitis, sciatls vos nihil eorum qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos cortes e algumas palavras no final das linhas com hífen mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>