<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1343 THEODORI HERACLEENSIS 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    salutem vocatarum tolleret Deus, juramentum adhibuit, et eo quidem utiliter cum hominibus disceplans, quo quam firmissimam sibi apud homines fidem faceret.
    VERS. 25. Quicunque in hac vita de peccatis suis poenitentiam non agent, et, ingrato animo decepti, Christum confiteri nolu(erint) (confunden.
    VERS. 26. Justificabuntur vero et glorificabuntur per omnem vitam suam qui Christum agnoscere, justitiam operari et verum semen Israel effici studuerint.
    CAP. XLVI, VERS. 1. Hic memorat Deus omnia certo persici, quacunque ab eo fuerunt decreta; de idolis vero non idem valere, sed ea omnium coram oculis prostranda esse. Agnoscat quisque vestrum verba mea non vanam esse jactationem, sed certam rerum mox eventurarum praedictionem a Deo factam; nam cum nuntiaret Deus Abraham semen ex eo egressurum, et terram occupaturum, dicente isto : « Secundum quid sciam? », ratus patriarcham, auditis calamitatibus ad sapientiam instruendum esse; praedixit generis servitutem, et post quadraginta et quinquaginta annos liberationem : quae omnia eventu confirmata sunt, licet non fuerit quis praedictorum executionem urgeret.
    VERS. 2. Vestra omnia in captivitatem tradita, onus erunt elephantium et jumentorum quibus abducenda imponentur. Imo fatigabuntur et viri sculptilia portantes. Eo quoque istorum imbecillitatem consflebuntur, cum ea portantes fatigantur, et deos ferentes deficiunt, a quibus potius recreandi erant, si qui diu fuissent.
    VERS. 3. Deducit eos ad intelligenda ipsius verba, commendatis patriarcha et gloria ejus; cujus genus esse gloriantur, imitentur et mores oportet. Cum reliquiae Israel sitis, relictae tribus tantum duae, ceteris decem in captivitatem abductis, non vos desearm, si poenitentiam egeritis.
    VERS. 5. Quis sit ille error indicat orationis contextus. Nam insistam vobis habentes, inquit, imaginem meam, ad facienda idola descendistis, quasi per ea me venerari, ut animis vestris impressam speciem jam per effigiem expressam oculis intueri possitis.
    VERS. 6. Ut ere dato deum vobis faciant; ego vero mercedem a vobis nullam deposco, gratia contra et misericordia vobis quaesae largior, et quae non erant vita dono.
    VERS. 8. Omnimodis rationibus revocat eos ad sapientiam et ad recordationem tum peccatorum quae ipsi admiserint, tum benefactorum quibus eos Deus continuo exornavit, ut de deliciis suis conscii facti, et seipsos, tanquam suis operibus mor
    * Gen. xv, 8, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Α συνηπξλέ λύων, ὅρκον ἐπάγει, καὶ τούτω συνεχήχρηται, ὡς ἀνθρώποις διαλεγόμενος, ὥ μᾶλλον τὸ συμπέρασμα πάσης ἀμφισβητήσεως αἰτίͅον ἐπικλύεται τοῖς ἀνθρώποις.
    Οἱ μὴ ἐν τῷ βίῳ τοὺς μετανοήσαντες μὲν ἐφ' οἷς ἥμαρτον, ἀγνωμονοῦντες δὲ, καὶ πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίαν.
    Δόξης δὲ καὶ εὐθυμοσύνης πληρωθήσονται ἅπαντα τὸν ἑαυτῶν βίον· ἐπεγνωκότες γὰρ τὸν Χριστὸν, δικαιοσύνης δὲ ἔργα καταστάντες, καὶ ἀληθινὸν σπέρμα τοῦ Ἰσραὴλ χρηματίσαντες.
    Ἐνταῦθα ὑπομνήσκει αὐτοὺς ὁ θεός, ὡς τὰ μὲν αὐτοῦ πάντα ἀδιαλείπτως τελουμένα μένει· τὰ δὲ τῶν εἰδώλων οὐχ ὅττως, ἀλλὰ πεπτωκότα ἐξῤῥθει;. Και ἑκάστῳ συσχετίζω, ὡς ὅ κόσμος τὰ ῥήματα, ἀλλὰ παραχρήσεσις γιγνώμενον παρὰ θεοῦ ἀκολουθοῦντων πραγμάτων· καὶ γὰρ τοῦ θεοῦ ἐπαγγελίσμονον τῷ Ἀβραὰμ ζήσειν αὐτοῦ ὁ σπέρμα, καὶ κληρονομήσειν τὴν γῆν, ἥκενιν ἐπετίσθησε, Κατὰ τῇ γνώμῃ, ὅτι ταῦτα ἔστι· ἐγνωκότος τῆς ἀφῆγ τῶν λυπηρῶν συφορῶν τῶν πρωτότοκων, προεῖπες καὶ τὴν τοῦ γένους δουλείαν καὶ τὴν μετὰ τετρακοσία πεντήκοντα ἐτῶν ἐσμοῦνεν ἐλευθερίαν αὐτῶν· ἅπαξ πάντα, μηδενὸς ὄντος τοῦ ἐκ τῆς προφήσεως ἀπαιτούντος τὴν ἔκβασιν τῶν πραγμάτων, ἐπληροῦτο.
    Ἅπαν ὑμῶν αἰχμαλωσίας παραδεδομένου ἔσται φορτία ἐλεφάνων καὶ ὑποζύγων, ἐν τῷ ἀπαγεσθαι αὐτοῖς ἐπισπεύσεσθαι· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ἀνέῤαι· αἱ ταύτα κομίζοντες κατοπτίζονται· καὶ τούτοις τὴν ἀδυνατείαν τούτων ὁμολογοῦντες, ὅτι ταῦτα βαστάζοντες κοπιώσουσι, καὶ θεὸν φέροντες ἀσθενεῖαν, ὅπου γε ἔδει ἐπικουρίζεσθαι τῶν πόνων, εἴ γε θεῖνες ὑπῆρχον.
    Ἐπαναγίγει αὐτοὺς πρὸς συναίσθησιν τῶν λαθέντων, τοῦ προπάτορος μνημονεύων καὶ τῆς τεκνοφόνης· καὶ ὅτι, ἐκεῖνοι αὐχμόνεν εἴναν γένος, τὸν ἐκείνων ξηλούν ἔτρωπον φοὺσθουν. Εἰ γὰρ ἔλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ ἐντέξει, ὅτι περιελθέσθαι φυλαὶ, τῶν ἄλλων δεκα ἐὰς αἰχμαλωσίαν ἀναχθείσης, οὐ μὴ περιφέρων ὑμᾶς μετανοήσαντας.
    Τὴν πεπλαγμένην αὐτῶν δόξαν τῇ διατριβῇ τοῦ λόγου ἐπεδίκνυσιν· Ὡς ἔχοντες γνώθα, ὁρᾷ, οὖν, ἔτμην ὑποδεδεγμένους ὑμῖν εἰκόνα, ἑπὶ τὸ ποιεῖν ἐπολλὰν βλάβετο, ὡς διὰ τούτων δεραπεύσουσι. Ἶνα τῇ ἐν διανοίᾳ ἐγερθείσης ὑμῖν φαντασίαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχῃτε εἰκόναν.
    Ἵνα θεὸν ὑμῖν ἀναπλήσῃ ἐπὶ μισθῷ γενόμενον· ὠρ τῷ μισθοῦς ἀπαιτούντος, χαρὶς δὲ πάντα παρεχόντος καὶ ἀγαθώτητας, καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἴς τὰ εἶναι πάντα δωρουμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column bilingual: left column Latin, right column Greek. Minor damaged word at end of Latin column ("mor") likely continues on next page. No marginalia detected. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>