<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1295 DE VITA ET SCRIPTS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Achaiae et Macedoniae ad Athanasium 
    efflagitavit : nam cum his maxime Athanasio do-
    ctrinae consortium et epistolaris familiaritas inter-
    ce debat : Καὶ τοὺτον τοῦ βόρωτος, inquit Basi-
    lius (2) de Athanasio, κοινωνοῖͅ μοι παρεχομένω,
    τοῖς τε τῆς Μακεδονίας, καὶ τῆς Ἀχαίας ἐπισκό-
    πους ἀραγε. His imperlatis litteris Marcellus tum
    suo, tum totius Ancrvani cleri nomine, oratores
    misit ad Athanasium ; Eugenium scilicet diaco-
    num, aliosque, qui oblata sibi crimina depellerent,
    et fidei professionem coram Athanasio et Aegy-
    ptiis praesulibus recitarent. Haec porro legatio in
    annum 372 commode referatur, cujus computi
    ratio hoc modo statuitur. Basilius anno 370 in
    Caesarienscm episcopum cooptatus est : cui fre-
    quens cum Athanasio epistolarum usus fuit, in ea-
    rur{um} quae supersunt postrema de demandndo Mar-
    cello agitur, eamque nos in annum 371 conferen-
    dam putamus. Hujus autem occasione susceptam
    legationem et adventum Eugenii Alexandriam in
    sequentem annum conjicimus, quia tot missis
    ultro citroque Basilii ad Athanasium, Athanasii
    ad Basilium litteris, anni 370 finem, et sequentis
    maximam partem elapsam putamus. Id autem ex
    conjectura tantum dicimus, quia exploratum vide-
    tur id extremis Athanasii vitae annis, et fortasse
    mensibus actum esse. Attamen nonnisi augurando,
    litterarum ultro citroque missarum spatia meti-
    mur. Certum nihilominus videtur ab anno 371 ad
    373 quo Athanasius e vivis excessit, legationem C
    esse factam.
    
    Ut autem cum negotiis series, tum legationis
    γνησιότητς apertior evadat, nonnulla hic observare
    operae pretium fuerit. Minimum quo tempore
    Athanasius et Basilius, missis utrinque epistolis,
    de rebus ecclesiasticis age bant, scilicet ab anno
    370 ad 373 muvium item Athanasio fuisse cum
    Epicteio Corinthi et aliis Achaiae et Macedoniae
    episcopis litterarum de rebus fidem spectantibus
    consuetudinem, ut in epistola Athanasii ad Epi-
    cetum Corinthi anno 371 missa videre est, item
    que ex allato supra Basilii loco comprobatur. Cum
    ergo novi quidpiam de catholica fide in Ecclesiis
    Achaiae et Macedoniae agitaretur, res statim ad
    Athanasium deserelabatur, ut tanti doctoris auctori-
    tate, si quid novi a temerariis hominibus, qui bene
    multi illa tempestate erant, circa Christi doctri-
    nam proferretur in medium ; statim vel compri-
    meretur, vel consularetur, ne vulgatum malum
    latius serpere t. Ne nulla, inter episcopos Achaiae
    et Athanasium mira erat doctrina et religionis
    consonantia. Cum ergo Marcellus se a Basilio, qui
    item magna erat apud Athanasium auctoritate,
    acriter impetitum cerneret, ac instigante Basilio
    se ab Athanasio damnuandum fore prospiceret ; ut
    tanti periculi molem, episcoporum Achaiae et Ma-
    cedoniae commendatione, declinaret, litteras ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Athanasium litteras A iis communionis expetiit, et imperavit, queis
    munitos legatos suos ad Albanasium misit. In
    hac autem legatione omnia miracule quadran[tl :
    nam praeter illas a Macedoniae et Achaiae episco-
    pis, quo tempore illi cum Athanasio de rebus
    licidi conjunctis animis tractabant, expetitas li-
    teras ; in fidei professione legationi subjuncta,
    contra Anomeos maxime, quasi tunc tumultuantes
    agitur, quod apprime eidem tempori conve-
    niat ; et post fidei formulam a legatis coram
    Athanasio recitalam, commendatitiis ipsi ab
    Athanasio litteras postulant, quas impetratas, sy-
    nodo Diocaesariensi protrulerunt, ut infra dicimus.
    
    III. De fidei professione Marcelli nomine recitata.
    
    Athanasius, ut qui multorum et Basilii maxime
    narratu abductus, suspectam Marcelli fidem habe-
    ret, oratores de doctrina percontantur. Illi fidei
    formulam edunt, primoque haeresin Ariamam
    damnant anathe mate, ac τὸ ὁμοούσιον profitentur.
    Hinc sibi ascriptam Filii et Verbi distinctionem
    repudiant, affirmantque sycophantas esse, qui se
    ea de re in crimen vocarant : Sabellium proscri-
    bunt, tresque in Trinitate subsistentes confitentur.
    Ὃ γὰρ, inquinum, ἀνατάρασον τὴν Τριάδα λεγόμε-
    λλον ἐν υποστασει αὐτὴν γνωσκομεν : id est, Non
    enim Trinitatem sine substantia sive hypostasis dici-
    mus esse , verum in hypostasis ipsam cognoscimus.
    Ubi animadvertvere est Marcellum pro assueto sibi
    more unum tantum hypostasin in Trinitate admit-
    tere, quia ὑποστασιν pro substantia accipiebat.
    Qua de re actum est in synodo Alexandrina anno
    362, ubi allatis ultro citroque rationibus, tam iis
    qui unam tantum, e quorum numero Marcelliani ;
    quam iis qui tres hypostases profitebantur, ut suas
    sibi formulas retinerent concessum est ; dum ii qui
    unam, trium distinctionem ; ii vero qui tres hy-
    postases dicebant, unitatem substantiae profite-
    rentur. Sub haec autem contra Anomeos agitur,
    qui Filium Patri dissimilem, Spiritum vero sa-
    luctum creaturam esse dicebant. Hinc proceditur ad
    eorum repudiandam sententiam, qui dicerent Fi-
    lium Dei in sanctum hominem ex Maria natum
    perinde atque in aliquem ex prophetis advenisse :
    quam haeresin a Paulo Samosateno, ut putabatur,
    ortam, postea redintegravit Nestorius, qua de re
    gravia in Oriente dissidia excitata sunt : demum
    damnata Pauli Samosateni et Photini impietate,
    clauditur fidei formula, qua nullam quarto saeculo
    luculentiorem, fideique Catholicae congruentiorem
    reperias.
    
    IV. De subscriptionibus Aegyptiorum praesulum.
    
    Hac edita confessione, oratores commendatitatis
    litteras ab Athanasio postulant impetrantque. Tun
    Athanasios caeterique, qui conventui interfuerant,
    fidei professionem suffragiis et subscriptione sus
    muniunt. Hae porro subscriptiones mutilae ad nos
    devenerunt ; ita ut Athanasii nomen, quod suffra-
    
    (2) Epist. 75. Vide item epist. Athanasii ad Epictetum Corinthi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita manualmente; presença ocasional de palavras gregas integradas no texto latino mantidas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente danificadas indicadas como { } quando necessárias para sentido interno; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>