<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4289 MARCELLI ANCYRANI. 4290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    τον sive non factum, atque adeo factum et condi-
    tum fuisse dicebant. Eadem vero ratione potuit
    Eusebius Marcello de Filio loquenti vocem ἀγένη-
    τον, sive non-genitum affingere; qui ἀγένητον,
    sive non-factum dixisset. Et sane qui vere Patrem
    et Filium in Trinitate admittit, ut Marcellus, ge-
    nerationem admittat necesse est; neque potest di-
    cere Filium esse ἀγένητον sive non-genitum.
    IV. Cur dicat Verbum post incarnationem tantum esse
    imaginem Dei et primogenitum omnis creaturæ.
    
    Adijcit Eusebius dixisse Marcellum, Verbum
    tunc solum imaginem Dei invisibilis et primogeni-
    tum omnis creaturæ factum fuisse, cum carnem
    assumpsisset. Hæc vero diserte habet Marcellus (p. 24):
    Consequens esse arbitror paucis de imagine disse-
    rere; scripsit enim [Asterius]: Alius autem est ex
    ipso genitus, qui est imago Dei invisibilis. Ideo ina-
    ginis Dei invisibilis meminit Asterius, ut doceat,
    Deum a Verbo tantum differre, quantum differi
    homo ab imagine sua. Et nonnullis interjectis addit:
    Palam igitur est, Verbum, antequam corpus nostrum
    assumpsisset, per se non exstitisse imaginem invisi-
    bilis Dei. Quia igitur Ariani hoc Scripturæ loco, Est
    imago Dei·invisibilis, ad suam tutandam hæresin
    abutebantur; Marcellus ratus imaginem Dei invisi-
    bilis, visibilem esse, nec rem invisibilem imaginis
    rationem obtinere, hunc locum de Christo incar-
    nato et visibili proferiri pugnat, ut Asterii argu-
    mento obsistat. Etsi vero hic Scripturæ locus con-
    gruentius possit ad argutationem Arianorum con-
    fundandam explicari, eo tamen nomine Marcellus
    non erroris accusandus est, dum ne similitudinem
    cum Patre sustulerit; quod ne credideris admi-
    sse: nemo enim unquam Marcellum inter Ano-
    mœcos computavit. Quæ vero fuerit ea in re plana
    et perspicua Marcelli sententia, ex paucis quæ
    supersunt excerptis, exspicari non possumus: nam
    verisimile est Eusebium multa consulo tacuisse:
    certum item est, narrantiibus synodis Romana et
    Sardicensi, loca Eusebium subdole detruncasse, et
    multas sententias attulisse, ut facilius posset Mar-
    cello hæc et illa pro libidine vitio vertere. Pariter-
    que in interpretatione dicti illius, Primogenitus
    omnis creaturæ ?, nihil hæreseos deprehendas. Quo-
    circa, sic ille, sancitissimum istud Verbum non di-
    cebatur ante incarnationem, primogenitus omnis
    creaturæ. Nam quomodo fieri poterat, ut is, qui sem-
    per erat, aliquid esset primogenitus ? sed primus
    ille novus homo, in quem omnia volebant Deus institu-
    rare, sacre Scripturæ primogenitum omnis creaturæ
    appellant. Numprimus Ariani hoc dictum, primogeniti-
    tum omnis creaturæ, ad suum de Verbo Dei tenu-
    dum errorem usurpabant : eo enim processerant
    impietatis ut dicerent, Verbum Dei inter res crea-
    tas primum esse. Quare Marcellus in hominem
    Christum dicti hujus interpretationem derivabat ut
    Asterii argumentum depelleret: qua in re nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A ille a catholica doctrina defectebat, ut conspicuum
    est.
    V. In libro Marcelli nihil aperte erroneum fui·se videtur.
    
    Ex his porro liqueat in Marcelli contra Asterium
    libro nihil erroris aut hæreticæ sententiæ, aperte
    saltem deprehensum fuisse: nam quæ Eusebius
    affert, ad sanam doctrinam reduci facile possunt.
    Quodsi quid ulterius præter rectam opinionem
    dixisset Marcellus, id sane non prætermissus
    erat Eusebius, qui in Marcellum commotus et nul-
    lam non sectatus lædendi viam, non solum ea quæ
    cum colore saltem aliquo carpi et reprehendi pos-
    sunt, sed etiam ea quæ sana et orthodoxa sunt,
    exagitat et impietatis accusat. Cum autem synodus
    Romana sub Julio anno 342, et Sardicensis anno
    347, librum Marcelli, examinatis et ponderatis
    sententijs, errore vacuum declaraverint, non potest
    in Marcelli librum sententia dici. Verum aliunde
    tanta est virorum insignium, qui adversum tuentur,
    auctoritas, ut vix excusare Marcellum liceat. Quam-
    obrem existimo, rem ita temperasse Marcellum, ut
    si quid pravæ opinionis in libro suo inseruerit, id
    verborum ambagibus et circuitonibus involutum,
    facile potuerit in bonam partem deflecti; cum
    autem ille in familiaribus colloquiis ad pravam
    sententiam dicta sua derivarit, hinc in multorum
    offensionem incurrisse, ut infra dicitur.
    
    CAPUT IV.
    
    NUM MARCELLUS ERROREM DE VERBO ET FILIO DEI IN
    DECURSU VITÆ VOCE VEL SCRIPTO TRADIDERIT.
    
    I. Marcellum Photini discipuli hæresis in suspicionem
    adduxit. II. In colloquiis ipse errores sparsisse
    putatur. III. Athanasius eum pro suspecto, Basilius
    pro hæretico habuit. IV. Marcellus et Marcelliani
    in fidei professionibus catholicæ loquuntur.
    
    I. Marcellum Photini discipuli hæresis in suspicionem
    adduxit.
    
    Marcellus synodorum Romanæ et Sardicensis
    judicio absolutus, ut dictum est, utcunque sarcito,
    quod in fama tulerat, detrimento, jam suspicione
    liber et vacuus videbatur. Verum nec diu poste-
    novis etiam Catholicorum accusationibus impetus
    est. Occasio fuit exortà Photini hæresis: is enim
    sub Marcelli disciplina institutus, ac deinde in
    Sirmiensem episcopum auctus, quem magistro
    suo ascripserat Eusebius errorem late spargere
    coepit, Christum non ante ortum ex Maria Virgine
    Filium Dei fuisse dictians: quare ille multis in
    synodis damnatus abdicatusque est: Et hoc ipsum,
    inquiit Sulpicius Severus, Marcellum gravabat, quia
    Plotinus auditor ejus fuisse in adolescentia videba-
    tur. Haustum a Photino ex Marcelli magisterio er-
    rorem opinabantur multi: cum maxime, licet in
    suo adversus Asterium libro ejusmodi nihil aperte
    prositueret; aliqua tamen essent, quæ viderentur
    eam in partem propendere. Importune igitur ma-
    gistro accidit, ut quam ille doctrinam tradidisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    3 Coloss. 1, 15. PATROL. GR. XVIII. 41 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Pequenas áreas com palavras cortadas no centro da página correspondem à separação entre colunas; transcrição segue colunas esquerda então direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; símbolos gregos mantidos onde visíveis (p.ex. ἀγένητον). Usa-se [ilegivel] apenas onde pertinente — aqui não necessitou.</notas>
</pagina>