<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE VITA ET SCRIPTS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    accusatus fuerat, eamdem discipulus palam disse-
    minaret. Hinc multis suspectus Marcellus esse
    coepit, quod putarent Photinum eorum interpretem
    agere, quæ Marcellus doctor obscure et subdole
    scripsisset.
    
    II. In colloquiis errores sparsisse putatur.
    
    Alia item intervenit suspicandi occasio; Marcellus
    enim nova quadam miscere, et ambiguis prædicationi-
    bus, ejus in quam Photinus erupit, doctrinæ viam
    quærere deprehensus est (1). Homo quippe garrulus
    et loquacissimus, ut habet Eusebius, et ex ejus
    quæ supersunt fragmentis videre est, dum in quo-
    tidianis fabulationibus et colloquiis, obscurius in
    libello tradita explanaret, ad eam quam in synodis
    Romana et Sardicensi repudiaverat, opinionem re-
    cidere forte comperiebatur. Hinc late, per Orientem
    maxime, sparsus rumor Marcellum impie de Filio
    Dei sentire, eademque ipsa docere quæ in Ariano-
    rum accusationibus ferebantur. Non una tamen
    fuit omnium de Marcello sententia; nam, Epipha-
    nio teste, multi pro Marcello stabant, in quibus
    Paulinus Antiochenus episcopus : idque signum
    est manifestum, non palam et aperte Marcellum
    impia protulisse dogmata ; sed ita perplexe locutum,
    ut hinc opinionum facta sint divortia; aliis catho-
    lice, perverse et impie aliis sentire virum putan-
    tibus.
    
    III. Athanasius eum pro suspecto, Basilius pro hæretico
    habuit.
    
    Gravis item Marcello hinc parta invidia videtur, C
    cum duo Ecclesiæ lumina Athanasius et Basilius
    errore infectum hominem suspicati sunt. De Atha-
    nasio quippe hæc testificatur Epiphanius : 'Ηρόμην
    δὲ αὐτὸς ἐνὸν χρόνον τίνι τὸν μακαρίτην πάππαν Ἀθα-
    νασίον περὶ τούτου τοῦ Μαρχέλλου, τῶς ἂν ἔχῃ περὶ
    αὐτοῦ. Ὁ δὲ οὔτε ὑπεραπολόγησατο, οὔτε πάλιν
    πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῆς ἦνέθη· μόνον δὲ διὰ τοῦ προσ-
    ὄντος μεσίστασθαι· ὑπέφνεν, μοχθήριες μὴ μᾶλλον
    αὐτὸν εἶχεν, καὶ ὡς ἀπολομηζόμενον ἔλεγε. Id est :
    Cum aliquando beatum papam Athanasium interro-
    garem, quid de Marcello existimaret, ille neque pur-
    gavit horinem, neque vero asperius nolatit : sed le-
    nitur arridens, non multum ab improbabile abhor-
    ruisse significavit : et in eorum loco, qui sese pur-
    gassent, habuit. Longe acrior Basilius, Marcellum
    pro hæretico habet, ejus impietatem Arianæ ex
    diametro oppositam æstimat, damnandum homi-
    nem censet, quia unigenitum quidem dici verbum
    tradit, quæntum ad usum et ad tempus prodit, ac
    rursus ad eum ex quo prodiit revertitur : neque ante
    egressum, esse, nec post regressum, subsistere ait.
    Cujus rei argumentum sunt iniquæ illius syrgraphæ
    libri. Cætera superius allata sunt. Jam vero quæ-
    ratur num iniqua illa συγραφα, quam memorat
    Basilius, idem ipse liber sit, qui in synodis Ro-
    mana et Sardicensi errore vacuus declaratus est.
    
    (1) Hilar. Fragm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    A Non alium sane librum videtur carpere Basilius :
    non legitur enim Marcellum alium edidisse li-
    brum, quam illum contra Asterium, cui titulus,
    De subjectione Domini, teste Hilario. Verum dicet
    quispiam, an Basilius hæreticum ac damnsdandum
    librum censeat, qui in synodis Romana et Sardi-
    censi ut orthodoxis admissus fuerit. Huic argu-
    mento ut occurratur, repetenda illa quæ supra
    diximus, Marcellum videlicet ita rem temperare
    potuisse, ut dicta ejus possent in bonam malamve
    partem deflecti. Cum autem ille synodorum judicio
    præsens causam defenderet, et sanam catholicam-
    que dictorum mentem tueretur ; SS. Patres, quod
    nullam liber impietatem palam et præ se ferret, et
    effata ejus catholice possent, ut Marcellus conten-
    debat, accipi, ut insontem cum libro suo hominem
    absolutum dimiserunt. Nam quid vere in animo
    volvecret Marcellus, quid imo pectore sentiret, il
    unius Dei judicio permittebatur. Sub hæc, ut arbi-
    trabantur multi, cum in familiaribus colloquiis
    Marcellus dicta sua secundum hæreticam inuentem
    discipulis explanaret, ejusque rei fama late vagc-
    retur, tunc demum subdole actum Marcello credi-
    tum est, ipseque sui interpres librum prava mente
    conscriptum declarasse videtur. Etsi porro res in
    dubio versetur, num vere Marcellus in eam, de qua
    plerumque accusatus fuit, impietatem deciderit :
    nam cum Epiphanius Marcello æqualis, varias hac
    de re orthodoxorum sententiæs tunc fuisse testi-
    cetur, nec audeat ipse alterutram in partem com-
    cedere, quid possumus nos tot ab inde elapsis sæ-
    culis æstimare? grave tamen argumentum contra
    Marcellum hinc erupt, quod tanti doctores Basi-
    lius et Athanasius, quibus non facile erat verba
    dare, eum vel prorsus hæreticum, vel admodum
    suspectum habuerint.
    
    IV. Marcellus et Marcelliani in fidei professionibus ca-
    tholice loquuntur.
    
    Ut ut sit de Marcelli opinione, exploratum
    sane est cum illum, tum discipulos ejus in fidei
    formulis quas obtulere, ubi sibi ascriptum erro-
    rem damnant et repudiant, non pænitentium et re-
    spiscientium more id agere; sed addita semper
    cautione adversariorum calumnias depellere, nec
    se ita sentisse confiteri. Id observae apud Epipha-
    nium in Formula fidei Marcelli, Julio oblata, ubi
    is se ita sensisse negat ut Arianì dictitabant : et in
    luculenta fidei formula in legatione Eugeni, quam
    nunc primum e tenebris erimus, sic legitur : Ne-
    que enim censemus alium esse Filium, alium esse
    Verbum, ut quidam nos sentire mentiti sunt : item
    in Expositione fidei ad Diocæsarienses episcopos
    oblata, aiunt Marcelliami se libenter Patribus re-
    spondere sciscitantibus, ut falso oblata sibi teme-
    ratalæ religionis criminia propulsarent, ὅτι μᾶλλον
    τοῖς βουλομένοις ματαίους θρυλεῖν περὶ ἡμῶν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Contém blocos em latino com inserções em grego no corpo do texto (transcritas tal qual). Quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>