<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1575 THEODORI HERACLEENSIS 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    salutem nostram pariamus. Est quidem omnino super hominum mores, quod paulisper brevissima tolerantes, quasi diuturna pertulissemus, salutem consequamur. Quæ vero pernicienda esse de Jerusalem nuntiabat, ad quam paulo post habitatores redirent ac tota gens.

    VERS. 8. Nam si ad Deum converterimini, confestim vos excipiet; nec rem ipso ad longum temporis spatium differente, sine ulla mora statim omnes in Jerusalem congregabuntur. Non erunt qui fidem aut operam denegantes, prædicta disturbant. Complebuntur sane quæ de gentibus dicta sunt; quippe quæ, suis derelictis, Deum suum et Salvatorem agnoscentes, de prioribus erroribus pœnitentiam agentes, ad cœlestem Jerusalem accedent. Israel vero usque ingratum se præbebit: Deo vel præstantissima promittente, indociles remanebunt, ne illud quidem recordati quod una mulierum fecunda, altera vero sterilis prænuntiatur; Domino naturarum utramque naturam ad nutum suum componente; aliam quidem velut agrum frugiferum; aliam vero velut terram aridam et infecundam.

    VERS. 12. Omnibus ad eam undequaque confluentibus. Nam gloriam gentium largietur eis ad Jerusalem festinantium, quasi filios suos et filias suas in humeris portantium, et ferentium super genua, ut cum iis communicent. Cuncta enim præbebit eis Deus adjutor, matris ad normam bonæ de natis suis curam gerentis.

    VERS. 13. Quæ reperies historiis comprobata; præsertim vero narratione rerum nunc apud nos post adventum Salvatoris nostri gestarum. Idcirco ad veram Jerusalem tendimus, et veros Judæos portamus super humeros ac genua ferentes; cum enim in manibus beatos prophetas habemus, et illorum libris occurrimus, ipsi quoque in Deum Abraham et cæterorum patrum speramus; præprimis vero libros habentes a beatis apostolis post Salvatorem nostrum conscriptos et eos in humeris portantes, ac de illis symbola salutis nostræ haurientes, quo pacto non vere veros filios veræ Jerusalem super humeros gerimus, quicunque de gentibus undequaque cum illa conjungi student. βιατάζοντες, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πάντες πανταχόθεν

    VERS. 14. Ossa germinabunt, pristinatam virtutem recipientia juxta Dominicam prædictionem; quod etiam de beato Ezechiel historia refert, ossibus aridis excitatis et inter se apte cohærentibus 27.

    VERS. 15. Hæc profert ut indicet, quam rapide judicium facturum sit cum Deus nec tempore indigeat, nec mora: non enim externos accusatores exspectat, qui ipse cuncta novit antequam fierent, uti dictum est: « Inoperatum meum viderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,930">
    27 Ezech. xxxvii, 12 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    A ἀποκυῆσαι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν· ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην συνήθειαν, ἐν ἀκαιρίῳ διαστήματι ὥσπερ ἐπὶ πολὺν χρόνον κάμνοντες, σωτηρίαν καρπώσασθαι. Τελεσθήσεσθαι δὲ αὐτὰ ἐπηγγέλετο ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν ὀλίγῳ ἀπολαμβάνούσης τοὺς οἰκήτορας καὶ ἅπαν τὸ ἔθνος.

    B Οὐ μόνον γάρ, ἐὰν ἐπιστραφῆτε ἐπὶ τὸν Θεόν, ταχίστη ἔσται ὑμῶν ἡ ἀντίληψις, οὐκ εἰς χρόνων περίοδον ὑπερτιθεμένου τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' εὐθὺ καὶ παραχρῆμα πάντων ἀπανταχόθεν ἐπισυναγομένων ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ· οὐ στενοχωρήσεται τὰ τῆς ἐπαγγελίας μὴ βουλομένων, μηδὲ ὑπακουσάντων· πληρωθήσεται δὲ εἰς τὰ ἔθνη, τούτων μὲν ἀποβαλλομένων τῆς οἰκειότητος, εἰσποιουμένων δὲ τῶν ἐθνῶν εἰς τν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἐπιγνωκόντων τὸν ἑαυτῶν Θεόν τε καὶ Σωτῆρα, καὶ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ προτέρᾳ πλάνῃ. Ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἀγνώμων ἀπανταχοῦ· κα γὰρ ἐλπίδας αὐτοῖς ἀγαθὰς ὑπογράψαντος τοῦ Θεοῦ, μεινον ἀνίστροφοι· μήτε τοῦτο κατὰ νοῦν λαβόντες, ὅτι  μέν τις γυνὴ πολύπαις ἀναδείκνυται, ἡ δέ τις ἔρημος παίδων· τοῦ Δεσπότου τῶν φύσεων πρὸς τὸ ἑαυτοῦ νεμα ἄγονος ἑκάστην φύσιν· καὶ τὴν μν τινα ὥσπερ γῆν εὔκαρπον ἀποφαίνοντος, τὴν δὲ ἄγονον καὶ στείραν.

    C Τῶν εἰς αὐτὴν πανταχόθεν συῤῤεόντων· τὴν γὰρ δόξαν τῶν ἐθνῶν χαρίσεται αὐτοῖς εἰς ατὴν σπευδόντων, ὡς τοὺς υἱοὺς αὐτῆς καὶ τὰς θυγατέρας ἐπ' ὤμων φέρειν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπὶ γονάτων φέρειν αὐτούς, μεταδιδοὺντας τὴν πρὸς αὐτοὺς κοινωνίαν· ἡ γὰρ εἰς αὐτοὺς ῥοπὴ τοῦ Θεοῦ παρέξει αὐτος ἅπαντα, δίκην μητρὸς χρηστῆς περὶ τῶν ἰδίων τέκνων ἐνδεικνυμένης τὴν ἑαυτῆς κηδεμονίαν.

    Καὶ ταῦτα εὑρήσεις οὕτως χοντα ἐπ τῆς στορίας· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἕως τῆς δεῦρο οὕτως ἔχοντα τελεῖται παρ' ἡμῶν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος μῶν· διὸ καὶ τὴν ἀληθῶς Ἱερουσαλὴμ μεταδιώκομεν, καὶ τοὺς ἀληθῶς ουδαίους βαστάζομεν φέροντες ἐπ' ὤμων καὶ γονάτων. Ὅτ' ἂν δὲ μετὰ χεῖρας ἔχωμεν τοὺς μακαρίους προφήτας, καὶ ἐντυγχάνωμεν ταῖς ἐκείνων βίβλοις, καὶ ἐπ τὸν Θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν καθεξῆς πατέρων ἐλπίζωμεν· Ἔτι μὴν καὶ τοὺς μακαρίους ἀποστόλους μετὰ τὸν Σωτῆρα μῶν ἐπιφερομένους τὰς αὐτῶν βίβλους ἔχοντες, καὶ ἐπ' ὤμων αὐτὰς βαστάζοντες, καὶ ἐν αὐταῖς τὰ σύμβολα τῆς σωτηρίας ἡμν μαθόντες, πῶς οὐχὶ ἀληθῶς τοὺς ἀληθινοὺς υἱοὺς τῆς ἀληθοῦς Ἱερουσαλὴμ, ἐπ' ὤμων πειθόμενοι ἐπ' αὐτὴν συναχθῆναι;

    D Τὴν δίαν ἰσχν ἀναλαβοσα κατὰ τν δεσποτικν ἐπαγγελίαν, καθὼς καὶ ἡ ἱστορία τοῦ μακαρίου Ἰεζεκιὴλ περιέχει, ἀνεγειρομένων τῶν ξηρῶν στέων, καὶ ἀπολαμβανόντων τὴν σύμπηξιν καὶ ἁρμονίαν.

    Ταῦτα παραλαμβάνει, δηλοῦν τ ταχὺ τς κρίσεως, ο χρόνου, οὐ διατριβῆς δεομένου πρὸς τοῦτο τοῦ Θεοῦ· οὔτε γὰρ ἔξωθεν κατηγόρους περιμένει, ἐπιστάμενος πρὶν ἢ καὶ τὴν πρᾶξιν εἰς ργον παρ' ἐμοῦ προχωρῆσαι κατὰ τὸ ερημένον· « Τὸ ἀκατέργαστόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - As letras A, B, C, D no início dos parágrafos gregos foram transcritas como parte do texto.
    - Há uma frase em grego inserida no final do parágrafo "VERS. 13" da coluna latina.
    - O texto grego e latino parece cortar-se no final da página ("Inoperatum meum viderunt" e "Τὸ ἀκατέργαστόν").
  </notas>
</pagina>