<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1351 THEODORI HERACLEENSIS 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,925">
    tur, qui se indociles in Deum et ingratos præ-
    bent.
    
    CAP. LI, VERS. 2. Mitiore nunc sermone eos
    increpat, et velut procul a justitia remotos, allo-
    quitur, et a Domino abalienatos, ut eos ad fidem
    deducat. Et paulo post: Qui igitur genus vestrum
    ista docui qui ex parvo tantum effeci, et tantis vos
    exornavi donis, qua ratione nunc non clementer
    excipiam pœnitentiam agentes et me agnoscentes?
    
    VERS. 3. Non dicuntur hæc exaggerandi gratia.
    Qui enim non lætitia et exsultatione omnimoda
    replerentur animi illi, qui intima pace fruuntur,
    spe cœlestium florent, et cum Deo conjunguntur?
    
    VERS. 4. Opem nunc omnibus affert, principibus
    æque ac populo. Non enim anteponit eos qui im-
    perio præsumt, nec denegat auxilium inter grega-
    rios militantibus, sed omnes animas eadem pen-
    sans trutina, communia facit obedientiæ præmia.
    Omnes ideo æque horlatur ut auribus attendant.
    
    VERS. 5. Illuminabit cunctas gentes, omnes po-
    pulos Dei noutia illustrabit, ut in eum sperent qui
    est brachium meum. Insulas hic vocat ipsos locos,
    præsertim vero Ecclesias; nec immerito ea ad ani-
    mos retuleris voluptatibus velut sale circumlutos,
    et vanis in hac vita opinionibus agitatos.
    
    VERS. 6. Fide digna documenta præbet, quibus de
    potestiate divina disiidentes convincant, cœlum et
    terram. Et paulo post: Adhibita nunc præstanti
    animorum vi, pennata mente, ad cœlum evolteis et
    discatis quam firmiter sit constitutum, licet sicut
    fumus esse videatur. Et terram quam solidam
    existimatis perditione perdam, et omnia vetera-
    scent: permanebit autem salutare meum verbum
    in sempiternum, et iti tantum quibus cum eo
    permanere et in sæcula ire libuerit.
    
    VERS. 7. Timete potius opprobrium et contem-
    ptum Dei. Quæ enim ex hominibus sunt, istis quo-
    tidie pereuntibus, ipsa simul peribunt; sola manet
    spes in Christum, perdurans cum eis qui salutare
    sunt consecuti.
    
    VERS. 9. Jerusalem ut recipiat suadet quæcun-
    que negligentiá periderit; est enim tibi forti-
    tudo, qua indutus valida videri poteris; recor-
    dare te non aliam esse ab illa Jerusalem, cujus ad
    nutum dehiscentes inter fluctus iter mare permi-
    sit, ut ex Aegypto liberati transitum haberent; cui
    inseriverunt elementa; quæ vel in deserto rerum
    omnium copia abundavit. Noli igitur vires tuas
    prodere, nec animi virtuti torporem inducere, sed
    exsurge ad cœlestes spes, et, recepta fiducia, bonis
    te operibus exornes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,925">
    Α τως και αι αμαρτια, παρ' ημων γενομεναι, ημας
    βλαπτονσιν· αλλ' τουλα τα πασχομεν δι' ανησχιαν και
    ανευλθειαν την προς τον Θεον.
    
    'Ηδικοτερων νυν την επιτηρησιν προς αυτους
    ποιειται, και ως μακραν του δικαιου αφεπτωχος· και
    του Κυριου αλλοιπρεθεσθιν, υφηγεταί τους λα'γους,
    εναγων αυτους προς πιστιν. Και μετα δ'ιλγα· 'Ο τοι-
    νυν του γενει του ημετερου ταυτα εκλεπσμενος, και
    εκ μικρας προφασεως αυξησας, και ευλογαι ται πα-
    ρωδας, πως ουνν νυν επιπορος εσομαι τω μετανοουσιν
    και επιγιγνωσκομαι με;
    
    Ουγ υπερβολικως ταυτα [ειρηται]; πως γαρ ουκ
    ευφρασυνς και πασης χαρας πληρωδησονται εκεινοι
    αι ψυχαι, αι μη στασιαισεισοι προς εαυτας, αλλ' αι εν
    παις ελπιται του Θεου εισθηνονται και αυτα ανακε-
    ινεναι
    
    Και νυν τοις παισι την επικουρονι χωριζει, μη φυ-
    χωρινν αρχοντας των αρχομενων· ουδε γαρ προσι-
    ντει των εν υπηρεσις τεταγμενων, ουδε απολειποθεηται
    της ωφελειας ο εν υπηρεσις τελων, κοινως δε κεκτη-
    μενος των ψυχων τας δυναμεις, κοινως δε τον ερον
    της υπαχης νομιζει· ιε ισου παρακαλων παντας
    προσεχειν τον νον.
    
    Φωτει μεν παντα τα εθνη, καταγωδζει δε εις
    θεοαγραφιας παντας λαους, ις εις αυτον εκπεμποται
    ως επιπλας οντα βραχιονα μου. Νησους δε ενταυθα
    καλει και αυτους τους τοπους, ο μην αλλα και τας
    Εκκλησιας εχλαδος δε και εις τας ψυχας, ι'σης
    αλμυρου δευματος περιλυομενας υπο των ηθων
    και των εν τω βιω τουτους ψευδων δοξων χυμαινομε-
    σαι.
    
    Αξιοπιστα δωματηματα προβολλεται εις πιστωσιν
    της αυτων δυναμεως τοις αιτιοσι, ουρανον και
    την. Και μετα δ'ιλγα· Νυν γυν πατε ται οδελεις
    των ψυχων ενεργείας χρησιμενοι, πεπρωχτε την
    βιωνα, και ουρανον προσεγγισατε, ανδν εκεινον
    καταμαθιδενε, ως εκ καντονιος οσον ηξει εις την,
    αχρησι συντομιαν· και την ταυτην την παγιον
    υμην εναν δοσχουσι φοβορ παραδους, και τα εν
    κόσμω παρελθειν ποιησω· μονω εκαστω αδίου δια-
    μενοντος του σωτηριου θεσπισματος· ψ και συπαρα-
    μενω και συνδιανιξειν ειιοσς.
    
    Φοδημαις δε μαλλον φυσικων και συνεκτιησων
    παρα δεον υμιν γιννεσθω· ο γαρ παρα ανθρωπων
    γινόμενος εκεινοις συναταλειται, αυτων δ' εαυτων
    θριξοθερωμενοι μονοι δε μενει η εις τον Χριστον ελπις,
    συνδιανωιζουσα τοις το σωτηριον τουτο παραδελ-
    μενος.
    
    'Αναλαμβαμενη την Ιερουσαλμη παρακελευεται, α
    αμελεια προθυμος· προστετι γαρ σοι ισχυς, καθ' ην
    δυνασιν, εαυτην συναρακουσα, ισχυρα τις σθφηνται·
    τουτο λογισαμενη, οθ ουκ αλλη τις παρ' εκεθεν
    γενηκε της Ιερουσαλημ· η υπεδε θαλασσαν ους
    ου αντεπευσας, 'ι' οι απ' Αιγυπτου ελευθερθεΐτες
    διαβαινεν εγουσιν· η δορυφος τα στοιχεια, και τη
    διδεξοεη η εν ερημω ανδεθεχς χορηγια. Μη τοινυν
    της εαυτης δυναμεως προσθης, μηδε κοιμισης της ων-
    χικαγ ενεργειας· αλλ' εξαπασιπως προς ουρανιους
    επιδιδακ και αναλαβοισα τα θαλασσαι, αγαιαις πραξεις
    λιστην καταχυωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas áreas ilegíveis marcam-se por [ilegivel] dentro da linha. OCR original "noutia" mantida conforme imagem. Alguns acentos gregos aproximados conforme legibilidade.</notas>
</pagina>