<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THEODORI HERACLEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Intendere studebant. Idolorum fautores, quibus
    pueros super montes et petras deferabant, immo-
    landos, Dei vindictam vitaluros sperabant

    Vers. 15. Quibus nominibus benigne Deus signi-
    ficat se esse Excelsum; ipsi enim quantum in eis
    erat, Deum humilem effecerant, idolIs consentiendo. Præsertim vero sanctum se esse contendit, cum
    illi nomen ejus pravis cogitationibus et inhonestis
    operibus profanarennt. Ego vero sanctus sum, et
    sanctis conjugue, et sanctos homines efficio, vires
    eorum augendo, et mentes erigendo ad sublimiora,
    dummodo se ope mea dignos præbere, et contritam
    humiliatamque voluntatem præstare videantur; nam
    lalibus ego vitam æternam largior.

    Vers. 16. Ulcisci eo sensu Deus dicitur, quod
    peccatores ideo malis affliciat, ut se quisque ad bo-
    nam frugem recipiat; quod facit Deus, misericor-
    dia nobis parcens.

    Vers. 17. In ipsis etiam poenis repetendis miseri-
    cordiam suam declarat Deus, dum multa peccantes
    paucis affligit.

    Cap. LVIII, Vers. 1. Rem leviter perpendentibus
    lateri videntur impii in voluptatibus suis; at in
    dies ad perniciem propius accedentes, vera lætitia
    carent; non enim est alia lætitia præter eam, qua;
    per labores et tribulationes vitam æternam opera-
    tur. Justi autem vera lætitia replentur; quippe qui
    opere ea perficiunt quæ intendunt, et ideo placida
    mente fruuntur ac tranquilla.

    Vers. 9. Quæ quidem hominibus peragenda sunt,
    vilam suam et mores suos recte instruentibus.

    Cap. LIX, Vers. 5. Pleraque consiliorum, quæ
    verbis locuti sunt, ut vora aspidum nondum ma-
    tura, aut tela aranæa quæ nullius usus est, plus
    damni asferunt quam utilitatis. Quod si autem forte
    ea, velut rota, opere perficient, nonne merito eos
    cum hominibus conferres, ovum aspidis frangenti-
    lus, et in eo regulum reperientibus? Qui scilicet
    anguis est venenatus et mortiferus.

    Vers. 10. Quæ hoc sensu accipies: quemadmo-
    dum nihil eorum quæ obversantur cernere poterit,
    qui oculis licet præditus luce caret, aut qui lucem
    adeptus, oculis destituitur, ita necesse est ut qui
    mente aliquid complecti voluerit, doctrina illustre-
    tur ex divinis Scripturis desumpta.

    Vers. 11. Tantus erit eis gemitus et ululatus,
    quantus urso catulos amissos lugenti; aut etiam
    quantus columbæ quæ natura continuo fremit.

    Vers. 17. Salutem, quam pœnas dantes per pœ-
    nitentiam et docilitatem homines sibi operantur,
    suscipere dicit Deum, et velut indumentum, eorum

    (19) Potius αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Α τὸὺς τοὺ δικαιοῦ ἐπιμελομένους καὶ θεῷ προσαν-
    έχοντας· εἰῶδις γαρ προσευχουμένες, καὶ τοῖς
    προσάγοντας· τὰ ἑαυτῶν τέκνα εἰς σφαγὴν ἐ̓τι τε
    τῶν ὄρεων καὶ τῶν πέτρων, την τοῦ Θεοῦ δίκην διαι-
    ρέψεν υπελάμβανον.

    Διὰ τούτων ὄλων των ὠνομάτων ὴ τοῦ θεοῦ εὐμε-
    νεια δηλοῦται, ὀτι τε ὑψιστὸς ἐστιν· εἰ και, ὅσον ἡκε
    τῶν μέρος, ταπεινωθέν πεποιηκάσι, συγκρινοντες
    εἰδώλοις τε καὶ δαιμον̓οις· οὐ μὶν ἀλλὰ καὶ ἀγιος,
    τοίουτον βεβηλούντων τὸ αὐτοῦ ὀνομα κακαῖς ενθυμί-
    σεσι καὶ πράξεσιν ὅσι χαλαῖς· ἀλλ’ ὅμως αὐτὸς ἀγιος
    ων καὶ ἀγιος χάριον, χαΐρον̓ν ἀγάζων, επιβοη-
    νυχ αυτὸν τὴν δύναμιν, καὶ ἐγειρων αυτὸν τὰ προ-
    νήματα, μόνον εἰφανείην ἐαυτοὺς παρέχοντες
    ἀξιους, καὶ την εαυτὼν θείαν προειδειούντες συντε-
    ρεμ̣ην και τεταπεινωμένην· και γαρ και ζωην αιω-
    νιον τοῖς τουτοῦς χορηγ̓ο.

    Ἐστικία δε καἰ κατ’ άλλον τρόπον λεγετα, τὸ τον
    ἀμαρτάνοντα παραδοθη̈͂ναι· σιυνωποίς προς τὸ αὐτον
    τινα παρ’ εαυτοὺ παιδευθηνα· ταυτα ποεῖͅ Θεός,
    φιλανθρωπὶα φειδομενος τοῦ ημέτερου γένους.

    Την φιλανθρωπίαν ἐαυτοῦ ο δὲ καὶ εν ταῖς τι-
    μωριαις ἐνδεικνυται, ἡ̔μιν μὲν πολλὰ ἀμαρτανόντων,
    αυτοϊ δε όλγω παιδευόντων.

    Και γαρ οι αξιαιτές τῖς δοκεν͂ οιδαυσι χάρειν εν
    ταῖς εαυτὼν ἡδόναις τεφερομένοις, αλλ’ οὐχ εἰς
    απωλειας τέλος καταστρεφόντες, οὑ τὴν ἀλιθηνὴν
    χαρὰν χαριουσι· μόνη γαρ κυριῶν αν εἰη χαρὰ ἡ
    ἐκ χαλαρων͂ τε και θλιψεων ζωὴν αιώνων πραγμα-
    τευομενην. Αλλα και χαρὰς της αληθινης πηγαίνουσαι
    οι δικαιοπραγοῦντες, εις ἐργον αυτοῦ προχωροῦντος
    τού σκοπου, και ἀταράχου ̓μενονης της ψυχης, καὶ
    γαληναζουσης εν εαυτῇ.

    Και ταύτα ρυθμίζουσιν αυτοις εις βιὸν τον εν-
    αρετον, και τρόπων εὐθυτητα ὑγιετέται.

    Τὰ γαρ πλειστα των επιθυμιώντων αυίτων ων συ-
    νελξαντο ὡστε ϗὰ ἀσπίδων ατελέσφορα, καὶ ὸς
    ἰστος αρχής εἰς οὖ̓̓ συντέλειαν μενει, βλάβην ᾶι-
    τος μάλλον ἰπερ ὡφελεῖν φέροντα· ει δὲ και συμ-
    βαλιν ταῦτας τὰς ἐνόλασ ὡστε ιαβερμαχεύσιας εἰς
    πράξεις πρόσφαλ, οὐκ ειδεν εκείνοις τοίς χλᾶσται
    μὲν ὄνις σταἴδος, βασιλικοὺν δὲ εν αὐτοις (12) ἐξ-
    ρουσι· και αυτὸ εστι ιόδιον και θανατηφόρον ἐρ-
    πετον.

    Και τούτο δε σκοπεῖν, ὁτι, ὥσπερ οφθαλμῶν
    αν̓ων, εἰ μὴ παρειῆ ζωής, και φωτᾶς ὁυσης, εἰ μὴ
    ὠ̣φθαλμοι βλέποντες, άδυνατον ἐστι τὰ υποκει-
    μενα καθοῤν· οὑτὼς αναγκὴ καὶ τοὺ βαπτισταμένου τῃ
    διανοηθεῖͅ νοοῦ, μὴ ἐχων θέλων Γράφων αρύμενον
    σοφιαν, διαμαρτει.

    Τοσοῦτος δε ἔσται ὁ στεναγμὸς καὶ ἡ παρ’ αὐτῶν
    οἱμωγή, ὅσον ὄρος απολέσασα τὰ παιδικὰ τέκνα οἱ-
    μίξει· οὑ μὴ ἀλλα και περιστερα ἀδολέττως φρυ-
    σικὼς βρυχῶσα.

    Την εκ της μετανοιας και συνεσεως πραγματευο-
    μενην σωματικῶν τοις τιμωρούμενος οἰκεσιωθεῖσαν τον
    Θεον φίλχει, και ἐνδειδοκεν ωςπερ τί ενδυμα την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; uso de (12) e (19) reproduzido do impresso. Alguns acentos gregos e sinais podem estar condensados pela digitalização.</notas>
</pagina>