<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1297 MARCELLI ANCYRANI 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    giis haud dubie præmissum fuerat, non compareat, A
    quatuorque tantum præsulum nomina supersint.
    Primus est Theodulus Oxyrinchi, cujus nuspiam
    memoria occurrit. Alter est, Plenes episcopus
    Hermothi, sive Hermethi, is ipse, ut videtur, qui
    ab Alexandro ordinatus, ab Arianis in Ammonia-
    cam relegatus fuerat anno 356, quique jam in
    episcopatu consenuerant. Tertius est Ischyrion
    episcopus Leonto, sive Leontopolis : idem fortasse
    qui in synodo Tyria causam Athanasii cum aliis
    Ægyptiis præsulibus strenue gessit. Postremus est
    Isaac episcopus. Cujus nominis quidam reperitur
    inter Ægyptios episcopos in subscriptionibus Sar-
    dicensibus. Alii intercidcrunt.

    V. Qui fuerit negotii exitus.

    Jam vero restat, ut qui tanti negotii exitus fue-
    rit aperiamus. Athanasius anno 375 defunctus est :
    Marcellus vero sequenti 374 ut dictum est. Post
    ejus obitum, paulo antequam de Marcello scribe-
    ret Epiphanius, nam rem ille admodum nuperam
    esse testificatur, quidam Ancyranı ex Marcelli di-
    scipulis, Patres Diocæsareæ pro fide exsulantes
    adierunt; videlicet Photinus, Eustathius, alter
    Photinus, Sigerius, presbyteri; Hyginus diaco-
    nus, Heraclides subdiaconus, Cyriacus προστά-
    της, id est, patronus vel defensor, prolatisque com-
    mendatitiis et communicatoris Athanasii litteris
    quas a legatis postulatas imperatæque supra me-
    minimus, fidei confessionem edunt (1), cui sym-
    bolum Nicænum subnectunt. Est autem confessio
    non absimilis ei quam Athanasio obtulerant : ve-
    rum in hac diserte, τρία πρόσωπα, sive tres perso-
    nas in Trinitate confitentur, quod sane magistri
    sui Marcelli opinioni apprime consonat : nam ille
    Deum τριπρόσωπον, sive tripersonalem esse dicit,
    qua de re accusatus ab Eusebio fuerat : errores
    vero Marcellianis ascriptos anathemate damnant.
    His conspectis Diocæsarienses confessores, qui ple-
    rique omnes Athanasio familiares fuerant, ipsos ad
    communionem recipiunt. At Basilius (epist. 295)
    C quas a legatis postulatas imperatæque supra me-
    minimus, fidei confessionem edunt (1), cui sym-
    bolum Nicænum subnectunt. Est autem confessio
    non absimilis ei quam Athanasio obtulerant : ve-
    rum in hac diserte, τρία πρόσωπα, sive tres perso-
    nas in Trinitate confitentur, quod sane magistri
    sui Marcelli opinioni apprime consonat : nam ille
    Deum τριπρόσωπον, sive tripersonalem esse dicit,
    qua de re accusatus ab Eusebio fuerat : errores
    vero Marcellianis ascriptos anathemate damnant.
    His conspectis Diocæsarienses confessores, qui ple-
    rique omnes Athanasio familiares fuerant, ipsos ad
    communionem recipiunt. At Basilius (epist. 295)
    D ardentior ecclesiasticæ fidei vindicandæ cupidine,
    quia semel conceptam de Marcelli impietate opi-
    nionem vix missam facere poterat, cum Diocæsa-
    riensibus patribus non leviter expostulat, quod
    Marcellianos ad communionem inconsultis aliis
    episcopis admiserint : ait vero : Τέως δὲ νν κατ-
    αξιώσατε ἡμῖν ἀποστεῖλαι τὰς προτάσεις, ἐφ' αἷς
    ἐδέξασθε τοὺς Μαρκελλίου· ἐκεῖνο εἰδότες, ὅτι, ἐὰν
    πάνυ τὸ καθ' αυτος ἀσφαλίσησθε, μόνοις ἑαυτοῖς
    ἐπιτρέψαι πράγμα τοσοῦτον οὐκ ὠφελεῖ· ἀλλὰ χρὴ
    καὶ τοὺς ἐν τῇ δύσει, καὶ τοὺς κατὰ τὴν ἀνατολὴν
    κοινωνικοὺς συμψήφους αὐτῶν τῇ ἀποκαταστάσει
    γενέσθαι· id est : Vel nunc saltem nobis mittere
    dignemini rationes et causas, quibus ad recipiendos
    Marcelli gregales inducti estis : non nescii, etiamsi
    res vestras tuto et considerate statuisse videamini,
    
    (1) Epiphan. p. 845.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,900">
    A non tamen licuisse vobis ipsis rem tanti momenti
    permittere; sed oportuisse eorum qui tam in Occi-
    dente, quam in Oriente vestræ communionis erant,
    calculos et sententiam circa restitutionem illorum
    exspectare. Ilæc Basilius; vel ignorans ea, quæ
    Alexandriæ in gratiam Marcelli et asseclarum ab
    Athanasio gesta fuerant; vel, ut vero similius, ra-
    tus Marcellum et Marcellianos in fidei formulis,
    quas Athanasio et Diocæsariensibus obtulerant,
    subdole et fraudulenter egisse. Etsi vero Diocæsa-
    riensium ad Basilium responsum nusquam compa-
    reat, cum rebus ipsis, tum subsequentibus gestis
    suadentibus, exploratum videtur, Diocæsarienses
    Basilio repouisse : non licuisse sibi iis, qui omnes
    B Marcello attributos errores proscripserant anathe-
    mateque damnarant, quique symboli Nicæni fidem
    professi, insuper a magno illo Athanasio aliisque
    Ægyptiis episcopis recepti admissique fuerant, ut
    ejusdem Athanasii litteræ fidem faciebant, commu-
    nionem ecclesiasticam denegare. His demum, ut
    credere est, mitigatus Basilius, licet ægre, ad
    Marcellianos recipiendos animum appulit, ea tamen
    cautione ut ne videretur se ad Marcellianos accessisse
    sed Marcellianos in Ecclesiam Dei reductos fuisse.
    Hæc quippe scribit (epist. 321) ad Petrum Alexan-
    drinum præsulem : Πολλάκις οὖν χληθεὶς παρὰ τῶν
    Γαλατῶν, οὐδέποτε δυνήθην αὐτοῖς ἀποκρίνασθαι
    ἀναμένων τὰς ὑμετέρας ἐπικρίσεις [ἀποκρίσεις].
    Καὶ νν, ἐὰν  Κύριος δ, καὶ θελήσωσιν ἀναδέξασθαι
    ἡμν, ἐλπίζομεν τὸν λαν προσάξειν τ Ἐκκλησίᾳ·
    ὡς μὴ αὐτος ἡμς ὀνειδίζειν Μαρκελλιανοὺς προσ-
    κεχωρηκέναι, ἀλλ' ἐκείνους μέλη γενέσθαι τοῦ σώ-
    ματος τῆς κκλησίας τοῦ Χριστοῦ· στε τὸν πο-
    νηρὸν ψόγον τὸν κατασκεδασθέντα ἐκ τῆς αἱρέσεως
    ἐναφανισθῆναι τῇ ἡμετέρᾳ προσλήψει, καὶ μὴ ἡμᾶς
    καταισχυνθῆναι ὡς προσδεμένους. Cræca afferre vi-
    sum est, quia insignis hic locus a Micræo inter-
    prete præpostere versus fuerat : sic nos reddimus :
    Galatis frequenter et moleste urgentibus, adhuc non
    potui quidquam respondere, quod vestram exspecta-
    tionem responderem. Nunc autem, si faverit Dominus,
    nobisque ipsi morigeri esse velint, speramus nos po-
    pulum in Ecclesiam reducturos esse; ut ne possint
    illud nobis exprobrare, nos ad Marcellianorum par-
    tes accessisse; sed vere dicatur illos membra corporis
    Ecclesiæ Christi factos esse; ita ut circumquaque sparsa
    hærescos illius infamia, per eorum ad nos accessionem
    admissionemque de medio tollatur, neque nos tanquam
    ad partes eorum accedentes, pudore ac dedecore affi-
    ciamur. Hæc conditio, hic modus a Basilio pro Mar-
    cellianis recipiendis propositus, et Petro Alexan-
    drino Athanasii successori, ut verisimile est, et
    Marcellianis, qui pacem et communionem tanto-
    pere flagitabant, pergratus perque jucundus fuit.
    Nam sub hæc nulla de Marcello vel asseclis quæstio
    occurrit. Hunc ordinem, et exitum Marcelliani tu-
    multus fuisse mecum spero fatebuntur eruditi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam parágrafos ou seções.
    Na coluna esquerda, linha 1, há um "A" após "compareat,".
    Na coluna esquerda, há uma letra "C" e "D" nas margens.
    Na coluna direita, há letras "A" e "B" nas margens.
    O texto grego na coluna direita contém uma correção entre colchetes [ἀποκρίσεις].
  </notas>
</pagina>