1979 .
CAPUT PIRUIMUM.

COMPENDIARIA DE VITA MARCELLI NARRATIO.

Qui anno 374 saltem centenarius e vivis exces-
sit, Marcellus, anno circiter 274, Aureliano rerum
potiente, natus sit oportet, eodem ferme tempore
quo Paulus Samosatenus, cujus hzresin restau-
rasse fertur Marcellus, Antiuchena sede pulsus est.
Ànte annum 514 in Ancyranum episcopum adlectus,
Ancyrane synodo eodem auno celebrate interfuit,
Hinc in Niczna synodo in Arium et asseclasacriter
invectus, eorum in se inflammavit odia. Excitata
vero aissensio in apertum bellum erupit, cum Aste-
río sophista Arianorum vindice in editoab se libre
catholicam fidem oppugnante, Marcellus insigni opere
Asterium adortus, Arianorum primipilares omnes
exagitavit. Hxc princeps causa irarum, hi szvi do-
lores Arianorum, qui exinde classicum in Marcel-
lum canentes, eum et scriptis οἱ moliminibus sunt
oggressi. Siquidem ulciscendz injuriz: cupidine,
primo Jerosolymam, teste Socrate, Marcellum evo-
cant, causam dicturum ; deinde vero Constantino.
polin accersunt, abnuentemque ejurare lieresin,
quam in libro ejus efferri contendebant, gradu de-
jiciunt, ipsique Basilium subrogant. Hinc Eusebius
C:sariensis duobus contra Marcellum libris tri-
busque aliis vario titulo Arianorum res vindicavit :
atque ita gregalibus suis oblata crimina depulit, ut
se ipse proderet Arianum. Tumibidem contra Mar-
cellum rem strenue gessit, quem violat? sanz; do-
ctrine reum egit : ac instaurati Pauliani et Sabel-
liani erroris aecusavit. Hac autem in re non pror-
885 infausto conatu Marcellum adortus est : exinde
namque non niodo Arianis invisus, sed etiam Ca-
tholicorum muitis suspeclus esse capit.

Sub hzc defuncto Constantino, cum aliis exsuli-
bus Marcellus sedi restitutus, non sine tumultu ac
cedibus locum repetiit. Nec diu postea exiorris
denuo factus, ad Julium papam receptum babuit.
101 fidens adversarios provocat ad judicium, Julio
fidei &ux& formulam offert, nullo, ut planum est, vi-
tio laborantem : suum contra Asterium tibrum de-
fendit, truncas sententias ab Eusebianis pravum
in sensum detortas, adulteratam verborum seriem in
Romana 50 episcoporum synodo comprobat, dicta
tuetur el explicat : demumque ab Julio et episco-
pis ad communionem ut innoxius admittitur anno
$42. Arianis vero uon quiescentibus, detrectanii-
busque Romanum judicium, parem sub hac for-
tunam expertus est in Sardicensi synado cxcume-
nica : uLi postquam causam dixerat, purgatus ipse,
Ariani praesules damnati anathemateque percussi
sunt. Jam prona Marcello omnia erant : et post di-
ctam secundum ipsum duabus in synodis sententiam,
spes videbaturesse neminem Catholicorum ausurum
ultra de sincera ejus fide dubitare. Verum secus res
cessit : nam sive quia Marcellus, qui in libro suo
ita adtemperate euuntiata erant ut possent in bonam
"malamve partein deflccti, in quotidianis fabulatio-

DE VITA ET SCRIPTIS
A nibus secundum uzreticam sententiam explicaret ;

1230

sive quia Photinus ejus discipulus parem impieta-
lem, imo graviorem, palan οἱ in Ecclesia deprz-
dicaret, qua de causa nec diu postea damnatus de-
positusque est; hinc Marcelli fama in deterius
versa : crescebat in dies suspicio, multi Catholicorum
palam hominem, ut Sabellio affinem, damnabant :
resque illo deducta est, ut etiam Athanasio, qnicum
ipsi hactenus necessitudo et familiaritas interces-
serat, suspectus esse exceperit. Neque tamen, nar-
raptibus licet Hilario et Sulpicio Severo, ab Atha-
nasio tunc damnatus, et a communione remotus
fuit, ut mox commonstrabitur. Postremis Athanasii
vite annis nova omniumque forte gravissima in
Marcellum tempestas excitatur : cum Basilius ille

B Magnus et alii bene multi coorti sunt, et virum im-

pietatis causa damnandum przdicant : tum Atba-
nasio auctores sunt, ut hominem a catbolica fide
alienum ab Ecclesie communione depellat. Sensit
Marcellus vir annosissimus et pene centenarius,
jam proximum esse ut Athanasius ille, olim amicus
et fortunarum consors, sententiam adversum se
diceret, ek cum jam periculum portenderetur, sci
et totius Ancyranz Ecclesie nomine Eugenium dia-
conum aliosque ad Athanasium oratores mittit,
commendatitiis episcoporum Grzcie οἱ Macedo-
niz, quibuscum pacem et societatem fovebat Atha-
nasius, litteris instructos : qui recitata fidei su»
formula, erroris ab se et pray opinionis suspi-
cionem dimoverent :- quia vero hxc fidei professio
in omnibus suis partibus catbolica est, ascriptam-
que Marcello hzresin anathemate ferit, ab Athz-
nasio οἱ /Egypliis episcopis admissa, eorumque
suffragiis munita est. Hallucinantur ergo qui Mat-
cellum putant ab Athanasio Basilii insiizatione
damnatum, e quorum numero Tillemontius. Nam,
ut in hoc egregio opusculo videas, Atbanas:us, qui
Ecclesi$ Ancyranz oratoribus postulata concedit,
eorumque fidei formule astipulatur, etiam eas, quae
expetunt, commeidalitias litteras liaud dubie de-
derit necesse est. Sub hzc autem diem obiit Mar-
cellus, annis circiter duobus antequam Epiphanius
de Marcellianis in Panario scriberet, scilicet anno
circiter 574, Nam, cum Epiphanius Panarium suum

D sit orsus anno 375, ul testificatur ipse, et anno se-

quente 376 ad Manichzorum hzresin (numero L1vi)
devenerit, ut ibidem legis, eodem anno Marcellia-
norum hzresin (numero Lxxi) scripsisse videtur,
ubi narrat a duobus circiter annis obiisse Marcel-
lum. Erat porro tum Marcellus, ut videtur, cente-
nario major, utpote qui ja: auno 336 senex, canus,
et in episcopatu consenuisse dicatur ab Eusebio,
itideuque ab Athanasio : qua frequens senectutis
repetitio sexagenario majorem spectare putatur.
Post Marcelli decessuin, discipuli ejus, Ancyranz
Ecclesi: clerici, ad episcopos et confessores Dio-
exsarez agentes adierunt, prolatisque commenda
titiis Athanasii, quem τρισμαχάριον vocant, litteris,
dataque fidei formula buic non absimili, sed bre-

Digitized by Google
