<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,960">
1515

VERS. 16. Iratum Deum ad convertendos animos nostros; immanciter loqui; non vero aciurum operaturumque indicat; nam propter benignitatem minas intendit, ut peccatores deterrcat, et paenitentiam agentes imminentia mala avertant; non enim morte nostra gaudet, non creaturas suas abhorret, non creat ut habeat quos puniat, quippe cui, si talis esset, silenti puniendum erat. Omnia vero praeuntiati, et minis omnimodis affectus suos declarant, ut audientes quae reformidare solemus, et supplicia praevertentes salvefiur.

VERS. 17. Hic dilectum vocat Salvatorem nostrum Ex quo enim juxta prophetam Virgo peperisse dicitur, ubique oportune parvulum memorat; quando igitur era sit hominum nequitia, quae non nisi gravissimis poenis expiari possit, dilecto tuo nobis opus erat, gratia sua nos de calamitatibus liberaturo.

VERS. 18. Quantum nobis prosint minae, ostendit; nam terrorem tuum velut bonum semen accipientes et parturientes, tempore dato, salutem consequemur; quando enim terram incolimus, tempus poenitentiae largiris, non merita nos justitia auferis, sed concedis ut conversi salvemur. — Vitale igitur cum semen acceperimus, terrore commoti, poenas omnes effugiemus; nam qui prius mortui fueramus peccato et cupiditatibus, nunc quasi de monumentis, te reprehendiente, excipergiscemur; qua reprehensione immutamur, a malis operibus abstinemus; semper enim misericordiam tuam ad nos, quasi rorem salutarem demittis.

CAP. XXVIII, VERS. 1. Casus Ephraim et ruina omnibus apparebit, velut super montem altissimum, omnibus scilicet et uidequaque conspicuum.

VERS. 2. Poena eos dicit merito afficiendos, quam ipsi jam sufferre non possunt; quo enim modo apricus ager, nullo legmine defensus, irruentis grandinis verbera vitare nequit, ita nec ipsi; nam Deo poenas repente, omni ope destitutos nemo est qui nos eripere possit.

VERS. 3, 4. Quibus eos hostium imperio premendos denuntiat, et indigna quaegue in capitulate passuros; non poterunt denim latere, inquit, vel pauci ex captivitale reliqui, sed ita ab omnibus vicinis deprehendentur, ita videbuntur suppliciis afflicti, ut facilius lateret in summitate montis praematura ficus, quae una ex omnibus matura transeuntium oculos in se convertit.

VERS. 5. Verba haec ad eos spectant, qui eo mentis venerant ut putarent unum genus omni ope destitutum radicitus esse volentium; ne enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
1516

Α Την έως απειλης ζηργην παςα· ου θεου εκπερισειην προς επιστροφη των ήμετερον ψυχων, μη μενοις εις πραξειν μηδε εις εργον χωροσαν σημαινει· φιλαληθρονες γαρ ων απειλει, ινα, τω φοβω γαλιγνως γνωρισης, μετανοησαι μη εξεγαγη την γνωμην· ουδε γαρ χαρει επι τω ημετερω θανατω, ουδε αποδιακειται προς τα εαυτου ποιματα, ουδε ποτε ινα εχην τους τιμωρουμενους. Επερ γαρ τη τοσους, ενγιν αυτω σωτην και την τιμιωριαν επταγειν· αυτω παντα λεγει, και απο παντων των φοβεων εαυτω γνωρισθαι σπευδει, ιη ημεις, ακουοντες αι ειδισμεναι φοβεισθαι, προ της δικης επιστρεψαντες (Cod. επιγραφωντες) σώθημεν.

Αγαπητον ενταυθα λεγει τον Σωτηρα ημων· και βαρ αρα ουν οκατα την προφητειαν η Παραξως λεγετω τετοχεινα, απανταχου ευδαφερως ημμονευθει του παιδιου. Επειδη τοιουν τα ημετερα τοιαυτα, φησι, γεγονεν ως δια μεγαλων τιμωριων το χρεος εκτινυνα, χρεια το λοιπον του αγαπυου σου, χαριτι ημιν λυτοντας τα συμφορας.

Την εκ της απειλης ωφελειαν εμπιξαι· ωστε γαρ σπερμα δεξαμενος αγαθον τον φοβον σου, και τουτον χωροφησαντες, εν χαρι γω δεξοιν σωτηριαν εκαρπωσαμεθα. Ετι γαρ διωξιν ημων επι της, καιρον μετανοιας εξαρθωσι, μη προπαντελον τη και αειν δικη, αλλ' εδωκομενος επιστρεψαντες σωθησονται.

Δεξαμενοι τοιουν τα σπερματα τα ζωοποια, και των φοβον κτησαμενοι, διαφυξομεθα παντα γυμιθια· οι γαρ ποτε νεκροι θνητες τους παραπληγους και τας επιθυμιας ων εγρηγορσωμεθα ως ατο μυτπιεν, της παρα σου αντιληψεως τυχοντες· ὡσ το αντυχιμε αιγλαλλιασομεθα, τεμρουμενοι απο των κακων εργων· αει γαρ το ελεος σου ουτως εκπεμπεις εφ' ημας ως δροσον ιατρικην.

Του πληγματος αυτου του Εφραιμ, και της εκπτωσεως φανερως πασι γενομενης, ωστερ επι ηρους υπ' λοιπατων, ταυτα υπ' παντος και τοις παιδ καταδηλω γενομενω.

Την επαγειμενην δικαιως αυτοις τιμωριαν, ϝ'ν ουν οι ιοι τε γενομενα διαδραν, σημαινει· ωστε γαρ ο χαλας υπκοπταν υποψιρος, οι διερπεν τις εκ ταυτης βολης, μηδενος θντος τοι σχεδιαζοντος· αυτοις και ουτοι· θεοι επαγγεινον τοις τιμωριαις, αδοθητοι εμμεν, μηδενος ωντος του επαινεσιν δυναμενων.

Την εκ των πολεμων επικρατειαν ενταυθα σημει· και επι πασης ατιμιας εμεισθεν γεγονοτα τη αιχμαλωσια υποπτεσθον, δηλοι. Και γαρ, φησιν, ουδε οι εκ της αιχμαλωσιας ολιγοι παραλειπομενης λαβειν δυσψονται, αλλ' ουτως παρα παντων των περιιχων γραφθισον, και καταδηλοι εσονται και θαλλομενοι τη τιμωρια, ως οικ ενος λαθων τον επι αχρον δροις αρκη ο προσφορον συχον, ο εκ των των των αλλον μονον κειροεν επιταξια τις δψεως των αχνων.

Προς τους κατα διαναλογισμον λυγιμους κινηθεις· αυτοις, ιη δι ιης εξ εδαλειν αυτων εστ' το γενος, μηδενος αντιποτουμενον αυτων, και τα παροντα λε-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; ordenada esquerda (latim) depois direita (grego). Algumas palavras no latim cortadas no final da coluna esquerda continuadas possivelmente na página seguinte; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>