<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1373 IN ISAIAH. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,227">
    οὐκ εἶχον· ἀλλ' ἑπεσίνται καθ' ἑαυτῶν τὰ πονηρά, καὶ ἀ οὐκ ἁπρὸς μοι ἐρᾶττε.
    Ἐπειδὴ γὰρ, περὶ γαστρός ἀσχολούμενοι, εἰς τὴν τῶν καρπῶν ἀπόλαυσιν τὸ πᾶν τῆς εὐφροσύνης ἐπί-
    θεντο, καὶ εὐθύμαλλον ἐχώμηγον τοὺς τούτων ἀπο-
    λαιόντας, λυπήσασι αὐτοὺς βουλόμενοι ἐν τῇ ἀσχῇ,
    ἵν' ἐπιστρέψαντες σωθῶσι, τὴν τούτων αὐτοῖς στέ-
    γην προαγρέψωσι.
    Προκατέλασθαι δὲ πεισόνται οἱ μὴ φοβούμενοι τὸν Κύριον, μὴδὲ ἐπιστρέφοντες πρὸς αὐτὸν, ἐπάγει, ὅτι.
    Ἀπεναντίας τούτων οἱ δουλευόντες μοι οὐ μόνον τυξόνται, ἀλλὰ καὶ ὀνομάτων, καδήπερ οἱ πατράρ-
    χα, οἱ πρὸς τοὺς τρόπους καὶ ὀνομάτων καινοὶν ἐτύ-
    χαγον. Τούτων δὲ μὴ μετανοήσων, τοῦτο τὸ ὄνομα δοθήσεται τοῖς ἔθνεσι, τοῦ μὲν εἰς αἰ, ὅπερ ἐστὶ τὸ τῷ Χριστιανῷ· μηκέτι γὰρ ἐλεύλες μύνησιν ποιοῦ-
    μενον, μὴδ' ὡς εἰς θεοὺς ὀνομάζουτες, ἀλλ' εἰς αὐτοὺς τὸν θεὸν καὶ δημιουργὸν αὐτῶν, παρ' αὐτοῖς ἔξουσι τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,230,490,880">
    Μικροβίοις δὲ αὐτοῖς ἐπὶ πολὺ, ἀὠρων μεν μηδὲν μεταλλάττοντος, εἰς ἠλικίαν λεπραῴν φθά-
    νουσιν· ἀλλ' γὰρ ἑκατὸν ἐτῶν ὁ τελευτᾶν ἐν ἐκεί-
    νοις ἔσται, ὡς πρὸ ὥρας νεός ἀπαλάσσας τύχῃ τὸν βίον· ὁ δὲ δι' αὐτῷ μεταλλάττων ἐν καταφροσή μέρει κειρέται ἁμαρτωλῶς συγχρωμενος τῷ μακρῷ βίῳ.
    Τὰ γὰρ ἀειθαλῆ φυτὰ ἐν τῷ παραδείσῳ αἱξίους καρποὺς φέρει· οἵτεν ὅν τε μὲν τῶ εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ παραδείσῳ, ἄλλο ἐπ' ἄλλοις γινόμενοι καρποὶ, παρεῖχον τῷ ἀνθρωπῷ τὸ δὲ ἀπολαύειν· ὅτε δὲ ἐξέλθῃ ὁ ἄνθρωπος, οἱ καρποὶ μένονσιν εἰς τὸ διηνεκὲς ἀφάρτοι.
    Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπαγγέλλεται κατανοῆνται· ἐπειδὴ δὲ ἑπεκλείπη μεμψιγέννηται, μετα-
    γει τὰς εὐλογίας εἰς τὰ ἔθνη· ὡς καὶ εἰς τὴν Ἐκκλη-
    σίαν ταῦτα κατὰ ἀλήθειαν ἐκλαμβάνεσθαι.
    Τῶν δὲ ἕνυμαι φυλῶν ἐπὶ ἐν τοῖς τόποις ὄνων, καὶ ὀποίων μὴ ἀπαγγέλλει αἱ τὴν ἀκραλιαζίαν ὑπὲρ τὴν πρὸς τὸν ναὸν σχεῖσιν τοῦ θεοῦ, οὐχὶ δὲ διὰ τρό-
    πων ἀρετῆς καὶ τὴν πρὸς τὸν θεὸν εὐσέβειαν, υποδε-
    γνύσου ὁ θεὸς, ὡς οὔ τόποι χαρίν ἢ ναοῦ ῥυθμοιογ-
    ταὶ τῆς ἀκραλιαζίας προηγούμενος οἱ ταῦτα ἔχωντες· τούτων γὰρ ἀνεχόμενος, Θεὸς λέγει, διὰ τὴν τῶν οἰκήτων πόλε τὰ γόυμα φυλαχθῆ, ὅς καὶ ἂν ἔστω βουλόμεν· ἔχειν, καὶ ἄξιος εἶναι τοῦ ἐνοικεῖν ἐν αὐ-
    τοῖς.
    Πάντα γὰρ πανταχῇ βραχ' τῇ δικαίαι χρίσιν τοῦ θεοῦ, τολμὴν μεν καταστρεφομένων, ἔξεστιν ὃ δὲ ἐκ τοῦ ναοῦ ἐπηρχόντος καὶ χρυπτοῦντος τὴν μεγα-
    λειότητα τοῦ θεοῦ.
    Τοῦτέστι, Πρὸ τοῦ κηδίου (14) ἔτεκεν ἄρσην, ὅ ἐστι σχῆμα καλὸν καὶ τερπνόν· τὰς γὰρ τικτοῦ-
    σας ἄρρενοτόκια μάλλον θαρρεῖν προτέκται· ἣ τὰς πρὸς καὶ ἔσσεται τε τειχόν· ὁ γὰρ θηλυκοὶ προτέσχοι περὶ μακραθώρης ὁ ἐν Χριστῷ λαὸς· φροῦμαι γὰρ εἶστιν ἐν αὐτῷ γενικῶν· Ἐκδόσει προλαβεῖν τῷ μετανοῆσαι τὸν καιρὸν τῶν ὠδίνων, καὶ ὥστε παιδία
    (14) Forte μιττικὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    A suas etiam auxerunt, eaque fecerunt quae nolebant.
    Vers. 13. Quando ventri unice deditis, in possidendis frugibus summam felicitatem consistere videretur, ac eos tantum beatos esse qui istis abundant, terrere eos sermone volens, ut conversi salvarentur, frugum inopiam denuntiat.
    Vers. 15. Praedictis quae hominibus imminent, nec Deum timentibus, nec ad ipsum se recipientibus, adjicit Deus : Non modo longe diversa sorientur qui mihi inseruierint, sed nomine etiam novo vocabuntur, sicut patriarchae, qui pro moribus nouis quoque hominibus insigniebantur. Israelitis autem poenitentiam renuentibus, gentibus dabitur hoc nomen, quod in aeternum manebit, nec aliud est praeter nomen Christianorum. Jam non amplius idolorum memoriam facient, neque ea tanquam deos invocabunt, sed unum Deum et conditorem suum colent, et ab ipso bonorum copiam imprecated.
    Vers. 20. Multos annos perfecit qui non immatura morte rapitur et viridem consequitur senectutem. Iustus enim centenarius erit quasi adolescens ante tempus moriens; peccator vero centenarius maledictus erit, propter ipsam grandeam aetatem damnatus.
    Vers. 22. Continuo florentes paradisi plantae aeternos fructus ferunt. Quippe qui, dum homo in paradiso esset, in dies magis ac magis auci, aeterna homini gaudia praebebant ; expulso autem homine ex paradiso, remanent fructus in aeternum incorruptibiles.
    Vers. 25. Quae quidem denuntiat Deus, Israel poenitentiam agente; quia autem indociles remanserunt, benedictiones suas gentibus impertiur, ut in Ecclesiam juxta veritatem suscipiantur.
    Cap. LXVI, Vers. 1. Ambabus tribubus adhuc terram suam occupantibus, seque in captivitatem propter studium Dei in templum non abduci putantibus, non vero propter bonitatem morum suorum aut suam in Dominum pietatem, declarat Deus : illos non loci aut templi gratia captivitatis inmunes futuros, qui haec praecipue colunt. Nam haec retinebunt, ait Deus, propter inhabitantium circa legalia pietatem; quos enim templum possidere volo, sint digni qui illud inhabitent.
    Vers. 6. Conclamant cuncta judicium Dei esse justum, fuisis hostibus, Ezechia de templo egrediente et magnificentias Dei praedicante.
    Vers. 7. Hoc est : Partu nondum maturo peperit masculum, praestantem scilicet fetum et ter optatum ; matribus enim masculorum generatio gratiar. Et profecto masculum genitum fuit ; dici enim effeminatus non potest populus Christo fidelis ; nam sensus illi virilis. -- Docet ut poenitentia diem partus preoccupe mus, et velut parvulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,890,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso contendo duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas ao pé de coluna esquerda (número 14) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais de paginação visíveis.</notas>
</pagina>