<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    THEODORI HERACLEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    VERS. 3. Ipsum Salvatoris nostri sermonem le- gem vocavit: quippe qui de Jerusalem profectus errantes gentes arguit, non judicans dociles, sed munera largiens agnoscentibus eum.

    VERS. 18. Malorum causa (idolorum eversio): tunc intelligunt se frustra Deum deseruisse, et inservisse simulacris; nam agnoscenst vespertiliones sibi potius colendas fuisse sensu praeditas, quam imagines eorum sensu carentes. Tunc, inquiit, imminenti judicio, non astante qui liberaret, merito se in petras abscondet, de quibus, ait, idola sibi fabricaverant. Non poterit is enim, adjicit, iram Dei in vos commotam sufferre, sed demonstrabitur fragilitas vestra, Dei vero majestas apparebit.

    CAP. IV, VERS. 4. Quibus verbis salutaris noster baptismus significatur, per quem praesertim denuo mundi conspiciemur.

    CAP. V, VERS. 1. Voces istae «in cornu, in loco pingui,» selectum fuisse locum declarant, distinctumque. Vitem sepsisse dicit, et vallavisse, et plantavisse, et aedificavisse turrim, ut memoret quanti Judaeos fecerit, quanta custodierit cura, quanto studio per prophetas docuerit. Ita excelis non spinae ferendae erant, sed condignus fructus et laboribus conveniens. Talem autem fructum ab eis non fuisse editum testatur spinae corona Salvatori imposita, figura spinarum in animis latentium.

    CAP. XXIII, VERS. 17. (Tyrum) dicit a Deo post acceptas poenas visitandam esse, et in antiquam famam restituendam, ut Deo opibus inserviat, per negotiationem requisitis: quae Jerusalem habitantibus perutilia, ut in Scripturis sacris, regrnante Hiram, contigisse narratur¹.

    CAP. XXVI, VERS. 9. Animas ita dispositas dicit mane consurgere ad exhibendas de praeiteritis rebus gratias: neque enim nox, homini ad recreandum corpus data, dormientec reslicere posset, nisi fuisset hoc a Deo constitutum; optime igitur et majutinum tempus occupat talis anima, ut et de praeiteris rebus gratias referat, et ad diem jam exorierern opex flagitet. Praeceptis Dei mentem piorum illuminari, manifestum; nam ut omni verbo Dei alitur anima², ita et omni praecepto illustarur et illuminatur.

    VERS. 10. Studio igitur cuique sit et curae, justitiam discere. Non enim justitia, quasi nostra natura inhereret, ita nobis insita est, ut eam vel incu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    ¹III Reg. xi, 11 sqq. ²Matth. iv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Α Νόμον δὲ χαλετ καὶ λόγον τοῦ Σωτῆρος τιμᾶν καὶ γὰρ ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ φανεῖς, ἐλεγε μὲν τὰ ἔθνη πλανούμενα· οὐ κατανοιῶν ὁμολογήσαντας, ἀλλ' ἐπεγνώσκοντας εὐεργετῶν.

    Τα τῶν κακῶν αἰτια͵ εἰς συναθροισιν ἐργόμενοι, ὅτι δὴ, μάτην καταλατύντες τὸν θεὸν, αὐταῖς προσεκύνουν· ἀναλογίζονται γὰρ, οἷ̣ μᾶλλον νυκτερίας προσεχόντων ταῖς ἐν τούτοις ἐμψυχούσαις αἰθήσῃ κεχρημένας ἢ τοῖς τούτων καταγωγῆς ἀνασφαλεστόσιμοι. Τῆς δίκης, φησίν, ὑμᾶς καταλαβούσης, καὶ μὴ ὄντος τοῦ βοηθήσαντος, ἀκολόυθον εἰς τὰς πέτρας καταχρύπτεσθαι· ἐξ ὕστερον, φησί, καὶ τὰ ἐπώλλα ἐλα- λὴσατε· οὕτω γὰρ ἔνεγκα δυσώδησε, ὅμως, τὰ κεφ- άλῃ κινήθεσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ ὀργῆν· ἀλλὰ τὰ μὲν ὑμέτερον ἀσθενές ὀμολογηθήσεται· φανεῖτα δὲ ἡ μεγαλειότης τοῦ θεοῦ.

    Το κατ' ἡμᾶς σωτήριον βαπτισμα σημαινεται διὰ τούτων· δι' οὗ μάλιστα καθαροὶ ἐξ ὑπαρχῆς ἀναδείκνυμεθα.

    Το δε, ἐν χερᾳ, ἐν τόπω πίνον, ι τὸ ἐξαίρετον καὶ κεχωρισμένον τοῦ τόπου ὄντος. Φραγχὺ δε καὶ γάρχαρς χαὶ φάντασμα καὶ οἰκοδομὴν λεγει· τὸ γὰρ τοῦ γένους περιτομῆς καὶ τὴν αὐτοῦ φορᾶν καὶ αἱ προσηγοριῶν ἐπιμελείαι, ὅτι ἅπαντα γεωργοῦμεν οὐκ ἀκανθὰς φέρειν ἠθόντως, ἀλλὰ τῶν ἐπαίξον καὶ προσήκοντα τῶν πόνων καρπὸν. Ὅτι δὲ οἱ τοιούτοι μὲν ὠφορίσθη πάρ' αὐτῶν καρπὸς, μαρτυρεῖ τῶι Σω- τῆρι ἡμῖν ἐπιτεθεῖς ἀκανθός στεφάνος, ἐγκαλλυ- ψιν τὸν ἀγαθῷ ἐν ψυχῇ ἀκαλυπτὶ αὐτοῖς προ- τευ (2).

    Τὴν ἐπισκεψιν τοῦ θεοῦ τὴν μετὰ τὴν πληγὴν γενομένην λέγει, ὡς εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναστήσεσθαι, δοξεῖν δωροφόρουσα τῷ θεῷ ἐκ τοῦ ἐπιστρατογενοῦς αὐτῇ σώρου ἐκ τῆς ἐμπορίας, ἔσται ταῖς ἐν τῇ Ἰερου- σαλήμ κατοικοῦσι περισσός· ὥστε οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Χειραμ ἱστορῆται, παρὰ τῆς θείας Γραφῆς.

    Ἀκολουθοὺν τὰς οὕτω διακεκωκυῖας ψυχὰς σημεῖδεν ἐν τοῖς ὄρθροις ἀποδιδόναι· τὰς ἐυχάς· ταῖς ἡμῖν παραλειλιφθότως· οὐδὲ γὰρ νὺξ ἡ εἶς ἀναπαλῶν τῶν σωμάτων δοθεῖσα ἀναπαυσᾷ· συνήτεσκεν τὴν ἐν αὐτῇ ὑπώπτοαν, ἐὶ μὴ ποὺ τῆς ἐκείνου συνήθως εἴη. Ἀναγκασθῆναι οὖν τὴν τοιαύτην ψυχὴν καὶ τοὺς ὄρθρους προλαμβάνειν, ἵνα καὶ περὶ τῶν παραλειλιφθότων ἐυχ- τραζητῆν, καὶ περὶ τῆς μελλούσης αὐτῆς διεκδεῖσθαι ἡμέρας παρακαλαῖν. ᾿Υπὸ δὲ τῶν προσαγωγόντων τοῦ θεοῦ φωτίζεισθαι τὴν ἀναλογίαν τῶν εὑσθῶν ἐλπίδων· ὥστε γὰρ ἐν παντὶ ῥήματι θεοῦ τρέφεταί· ἡ ψυχὴ, οὕτως καὶ ἐν παντὶ προστάγματι καταχαίρεται καὶ φωτίζεται.

    Σπουδὴ τοίνυν ἑκάστον ἐστὶ καὶ μελέτη τὸ δικαίωσύνην μαθεῖν· οὐδὲ γὰρ ὡς ἐν τῷ ἐν ἐπ' ἄλλῳ κειμένωι και τοῦτο ἡμῖν συμφερέχεν, ἵνα ἀμελε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    (2) Sequuntur ingentes in Heracleota nostro lacunae tum in hoc tum in altero, quem consului, catenae ad Isaiam ms. exemplari. Et quidem par est utriusque codicis ratio, ita ut alter ex altero exscriptus videatur. Cur autem tanta omissio? Heracleo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Texto dividido em colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Rodapés incluídos.</notas>
</pagina>