<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,50,480,950">
ἔσται τῶν νήσων· νῆσος δὲ καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ λε-
γε ων, συνεχόμενῆ μὲν πανταχόθεν ὑπο͂ τῶν περι-
συκλύοντων αὐτὴν εθνῶν, περικλυζομένη δὲ καὶ
ἴνα τῶν τοῦ λαοῦ ἀμαρτιῶν ὧν ἠμάρτησαν, εἰς τὰ
ἑθη τῶν ἐθνων ἐκπιπτόντες, καὶ εἶς ἐιδωλολατριὰν
διαβαλλόμενοῖς. Ἀνακαινίσθησαι τόινυν προτρέπεται·
μάλιστα μὲν πρωτοτύπως αὑτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ,
οὐ μὴν ἀλλα καὶ παντά τόπον τῶν ἐθνῶν καὶ ἀνα-
λαμβάνεν ἐαυτοὺς εἰς θεὸνσκίαν, καὶ πραγμαιτέσθαι
τῆ τοῦ θεοῦ χάριτι.

Πρὸς τὴν οὐτὼ μεγάλην επαγγελίαν, καὶ τὴν ἐγει-
ρόμενην τοῖς ἀκουοῦσι ἀμοθότησιν, ἀπὸ ἄξιοπι-
στοῦ των τὸῦ θεοῦ ἐργων νομισε͂ν εἰκεν ὁ λόγος.
Οἱτος γάρ, φησιν, ὁ ταῦτ̓ ἐπαγγελλόμενος θεὸς
ἐστιν, ὁ καὶ ὡνομάσθη ποιητὼς, καὶ τὴν δέξιαν ἔργον
γενομείνην τῆς ἐαυτοῦ προπάδοσης ἐνέκας· καὶ ταῦ-
την χωρίσαν· ἀπὸ τῶν ὑδάτων συναχυθέντων εις συν-
αγωγάς. Ὁ τοῖνυν τῶν φύσεων τοῖσων ποιητῆς
ὡσόπερ ταύταις ἐναπορυσσέυμενος· οὐδὲ γάρ ἀν-
θρώποις εἰς τἱ ἐινα πε̂πραγμεν, τῷ͂ ἔχη ὁς τιμο-
ρηνται, καὶ ἐπρῆμον τούτων τὴν γὴν ἀποκρήνη, ἀλλʼ
ἱνα οἰκονταῖς εὐεργετῆ, καὶ μετανοοῦντας σῶσῃ, καὶ
ἐπνιγνύσκονας αὐτοὺ διδάξη.

Οἱ τοῖνυν ἐκ τῶν ἐθνῶν θεῶν ἐπεγνόχθαις καὶ σω-
τηρίας αξίοι ἀναδειχθέντες, συστέψαντες ἐαυτούς,
καὶ κατὲ νόον συσχήμαζον, τὸ ἀτοπον συνίειν,
ὁτι οἱ ἑπʼ ἄδυσι φέροντες τὰ ἐαυτῶν σεβάσματα,
καὶ βοήθειαν τούτοις νείμοντες, οὐ μὲν ὁι πολὺ
πλεῖν μέλλοντες, καὶ μακρὰν ὄδην στελλόμενοι, παρʼ
̔τελείῳ επάνοδον ἐπιζητοῦσι, καὶ σωτηρίαν αυτοῖς
χορηγεῖσθαι ἠπικτῶς· δὲον τὸ ἀτοπον συνίειν, ὁτι
ὁ ἐμψυχος καὶ ἑαυτὸν ἐπαμύνειν δυνάμενος, παρὰ
τοῦ ασθόνου καὶ ἀναδίπτον οὐδὲν των χαλὼν ἀπ-
ωνασταθαι δυνηται (10).

Τὸ ἀκούνητον τῆς τοῦ θεοῦ φύσεως καὶ ἀσώ-
χρον τὸν τούτην σημάνει· μηδὲν ἄλλου οὐτω
τὸ ἐστιν κεχρήμενον, μόνον δὲ ὅπ̓ ἀγεννητος, καὶ
τὸ δικαιον ἐκεῖνος ἔσχομενος. — Ἰησοῦς δὲ ἐστι σω-
τὴρα θεοῦ, καὶ αὐτὸς τὸ τοῦ͂ θ̓ωνα· καὶ ὁ Σωτὴρ θεὸς
εν αὐτο͂, καὶ αὐτὸς ἐν θεῶ· οὑ δὶ ὃν ἑαυτοῖ θεὸς
αφορίζει ἐαυτοὶ καὶ τὸ ἐστιν, ἀλλὰ των ἐξω καὶ εν
ετέρῃ δύναμει δικαιούσης καὶ σωτηρίας· οὑ γάρ
ἐστιν οὕδὲν τόσιον ἀλλαττὸν τοῦ μονογένους θεοῦ,
τῆς μόνης πηγῆς τῶν αγαθῶν· εν γὰρ τῷ αγαθῶν
καὶ τὸ ἐῖς αὐτὸ ταῦτο, ὣ ἑικὼν αληθινὴ τε καὶ β
ψυχική.

Ὁ σωτήριας χορηγὸς καὶ ζωῆς αίτιος σώζεισθαι
παντὰς προπέπται, καὶ εν βεβάῳ ἐδέσθαι τὰ τῆς
εις αὐτοὺ γενομένης επαγγελίας. Επειδὴ γάρ ἡ
κλήσις καὶ Ἰουδαιοὶς σωτηρίαν ἐμνηστεύετο, καὶ
ἑθνη τῆς αὐτης δωρῆς ἧξιον καὶ παντὰς ἀπανα-
χθέν τῆ τοῦ θεοῦ προσρέχοντος δωρεὰ σώζειν
ἐπηγχελ́ζετο· εἰ γὰρ ὁ Ἰσραηλ μετὰ τὸ τοσαῦτα
ἀμαρτήσας χάριτος ἐδέθη, πολλῶ μάλλον μὲγὰ ὁ̔
ἀγεόμενος ἡπιστεῖτο, ως μόνῳ ἐνὶ ῥήμασι τοίῳ
δεχθῆναι, οὑ μὲν ἀλη θ' εἰς έργον προχορηγοῦν.
Πλᾶσον τοῖνυν ἀμφισβήτησιν τοῖς καλοῦμένοις· ἑτι
(10) Fragmentum haec Heracleoticæ editum legitur etiam apud Montfauconium in Græca palaeographia
pag. 317.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,50,970,950">
IN ISAIAH. A Jerusalem, utpote quae gentibus undique circum-
fluentibus circumdatur; circumfluetur etiam populi
peccatis quibus a Deo defecerunt, ad mores gen-
tium delapsi, et ad ipsum idolorum cultum. Ut
innoventur ideo monet eos; praesertim vero Jeru-
salem et quamlibet gentium regionem hortatur, ut
excipiant veram de Deo doctrinam, et Deo gratias
 exhibentes, salutem sibi operentur.

VERS. 18. Ad confirmandam tantarum rerum
praedicationem, et tollendas audientium dubitationes,
praestantissima Dei opera; commemorat pro-
pheta. Qui ista denuntiat idem est, inquit, ac ille
qui coelum fecit, et terram extrinsecus ostendit
mente prius divina excogitatam, et eam ab aquis
distinxit in congregationes suas coactis Rerum au-
tem istarum conditor, usque perseverabit homines
studio suo persecuturus; non enim via eos dona-
vit ut haberet quos puniret, aut terram praeberet
ab istis vacuam, sed ut possel terrarum insulas
fovere, et poenitentiam agentes servare, et agno-
scentes eum docere.

VERS. 20. Igitur ex gentibus qui Deum novi-
tis, et salute digni declarati estis, conversi et
animo vobiscum reputantes absurditatem illam per-
pendite: quod ii qui simulacra ab se culta hume-
fis gestānt iussipse opem ferunt, haud diu post
navigaturi, et longum iter epmensuri; ab iis salu-
tem sibi et reditum concessum iri sperent; cum
oporteret rei absurditatem intelligere, quando qui-
dem qui animalia est et opem sibi ferre valet, ab
eo qui nihil juvare potest et sensu caret nihil boni
percipere valet.

VERS. 21. Dei naturam cum alia conderedi et
comparari non posse declaratur hic, cum non alius
eodem modo to esse possideat, cum unus ingeni-
tus sit, et suum cuique largiatur. Jesus autem
est salus Dei, quod nomen ipsum testatur; et
Salvator Deus in ipso, et ipse in Deo, quem enim
in se non a se et ab esse excludit, sed alienum et
in alio justitie et salutis ordine constitutum; non
est enim justus et Salvator praeter unigenitum
Deum, unum boni cujusque fontem; unum est
eimi bonum, et quod ex eo iidem, ut vera et na-
turalis imago.

VERS. 22. Salutis princeps et vitae auctor ut
omnes salvi fiant hortatur, et sermonem ejus ad
ipsos delatum studio suscipiant. Vocatione enim
salutem Judaei despondabat, et gentes eodem mu-
nere dignas declarabat, et omnes denunciabat sal-
vandos, ulpote qui ex omnibus terrarum partibus
Dei gratia excitarentur. Quod autem Judaei post
tot ac tanta peccata venia opus erat, eo magis
tantis promissis diffidebant, quasi verbis tantum
prositenda essent, re vere nunquam perficienda.
Qua de causa, ut dubitationes quasque gentium ad
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e crase gregas foram mantidas literalmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>