<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1333. IN ISAIAH. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,950">
    λόγος καλεῖ, καθ' ὁμοίωσιν τῶν ἡσσων τούτων, αἱ' εν τῷ μέσῳ τῷ πελάγει ἐστήκασιν περικλΏζομαι, μὴ μέντο-
    καταποντιζόμεναι· οὕτω καὶ αἱ ψυχαι ὑπὸ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ σωματικῶν παθῶν, ἀλμυρῶν ὄντων, ἐπικαλύπτονται· ἀπεκδύσ-
    σθαι τοὺς ταύτας τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ λέγεται.
    
    Περὶ Κύρου λέγει, ὃν δικαίως ἐπήγειρε Βαβυ-
    λῶν· — Πέτεσας αὐτῷ πολλοῖς, ἵνα καθελῃ Βαβυ-
    λῶνα δικαῖος.
    
    Τὴν σχίσιν τὴν ἑαυτοῦ πρὸς αὐτὸν Ἰσραὴλ τὸν κατα προκοπην λεχθέντα ἐνταῦθα ὑπομῃνήσκει ὁ Θεὸς, παῖδα αὐτὸν ἀποκαλέσων, οὐκ ἐξ ὑπὲρκητήτα, οὐδ' ἀλλήλων περιποιηθέντα, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸν ὑπὸ πα-
    τρὸς προσληφθέντα, δὴ καὶ Ἰακὼβ καλεῖ, ἐκήνου B
    ὄντα διαδόχον, καὶ ἐν τῷ κλήρῳ τῶν ἐκείνου τε-
    λεύται.
    
    Τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥώτην αὐτοῖς γινομένην, καὶ ἁμὰ κατα τῶν ἐχθρῶν ἁμιναν ἐκδιώκων, αὐτοῖς θαρρεῖν παρακελεύεται· Ἐγὼ γὰρ, φησί, ἐθέλη-
    σα οὕτως ἰσχείν κατα τῶν ἐχθρῶν, ὡς ἀν τροχοὺς σιδηροῦς πρηστροπεῖσθαι καταλάβῃς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη σοῦ ἐπιδείξων εἶς τὸ καταπατῆσαι αὐτὰ· τὰ τοίνων αἱρέματα φρυγάμματα ὡς ὄρη καὶ τοὺς ὑψηλ-
    χένας λοφίσκοὺς βουνοῖς παραβαλλομένους οὕτω πα-
    τήσας καὶ εἰς οὐδὲν ἀποτελεῖς, ὡς χόνι παραβάλ-
    λεσθαι· ὃ δὴ καὶ γέγονεν ἐπὶ τοῦ Ἀσσυροῦ· μήτε γὰρ πολεμήσαντος τοῦ Ἰσραήλ, μὴδὲ ἀντιπαραξα-
    μένου τούτου, ἔβη τὸ πεδῖον νεκρῶν πεπληρωμ-
    μένον, Χριστοῦ χειρὶ χρυσαφέα ἑκατὸν ὀγδοήκοντα
    πέντε χιλίδας ἀνελωθέν· ὡς τῶν Ἰσραηλ μόνον εἰς θέαν ἐκβήσεται τοῦ ὅπλο μεγαλοῦ παραδέξου, ἐπεν-
    φραινόμενον ἐπὶ τῇ ὁδῷ παρα τοῦ Θεοῦ ἀντιλάψει.
    
    Τὰ καταληψόμενα αὐτοῖς τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν δια-
    γυρεῖ ὁ λόγος.
    
    Τὴν τοῦ Ἀσσυρίου καὶ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐφ' οἷς γνώμη αὐτοῖς γεγενηθῶι ὑπαγορεύει· Οὐδὲ γὰρ,
    φησίν, οὗτος εἰσήγετο, ἂν, εἰ μὴ γε αὐτὸς ἀνεδίδου αὐτοῖς κατα συγχώρησιν· ὡς ἐκοι τοῖσιν διακονου-
    μενοι, ἰσχύοι χαθ' ὁμ' ὠν κατὰ πληθὸν ὑπ πατειν μελλήσουσι. Παρέστη τοιουναχὶ τε τῶν ἐθνῶν τις πρὸ
    ἀλλήλων ὄλων τὰ μέλλοντα ἐσεσθαι προλεξων· καὶ δει-
    ξάσων, ὡς ὅσι εἰς ἐσονται προπαραγγελαι ὡπερ ἴδιους D
    ὅρους εἰς ἔργον μελλόντας προαγγελθεῖν· καὶ γὰρ
    οἱ δαιμόνες, κἂν προλέγωσιν τινα, οὐκ αὐτῶν ἔργα προλεξέσθων, ἀλλ' ἀλλοτρίας πράξεις μνήμοσιν· οὐ
    τοινυν οὕτω ἀπάγγελλουσι τό τεῖον, οὐδὲ ξεῖσιν ἀκριβῶς τοὺς διακρίνοντας τὸ ψεῦδος ἀπὸ τοῦ ἀληθοῦς.
    
    Τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς παρασχεθέντων τῇ Ἱερουσαλὴμ ὡς ἀντιπρά παντὶ τῷ κόσμῳ θεογνωσίας λαμπρότης· καὶ ἂν ἐκείνᾳ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις μυριοῖς συνθήκαις κατακεκοσμημένη ὑπομιμνῃσκει αὐτοὺς· ὅθεν καὶ ἁλὶν μετὰ τὴν ἐκ τῆς ἀλμυρότητος ἐπάνοδον τῶν αὐτῶν ἀξιωσ'· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A sur, non vero submergentur; ita animi nostri hu-
    manis negotiis, praesertim vero corporalibus cupi-
    ditatibus, quae et salsaes sunt, agitantur. — Eadem
    ratione hortatur nos Apostolus, ut veterem homi-
    nem expoliantes novum induamus "4.
    
    Vers. 2. De Cyro agitur; quem jure in Bâby-
    lonem suscitatvit. — Multos ipsius imperio subjicit,
    ut merito Babylonem everteret.
    
    Vers. 8. Affectus suos in Israel memorat hic
    Deus, hoc est in ipsos Israelitas. Puerum eum vo-
    cat, non pecunia emptum, non ab alieno in sua
    receptum, sed ut Filium a Patre susceptum; quem
    et Iacob dicit11 'uod'hic Patris haeres, eadem sor-
    titus.
    
    Vers. 15. Cum eos a Deo adjutos docet, et contra
    hostium incursus defensos, fiduciam ipsis renovat.
    Ego, inquit, tantum tibi in hostes robur contuli, ut
    ut rotas ferreas in serrarum modum accepisse sis
    visus, et gentes omnes tibi conculcandas tradidi.
    Insolentiam velut montes consurgentem et superbas
    mentes sicut colles elasas, ita triturabis, et in
    nihilum redes, ut cum pulvere componentur.
    Quod quidem in Assyrios factum est: nam nec
    pugnavit Israel, nec aciem ordinante, videre erat
    campum late corporibus constratum, cum ipse
    Christus manu sua centum et octoginta quinque
    millia prostravisset, ita ut nihil aliud Israelitarum
    fuerit, praeter ad contemplandum tantum prodi-
    gium egredi, et de tanto Dei studio exsultare.
    
    Vers. 17. Calamitates hostibus imminentes de-
    nuntiat propheta.
    
    Vers. 26. Assyriorum et Aegyptiorum incursuus
    Deo jubente factos fuisse declarant. Non fuissem,,
    ait, hanc terram ingressi, nisi hoc ipse concedis-
    sem. Donec igitur nihil inserverint, valebunt ad-
    versus vos ut in lutum quod conculcaturis sunt.
    Procedat ideo vel ex gentibus qui futura ante om-
    nia saecula praedice1. Ostendit eos esse daemones
    qui ventura praedicerent quasi fuissent ab ipsis
    definitiva; nam vel si forte quid praeannuntiaverint,
    non sua opera, sed aliena referent. Non est igitur
    quod suum aliquid annuntient, nec habent audi-
    tores qui falsa e veris possent distinguere.
    
    Vers. 27. Quae ipse Deus a principio Jerusalem
    praeparaverit, ut lampas verae fidei totum terrarum
    orbem illuminerit, quot et quantis eos exornaverit
    beneficis, memorat; nec minora se de captivitate
    reducibils largiturum denuntiat. Praeprimis vero
    praedicit insuper, Salvatoris gratiam in Sion prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    * Coloss. iii, 9, 10. 11 Gen. xv, 4.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequumas linhas finais da coluna grega truncadas pela margem; marquei citações e notas de rodapé conforme visível. Usei [ilegivel] não aplicável.</notas>
</pagina>