<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,500,960">
veraveritis vestra, immisericorditer poenis afficiet : Judex enim omnium.

VERS. 19. Sanctos vocat illos qui per poenitentiam sanctitatem sibi comparaverunt. Plorantem Jerusalem fingit propheta, quod eam reipsa plorare misericors animus optaret.

VERS. 20. Jerusalem, vel ad tempus breve tribulationibus afflicta, te intelligas Deo alienam esse factam ; de quo ubi egeris poenitentiam , ab hominibus liberaberis qui te decipiunt.

VERS. 21. Illuminat Jerusalem ad agnoscendos errores; vaticiniis enim fidebat per deceptores prolatis. Cum via ad dexteram tibi esset, ad sinistram deflexisti, ab[ ] istis seducta, mihi autem nunquam credidisti, nunquam me in consilium tibi adhibuisti.

VERS. 22. Illustrandos indicat res animis conversis; jam non, inquit, vanitate idolorum decipiemini, sed dejicietis ea, et conculcabitis ea, et apparebit eorum imbecillitas, et stercore viliora habebuntur.

VERS. 23. Converso populo et justitiam agente, solvuntur quaecunque peccantem opprimebant. Quandiu enim peccato et idolis indulsistis, fames vos et necessarium inopia premebat; ita nunc cum idola fregistis, et in nullo pretio habuistis, servientibus sibi dabit Deus vobis pluviam bonam et fruges omnes terrae in usum vestrum; quae vobis copiosissime largietur. Propter vos cum sint haec omnia, vobisscum quoque vigent aut deficiunt. Apparet etiam ex his Deum esse rerum omnium Creatorem, non hominum modo, sed omnino rerum etiam animalium.

VERS. 26. Non indicat hic lucem e ementorum augendam esse, sed laetitiam, quae diebus illis ipsos afferet. Ita enim exsultabunt animi eorum; ut lumen diei auctum credant, ut illustrior, splendidioreque dies lucere videatur; sanabuntur enim animi eorum, spiritualibus emendati reprehensionibus, a doloris tribulatione liberati.

VERS. 28. Divina providentia cuncta regi confirmant ista, cum ira Dei non ad Judaeos tantum spectet, sed et suppliciis ipsas gentes afficiat. Ni alios enim reprehendisset, licuisset Israelitis dicere solos propter peccata a Deo puniri. Hoc igitur ut praecavet, monet se gentes quoque judicaturum, et ab eis poenas repetiturum per errorem meritas.

VERS. 29. His discimus nobis non omni tempore laetitiae indulgendum esse; noli enim putare te splendida festa celebrando, et animum gaudiis diffundendo, mercedem tibi promeritum. Non peccare quidem videtur qui festis convivatur, at exinde mercedem nobis futuram ne speremus. Quinimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,45,975,960">
στεως εν τη κρισει των υμιν ετοιμασθεντων εκδεχθησε τα αμοιβαια· κριτης γαρ των παντων καθιεται ο Κυριος.

Αγιος καλει τους δια της μετανοιας των αγιων αυτον ετελενισαμενους· κλαιουσαν δε την Ιερουσαλημ ειπαγε ο προφητης, προαιστανων αυτην τοιωνιν κατα νοουν εαυτου τοις της συμπαθειας επιλαχον.

Ινα, χων γουν προς αλλγουν αθελειαν, ευρος ισαυτην αλληοριαν Θεου πεποιηκυιαν· εφ’ ος μετανι- σης σου, απαλλαγη των πλανηντων σε.

Ομματα την Ιερουσαλημ προς καταναυσιν της ιδιας αυτης πλανης· 'υπεκεν γαρ εαυτην τοις μαν- τασι πιστευουσα τοις παρ’ εκεινων λεγομενοις· και διδου σοι προχειμνυς επι τα δεξια, ινδακυετε επ τα αριστερα, εκεινων συμβουλων των σου· εμει δε σαυτην ουδεποτε ανεθου, ουδε συμβουλον των πραξεων ελαβε.

Την μετα την επιγνωσιν συναισθησιν σημανει· ως, Ουχεν, φησιν, ανεθεσθε της καταπτωσης των ει- δωλων· αλλα καταλαβετε και συνυψιετε, το ασθενες αυτων δειχνοντας, και χορηγειν αυλων αμυνον.

Τα δε αμαρτια επανησθανε δι’ επιστροφης τε και δικαιοσυνης λυεται. Οποτε γαρ, αμαρτανουντων υπων και τοις ειδωλοις δουλευοντων, λιμος και παντης των αναγκαιων επεκρατει· ουτως, εκχαλινιχα ταις εθελοιαις, και ουδεν εκεινα ηργαπμενα ειναι, αλλα δουλευοντων τω Θεω, διδοι υμιν και ιςεν αγαθον, και τα εκ της γης παντα προς αποκλαμιν υπερετιμη. Παθετε γαρ υμιν εις κυρον· ου μονον δε θιμιν, αλλα και τοις κτηνεσιν υμων· τα γαρ δ’ υμας γενομενα και συν- τιμηιετ αι και συνακολουθαι των αγαθων. Δεικνυται δε και δια τουλου, ως ο Θεος των παντων τουτων καθιεχνη, ου μονον ανθηρωπων αλλα και ζωων παντοδαπων.

Ενταυθα οι προσθηκην του φωτος των στοιχειων δηλοι, αλλα της καταπαψης αυτους εν εκειναις τας ημεραις ξηροφυσιν· ουτω γαρ εις αγναλιασιν επισωρισμουν αυτοις αι ψυχαι, ως και προσθηκην εχειν αυτοις γηραιων τα φωτα της ημερας, και λευκοτητα αυτοις και φαιδροτερα φρονησεως τας ημερας· ταυτη γαρ επισθεσθωσι και ανακαινισθησονται τους ψυχικους ημωνας, καταπλησσομενοι της διθεριας αθυμιας.

Την κατα παντων θεοτριαν και τουτων δεδειγμενων· στι, ουκ εις τουτους σημειται τα της οργις, διαβησεται δε και εις τα εθνη η τιμωρια· ινα γαρ μη εισι τους Ισραηλιτας μονους του του Θεου ελεγχους λεγειν αυτοις μονον τον Θεον ετι τοις αμαρτημασι τιμωρεισθαι, ουχι δε και τα εθνη, αναγκαιως και την επι τα εθνη διαθεσθαι εκδικην φαχει, και κατα- λαθλυσθαι αυτοις την εκ της πλανησεως διχην προκαταραφει.

Δια τουτων διασσωκεται, ως οι χρη παντοτε τακσι- σεις χαριτι· ουδε γαρ εν ταις εορταις αμελοωντες εσθητι, και διωχομενοι την ψυχην εν ευφροσυνη, ως μινθη τιν προσεχων μεταδοθωσιν· αλλ’ ει και αμαρταρωτον δοκει ειναι το εν τοις εορταις ευχαριστω- σαν, αλλ’ ουδε που ως μισθος αυτου τουτου ληφθησε-
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: primeira em latim (coluna esquerda), segunda em grego (coluna direita). BBOX estimadas em coordenadas relativas da imagem (0-1000). Algumas palavras fragmentadas marcadas conforme original (por exemplo "ab[ ]"). Nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>