<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4313 IN ISAIAM. 4314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    τῆς αὐτῆς ἐχώμεν, ὥσπερ οὖν τὸ βλέπειν ἡ βαδί- ζειν· ἀλλ' ἑκάστῳ χρεία στοχάσας, πρὸς τὸ ἀποστήσαι μὲν τὴν διάνοιαν ἀδικίας, προσλαβεῖν δὲ δικαιοσύνην· Ἰδοὺ γὰρ οἱ ἐν σαββάτῳ ἔρχοντες· ἐκποδὼν γέγονενσιν οὐδὲ γὰρ ὀὗτο τέ ἐστιν ἀληθείας· ἐργάτην εὑρεῖναι τὸν μὴ δικαιοσύνην μελετήσαντα. — Ἐκλαμβάνεται ταῦτα καὶ εἰς τὸν διάβολον, καὶ εἰς τοὺς ἀχόμωνας Ἰουδαίους, ὧς, πολλῶν εὐεργειῶν τυχόντες, ἐπὶ ἐπέμενον τὸ δῆμα τῆς διανοίας κεκαμμωκότες· τοῦ γὰρ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημήσαντος, καὶ τῶν ἐθνῶν πιστευσαντων, οὗτοι οὗ μόνον περὶ τῶν εὐεργετιῶν ἀγνωμόνως γεγονόσιν, ἀλλὰ καὶ ζήλω ποητῆς ἐκκαίμενοι, περικύκωσαν γενέσθαι ἠδούλονα, ἥτερ ὀρθῶς τὰ ἔθνη σωθῆνα.  Ἐνταῦθα τὴν ἀνταπόδοσιν λέγει, τὴν κατ' αξίαν τῶν ἁμαρτημάτων ἐπαγείσθαι δίκην· ἐκείνων γὰρ πάντων, φησίν, ἥμᾶν δικαίως ἀνταποδοθῆναι καὶ ὥσπερ χρέος ἐκκινήσων, ἀπόδος ἡμῖν τὸν μονογενῆ Υἱὸν σου· οὐδε γὰρ ἄλλος τις ἐστὶν ἅμα ἡμῶν ὁ μονογενὴς σου Υἱός, παραγενόμενος ἐπὶ γῆς.  Ὅτι μὲν τὴ πάντων δεσποτὶα προσῆκε τῷ θεῷ, παντὶ ὄντιον, καὶ οὐκ ἂν τις ὑπονοήσειεν ἔκτὸς τῆς δεσποτείας τοῦ θεοῦ εἶναι τινά. Τοῦτο, Κηφᾶι ἡμῖς, ἐνταῦθα λέλεχται, ὅτι ὃλ τῆς τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σου παρουσίας λυτροὑσαμένας ἡμᾶς, ὑψέλεκε καὶ περιεπείσησε νεκροθέντας ταῖς ἁμαρτίαις.  Οἱ γὰρ νεκρωθέντες ταῖς ἁμαρτίαις οὐ ὑπῆρτεσ θεασθαι σε· νεκρῶν γὰρ ἔντων τῶν κατὰ φύσιν γενομένων νεκρῶν, καὶ νεκρῶν τῶν νεκρωθέντων τὰς ἑαυτῶν μέλαι ἐν ταῖς ἡδοναις, καὶ τὰ κακὰ διανοήματα τὰ κατὰ θεὸν νεκρωσάντων. Ἐνταῦθα τῶν ἐναντίων μέμνηται, τῶν ἀποβαλλόντων μὲν πάσαν ζωτικὴν δικαιοπραγίαν ζῶν, νεκρωσαντων δὲ ἑαυτοὺς τῷ θέῳ ὑπὸ τῶν πλήθους τῶν ἁμαρτιῶν καὶ κακοπραγίας ἀποβεβλήσθαι τὴν ζωοποιὸν δικαιοσύνην· διὸ καὶ φειδόμενος, ὁ θεὸς, καὶ ἀγαθότητι κινούμενος, ἐνέχθησε ἁμαρτάνουσι.  Σημαίνει, ὅτι φειδόμενος ὁ θεὸς τοῦ Χριστοῦ τῆς ζωῆς αὐτῶν ὑπέμεινε, ἵνα μὴ εἰς χρόνον μακρὸν παραμενήσουσι συμμετασχέωνται τῇ κακίᾳ, καὶ αὐξήσωνται αὐτῶν τὴν πονηρίαν· διὰ γὰρ ἀγαθότητα θεὸς καὶ χρόνος ὁρίζει εἰς τιμωρίαν· τοῦτο μὲν μετὰ ἑκατὸν εἴκοσιν ἔτη, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ κατακλινομένου, τοῦτο διὰ ἔξηγορεν. Καὶ δι' αὐτοῦ τούτου τοῦ προφήτου καὶ τρὸς τῆς προθεσμίας ἐπάγει τὴν ὀλ- λην, ἐγκάποτισ αὐτῶν τοῖς ἁμαρτήμασι, καὶ πάντων αὐτῶν τῆς παρανομίας· ἀπεπειρασμένος νοούσας· διὰ ὁρμὴν ὁ πεντηκοστὸς τέταρτος ψαλμός· " Ἀνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσωσι τάς ἡμέ- ρας "· καὶ πάλιν· " Μὴ ἀναγάγης με ἐν ἡμέραις ἡμερῶν ".  Ἐνταῦθα καὶ λέγει οὐχὶ τὰ ἐν πράξει κακὰ, ἀλλὰ τὰ κακωτικά· οὕτω γὰρ καὶ ὅτι ἂν ἀκούσῃς, ὁ ὀκτιρμὸς κακὰ, ἑκλάβανε. Τὴν τοίνυν ὑπερηφανίαν τῶν λεγομένων ἐνόδον διὰ τῶν κακῶν χαλιβερεῖσθαι σημαίνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A riosi consequamur, quemadmodum oculis intuemur aut pedibus incedimus; sed studio cuique opus est, ut injustitiae sensum prius excuat, et dein induat justitiam. Ecce autem ablati sunt impii; non enim potest fieri, ut veritatem faciat, qui justitiam non didicerit. Referuntur hæc quoque in diaboli, et in ingratos Judeos, qui licet innumeris fuerint beneficiis aucti, aversos tamen mentis oculos reflexerunt; nam adviente Domino nostro Jesu Christo, gentibus ad fidem conversis, isti non modo ingratos se præbuerunt in Salvatorern, sed pravo zelo flagrantes ipsi comburi maluerunt quam gentes conspicere salute donatas.  VERS. 12. Hic Deum reddidisse dicit, pænas scilicet meritas pro peccatis; cum enim omnia nobis, inquit, jure reddidisti, et quasi debitum remisisti, da nobis unigenitum Filium tuum; non enim est alius nobis saluti, nisi unigenitus Filius tuus in terram delapsus.  VERS. 13. Omnia in manibus Dei esse, cuique perspicuum, nec suspicaberis quemquam ex Dei imperio non pendere. Illic igitur ea de causa nos possidere dicitur, quod unigeniti Filii ipse advenit purificatos, et de morte peccatorum liberatos, sibi comparavit et devinxit.  VERS. 14. Nunquam enim videbunt te peccato mortui; nam mortui sunt, quibus corpus interiit; mortui sunt et alii qui membra sua mediis in voluptatibus coercent, et affectus pravos animi imposi- quæ compescunt. Hic contra de illis agitur, qui omnes exercerunt vitalis justitiæ mores, qui Deo mortui sunt, propter multitudinem peccatorum et nequitiarum, vitali justitia spoliati : idcirco misericordia Deus, et benignitate movetur, quando peccatoribus obstal.  VERS. 14. Indicant Christi Deus se per benignitatem vitam eorum rescidisse, ne diutius durantes, malitia sua ceteros inficiant, sumasque augeant nequitiam; nam per benignitatem Deus et tempora destin in pœnam : nunc post centum et viginti annos ut temporibus diluvii *; nunc post sexaginta (aut potius septuaginta). Fit etiam, eodem testante D propheta, ut vel ante tempus pœnas repetat Deus, modum peccatis eorum salutens, eorum ini- quitates inhibens insania laborantium. Ideo legitur in psalmo liv, 21: " Viri sanguinum et dolositat- tis, non dimidiabunt dies suos; " et iterum: " Ne revoces me in dimidio dierum meorum "...  VERS. 15. Hic per mala non opera mala intendit, sed supplicia; nam et in istam sententiam eandem vocem usurpat, cum dicit : 'Creans mala'. Declarat igitur se per supplicia superbiâm eorum qui gloriosi habentur depressurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,990">
    * Gen. vi, 3.  † Psal. lxxxix, 10.  ‡ Psal. ci, 25.  § Isa. xlv, 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Pequenas áreas com pontuação e siglas preservadas; usei caracteres latinos e gregos conforme ilustração. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com aproximação; não foram inseridas marcas de [ilegivel] pois todos os traços de tinta foram transcritos.</notas>
</pagina>