<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,75">
    1367 THEODORI HERACLEENSIS 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,915">
    derelinquendam Jerusalem; næc autem illumi-
    nanda erat ab eo (propter divina de ipsa consilia,
    et dona ipsi largita. Etenim properantibus apo-
    solis Evangelium gentibus prædicare jussit Sal-
    vator, ut ad oves prius irent, quæ perierunt domus
    Israel 16.
    
    VERS. 2. Nomen novum dicitur nomen Christia-
    norum; sæpius idem innuit. Etenim baptizatus
    baptismo salutis, renovata tota ipsius conditione,
    novo quoque nomine vocatur fidelis. Judæus no-
    vum illud nomen impugnat. Dicat igitur, juxta
    Isaiæ prophetiam, novum nomen quale sibi fuerit
    impositum. At non habet quod indicet. Restat igi-
    tur ut nomen illud Christianorum nomen sit, a
    Christo desumptum, quod ipse nobis Dominus im-
    posuit, gentes nomine suo nobilitans.
    
    VERS. 3. Ex variis floribus serta corona et dia-
    dema regni cœtum apostolorum designant, qui
    Ecclesiarum principes fuerunt et simul genere Is-
    raelitæ; quibus novum nomen apæ conveniebat,
    cum commune genus cum iis haberent.
    
    VERS. 4. Voluntas vocantur qui Dei voluntatem
    faciunt; vos et diligere dicitur, sicut habitans
    juvenis cum virgine. Hoc vero non marcentem,
    sed florentem conditionem designans; nam spon-
    sus sponsam cohabitatione protegit.
    
    VERS. 6. Hodiernam Ecclesiarum constitutionem
    indicat; populo tota die et tota nocte mandata Dei cu-
    stodiuntur tota nocte docentibus presbyteris veram
    de Deo do-liram, ac Dei laudes et memoriam cele-
    brantibus.
    
    CAP. LXIII, VERS. 1. Edom vocat filios Esau; Bo-
    soz vel Bosra dicitur caro (13). Vir igitur iste cum
    fortitudine et violentia vobiscum justo calculo
    litigabit, pœnas a vobis repetens. Litigat Deus
    enim cum hominibus, quando vocat eos in judi-
    cium, ut doceat se legitima vindicta uti, nos au-
    tem ipsi auctores esse supplicia in nos inferendi.
    Nam, vel vindictam exigens, omnia ad salutem
    nobis procurandam facit, ut a peccatis cesseremus,
    ut pœnitentiam agentes salvemur, aut mundemur
    pœnarum judicio. Et paulo post: Vere admiratione
    stupebunt spirituales virtutes, cum videbunt Deum
    suum, cum corpore in cœlos ascendentem, et ru-
    bentem sanguine, et crucis stigmatibus transfixum;
    et victoriam de morte relatum; et gratiam homi-
    nibus largitam; et peccatorum remissionem. Nam
    hominibus propter peccata sua morte damnatis,
    Salvator noster ipse pro nobis mortem subiit, ut
    nobis immortalitatem operaretur. Et paulo post:
    Quod si angelos exsultavisse audieris, noli illos
    ignorantiæ arguere; noverant enim Salvatoris con-
    silia ex quo in terram delapsus carnem suscepit;
    
    16 Matth. x 6.
    
    (13) Hanc vocem non carnem significare, sed firmam atque munitiam, luce probat clarius S. Hier. comm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,960,915">
    Α φησιν, ουδε την 'Ιερουσαλημ ταχεναι λεγει, αλλ'
    και ταυτην καταχρονήσασθαι υπ' αυτου δια τε την
    προς αυτην ανωθεν σχεσιν και δια τα δοθέντα αυτῃ
    σπερμα· και γαρ των αποστόλων σπευσάντων εις τα
    εθνη το κήρυγμα εξαγαγείν, ὁ Σωτήρ πρότερον ει-
    τους ποιεισθαι το κήρυγμα παρεχελέτο προς τα
    πρόβατα τα απολωλατα οικου 'Ισραήλ.
    
    'Ονομα καινὸν λέγεται τὸ ἡμων τῶν Χριστιανων·
    παλαλὰγς δε τούτο γοειται· και γαρ ο βαπτισθεὶς
    βαπτισμα σωτηριον δωμα· ετερον οὔνομακζεται, ὁ
    πιστος, ανακαινωσιν δεχόμενος της οιης αυτου κατα-
    στασεως. 'Αλλ' ὁ ΄Ιουδαιος μάχεται προς το καινον
    τουτο όνομα· επιτα τωλυς, κατα 'Ησαιου προφη-
    σειλεν, ονομα καινον επεθεεν αυτω· αλλ' ουκ 'εχει
    δεῖξαι· 'αρα τολιν το Χριστιανων εστιν, απο του
    Χριστου γνωριζόμενον, δὁ Κυριος ημιν ετελεσεν,
    απο του οικείου ονόματος οςνομζων τα εθνη.
    
    'Εκ διαφόρων ανθων πλακεις, και διαδημα βασι-
    λείας το ταγμα των αποστολων συγκαίνει, και τα των
    Εκκλησιων προηγήσαν, ουντες κατα γενος 'Ισραηλι-
    ται, οις και ηρμοσε το όνομα το καινον, κοινωνιαν
    εχουσι προς το γενος.
    
    θελημα τοιυνχ καλουνται οι το θελημα αυτου πε-
    ποιηκτες, οὓς και αγαπην λεγει, ως συνοικων νεα-
    νισκος παρθενω. Τουτο δε ου φθοραν σημαινει, αλλ'
    αμιαζουσαν σχεσιν· και γαρ περι εν τῃ συνοικεια
    την παρθενον.
    
    Την νυν κατάσταση των Εκκλησιων εμφανι-
    ζει μεθ' ημερας τε και νυχτωρ μελετωντος του λαου τᾠς
    εντολας του Θεου· εκδιδασκοντων τε ιερεων τα περὶ
    Θεου δι' ολης νυκτος, ανιουσων τον Κυριον και αυ-
    τους μνημονευοντων.
    
    'Εδωκ' αἰδε τρους υιος 'Ισαυ. Βοσρο δε ἠτοι την
    Βοσταν λεγει καθ' 'Εβραιους σαρκαν. 'Οτος τοιυνχ
    ὁ μεγας εν ισχυι και ασυγκριτος χριθεσται προς
    αυτoν δικαιψ ψυχῃ, την κα' αυτους ποιησαμενοι
    εκδικασαν· και γαρ Θεος προς ανθρωπους χορεύται
    καλών ημας εις χριον, ἵνα διδαχη, οτι αυτω μεν
    δικαια η διμνα, ημες δε αυτων αιτιοι και ευταις
    επακολουθηεν την δικην· αυτος γαρ και διην εξ-
    αγων, υπερ σωτηριας ημων παντα ποιει, υπερ γαρ
    και παιδων ημας παιδειν του αμαρτηλεκν, η μετα-
    νοησας σωθηναι, η χοροφθεναι εν τη χρισει της
    τιμωριας. Και μετ' ολιγα· Αληθως ταυθα θαυματος
    ἐπεπαληρωτο και αι νοητα δυναμεαι, φοβεται του
    εαυτων θεου εν σω ματι εις ουρανος αινωντα και
    φεροντα τα ευρηματα της αιματος και τα συμβολα
    του σταυρου, την τε κατο του θανατου νικην, και
    την ανθρωποις χαριενισιϛαν χαριν και αφεσιν αμαρ-
    τιων. Των γαρ ανθρωπων υπερ των οικειων αμαρ-
    τηματων θανατον χρεωσουσιν, ὁ Σωτηρ ημων
    υπηλθεν αυτος τον θανατον υπερ ημων, ἵν' ημιν
    αθανασιαν πραγματευσηται. Και μετ' ολιγα· Ει δε
    επι αγγελων ακοοις ως επακουρονυτι, μη εκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas zonas de texto corrido no cabeçalho e rodapé. Algumas palavras longas foram quebradas com hífen conforme imagem; signos de referência (16, 13) mantidos. Uso de caracteres especiais latinos (æ) e sinais de crase/aspas gregas preservados onde visíveis. </notas>
</pagina>