<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,955">
autem haec affectu et animi studio sentitlis. A leai? τῶν οὐρανῶν · κατὰ προφρον μὲν τῶν λόγι-
ὁμολογούντων, μὴ μὴν διαθέσεσθαι καὶ ἀγάπην ψυχῆς ταῦτα φρονούντων.

VERS. 10. Noli dicere te propter argentum et aere
dato a me fuisse venditum; nam potius tu temet-
ipse vendidisti, non propter pecuniam quidem, sed
propter admissa tua peccata. Nec imbecillitatis me
incuses prodigiorum memor, quæ fuerunt in Ægy-
pto edita, et servitutis vestræ apud Ægyptios. Nunc
tamen eruam te ex captivitate propter nomen
meum, ne tradito te peccatorum causa, et omni
spe destituto, idola gloriam meam usurpent, im-
potentiæ me arguantia, quasi vobis libertatem lar-
giri non possem.

VERS. 12. Quæ quidem ad populum dicuntur;
sed ad hominem quemlibet recte ea retuleris.
Floratur igitur Deus audientes, ut dicit in telli-
gant, et condignos exinde excipiant fructus. Idem
enim sum moribus qui natura; ut immutari naturæ
meæ non est, ita nec mentis nec morum; sed idem
remaneo et immotus in sempiternum bonitatem mea in-
signitus, quæ at a principio cuncta edens, per Filium
ea in lucem protuli, et per ipsum conservo. Ma-
nus enim et dextera dicitur unigenitus Filius,
patriæ mentis minister; unde vere sapientia Dei
erstal unigenitus Filius et patriam mentem operi-
bus suis declarat.

VERS. 14. Rursus homines superbos jubet, con-
gregatis gentibus accedere, et recordari se ab alio
non accepisse istas praediciones, nec alium præ-
nuntiavisse quæ longum post temporis intervallum
evenient, nisi ipsum totius universi Deum, qui
imminentes illis calamitates denunciant, et ad sa-
niora conversos denuo solatur.

VERS. 15. Memorat hic Deus Israelitas votorum suo-
rum factos esse compotes. Quippe qui a Chaldaeis
totis oppressi et prælio fusi quam ardentissime
cladem eorum fieri desiderabant. Cui desiderio re-
spondens benigne Deus, declarat se non justa
egentes defendisse, sed propter genus amatos ser-
vanisse contra Chaldaeorum incursus.

VERS. 16. Hic describit prophetæ sermo Domini
affectus. Quæ enim ad populum non in angulis
dicta sunt aut in abscondito, sed coram omnibus
et palam prolata fucrunt. Nam certam habens
ipse horum notitiam ad vos locutus sum et nunc
non cesso idem faciens pro vestrâ salute; Domi-
nus enim misit me, et afflat Spiritus sanctus.

VERS. 17. Ingratos illorum animos rursus incre-
pans servitutis depulsionem memorat. Age, inquiit,
Condítorem tuum non agnovisti, dirigenti et pla-
smanti te non mente inservisit, num et erventum te
ex Ægyptio fastidies? Ego vero qui istud efecï,
idem adhuc sum : nullam prætermisis occasionem
tibi ea commenudi quæ saluti esse potuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,975,955">
Παραδεδόσθαι δὲ οὐ φήσεις ὡς ἐμοὶ ἐκπνίσων
χρέος, οὔτ' ὡς ἀργύριον μοι κομιζομένον· ἐπιγρα-
φεὶς δε ἑαυτῷ αὐτὸν πεπραχότως, ἀντὶ ἀργυροῦ τὰς
σαυτοῦ ἁμαρτίας προέυσος· ὁ γὰρ ἐμῆς ἀσθενείας
καταβλαβές τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μνημονεύσας καὶ τῆς
Αἰγυπτιακῆς δουλείας μνησθεὶς· ἀλλὰ καὶ νῦν δι'
ἑαυτὸν τὴν ἐπίνοδον σου τὴν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας
χαριόμενος, ἵνα μὴ, παραδεδεδόμενος σου διὰ τὰς ἀμαρ-
τίας, στερείσθησαι τὴν ἐμὴν δόξαν τὰ εἴδωλα,
ἀδυναμίας μου καταβλαβῶσι· ὡς μὴ συνιθῆναι
ὑμῖν ἐλευθερίαν χαρισθῆνα.

Τὰ μὲν λεγόμενα πρὸς τὸν λαὸν, μετάγεται δὲ καὶ
εἰς πάντα ἀνθρώπους. Ὁ τοῖυν θεὸς παραινήει εἰς
συναίσθησιν τῶν λεγομένων ἔρχοσθαι τοῖς ἠκου-
σάων, καὶ τὴν ἑξ αὐτῶν ἐκφέλειαν καρποῦσθαι· ὁ
αὐτὸς γὰρ εἰμι τὸ ἦθος, ὥστερ οὖν καὶ τὴν φύσιν
καὶ ὡς οὐκ ἔνεστιν ἐν τῇ φύσει τὴν τροπὴν ἀξελ⟨α⟩, 
οὕτως οὐδὲ ἐν τῇ γνώμῃ τῇ καὶ τῷ ἤθε, ἀλλ' ὅ τ᾽
τὸς εἰς ἑλ ἀν, ἀπὸ ἀγαθότητας γνωρίζομαι, ἀρ' ὃς
καὶ τὴν ἄρχην τὰ πάντα πεπεισμένην, ἐν τίμα τοῖς
δεῖχα, καὶ δι' αὐτοῦ ὑποστυλιχνεσθαι. Χειρ γὰρ καὶ
δεξιὰ ὁ μονογενὴς Υἱὸς λελεγμένη, πατρικῶν ὦν τῶν
πατριῶν ἐννοιῶν, ὡς εἶναι κυρίως σοφίαν τοῦ θεοῦ
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, σἐρηνιζουσαν τὰς πατρικὰς ἐν-
νοίας ἐν τοῖς ὑπ' αὐτοῦ γινομένοις ἔργοις.

Πάλιν τοὺς μέγας φρονοῦντας ἐν γνώσει τῶν ἐθνῶν
παρεῖναι προτέπεται, καὶ κατὰ νῦν ἐκλαμβάνειν,
ὡς οὐ παρ' ἑτέροι τοῦτ' αὔτα τὰς παρορύξεις· ἐξελή-
φθεν, οὐδὲς τὰ μετὰ πολλοὺς χρόνους γενόμενα
προ᾿ λέγω, ἀλλ' αὐτὸς τῷ ὧν ἅλων θεὸς καὶ
προλέγων τὰ καταληφθέντα αὐτοῦ δοχερεῖν, καὶ
πάλιν μετατίθεναι ἀνακαλίψετε.

Ἀπομνημονευτικὸν αἶαα τὴν οἰκίας αὐτῶν
ἐπιθυμίαις εἰς ἔργον προχυρησάμενος. Τῶν γὰρ Χαλ-
δαῖων θλιβόντων ἀεὶ τὸν Ἰσραήλ καὶ ἐπιτεθέμεν
αὐτοῖς ἐν παρακάλἐῳ, ἐπιθυμία τῶν τοῦ Ἰσραὴλ τοῦτ'
τους παρὰ τοῦ θεοῦ διαφθάραι· ὁ τοίνυν θεός, ἀπὸ
ἀγαθότητας καὶ τοῖτο εἰς ἔργον ἐκήρυξαι συγχωρέσας,
ὑπομνησθεὶς αὐτοῖς, ὡς οὐ δικαιοπραγίαντες αὐ-
τοῖς, τοῦ πολεμεῖν ἐκέλλυσε.

Ἐνταῦθα τοῦ προφήτου οἱ λόγοι Δεσποτικῶν ἔθος
μνημονεῦν· λεγόμεν γὰρ ταῦτα λέγει πρὸς τὸν
λαὸν οὐ κατὰ γνωλὰς οὐδὲ ἐν παραθήκῃ, ἀλλὰ παρ' 
πάντας καὶ ἐν τῷ φανερῷ. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ, ἀλ-
ληλόγων ἔχων τῶν τούτων γνῶσιν, ἐπουσίων ὑπὲρ ὑμᾶς
λόγους· τὸ δ' αὐτὸ καὶ νῦν ποιῶν οὐ παύσων
πρὸς ὑμέ teραν ὠφέλειαν· Θεός γὰρ ἐστιν ὁ πέμπων,
ὑπέχωνος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου.

Πάλιν ἐπετρέπεν αὐτοῖς δὲ τὴν προυσσοῦσαν αἰτίαν,
ἀγνωρισμόν, λυτρωσέως μισεμμαντ'. Ἐστών γὰρ, φησίν,
ὁ Ἰσραήλ, ποιοῦντα οὐκ ἐγνώκασες, δημιοργήσας
καὶ πλάσσωντ' ὅς ἐν παρακλήσεῖς τῇ γνώσει, μὲτὰ
λυτρούμενον σου ἐξ Αἰγύπτου οὐκ ἱσθάνου· ὁ τοῖ-
ος τὸν τέλειον ἑυρεγτικήν εἶμι ὁ αὐτὸς· μηδὲν
χαρὶν παραλειππέως νοθείας τῶν συνηθῶν
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; bboxes aproximados; algumas grafias gregas fragmentárias transcritas conforme visível; marcas de cabeçalho e numeração de página não transcritas como bloco separado por serem marginais</notas>
</pagina>