<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1329 IN ISAIAM. 1530:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,1520">
    Σημειωτεον, ὡς ἐν τῇ προκειμένῃ ἱστορίᾳ· ἓν τῇ Α Βιβλῳ τῶν Παραλειπομένων ἐσδίλωται . . . αριθ
    τος καὶ ὑψηλαγγελαν νοσησαντος · γέγραπται γὰρ·
    Ὀ Ἐσταυρωθῆν Ἐζεκιας ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς χαρ
    διας αὐτου· νομιζόνων δὲ ὅτι ἐκεῖνος ἐστὶ καὶ
    εἰς ἑαυτὸν ταῦ . . . ἀγγελιας περιστῆσεται τὰς εἰς
    τὸν Σωτῆρα ἡμῶν προλεχ[θείσας]· τοῦ γὰρ Ἀχαζ
    πατρὸς αὐτοῦ διαβεβλημένου τὴν προφητειαν, τὸ, Ἰδοὺ
    ἡ παράθεσις ὅτι γαστρὰ λήψηται, καὶ τέξεται υἱον·
    τεχθέντος δὲ τούτου μετὰ τὴν προφητειαν, ἔμεινε
    πουτ ἔχων κατα διώνων ἑφ' ἑαυτοῦ, μήτε γάμους
    φιλησων καὶ παρθενιαις ἀσχών· ὦ ἐὴ καὶ τὸ ση
    μεῖον τῆς πτώσεως τῶν πρε' χιλιάδων ἐγεγόνει, τὴν
    ἑαυτοῦ κηδευομενον ἐπιδεικνυμενον τοῦ θεοῦ, ἔμεινε
    τε ἀπολελητος, τροπονμενον τοῦ θεοῦ τοὺς ἐναν
    τοιους, μᾶλλον τὰ τῆς ὑπονοιας ἐκψυρου παρ' ἑαυτῷ,
    ὡς ἀν ἑκεινος ὤν ὁ προσδοκώμενος θεός· τὸνιν ἐξ
    ὑπ ἴδει μάλιστα, ἐπαινήνταγευ αὐτὸν εἰς νήψιν, καὶ
    τοῖς τῆς φύσεως συμπτωμασιν ἐκχάρπατας χατ' αὐτοῦ
    εἰς στῳρησμον· μαλακῖσθαι γὰρ αὐτὸν συνεχώ
    ρει, καὶ τὸν πλοῦν ὑπομένειν στῇην καὶ λάθῃν αὐ
    τὸν ἐκδηξέσθαι. Ὁ τόνυν μακάριος, εἰς νόσον τὴν
    προλεχθεῖσαν καταιφερέσθαι, ἔδξετο δὲ τοῦ προφή
    του 'Ησαίου κράβρην περὶ τοῦ καταλλήψασθαι αὐ
    τοῦ μελλόντος θανάτου· καὶ εἰς συναισθησιν ἐλέβων,
    καὶ δὶα τῶν παθῶν εἰς κατανοησιν τῆς ἑαυτοῦ φύ
    σεως ἔγνως, <Διαταζα περι του οικου σου,>
    ἤκουσεν, ὡς μὴ ἔχων τὸν διαδεδομένον ἢν βασι
    λεἰαν, ἐπὶ τὸ φθαρμον τῆς μετανοιας τερπέτο.
    Περιεστέλλε γὰρ τὰς ἑαυτοῦ αἰσθήσεις τῶν περὶ
    τῶν φαντασιων, καὶ ὡστερ εἰσοχησιμον ἑαυτοῦ κα
    ταλειψας, στρέψας τε τὸ πρόσωπον ἐπὶ τὸν τοίχον,
    καιρὸν ἑδιδό· τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἐπανατρέχειν ἐπὶ τῶν
    ἑαυτῆς Δεσπότην, καὶ διὰ προσευχῆς καρπουσθαι
    ἧν τοῦ σώματος ἰασιν· τοῦτο ἀνεὶ δυσωνηματὸς
    προσάχων, ὅτι 'Εν ἀφελεία ψυχῆς καὶ ἀληθινῇ χαρ
    βαλέ πεποιθμεν ἐννόιον σου. Λέγεται καὶ ἐν τοῖς
    τοίχοις καὶ ἐτερῷ τι, ὅτι, τοῦ Σολομώνων βασιλεως
    ἐν στῇλη ενηγραφότος τὰ φυσικὰ τῶν θεραπείων
    τοῦ σώματος, καὶ ταύτην ἁναστήσαστος, ὁ μακά
    ριος 'Εζεκιας, καθελὼν, ἵνα μὴ ὁ λαὸς ἀσχολίαν
    ἔχῃ τοῦ δόξασθαί του θεοῦ, ἵνα τὸν ἑαυτοῦ ὅλιν
    εἴς τὸν τοῖχον ἐνθένηται· λέγεται οὖν, ἐν τῷ ἁπλο-
    στρέφαι αὐτῶν πρὸς τὸν τοῖχον, ἀντὶ δυσωνημάτος
    ἐκείνου προβολέσθαι τὴν στήλην· 'Οτι δὴ σκοπήν D
    ἐθεάμην ταύτην ἀνελέσθαι, πρὸς τὸ μὲν ἐῖναι ἐμ-
    πόδιον τῷ λαῷ τοῦ εἶν τὴν θεοσεβείαν τόνου. Και
    τοῦτο δὲ ἀναγκαιον μνημονειν, ὡς τοῖχος καὶ στήλη
    μάλιστα καὶ εἰς τοῦτο ἐξεληφθη, μᾶ τις τοῦλοιχον αὐτοῦ ἀποστρέφῃ· τὴν δὲ προσευχὴν ἐποειτο οὐκ
    ἔνευ δακρυων, αὐλὰ καὶ πολλάκις τοϋτων.
    Ύβος ημερων λεγει τὴν εγγενομένην τῇ διανοια
    αὐτῷ ὑψηλαγγελιαν, ὑφ' ἧς συνεχέμενος, ἔμελλον
    τὴν ἑαυτοῦ ζωήν ὑποστελλεσθαι· ταυτα διανοουμενος,
    οὐδε γὰρ ἐν τῇ ζώντων πλησον εὐθεσιαι τὸ σωτῆ-
    ριον τοῦ θεοῦ, ἐλεγχθεὶς ἐπὶ τῇ καταλαβόσῃ με
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1520">
    A CAP. XXXVIII. VERS. 1, 2. Notandum est ut in
    hac historia quæ libro Paralipomenon 10 narra-
    tur (5)... superbiente et insolentius se efferente.
    Scriptum est enim: Humiliatus est Ezecias ab
    altitudine cordis sui 11... cogitante : se Chri
    stum esse, ad ipsum spectare vaticinia de Salva
    tore prolata. Cum enim pater ejus Achaz prophe
    tiam illam auduisset : Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium 12, natus Ezecias post eam
    prophetiam innuptus remansit et virginitati dedi
    tus, quod istam de semetipso profitebatur sententiam. Ubi autem signum accepit, cladem centum
    octoginta quinque millium 13, Deo ipsius curam
    gerente, et bellica pericula facillime effugit, hostes
    fugante Deo, confirmatior etiam in ea sententia
    factus est, se exspectatum illum esse Deum.
    Aplissima igitur ratione revocans eum Deus ad
    saniora, morbo usus est, quo eum sapientiam
    doceret : ægrotare eum passus est, et pedes pu
    redine vitiari, et summis aflici cruciatibus. Beatus
    igitur Ezecias cum prædicto morbo laboraret, a
    propheta Isaia monitus est de imminenti jam sibi
    morte ; tunc sui conscius factus, et per dolores da
    natura sua eductus, domui suæ consulere jussus
    est, et deficiente qui regnum susciperet, ad reme
    dium pœnitentiæ confugit. Nam repudiatis sensibus
    de præstantioriæ natura et velut aditu ad se obstrictio,
    conversa facie ad parietem, locum dedit, animo
    Dominum suum rogandi, et obtinendi corpori
    sanitatem.
    
    VERS. 3. Nil aliud ad placandum Deum protulit,
    nisi : In simplicitate animi et in corde vero ambu
    lavi coram te. Legitur etiam et aliud, inscriptisse
    scilicet Salomonen regem in columnâ remedia
    quibus sanitas corporis restitueretur, et eam ex
    struxisse ; eamdem vero postea a bello Ezecia
    fuisse ablatam, ne populos exinde causam defi-
    ciendi a Deo caperet, et in ipsius domo in parietem
    constitutum ; cum igitur faciem ad parietem con-
    verteret, ad placandum Deum columnæ memoriam
    revocare. visus est. Hanc summo cum studio au-
    ferendam curavi ne paleret populo via ad impieta-
    lem. Notandum quoque hic una voce Hebraica
    parietem et columnam dici. Ideirco optime ita
    sonare potest conversio Ezeciæ ad parietem. Nec
    facta est sine lacrymis deprecatio ejus, sed magna
    ploratione ploravit.
    
    Vers. 10-12. Excelsum dierum vocat superbiam
    qua mens eius efferebatur, qua insuatus mortem
    sibi promereuerat. Haec secum reputavit: jam non
    mihi spes salutare Dei in terra viventium videndi,
    amentia capio et convicio : sed et vitam mihi
    
    10 II Paralip. xxxii, 24 sqq. 11 ibid. 26. 12 Isa. vii. 14. 13 IV Reg. xix, 35.
    
    (5) Lacunæ breves in codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,980,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé numeradas na coluna latina mantidas. Algumas palavras gregas parcialmente cortadas foram transcritas com elipses conforme o original; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>