<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1319 THEODORI HERACLEENSIS 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    vobis imminent vitaturos, ] tempestate vero et morte opprimendos esse.
    
    VERS. 19. Hic misericordia permotus propheta, el calamitales recordatus illis imminentes, monendo eos suscipit, ut nunc prudenter audiant; non enim fieri potest, ut tantis voraginibus submersi, tantis oppressi calamitatibus, Deus resistamus; tunc enim nec nosmet ipsos movere valebimus, nisi inpellente Deo.
    
    VERS. 21. Iram Dei cum monte impiorum confert, in se invicem consurgentium. Quod si furere dicitur, et amaritudinis opus facere, ne indicro Dominum incuses: non enim furore agiatur Deus, cum natura immotus remaneat et affectu. Amaritudinem quidem isti sentient, cum corrigentur; ipse autem Deus misericordia eos et benignitate corrigit, ut poenis deterriti, per poenitentiam sibi salutem operentur.
    
    VERS. 22. Sermo hic ad Israelitas quoque spectat, maxime vero ad gentes. Israelitas quidem admonet, ne peccatorum voluptate detineantur, ne delictis opprimantur, aut devinciantur, sed ad judicium aures intendentes, saluti suae consulant. Gentibus vero declarat, illis non esse de Israelitarum suppliciis lætandum, cum et ipsis imminent poenae pro peccatis debitae.
    
    CAP. XXIX, VERS. 14. Ab Assyriis eos in captiuitatem deducendus esse nuntiat, quod in cultu Dei permanere molerunt, ad idola vero deflexerunt Quamobrem ipse eos transferre non dubitat, quasi de loco in alium locum, ac eo quidem summam profitetur misericordiam; quippe quos patria pravos præbuerat in alienam terram transferendi erant, ut forte, mutatis locis, mutarentur et mores.
    
    VERS. 17. Chermel mons est, cui Jerusalem prope subjaccebat, quem Israelitæ colebant; Libanum vero montem tenebant gentes. Testatur ergo hic Deus Israel rejiciendum esse propter innumeras peccata et impietatem suam, ac unius loco gentis cunctas gentes eligendas esse et a Deo suscipiendas.
    
    VERS. 8. Loquitur et iterum (4) de signato libro, quo Salvatoris adventum innuit. «Audient surdi verba libri,» hcc est, qui non occurrerunt lapidi scandalI', qui non dubitaverunt astanti signaculo, Christo scilicet, credere. Nam in tenebris et in nebulo degentes, in excipiendum Salvatoris aduentum prospicient; et qui (VERS. 19) inopes dicuntur, perapparantem Christum ditabuntur: omnes implebuntur lætitia quicunque in eum crediderint.
    
    1 Isa. VIII, 14; I Petr. 1, 8.
    
    (3) Forte legendum θυμὸν δε ἀκούων και πικρίας ἔργον, ut inuunt LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,920">
    Οὐδεν τῶν ἐπαγομένων διαρρεύσεσθε, τῇ τε καταιγίδι καὶ τῇ θανάτῳ ὑποδαλλάξομεν.
    
    Εἰς συμπάθειαν ἐπικαμφθείς ὁ προφῆτης, καὶ κατὰ νοῦν λαβὼν τὰ μέλλοντα αὐτοῖς καταπληχθῇσεσθαι, συμβουλεύειν προ҆ειχθῇ, ὅτι Κὰν νῦν γὰρ σύνεσθε ἀκούσετε· οὐδὲ γὰρ ὅταν τε ἔλθῃ, εἰς σωτῆρι βούλων ὑμᾶς κακῶν ἐμπεπόντας, καὶ στενοχωρούμενους ταῖς συμφοραῖς, ἀνθίστασθαι θεῷ· ἐντεῦθε σὺν Ἰσχύσθωμεν ἑαυτοῖς συνέχαι ἄνευ τῆς τοῦ Θεοῦ ροπῆς.
    
    Τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ὀργὴν, ὡς εἰς ὄρος ἀτελεύτη κατὰ αὐτῶν ἐπαγομένων ὁμοῦ· θυμοὶ δε ἀκούων, καὶ πικρίαν ὀργην (3), μὴ κατὰ τοῦ Δεσπότου γυμνᾶν μέμφιν· οὐδὲ γὰρ ὡς ἐν θυμῷ τραπείσεται θεὸς, μένωντος αὐτοῦ ἀρέπτον φυσί τε καὶ β᾽νήφῃ· ἀλλ' τὰ πικρά αὐτοῖς αἰσθάνονται παιδευόμενοι· ἵνα φειδὼν δὲ καὶ ἀναθρᾷψαν τὸν θεὸν παιδευόντως αὐτούς· τὰ, συγχθέντες τοῖς ἐκενῷς, διὰ μετανοίας ἑαυτοῖς σωτηρίαν πραγματευώμενοι.
    
    Ἀρμόζει ὁ λόγος καὶ πρὸς τοὺς ἐκ τοῦ Ἰσραήλ· οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἔθνη· καὶ ἐπὶ μὲν τῶν Ἰσραηλιτῶν μὴ ἐπιμείνεν αὐτοὺς συμβουλεύει τῇ ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν ἔχῃ, μὴ περὶ ἐπιστρέψειν ἑαυτοὺς ταῖς ἁμαρτίαις, μὴ δὲ ἐπέστρεψεν, ἀλλὰ τρὸς τὴν ἀκοὴν τῆς κρίσεως συνιστᾶνται, ἐπιμέλειαν ἑαυτῶν ποιησάμενοι· τοῖς δὲ ἔθνεσιν, ὅτι οὐ χρὴ χαίρειν ὑμᾶς ἐπὶ τῆς τῶν Ἰσραηλτῶν τιμωρίᾳ· διαβιβάζει γὰρ καὶ εἰς ὑμᾶς τὰ τῆς τιμωρίας ἀμφοράνων.
    
    Τὴν εἰς Ἀσσυρίους ἀιχμαλωσίαν αὐτῶν ἀναγγέλλει, μὴ δελησάντων αὐτῶν μὲν ἐμπειρίαν τοῖς τοῦ θεοῦ προστάγμασι, μεταβεβλημένον δὲ εἰς εἰς εἰσόδιαστασίας, ἔθνεσι καὶ μεταθήσεσιν αὐτῶν ὁ θεὸς ἄξιοι, ὡς ἀπὸ τόπου εἰς τόπον· καὶ τοῦτο ἀναγγέλλειν, ὑπερέσχον ποιήσον· οὕς γὰρ μοχθηρὸς ἐδέξατο ἡ ἡ, ἀπλασία· ὄντον τούτους εἰς ἐπέραν μεταχρῆσθαι, γῆ, εἰ ποῦ ἄρα· τῇ μεταθέσει τῶν τόπων ἀμεῖψοι· καὶ τοὺς τρόπους.
    
    Τὸ Χερμέλ ὄρος ἦν προσκειμένον τῇ Ἱερουσαλήμ, ὃ κατείχον οἱ οἱ· Ἰσραήλ· ὃ δὲ Λιβὰνος ὄρος ἦν, ὃ κατείχον τὰ ἔθνη· ὅπλοι· τούτων διὰ τούτων, ὡς ὁ Ἰσραὴλ ἀπόβλητος ἐγεγόνει διὰ τὰς παλαμοῦβλεψεις αὐτῶν παρανομίας καὶ ἀσέβειαν τὴν εἰς θεόν· ἀντεσεχόντων δὲ ἀπ' τούτου τοῦ ἔθνους πάνλα τὰ ἔθνη, καὶ ἀντικείμενται παρὰ τοῦ θεοῦ.
    
    Ἀνάγει τὸν λόγον καὶ αὔθς ἐπὶ τὸ τετραγρἀμμον βιβλίον, δι' ὃ σημαίνει τὴν του Σωτήρος παρουσιαν· «Ἀκούσονται γὰρ χωρὶς λόγου» βέβαιον,· τουτέστι οἱ μὴ προσκύψαντες τῷ λιθῷ τοῦ προσκυνήματος· οἱ τῇ ἐπιχειμένῃ σιγῇ,— ὅς ἐστι Χριστος, μὴ προσαψασμένοι τις πιστευσάμενοι, οἱ γὰρ ἐν ἀσκοπα καὶ ἄγνοια διάγοντες ἀναβλέψουσιν, ἡνίκα ἂγ τὸν Σωτήρ παραδέξεται παρουσιαν· καὶ οἱ πτωχεύοντες ἐν τῷ λόγῳ πυλούσουσι διὰ τὸ φανεὶνα Χριστόν· καὶ πάντες εὐφορούμενοι πληρωθήσονται οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύσαντες.
    
    (4) Vid. supra, vers. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas inserções numeradas (1),(3),(4) mantidas onde aparecem. Algumas palavras latinas possuem caracteres tipográficos similares; transcrição literal seguida. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>