<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1283 DE VITA ET SCRIPTIS 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    trena hypostases confiteri noluisse : verum illo tem-
    pore liberum erat eis vel tres vel unam tantum hy-
    postasin confiteri, dum rectam servarent mentem.
    Nam qui Catholici unam hypostasin tantum asse-
    rebant, hypostaseos nomine substantiam indica-
    bant, quam unam in Deo esse certum est : qui tres
    hypostases protlebantur, his non substantiam, sed
    cujusque personae subsistentiam intellgebant : atque
    ita illi verbo tantumtenus dissentiiebant. Quae vero
    Fragmenta Acacii Cæsariensis contra Marcellum
    affert Epiphanius, ea omnia ceu compendium sunt
    fusioris Eusebii Cæsariensis contra Marcellum tra-
    ctationis, de qua mox agemus.
    
    IV. Quid Chrysostomus.
    
    Joannes Chrysostomus in Ep. ad Hebr. c. 1,
    Marcellum culpat quod dixerit, verbum ενυπο-
    στατον, quod ita intelligas, quasi ejusdem non modo
    substantiae, sed etiam hypostasis sit atque Pater :
    eundem vero Marcellum, quasi Photini, Sabellii,
    Pauli Samosateni όμοφοϱον non semel insecutatur
    ibidem, ac cum hæreticorum pessimis enumerat.
    
    V. Quid Theodoretus.
    
    Theodoretus lib. II Hæreticarum fabularum de
    Marcello hæc habet : Μάρκελλος δὲ ὁ Γαλάτης
    τοὺς μὲν παραπλήσιος ἠρνήθη τῶν ὑποστάσεων
    τὴν τριάδα· ἔκτασιν δὲ τίνᾳ τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος
    ἔχρησεν εἰς τὸν Χριστὸν ἐλλογιζόμεν, καὶ ταύτην Θεὸν
    Λόγον ἐκάλει· μετὰ δὲ τὴν σύμπασαν οἰκονομίαν
    πάλιν ἀναστασθῆναι, καὶ συσταλύσαι πρός τὸν Θεὸν,
    ἐξ οὗπερ ἐξετάθη· τὸ δὲ πανάγιον. Πνεῦμα παρέκτα-
    σιν τῆς ἐκτάσεως λέγει, καὶ ταύτην τοῖς ἀποστόλοις
    παρασχεθῆναι. Καὶ ἀπαξαπλῶς ὑπέθετο Τριάδα ἐκ-
    τεινομένην καὶ συστελλομένην κατὰ διαφόρους οἰκο-
    νομίας. Id est : Marcellus autem Galata, similiter ut
    ille, negavit hypostatium trinitatem. Extensionem
    vero quamdam deiitatis Patris in Christum venisse
    dixit, et hanc Deum Verbum appellavit : peracta au-
    tem universa oeconomia, rursum attractam esse, re-
    versamque ad Deum, ex quo extensa fuit. Spiritum
    vero sanctum ulteriorem extensionem extensionis
    esse, et hanc apostolis datam fuisse secundum di-
    versas oeconomias.
    
    VI. Quid Eusebius Cæsariensis.
    
    Jam ex Eusebio ipso, qui contra Marcellum
    scripsit, loca afferamus ad Marcellianam illam hæ-
    resin intelligendam opportuna. Ait itaque (p. 4, 5')
    hanc esse Marcelli opinionem, Verbum silens, ante
    creationem, in Patre fuisse, unum cum Deo Patre,
    sempiternum, αἰώνιον, non genitum, ita ut Pater
    quidem et Filius diversis nominibus essentantur ;
    sed unum tamen sint essentia et hypostasi, οὐσία
    δε καὶ ὑποστάσει ἓν ὄντα, uti Sabellius docuit :
    Verbum item ante emissionem esse simile verbo
    nostro silenti, ὁμοίον τῷ ἐν ἡμῖν σιωπῶντι· cum
    emittitur vero ad operationem, esse simile verbo
    nostro, cum loquimur. Illud (p. 6) porro Verbum
    cum carnem assumpsit, tunc Filium Dei factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    A fuisse, Jesum Christum vocatum, regemque appel-
    latum, item imaginem Dei invisibilis, et primogenitum
    ommis creaturae, nihil autem harum prius
    existisse, ac post judicium hæc omnia amissurum
    esse ; ipsumque rudum esse Verbum humano si-
    mile (p. 19), non autem Filium esse Dei vivum et
    subsistentem ; non fuisse Dei imaginem antequam
    homo fieret ; existentiam ὑπαρχὴν et ὑπόστασιν Fi-
    lii Dei tollere Marcellum ait (p. 33, 35, 36), ac di-
    cere ipsum fuisse nudum solummodo verbum ad
    jussa exsequenda; Marcellum item qui in Sabel-
    liun invehiutur, Sabellio paria sentire, qui Patrem
    et Verbum unum esse dicat ; ipsumque (p. 167,
    174) tres ὑποστάσεις negare, et unam ὑπόστασιν
    τριπρόσωπον, καὶ τρισώνυμον, id est substantiam
    tripersonalem, et trinominem dicere. Hæc præcipue
    in Marcelli libro culpat Eusebius : ubi nonnulla ,
    ipsaque orthodoxæ sententiæ verba, utpote Arianus,
    tanquam hæretica carpit et censurat; alia vero,
    quæ sane ut erronea probe reprehenduntur, haud
    ita clare in Marcelli locis enuntiantur, ut inferius
    videbitur ; ita ut quæ diserte et nulla ambage apud
    Basilium et Theodoretum efferunt Marcelli læresis,
    adeo perplexe apud Eusebium jaceat; ut in ultra-
    vis partem facile deflectas.
    
    VII. Summa Marcellianæ doctrinæ.
    
    Ex allatis porro testimoniis Marcellianæ senten-
    tiæ summam duxeris : Unus ab æterno Deus exis-
    stit : cujus λόγος, seu ratio, aut verbum, nam
    utroque modo exprimitur, pariter æternum, unum
    est cum Deo ipso οὐσία καὶ ὑπόστασις, substantia
    et hypostasi, ita ut nulla sit inter utrumque distin-
    ctio : estque verbum silens, internum, sive ἔνδω-
    θεον. Spiritus item sanctus in Deo ab æterno
    fuit, 'nulla similiter nisi nominils et rationis distin-
    cione. Cum autem Deus operatur et loquitur, tunc
    Verbum ceu quædam emissio, extensio et dilatatio
    deiitatis prodit, et post gestum opus ad Deum re-
    vertitur, et in pristina condicione manet. Pariter
    emissum fuit Verbum, ut carnem assumeret ; tunc-
    que Filius Dei effectum est, rex item, Christus,
    imago Dei invisibilis, et primogenitus omnis cre-
    aturæ, cum antea nihil eorum fuisset : ac post judi-
    cium haec omnia amissurum, atque ut prius unum
    cum Patre futurum est. Ut autem Verbum est ex-
    tensio et dilatatio Dei, sic et Spiritus sanctus
    ulterior extensio et dilatatio est, παρέκτασις τῆς
    ἐκτάσεως· qui pariter a Deo emittitur et ad Deum
    revertitur ut Verbum, unusque est cum Deo et
    Verbo sine ulla distinctione. Hæc Marcellii senten-
    tia est, secundum Eusehii explicationem, cui, sed
    non ita clare, astipulantur Basilius et Theodoretus.
    Si porro talis ejus doctrina fuerit, in nullo vere
    differat a Sabellio et Patripassianis : nullam quippe
    distinctionem personarum admittit, et illam ex-
    tensionem et ulteriorem dilatationem, nullam pro-
    priam ὑπαρξιν et ὑπόστασιν, existentiam et hypo-
    
    Paginas intellige editionis Parisiensis quarum seriem textui Eusebiano inserendam curavimus. Vide
    tom. XXIV EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Paginas intellige editionis Parisiensis quarum seriem textui Eusebiano inserendam curavimus. Vide tom. XXIV EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas latinas com trechos gregos integrados. Preservei [ilegivel] não necessário; algumas linhas divididas e hifenações mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>