<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    MARCELLI ANCYRANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,485,950">
    CAPUT V.
    NUM ATHANASIUS MARCELLUM UNQUAM A COMMVNIONE
    SVA REMOVERIT.
    I. Athanasius Marcellum a communione sua non
    removerat ante annum 358. II. Nec instigante
    postea Basilio id egit.
    I. Athanasius Marcellum a communione sua non remove-
    rat ante annum 358. Fragm. a, p. 1300.
    Athanasius, qui multis annis Marcello fortunam-
    rum consors et amicus fuerat, demum sparsis ru-
    moribus, et clarorum hominum testimoniis abdu-
    ctus, quem prius pro facultate defenderat, suspec-
    tum habere coepit. Id Epiphaniio teste ediscimus:
    cui, utpote ab Athanasio ipso audita narranti,
    fidem derogare non licet. Verum Hilarius, item
    aequalis, eo ventum esse testificatur, ut etiam
    Marcello communio nem Athanasium negaret. Sed
    cur abnegatae communionis, sic ille, Athanasius
    reus esse rescribitur? Nunquid propter libri vitium
    Marcellus abstinuis est? Testes ipsi sunt, ex institu-
    tis ejus Photinum perversitatis istius initia sumpsisse.
    Nam negata sibi ab Athanasio communione, in-
    gressu sese ecclesiae Marcellus abstinuit. Ita com-
    munio cum eo in ista fide de subjectione et tradi-
    tione regni docet : negata rursum pravitate do-
    clrine alterius ostendit. Ex Hilario, ut videtur,
    mutuatus Sulpicius Severus, idipsum narrat his
    verbis: Interjecio deinde tempore, Athanasius cum
    Marcello parum sanae fidei esse comperisset, a
    communion e suspendit. Habuitque ille hanc reveren-
    diam, ut tanti viri judicio notatus sponte concederet.
    Caeterum antea innocens, postea deprava tus, videri
    poterat jam vnum nocens fuisse, cum de eo fuerat
    judicatum. Sed haec Hilarius, quem Sulpicius au-
    clorem habet, ex synodi Sirmiensis, in qua Photi-
    nus anno 349 damnatus est, rescripto mutuantur.
    Cum autem hanc synodum Ariani solummodo prae-
    sules celebraverint, nulla iis fides habenda, qui
    sexcenta similia contra Athanasium et Marcellum,
    tum verbo tum scripto, spargere solebant. Ad haec
    Athanasius saltem ad annum usque 358, Marcel-
    lum ut insonem et fraudibus Arianorum circum-
    ventum defendit, ut videre est in Apologia contra
    Arianos, in Apologia de fuga, et in Historia Aria-
    norum ad monachos : unde proponam sit non modo
    communionis societatem cum illo fuisse; sed
    etiam nondum in illam venisse contra Marcellum
    suspicionem, quam memorat Epiphanius. Et sane
    concors est pene omnium sententia, huic Hilarii
    testimonio, utpote ab Arianis accepto, nullam esse
    fidem habendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,970,950">
    II. Nec instigante Basilio id egit.
    Non desunt qui Marcellum quidem in tempore
    per Hilarium annotato, nondum ab Athanasio
    damnatum fuisse existiment; sed deinde commo-
    vente Basilio, ab Athanasio Marcellum et Marcel-
    lianos a communione remotos fuisse arbiterunt.
    Et haec item est Tillemontii opinio. Verum ignora-
    bant illi Marcellum et asseclas Eugenii et aliorum
    deputatione Athanasii judicium praevertisse. Cum
    enim instaret Basilius, urgenter alii episcopi dam-
    nandunque Marcellum Athanasio dicitarent, re
    comperta, Marcellus, ut eorum conatus et moli-
    mina interpellaret, oratores qui causam apud
    Athanasium suam agerent, ac sui Ancyranaeqne
    Ecclesiae nomine fidei professionem emitterent,
    delegavit. Cumque legatorum formula sanam pror-
    sus et orthodoxam fidem praeferrret, huic Athana-
    sius cum aliis qui aderant episcopis astipulatus,
    litteras commendatias rogantibus concessit. Quod
    jam neminem insicias isturum arbitror.
    CAPVT VI.
    DE MARCELLI ET ECCLESIAE ANCYRANAE AD ATHANA-
    SIUM LEGATIONE, QVAM NUNC PRIMVM EDIMVS.
    I. Hujus legationis exemplar unde prodeat. II. Qua
    occasione et quo anno facta legatio fuerit. III.
    De fidei professione Marcelli nomine recitata. IV.
    De subscriptionibus Aegyptiorum praesulum. V.
    Qui fuerint negotii exitus.
    I. Hujus legationis exemplar unde prodeat.
    C
    Prodit ex bibliotheca Scorialensis legatio Mar-
    celli et Eccl. Ancyranae ad Athanasium. Hujus
    autem exemplar Mediolini in biblioth. Ambrosianae
    inter codices Graecos recenti manu scriptum de-
    prehendimus. Estque aureum hoc opusculum om-
    nibus suis numeris et partibus absolutum : sub-
    scriptiones tamen Aegyptiorum praesulum in fine
    subnexae, truncatae, ut liquidum est, ac multae
    sunt; ita ut ipsius Athanasii nomen, quod aliis
    haud dubie praemissum erat, exciderit. Haec porro
    subscriptionum sors fuit, ut amanuensium incuria
    perirent : quia illi mera nomina ad rem nihil
    pertinere arbitrabantur : inde est, quod Sardi-
    censces subscriptiones mutilae sint, pariterque
    Alexandrinae anni 321. In contestatione autem po-
    puli Alexandrini anno 356 facta, subscriptiones,
    quae magno numero erant, a librariis penitus
    omissae sunt. Nil ergo mirum hic subscriptiones
    mancas et mutilas haberi.
    II. Qua occasione et quo anno facta legatio fuerit.
    Quae causa, quae occasio hujus millendae le-
    gationis Marcelli fuerit, haud difficile est angu-
    rari. Cum enim anno circiter 371 Basilius et alii
    episcopi apud Athanasium id molirentur, ut Mar-
    cellum tanquam novae haereseos Ariani ex diametro
    oppositae auctorem, ab Ecclesiae communione
    submoverent : non rescitus Marcellus id eos in
    perniciem suam machinari, ut proximam peric-
    um declinaret, commendatilia ep̄:corporu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e cortes na margem direita inferior (ultima linha truncata): transcrição respeitou letras visíveis; marca [ilegivel] não necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem inteira; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>