<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1355                                                   THEODORI HERACLEENSIS                                                    1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cipio venturam. et ita omnes dein invasuram A gentiles.
    
    CAP. XLII, VERS. 10. Quo enim modo et nunc propheta, ubi de Salvatore nostro audierit, ad ditandos nos et ad salvandas animas nostras venturo, tanta Dei misericordia animo exsultans, laudes Dei et gloriam celebraturus exsurgit; ita et alios cantatum provocat. Non primum nunc regnat perspectus nobis: et agnitus Deus, sed primum nunc extenditur in extremas omnium terrarum partes antiqua ejus potestas, coelestibus accepta, et apud ipsos etiam prius jam celebrata. Apostolorum ordinem designant homines illi, circa navigatorum munus versantes a quibus primum haec doctrina confitenda erat.
    
    VERS. 11. Per locos habitantes locorum intendit, qui primi Salvatores nostrum Dominum nostrum Jesum Christum excepturi erant et cultu prosecuturi. Dum de deserto loquitur, ad animas alludit, miseris ket penuriis oppressas, vera Dei sciencia destitutas. Merito etiam Cedar memorat, hoc nos docens animas, quæ prius contra venientem Salutem reluctatæ fuerint, postea ad saniora revocatas, cum veneratione eum excepturas esse. Nam spectabat Cedar ad genus Esau, Jerusalem hostile, ipsiusque legibus usque infensum.
    
    VERS. 13. Adventum Salvatoris et hic manifestius indicat, qui pacem nobis afferet, et, ad vindictam semetipse commovens, inimici vires et superbiam conteret. Nam hostem et inimicum nostrum non aggreditur, quasi fuisset zelo affectus; vacuus enim ab omni humano affectu, utpote Deus, semetipse ad vindictam commovebit; quod et carne suscepta, fecit. Nam eum infermuisse spiritu 16 narrant evangelistae, liberum ejus arbitrium declaratnes; nam lacrymas effudit, et corpus fatigatum 17 sensit, affectus istos haud invitus perpessus, sed libens iis corpus suum subjecit. Homines quidem nos lacrymas profundimus, non quando voluerimus; sed quia illae corporei affectus sunt, illis vel inviti movemur; de Deo autem non eadem valent, sed ipse ad nutum cuncta gerit, et in hostes eadem potestate gaudet.
    
    VERS. 17. Confusione dicit eos confundendos pro peccatis merito, et tales futuros, qualia simularca eorum, uti scriptum est: Similes illis fiant qui faciunt ea 18. Quod si contumeliam ducit similes fieri idol is vestris, recordemini potius, quanto vosmetipsi deprimtis pro Jdominis eos et diis habentes.
    
    VERS. 18. Sensus cum habeatis, recogitate quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Α τούτοις προαγορεύει τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπικά-
    μι'αν ἐκεῖθεν ἀρεσάμενην, καὶ οὕτως ἐπὶ πάντα τὰ
    ἔθνη τῆς ἑαυτοῦ χάριτος διαβάσης.
    
    'Ιωπερ οὖν καὶ νῦν προφήτης καταλαβὼν πτʹ,
    σωτηριοῦ παρουσία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ κέρδει
    ἡμετέρῃ γενησομένην, καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἡμε-
    τέρων ψυχῶν, ἀγαλλιάσεως τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῷ σω-
    τῆρι τοῦ θεοῦ φιλαθρωπία, ἀπάγεται τῶν ὕμνων
    καὶ τῆς δοξολογίας· τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἄλλους ποιεῖν προ-
    τρέπετα· οὐδὲ γὰρ ὠρισμένως και γνωστοποιεῖ
    ἡμῖν θεός, νῦν τοῦ ἄρχειν ἤρξατο, ἀλλὰ προυοῂν
    αὐτοῦ τῆς κυριότητος, καὶ ἐν τῷ ἄνω κρατοῦσης,
    καὶ παρ' ἐκείνοις δοξαζομένης, εἰς τὰ ἀπανταχού
    τῆς πέρσας φανερούμεθαι πρῶτον· ταύτης τῆς γνω-
    σεως ἀπαρχόμενων τῶν παλαιῶν ἑκείνων ἔργων
    ἐχόντων τὴν θάλατταν πλέον, ἐδηλοῦτο τὸ τάγμα τῶν
    ἀποστόλων.
    
    Ex τῶν τόπων τοὺς διηγήτορας ἐνταῦθα σημαίνει,
    οἷ καὶ πρῶτοι ἡμέλλον ἐπεγνώσκεσθαι τὸν ἡμέτερον
    Σωτῆρα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν,
    καὶ προσκυνοῦντας δεξάσκεσθαι· 'Επερμὸν δὲ νῦν λέγει,
    ἀναφέρω τὸν λόγον εἰς τὰς ψυχὰς, ἀτίνες ἐρημίαι
    τελαληφόρον θεογνωσίας ἐστηρμέναι. 'Αναγκαιός
    ἔσ καὶ τῆς Κηδὴρ μνημονεύει· ὅτι τούτοις διδάσκοις
    ἡμᾶς, ὅτι αἱ ἀπομαχόμεναι πρὸς τὴν παρουσίᾳ τοῦ
    Σωτῆρος ψυχαί, ὑστερον ἐπεγνώσκουσι, ὁμολογήσουσι
    τὸ σθέος· καὶ γὰρ καὶ ἡ Κηδὰρ χωρίον ἦν τοῦ
    γένους τοῦ Ἡσαΐ, ὃ διετέλει ἀπαρμαχόμενον τῇ
    Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐναντιούμενον τοῖς ταύτης νομίμοις.
    
    Tὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιθνιμίαν καὶ ἐνταῦθα τρανῶς
    ὑπαγορεύει, ὅσ ἡμῖν μέν εἰρήνην βραβεύει, καθελεῖ
    ὅδ πάσαιν δύναμιν τε καὶ ἀλαζονεῖαν τῶν ἐχθρῶν,
    ἑαυτοῦ κινήσας πρὸς ἐκδίκησιν· οὐδὲ γὰρ ὑπὸ πάσας
    ὑπομένειν ζηλωστίας, χωρίσει κατὰ ἐχθρού καὶ
    πολεμίου ἡμῖν· ἀλλ' ἐλευθερος διὰ παντὸς πάθους,
    ἀνθρώπινων ἄτε θεὸς ἑαυτὸν κινήσει πρὸς ἔμψυχον·
    καθῶς καὶ ἐν σαρκὶ φανεὶς πεποιήκε· τῷ γὰρ, ἐν-
    θερμήσαντι τῷ πνεύματι, σημειοῦται οἵ ἐναγγελί-
    ζονται, δηλούντες τὰ δικαιώματα τῆς ψυχῆς· δάκρυα
    γὰρ ἔχεσσεν, καὶ κάματοv ὑπέμενε σωματικόν, τὰ
    πάθη οὕκ ἅκουσιν ὑπομένον, ἀλλ' ἐπ' ἐξουσίας τῷ
    σημαίῳ πεπτόκεν· Ἐπὶ γὰρ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων
    δάκρυα μὲν ἐχέιται, οὐκ ἂν ἂν θελήομεν, σώματος
    δὲ ὄντα φυσικὰ πάθη, καὶ ἀκουσίας ταῦτα ὑπομέ-
    νόμεν· ὃ δὲ θεὸς οὐκ οὕτως, ἀλλ' ἐπ' ἐξουσίας πάντα
    ποιῶν, καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τῇ αὐτῇ δυνάμει χρη-
    στέται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    16 Joan. xi, 35. 17 ibid. 55; Luc. XII, 41; Joan. iv, 6. 18 Psal. cxii, 8.                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como parte de palavras quando necessário; referências numerais mantidas. Não realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>