<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1287 DE VITA ET SCRIPTIS 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Deo Patre manserit et maneat; humano tamen lo-
    quendi more, descendisse, exisse, egressum esse,
    pariterque quiescere et silere dicitur. Paulo post au-
    tem (p. 40) hæc Marcelli verba vehementer carpit
    Eusebius: Sciebat autem illud conducere, ut crede-
    rent unum Deum esse. Ideo sic eum alloquitur:
    ' Ego sum qui sum '; ' ut extra se nullum
    alium esse Deum doceret. Proclive est autem,
    ut arbitror, cuique prudenti, id ab humano quo-
    dam, exigua et humili exemplo intelligere: neque
    enim potest quisquam verbum hominis potentia et
    substantia separare. Unum est enim atque idem cum
    homine Verbum: quæ si seorsim ab aliis accipian-
    tur, a recta sane fide desciscunt. Verum ex aliis
    Marcelli locis palam videtur eum « comparatione
    hominis et verbi sui uti; ut comprobret Verbum
    unam et eamdem, quam Pater habet, substantiarn
    habere: nam paulo inferius hæc Marcelli verba le-
    guntur: Τιϛ γὰρ ὁτως ἦ τῶν ἁγίων ἀγέλων ᾽η
    τῶν ἀνδρῶν δικαίων ἀξιώματος ἦν, τῇν ἐκ τοῦ θεοῦ
    προσώπου ὡρισθείσαν αὐτῷ τιμωρίαν λύσαι• et μὴ
    αὐτὸς ὁ Λόγος ὁ συμπαραχὼν καὶ συμπλήττων, πρὸς
    ὃν ὁ Πατήρ, Ποιήσωνμεν ἀνθρώπου, ἔφη, οὐκ ὄντος
    ἑτέρου θεοῦ τοῦ συμπλήττοντα αὐτῷ δυναμένου; Id
    est: Quis enim tanta dignitate fuit, vel sanctorum
    angelorum, vel justorum virorum, qui destinatum est
    persona Dei homini supplicium solveret, nisi Verbum
    solum, quod una Deo aderat, et una cum illo effor-
    mabat hominem: ad quem Pater dicebat: « Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram : » cum non esset alius Deus, qui cum illo effor-
    mare posset? Hinc mihi planum videtur, Marcellum
    distinctionem inter Patrem et Verbum admisisse,
    atque alium et alium exsissimasse : unumque so-
    lummodo negasse; videlicet Verbum alium a Patre
    Deum esse, aliamque substantiam obtinere. Verum
    Eusebius, qui, uti alias commonstratum est, aliam
    a paterna deitatelem, aliamque substantiam in Verbo
    constituit, ex consequenti Marcellum damnaverit
    necesse est, qui adversam huic opinionem propo-
    gnat : quod vero adjicit Marcellum putare, Patrem
    et Verbum unum et idem esse, solisqne nominibus
    distinguì; id ille non ex perspicuis Marcelli dictis
    comprobai: sed quia æstimat, Patrem et Verbum
    si unus et idem numero Deus sit, unum etiam esse
    secundum alias omnes rationes, ita ut nulla dis-
    tinctio deprehendatur; ideo Marcellum, qui Pa-
    trem et Verbum unum Deum unamque substantiam
    esse defendit, nullam omnino nisi nominum dis-
    tinctionem admittere contendit. Si vero Marcellus
    vere distinctionem inter Patrem et Verbum admi-
    serit, hinc explices illam Dei Patris dilatationem
    et extensionem, quam Marcellum docuisse testi-
    cantur; dicasque si vere Marcellus ita dixerit, ipsum
    his vocibus nihil aliud intellexisse, quam emissio-
    nem Filii ad creationem peragendam: quam SS.
    Patres passim exprimunt. Ilanc vero dilatationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    et extensionem, quam secundum Marcelli sententiam Verbum fuisse narrant Basilius et Theodore-
    tus, ne semel quidem memorat Eusebius Cæsariensis: unde palam sit in libro Marcelli contra
    Asterium nihil hujusmodi deprehensum esse.
    III. An dixerit Verbum σὕνογον esse, et Filium non fuisse
    ante Mariam.
    Ad hæc Marcello crimini dat Eusebius, quod dixo-
    rit, Verbum ingenitum esse ac lune solum Filium
    Dei factum fuisse, cum carnem assumpserit ex Maria.
    Verum non sat sibi constare videtur Eusebius : nam
    in excerptis Marcelli quæ affert, nomen Patris et
    Filii, Patris item et Verbi, etiam pro tempore
    creationem antecedente passim usurpatum videas;
    sub initium ergo lib. 1, p. 4 et 5, hanc effert Mar-
    celli sententiam : Λόγος αὐτὸν μόνον εἶδος, ἤνωρά-
    τωον τῷ θεῷ· καὶ τοῦτο ἐνάντι οὐκ ἁγιόν, καὶ σέσηχνηνον,
    ἔν τέ ἔτι, καὶ αὐτὸν τῷ θεῷ, ὀνόμασι μὲν διεκάφουσ
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χρηματίζοντα, οὐδὲ ἔν καὶ ὑπο-
    στήκει ἢν ὑπάρ. Id est: Ipsum tantummodo Verbum
    esse concedens, Deo unitam : ipsamque aeternam esse
    et ingenitam; nunquam esse cum Deo, nominibus
    quidem diversis Patris et Filii vocatum, essentia
    vero et hypostasis unum. In Marcelli excerptis ab
    Eusebio allatis, semper ille Patris et Verbi nomine
    utilur : unde videitur Eusebius ex consequenti
    tantum hanc haeresin Marcello affixisse : nimirum
    sic ille frequenter in libris contra Marcellum argu-
    atur : Si Verbum est ἀόν, sempiternum, in᾽e
    sequitur non fuisse genitum : nam quod gignitur,
    posterius est illo qui gignit, vereque dicitur non
    fuisse antequam gigneretur, atque adeo ἀόν sive
    sempiternum esse nequit. Cum ergo Marcellus dicat
    Verbum esse ἀόν sive sempiternum, non ge-
    nitum fuisse credat oportet. Sic ille cum Arianis
    loquitur, non animadvertens non magis repugnare
    Patrem ab æterno gignere, quam ab æterno esse :
    nec posterioritatem ullam temporis in Filio inde
    inferri, quod gignatur : nam esse et gignere in Dὼ
    Patre simul sunt et intelliguntur, nec aliud sine alio
    esse unquam potuit; atque adeo Filium æternum
    perinde atque Patrem esse, ut semper docuit ca-
    tholica Ecclesia. Quod autem spectat ad vocem ἀγέν-
    ητον, non genetum, quam Verbo ascribi a Marcello
    testificatur Eusebius, duo pitissimiun sunt consi-
    deranda: primo quidem non haberi illam in ex-
    cerptis Marcelli quæ affert Eusebius; proinde vi-
    deri ex conjectura et consequentia Marcello ascri-
    ptam fuisse, quia videlicet ex Eusebii ratiocinio
    superius allato, quod ἀόν sive ἀἐνιμν est, non
    potest esse genitum. Secundo autem certum est
    Arianos in vocibus ἀγένητον, non factum, et ἀγέ-
    νητον, non genitum, semper lusisse, ut sercenties
    apud Athanasium observes. Nam, quia Pater solus
    ἀγέννητος, sive non genitus, est, latentibus etiam
    Catholicis; illi voce ἀγέννητος et ἀγένητος priori-
    scue et subdole utentes, Filium non esse ἀγέν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    1 Exod. III, 14. 2 Gen. i, 26. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego dentro do corpo; mantive as citações gregas conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ou traduções; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>