<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1369
    IN ISAIAH.
    1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,950">
    ους αγνοων προσάγης· ἔδεισαν γὰρ τὰ οἰκονοµου-
    µενα ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ἀφ᾽ οὗ εἰς κόσµον ἐπιδη-
    µήσας δόξαν ἀνελήφθες· ἀλλὰ τὰν εἶναι οὐµάτων
    καὶ διδασκαλίαν τὸ πράγµα, ἵνα µάθης, ὅτι καὶ ἄγ-
    γελοι χαίρουσι ἐπὶ σωτηρίᾳ, καὶ γεραίρουσι τὸν
    Δεσπότην, και θαυµάζουσιν, ὅτι ὁ Θεὸς ἦνχέστω τὸ
    µιᾶς ὑπαθέντι ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα αὐτοὶ σωτηρίαν χαρίσησται.
    Πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἄρατον τῆς τοῦ θεοῦ φιλαν-
    θρωπίας σηµαίνεται· καθ᾽ ὃ δείκνυται αὐτὸς ἡµῖν
    παρεσχήκας καὶ τὸ εἶναι δι᾽ ἐγκώµατος, καὶ τὸ
    ἐλεεῖσθαι διὰ φιλανθρωπίας, ὡς ἰδίων ποιηµάτων
    ἀντιποιούµενος· καὶ οὐχὶ παρ᾽ ἄλλου ἡµᾶς δεξά-
    µενος· ἔλεγεν, Ὁὐκ ὁ λαός µοῦ ἐστὶ τέκνα µου ; ὦ
    τοιοῦτοι, Ἐµάλωτες, εἷς τέκνα µου λογιζόµεσθαι· ἐµοὶ
    τὴν διάθεσιν τὴν ὡς τέκνων ὀφελοµένων µὴ ἀθετοῦν-
    τος, εἰ καὶ ὑµεῖς ἀγνώµονες περὶ τὸν ἑαυτῶν πατέρα
    γεγένησθε. Ταῦτα δὲ ἤροµε παρ᾽ αὐτῶν λέγεσθαι πρὸς
    τὸν Θεόν, ὀικειωθέντων εἰς τὸν τῶν τέκνων κατάλογον.
    Πάλιν ὁ προφήτης τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸν λαὸν
    τοῦ Θεοῦ γενοµένης ὑποµνησιᾶκται, µνηµονεύων τῶν
    ἐξ ἀρχῆς, καὶ ὡςπερ ὑποψὶν αὐτὸς ἀγεὶ τῷ λόγῳ,
    καὶ εἰς τοὺς πατριάρχας γενόµενα.
    Ἐνταῦθα ὁ προφήτης εἰς τὴν εὐχὴν µετατίθεσιν
    τὸν λόγον, καὶ ἀπ᾽ οὐρανοῦ γνωρίζῃ Θεὸν ἄξιον·
    οὖν ὡς τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ ἀποκεκλεισµένου, καὶ ἕως
    γῆς φορὰς µὴ δυναµένου· ἀλλ᾽ ὡς ἔκειροντος προ-
    νοήµατα καταπεπτωκότα, καὶ εἰς γῆν ἔρποντα, ἀν-
    άγοντας εἰς οὐρανούς, καὶ ἐκδιδαχθέντος µηδὲν γῆϊον,
    µηδὲν ταπεινὸν νοεῖν περὶ Θεοῦ· ἀλλ᾽ εἴδεσθαι, ὡς ὁ
    µέγας νοῦς, ὃ τὰ πάντα σύνοχον καὶ κυβερνῶν,
    τάλλα οἰκείως γνωρίζεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ.
    Οὕδε γὰρ τὸν Ἀβραὰµ ἐπωνυ· τὰ νῦν πατέρα,
    οὐκ ἀρνούµενος τὸν πατριάρχην, ἀλλ᾽ ὡς µάλλον τῷ
    Θεῷ τοῦ πατρός ὄνοµα ἀρµόζοντος.
    Ὁ προφήτης πάντα ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέρει, οὐχ
    ὡς τῷ Θεῷ ἀπὶλον ἡµᾶς ἠγοµένων τοῦ ἁµαρτάνειν,
    ἀλλ᾽ ἐνδιδόσας καὶ συγχωροῦντος ἐκείνὰ πράττειν,
    εἰ ἀν τις αἰτήσαι· ὡς τῷ µεν αἰτίαν ἔχειν ἐξ ἡµῶν
    καὶ παρ᾽ ἡµῶν, ἵνα δὲ ἀνασχῆν ἐπὶ τὸν Θεόν·
    Ὡς ἐγκαταλειφθέντων αὐτῶν, καὶ µὴ ἀνεσταλλοµέν-
    ων διὰ πληγῶν τῶν κωλυουσῶν µὴ ἁµαρτάνειν.
    Τῶν γὰρ Ἀσσυρίων ἀρεολοµένων τὰς πόλεις αὐ-
    τῶν καὶ περιχωµάτων τὰς πλείστας πόλεις, ἀντοι-
    χησάντων δὲ τοῖς Γοθθάλοις, οἱ καὶ Σαµαρίται ἐκα-
    λοῦντο, ἐκ τοῦ τόπου τῆς προσηγορίας εἰληφέντων·
    µόνον δὲ δύο ἔτιφυσι φυλῶν περπελθόντων µέρους
    κατεχόντων µικρόν, ὁ προφήτης ἤλθ, ὥστε καὶ
    τοῦτο ἐδεήθην κατέχειν περικλεισθῆναι αὐτοῖς πρὸς
    µνήµην τῆς ἑαυτῆς σου εἰς τὸ γένος γενοµένης ἐν-
    µελείας· µὴ τη καὶ τοῦτου ἀρθέσθαι γενοµέθα ὡς
    µὴ λαὸς σου, µὴθὲ χρηµατισάντες µερὶς σου.
    Πάλιν ἐφάνησαν ὁ προφήτης, ὡς οὗ δι᾽ ἀσθένειαν
    τοῦ Θεοῦ οὕτω· ἐγκατελείφθησαν τοιαῦτα ἔπεπτωκέ,
    παρα τῶν αὐτῶν µοχθηρίαι ἀµαρτηµάτων καὶ παρα-
    δεδιώχθων τὰς ἐντολᾶς, ἐπηγεῖται τὴν µεγαλοξένητα
    τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ βουλοµένου αὐτοῦ οἱ οὐρανοί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A sed te erudiendi gratia ac docendi hæc dicta sunt,
    ut discas angelos quoque de salute nostra gaudere,
    ac Domino congratulari, et mirari quod Deus ra-
    pas peccatis nostris debitas, ad salute nos et im-
    mortalitate donandos, pro nobis subire voluerit.
    Vers. 8. Rursus hic declarat quam inenarrabilis sit
    Dei benignitas. Memorat enim se olim vitam nobis be-
    ligne et deim veniam misericorditer tribuisse, nos
    quasi creaturas suas sibi vindicans. Nec ab alio nos
    accepisse contendebat : : Nonne populos meus filii
    mei?. Hoc est, Mei cum silis, pro filiis habebimini; af-
    fectu vos complectar, quo filii diligendi sunt, dum-
    modo vos in patrem vestrum gratos exhibeatis. Quæ
    autem ab eis Deo dicenda erant, filiorum in numerum
    receptis.
    Vers. 11. Rursus commendat prophetæ affectus
    Domini in populum probatos, res præteritas me-
    morans, et idem ut sibi faciat, signa refert pa-
    triarcharum gratia edita.
    Vers. 15. Illic propheta ad preces confligit, et Deum
    orat ut de cælo prospiciat. Non profecto quasi Deus
    in cælis includeretur, et terram occupare non
    posset, sed ut demissas mentes releveret, et ad
    terram depressas ad cœlestia erigeret, ac doceret
    eos nil humile, nil indignum de Deo esse sentien-
    dum, habendum vero prae oculis, quod præstans
    illa mens quæ cuncta continet et regit, annia quo-
    que uno intuitu de cœlo perspiciat.
    Vers. 16. Abraham paterum nunc non vocabo,
    non quod patriarcham negem, sed quod nomen
    Patris rectius Deo convenit.
    Vers. 17. Cuncta ad Dominum referente pro-
    pheta, ne putes Deum nobis auctorem peccatorum
    esse; facultatem tantum permittit et concedit fa-
    ciendi, quæ cujque libuerint : causa igitur pec-
    cati in nobis et a nobis, ad Deum autem referenda
    peccandi facultas. --- Quasi compenderentur
    ipsi, et calamitatibus opprimerentur, ne peccarent
    impedientibus.
    Vers. 19. Assyriis scilicet urbes nostras diri-
    pientibus, et plerasque earum evertenibus, au-
    ferentibusque de patria Gothæos, qui et Samari-
    tani vocantur, loci nomine appellati; ac duabus
    tantum tribubus in angulo remanentibus, sentit
    propheta parvam istam partem, quam possidere
    videbantur, iis non nisi ea de causa fuisse reli-
    quam, ut memoriam benignitatis servirent, olim
    a Deo patrilbus comprobate; ne si ista etiam au-
    ferrerunt a nobis, quasi populos tibi alienus, et nu-
    merum tuorum expers fieremus.
    Cap. LXIV, Vers. 1. Rursus declaranus propheta
    non propter imbecillitatem Dei ipsos fuisse op-
    pressos, sed propter nequitiam peccantium et le-
    ges divinas violantium, esset sublimitatem Dei :
    quippe qui tantus est, ut, ipso lubente, cœlum ame
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto grego à esquerda, texto latino à direita. BORDAS e quebras de linha mantidas conforme paginação impressa. Palavras com ligaduras e caracteres tipográficos antigos transcritas literais; onde letras são parcialmente ilegíveis usou-se [ilegivel] — não aplicadas aqui pois legibilidade permitiu transcrição contínua.
  </notas>
</pagina>