<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    481 EPISTOLA CANONICA. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    Λόγου· ἵνα εὐτονώτερον ἀγωνιζάμενοι, καταξιωθῶσι
    καὶ αὐτοὶ τοῦ βραβείου τῆς ἄνω κλήσεως. Καί
    γὰρ ἐτάκης, φησὶ, πεσεῖται ὁ δίκαιος καὶ δρα-
    στησεται· ὅπερ εἰ καί πάντες οἱ ἐκπεπωκότες
    πεποιήκασιν, τελειοτάτην [add. αν] καὶ ολοκάρδιον
    μετάνοιαν ἐνδεξάσθαι.
    ΒΑΛΣ.· Τινὲς προσηγγέλθησαν καὶ παρεδέχθησαν
    τοῖς τυράννοις, ἦ καὶ ἑκούσιοι αὐτοὶς ἑαυτούς παρ-
    έδωκαν, ἠττηθέντες δὲ ὑπὸ τῶν κολάσεων, ἐκπτω-
    κασι τῆς μαρτυρίας· εἶτα μεταμεληθέντες καὶ ἐπι-
    γνόντες τὸ ἀγαθὸν, ὑμολόγησαν εἶναι Χριστιανοί,
    ὥστε καὶ εἰς φυλακὰς ἐμβληθῆναι καὶ βασάνους ὑπο-
    στήναι. Τοῖς τοιούτοις οὖν εὐλόγον κρίνει ὁ ἅγιος
    μετὰ θυμιάματος δέχεσθαι καὶ ἐπιβοηθῆναι πρὸς τὴν
    ὀρθόδοξον πίστιν, καὶ κοινωνεῖν αὐτοῖς Ἐν τε προ-
    σευχαῖς καὶ τῇ μεταλήψει τῶν ἀγιασμάτων, καὶ διὰ
    λόγου παρακλησί, ἵνα πρὸς τὸν ἄγωνα εὐτονώτερον
    γένησθαι, καὶ καταξιωθῶσι τῆς ἐπουρανίου βασι-
    λείας. Ἵνα δὲ μή, διότι πεπτωκασι, νομίζωνται τισιν
    δὲκαστοι, ἐτάχθει καὶ μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, τό-
    'Επιδικς, ἀντὶ τοῦ, πολλαῖς, πεσειται ὁ δίκαιος,
    καὶ αναστησεται. Τοῦτο δὲ, φησίν, εἰ καὶ πάντες
    οἱ τῆς ὁμολόγιας ἐκπεπωκότες ἐποίησαν, τὸ ἀναπα-
    λαΐσαι τὴν πτῶσιν, καὶ ἐνώπιον τῶν τυράννων Χρι-
    στιανοὺς ὁμολογήσασι ἑαυτοὺς, ἐνδεξάμενοι ἂν τελειο-
    τάτην μετάνοιαν. Διαφορά γοῦν ἐστὶ τῶν ἐν τῷ παρ-
    ῳ κανόνι διειλημμένων καὶ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ
    κανόνι περιεχόμενων αὐτῷ, ὅτι ἐκεῖ μέν οἱ διὰ τὰς
    βασάνους ἐκπεπωκότες οὔ μεταστράφησαν ἐνώπιον
    τῶν τυράννων εἰς τὴν ὁμολόγιαν τῆς πίστεως· ἐν-
    ταῦθα δὲ οἱ ἐκπεπωκότες διὰ βασάνου ἔξι ἀγαθοὶ
    μεταμέλοιον ἐπὶ τῶν τυράννων τῶν Κυρίοις ὁμολόγη-
    σαν, καὶ διὰ τοῦτο οὐδέ λογίζονται ἐκπεσεῖν.
    ΖΩΝΑΡ. Εἰ τις δὲ, φησὶ, προσηγγέλθησαν καὶ
    παρεδέσων τῶν τυράννων, ἦ αὐτοὶ ἑαυτοὺς πα-
    έδωκαν, καὶ ἐκπεπωκότες τῆς μαρτυρίας, ἠττηθη-
    τες τῶν κολάσεων, καὶ μὴ φέροντες τὰς ἐν ταῖς
    φυλακαῖς κακοψυχίας καὶ τὰς βασάνους, εἶτ᾽ ἀπεκά-
    λυσαν τὴν πτῶσιν, καὶ ὑμολόγησαν εἶναι Χριστα-
    νοί, ἵνα καὶ εἰς φυλακὰς ἐμβληθῆναι καὶ βασάνους
    ὑποστήναι· τοῖς τοιούτοις εὐλόγον κρίνει ὁ ἅγιος
    μετὰ θυμιάματος δέχεσθαι, καὶ ἐπισχέσθαι, ἀντὶ τοῦ,
    ἐπιδεικνύειν, ἐνθαρρύνων καὶ παραθαρρώνων πρὸς
    τὴν ἐλολογιαν· καὶ κοινωνεῖν αὐτοῖς Ἐν πάσι, ἵνα τε
    προσευχαῖς καὶ τῇ μεταλήψει τῶν ἁγιασμάτων, καὶ
    διὰ λόγου παρακλησί, ἵνα διεγείρει αὐτοὺς εἰς
    τὴν μαρτυρίαν, ἵνα πρὸς τὸν ἄγωνα εὔτονώτερον
    γένησθαι, καὶ τῆς ἐπουρανίου βασιλείας ἀξιωθῶσιν.
    Ἵνα δὲ μή, διότι πεπτωκας ὄψαντες, νομίζωνται
    τισιν δεκάτοις, ἐτάχθει καὶ μαρτυρίαν ἐκ τῆς Γραφῆς,
    τῆς· 'Επιδικς, ἀντὶ τοῦ, πολλαῖς, πεσειται ὁ δίκαιος,
    καὶ ἀναστησεται. Τοῦτο δέ, φησί, εἰ καὶ πάντες
    οἱ τῆς ὁμολόγιας ἐκπεπωκότες ἐποίησαν, τὸ ἀναπα-
    λαΐσαι τὴν πτῶσιν, καὶ ἐνώπιον τῶν τυράννων Χρι-
    στιανοὺς ὁμολογήσασι ἑαυτοὺς, ἀνέδειξαντο [f. ἔνεδ-]
    ἀν τελειοτάτην μετάνοιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    qui constantius decertaverint, ipsi quoque super-
    nae vocacionis bravio a dignerunt. Etenim se-
    rities, inquit, cadet justus et resurget : quod cui-
    den si omnes quoque lapsi fecissent, perfectissi-
    mam el toto corde susceplam poenitentiam osten-
    dissent.
    BALS. Quidam tyrannis delati et proditi fuerant,
    vel etiam ipsi se ipsos illis sponte tradiderant :
    victi autem tormentis testimonia exciderunt ; dein-
    de cum poenitentia ducti essent, et quod bonum
    est, agnovissent, se esse Christianos confessi sunt ;
    adeo ut in custodiam conjecti, tormenta quoque
    sustinuerint. Eos ergo aequum censet sanctus lae-
    tanti animo suscipere, et ad fidem orthodoxam
    confirmare, et eis communicare et in orationibus
    et sacramentorum participatione, verbisque adhor-
    tari ut sint ad certamen constantes, et coelesti
    regno digni habeantur. Ne autem eo quod lapsi
    sunt, minime suscipiend vidEantur, testimonium
    quoque ex Scriptura inducit, quod est, Sepules, id
    est saepe, cadet iustus et resurget. Hoc autem, si
    etiam, inquit, omnes qui a confessione exciderunt,
    fecissent, ut scilicet lapsi reluctarentur, et se co-
    ram tyrannis Christianos faterentur, perfectissimi-
    mam poenitentiam ostendissent. Differunt ergo quae
    in hoc canone comprehensa sunt, ab iis quae in
    primo canone contineantur, quod illic quidem qui
    propter tormenta lapsi sunt, ad confitendam coram
    tyrannis fidem nequaquam conversi sunt : hic au-
    tem qui propter tormenta lapsi sunt, ex bona pae-
    nitentia sub tyrannis Dominum confessi sunt ; pro-
    pterea neque cecidisse judicantur.
    ZONAR. Si qui vero, inquit, ad tyrannos delati
    ac proditi sunt, vel ipsi sese ipsis dediderunt, ex-
    cideruntque a testimonio vi tormentorum superati,
    nec aerumnas quibus in carcere afflictabantur cru-
    ciatasque perferentes; mox revocato certamine se
    Christianos esse confessi sunt, ex quo et in vincula
    coniecti, et cruciatibus sunt affecti : ejusmodi ho-
    mines cum exsultatione excipi sanctus hic rati-
    oniscentaneum judicant : tum roborare ipsos, hoc est,
    vires, animos, fiduciamque adde re quo profiterentur
    fidem; ac eisdem in omnibus communicare, tum in
    precationibus, tum in perceptione sacramentorum;
    verbisque adhortari, hoc est, ipsos ad exhibendum
    fidei testimonium excitare, ut constatiores sint in
    certamine, ac coelesti regno digni habeantur. Verum
    ne ex eo quod lapsi sunt sarcincentes, nullo modo
    admittendi ab aliquibus existimentur, testimonium
    quoque illud ex sacris litteris proferit : Septides, hoc
    est saepius, cadet justus, ac resurget. Hoc vero, inqu-
    uit, si alii omnes qui a confessione exciderunt
    fecissent, ut post laptum certamen repeterent, ac
    se ipsos coram tyrannis Christianos profiterentur,
    absolutam penitentiam indicavissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,980,990">
    a Philipp. III, 14. b Prov. xxiv, 16. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego para a coluna esquerda; latino para a coluna direita e cabeçalho/rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde letras faltam; adição editorial indicada entre colchetes conservada (add. αν / [f. ἔνεδ-]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>