<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    537 NOTITIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    hae mulierum sive sororum genus κακοζηλίας, qu-
    dam apostoli institui in Ecclesiam vel potius cle-
    ricorum aedes irrepsisse puto; cum, testante
    D. Paulo I ad Corinth. ix, 5, moris fuerit plerisque,
    et quidem praecipuis apostolorum, ἀδελφὴν γυναικα
    περιάγειν, surorem mulierculam circumducere. Quem
    locum uxoreta haereticorum ministeria propudiosis
    suis conjugis frustra obtendunt. Constanten ad-
    versus hosce SS. Patrum sententiam, Tertulliani
    verbis consignatam accipite: Non uxores demonstrat
    ab apostolis circumducas, sed simpliciter mulieres
    quae illis eodem instituto quo et Dominum comitantes
    ministrabant. Sic ille libro De monogamia. Neque
    aliter Cyprianus lib. De singul. cleric., Ambrosius,
    et Latinis Patribus astipulantes Graeci, Chryso-
    stomus, Theodoretus et Graecus epistolarum divi
    Pauli scholiastes nunquam pro merito satis laudan-
    dus, dum ait : Αἱ ἔμποροι γυναικες πιστευουσαι
    χωλαλοθοῦν ἐνίοις τὰ̋ ἀποστολοὶ̋, εἶς τὰ̀ς ἀναγκαίας
    αυτῶν γέρας χρησιμοῦν, ὧς αὐτοῖ̋ λοιπὸν ὄντας
    περὶ τούτου ἀμερμηνοῦν, μόνον τῷ χρὐσματί απασχο-
    λεῖσθαι. Hoc est, ditiores mulieres fidelēs nonnullos
    apostolos sequebantur, sumptus necessarios ipsis sub-
    ministrando, ut illi hac cura liberati, soli praedicatio
    ni attenderrent. Sed quod ad nostrum institutum
    facit, habetis hic religiosum coniulationum, et pietatis
    glutinę conjunctum contubernium; habetis pu-
    lieres non uxores: habetis sororium piae germani-
    talis titulum; habetis circumducendi vocabulum
    apostolorum πεπ̓φότοις accommodum. Cui in fīxa
    certaque clericorum commoratione τὸ συνεστίαιν,
    hoc est una secum introducere vel contubernialem
    habere, haud male respondēt. Nam et hoc loquendi
    modo Patres illi Antiocheni apud Eusebium utun-
    tur, dum sese haud ignorare aiunt, ὅσοι ὑπὸ τοῖ̋
    συνεστακέν̋ ταυτοις γυναιξὶν ἐξεπεσον, quam multi
    ceciderint, dum mulieres sibi contubernio jungunt.
    Nec absimili ratione idem Apostolus ad Galat. ii,
    παραπεσκοτοὶ̋ ψευδαδελφο̋, hoc est juxta vulgatum
    interpretem, subintroductos falsos fratres dixit.
    Unde band dubie in Latina Ecclesia inolevit, σὐνεισ-
    ακτους quoque et ἐπεισάκτους, subintroductas,
    sacrae Scripture voce appellari, quas cointroductas
    vel superinductas, rectius vocabant. Sed redeo tan-
    dem unde digressus sum. Ex iis quae hactenus de
    triplici mulierum genere disserui, satis constare
    existimo, rebus turbandis maxime opportunum
    fuisse tertium hoc genus, quas ἐπισύνακτους, scilicet,
    quas Alexander proinde ἀτακτα γυναικάρια vocat,
    quod nullas modestiae leges agnoscerent, nullo pu-
    doris freno cohiberentur. Quinimo pestem hanc
    Ecclesiam potissimum afflixisse certissimo inde col-
    ligitur argumento, quod Niceni Patres, ut Ecclesiae
    malis mederentur, huic carcinomati primo ferme
    ioco censuerunt occurrendum. Unde tertio canone
    severissime omnibus in clero quocunque tandem
    gradu ac nomine degentibus, τῶν συνειστακτω̋ con-
    suetudine interdixerunt. Atque hiuc liquere arbi-
    tor, cujusmodi mulierum prehensionc̄s, quarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A juventularum circumcurstilationes immolestas Al-
    exander hoc loco intellexerit.
    Proferimus nunc gradum cum eodem Alexandro,
    qui Arianos concilii auctoritate damnatos circuisse
    vicinas provincias et catholicorum episcoporum
    animos tentasse scribit, σχήματ᾿ μὲν εἰρήνης και
    ἐνώσεως ἀξιῶσιν ὑποκρινoμένους. Quod cum inter-
    pres noster vertat, specie quidem pacis et concor-
    diae simulata, veniam petere pro se ferre; mentem
    ejus haudquaquam me perspicere fateor, uti nec
    Camerarii illud : Consilii quidem pacis et concordiae
    specie simulata. Quinami enim nobis persuadebunt,
    ἀξἰωσιν vel veniae petitionem, vel consilium aut
    hoc ipso aut quovis alio apud Graecos scriptores
    loco significare? Ei si vel maxime significaret,
    B quinam id vel rei ipsi vel Alexandri menti conve-
    nire poterit? Epiphanius vetus interpres, figura
    pacis et unitatis dignitatem se exercere fingunl. Sane
    ἀξιωσην dignitatem significare Suidas aliquot exem-
    plis docet : et vulgo Graecis, ὁ ἐπ᾿ ἀξιώσεσω, qui in
    dignitate sunt constituti. Sed quis dignitatis exer-
    cendae locus erroribus istis in aliena provincia?
    Ego ἀξιῶσιν hoc loco βούλημα, illud quod pestimus
    ac postulamus, seu finem et scopum quo tendit vo-
    luntas, quemque sibi obtinere desiderat, explican-
    dum puto, cum verbum ἀξίωσιν petere ac postulare ut
    plurimum significet. Ita ut loci sensus sit, errones
    illos pacis et unionis specie animi sui mentem,
    quidque petant ac pertendant, et, ut cum vulgo lo-
    quamur, intentionem suam dissimulare; cum re-
    vera hoc moliantur, ut eos ad quos accedunt se-
    ducant, et in partes suas pertrahant.
    Inde ut leviora quaedam praeteream, infra princi-
    pio Evangelii Joannis variae Arianos premit. Qui
    cum omnia per Verbum facta dixerit, sutiliungit
    ipse : Si ergo omnia per ipsam facta sunt, quomodo
    is qui omnibus rebus creatis essentialm tribuit ipse
    aliquando non fuerit? Οὐ γὰρ πως ὁ Λόγος τὸ ποιοῦν
    τοῖ̋ γενομένοι̋ τῆ̋ αὐτῆ̋ εἶνα̋ φυσεῷ διορι̋ζεται.
    Utrę quidem verba et vetus et novi interpretes ver-
    tendo sic pervertunt : Nulla enim ratio vult, ut
    quod creat ejusdem sit cum creatis naturae; cum
    ὁ Λόγος haudquaquam hoc in loco de ratione apo-
    dictica, sed de aeterno Verbo accipii omnino debeat.
    Itaque vertendum : Neque enim Verbum quod creat
    ejusdem cum creatis nature esse dicitur, vel salu-
    tur, scilicet a Joanne evangelista cujus verba prae-
    misit. Quod quamvis nemini non per se manifesta-
    simum, ipsa loci ἀκολουθια, et Graeci sermonis
    constructio probat. Subjungit enim rationem ex
    Evangelii verbis petitiam, cur ὁ Λόγος ejusdem na-
    turae cum rebus creatis esse nequeat, εἴγε αὐτὸς
    μὲν ἐν ἀρχῇ, siquidem ipse, scilicet ὁ Λόγος,
    erat in principio : reliqua autem omnia ἑῤ ipsuum
    facta sunt. Sed interpretes noster, cum praecedenti-
    bus verbis male conversis non haberet quo referret
    vocem αὐτὸς, sententiam male luxavit, neque ullam
    in sequentibus periodis sanam expressit sententiam.
    Sed interposita παρεβέβησι miras sibi ipsi aliisque
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; esquerda e direita transcritas separadamente. Preservada mistura de latino e grego conforme original. Algumas palavras compostas divididas por hífen seguem cortes do original; marcas de paginação e rodapé incluídas no cabeçalho. Onde letra ou palavra ilegível seria necessária, usei [ilegivel] zero vezes conforme visibilidade suficiente.
  </notas>
</pagina>