<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    491 S. PETRI ALEXANDR?NI EPISCOPI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,100,492,960">
    Zonar. De iis qui se ultro martyrrii certamini obiecuerunt locutus Pater, nunc de clericis qui idem
    secuntur orationem instituit: atque clericum si quis se ultro dedidit, mox vim tormentorum minime
    perferens lapsus est, ac rursum se ipsum colligens denuo se ad certamen erexit, ac se Christianum
    coram tyrannis est professus, non esse ejusmodi hominem ad sacra ministeria amplius admittendum.
    Causamque subjungit: quia nimirum Domini gregem deseruit, ac ex eo quod sponte se objecit hostibus,
    neque constanter tormenta pertulit, ignominiam sibi ipsi conciliavit. Ut autem populi institutionem
    contemnerent, suamque utilitatem ceteris omnibus anteferrent, ne apostoli quidem fecerunt.
    Magnus namque Paulus, cum multos pertulisset cruciatus, sentiretque utilius esse sibi vitam relinquere,
    ut populi saluti ac institutioni consuleret, vitam sibi ac tormenta potiora duxit. Proinde et
    sensusomninno expertes eos demonstrat, qui sacrum sibi ministerium deposcunt, a quo volentes ipsimet
    exciderunt. Nam quo modo, inquit, id postulant, quod reliquere, cum ejusmodi tempore, excitatae videlicet
    persecutionis, magno fratribus adjumento esse possent? Quandiu igitur a lapsu immunes fuissent,
    veniam obtinuissent actionis temere susceptae, se nimirum adversariis ultro offerendi, vel in erudendis
    fratribus socordiae. Cum vero ceciderint, quippe qui perperam egerint, sacra ministeria obire amplius
    haud permittuntur. Si ergo, inquit, minime decidissent, veniam impetrassent ob ipsorum a ratione alienam
    actionem; actionem a ratione alienam vocans, non solum quod se hostibus dediderint, sed potius quod desererunt
    gregem Domini, nec ipsum custodierint, ac fratres qui persecutionis tempore vexabantur confirmarint. Si vero
    ceciderunt ex eo quod se perperam gesserint, superbiam hic, et arrogantiam; την περπετειαν vocans, quod ex arrogantia
    fiduciam in se ipsis posuerue, dissolveruntque certamen, ac se ipsos vituperarunt; hoc est, sibi ipsis maculam ob lapsum inasserunt,
    in sacro ministerio versari ipsis amplius haud licet. Propterea studeant, inquit, potius in humilitate confessionem
    peragere, cessantes videlicet ab inani gloria. Quod enim sacro ministerio ascribi postulant, a studio ambitionis proficiscitur.
    Sufficit namque ipsis communio, ut cum ipsis nimirum fideles communicent, ac una precentur, vel sacrorum mysteriorum
    perceptio. Atque haec quidem certo consilio sedulaque administratione sunt, tum ne videantur inno-lestia affici, hinc dissolutionem vitae arripientes,
    ne scilicet molestia, inquit, affecti, decedant solventes, a corpore videlicet abscedentes, ob vim tormentorum, afflictionumque quas in carcere patiuntur; ac ne qui excusationem praeferant qualecujus, ob quam in confessionis certamine dissolutos ac ignavos se gesserunt, atque si
    Qui potius rubore suffundentur, juxta illud quod in Evangelio dicitur: Qui fundamen persicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,100,976,960">
    ΖΩΝΑΡ. Πεὶ αὐτομολήσαντων εἰς τὸν σω̃ μαρτυρίου ἀγῶνα, ἰδιαιχθείς ὁ Πατὴρ, νῦν καὶ περὶ κληρικῶν τοιούτων τὸν λόγον ποιεῖται· καὶ ῥῆμͅ,
    ὡς, εἰ κληρικὸς ἑαυτὸν ὑπομάλισεν, εἶτα μὴ στέγην τὴν τιμωρίας ἐκπέπισκε, καὶ αὖθις ἐς ἑαυτὸν γενόμενος
    ἀνεπάλλαξε τὴν οἰκείαν πώλωσιν, καὶ Χριστιανὸν ἔφην, ὑμολόγησεν ἐνώπιον τῶν τυράνων, ὁ τοιοῦτος οὐκ ἐν τῇ λειτουργίᾳ ἔσται.
    Καὶ ὅτι αἴτιαν ἐπήγει· ἦ ἐστίν· ὅτι κατέλειπε τὸ ποιμνίον τοῦ Κυρίου, καὶ ὅ
    τὸ αὐτοπροσαλου καὶ μὴ κρατήξαι· τὰς βάσως μάζων προσηγγέκεν ἑαυτῷ. Το δὲ καταραγοῦσι
    διδασκαλίας τοῦ λαοῦ, καὶ πρότιμάσθαὶ τὰ τῶν συμφέρον, ὅσθ ἐπ' ἀποστολοὶ πεποιήκοι. Ὁ
    μέγας Παῦλος, μετὰ τὰ πολλὰς βασάνων ὑπερέι κατανοήσας χρεῖττον εἶναι τὸν βίον ἀπολλύειν,
    ἐπιμήσασθαι ζῇν καὶ βασανίζεσθαι διὰ τὴν σωτηραὶν καὶ διδαχίαν τοῦ λαοοϋ. Ὅτι γὰρ πάν ἄν
    τους ἀποσάληετα, αἰτοῦντας τὴν λειτουργίαν ἐθελονταὶ ἐκπεπισκωσ. Πῶς γὰρ, φησὶ, ἄει
    κατελείπων, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφοῖς εὔχρηστοι
    ἠ καθὼς τῷσῶν, διωγμῶ δηλαδἠ· Ἐως μὲ
    ἀπιστος ἦσαν, συγγνώμην ἔχων ἐπὶ τῇ ταῖς αὐτὸν πράξει, τῇ αὐτομολήσει δηλαδή, ᾗ τὸ διδασκῶν τοὺς ἀδελφοὺς ῥαθυμιδᾳ· ὅτε δὲ
    σαν, ὑς ἂν πεπρασμενου, οὕκετι δύνανται
    τουρεῖν. Εἰ μὲν οὖν οὐ πεπωκασ, φησὶν ἀν συγγνώμην ἐπὶ τῇ παραλογίῃ αὐτῶν παραλογου πράξει οὐ τὸ αὐτο μοληται μόνον
    ἀλλὰ μᾶλλον τὸ καταλιπεῖν τὸ ποιμνίον τοῦ
    καὶ μὴ παραμεῖναι αὐτῷ καὶ στηρίζειν τὰ
    ρόος χλονομένους ἐν τῷ καιρῷ τοῦ διωγμ̣
    πεπισκασιν ὡς περιπεσείας, πεπεσεὐαν ὃ
    τὴν ὑμίνην καὶ τὴν ἀλαζονείαν καλεί· ὃ
    ζὸντας ἐβάρησαν ἐαυτου, καὶ τὸν ἄφηνα
    καὶ ἑαυτούς ἐμμαχάσαντο, ἀντὶ τοῦ, διὰ τ̣
    μένεν ἐπείρησαν ἑαυτοῖς, οὐκέτι δύνατε
    γεῖν. Ἀπὸ φροντιζόντων, λέγει, μᾶλλον ἱ
    φροσύνη, πῶς ἐκτελέσουσι τὴν ὁμολογίαν
    παυσάμενοι τῆς κενὸδοξίας. Το γὰρ
    ζητηθέν, διὰ κενὸδοξίαν, φησὶ, ὑγρεται,
    αὐτοῖς ἡ κοινωνία, ἢγον τὰ συγχωρίνῃ
    τοὺς πιστοὺς, ἤτοι συνεχέσθαι, ἢ καὶ
    μυστήριον μετελήλως. Καὶ ταῦτα μετ'
    ἀκριβείας γενομένα, καὶ ἔτ' μὴ ὀδυναι
    μετὰ βίας περιδρασήσονται τῆς ἐντεύθε
    καὶ τὰ μὴ λυπούμενοι, φησὶν, ἀπελθε εἰσαιυντες τὰ τοῦ σωμάτος δηλούνται
    μετὰ βίας τῆς ἐκ τῶν χαλάσεων καὶ
    εἰρητὰς κακοπαθεῖας· καὶ ἔνὰ μή τ
    σχώσι τὸν ἐκλυθηναι καὶ χαρὐωνθῆνα ι
    τῆς ὁμολογίας, καὶ διὰ τοῦτο ἐκπεσε̣
    μην. Ὅτινες μᾶλλον αἰσχυνθήσονται
    Εὐαγγελιον ἐρημήσου· Ὅς θεμελιίοι
    ἐκπεπεινα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,960,976,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenos lacunos e caracteres indistintos foram transcritos o mais fielmente possível; algumas palavras gregas apresentam lecturas incertas indicadas por espaçamento e sinais de divisão conservados conforme imagem.</notas>
</pagina>