<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,960">
ἁμενον.  Ἀδ καὶ ἀπεκηρύχθησαν καὶ ἀνεθεματίσθησαν
ἱπὸ τῆς Ἐκκλησίας.  Λυπουμέθα μὲν οὖν ἐπὶ τῇ ἀπω-
λείᾳ τούτων· καὶ μάλιστα ὅτι μαθόντες ποτὲ καὶ
ἔτι οἱ τῆς Ἐκκλησίας, νῦν ἀπεπήδησαν· οὐ ξενι-
ζόμεθα δὲ· τοῦτο γὰρ καὶ Ῥηγάλιος καὶ Φιλήχος
πεπράχθαι, καὶ πρὸ αὐτῶν Ἰούδας ὁ ἀκολουθήσας τῷ
Σωτῆρι, ὑστερον γὰρ προδότης καὶ ἀποστάτης γέγονε.
Καὶ περὶ τοιούτων δὲ αὐτῶν, οὗκ ἀδιάκτους μεμνη-
μεην· ἀλλ᾽ ὁ μὲν Κύριος προείρηκε· Βλέπετε μή τις
ὑμᾶς ἁλᾶσιν· πολλοὶ γὰρ ἐλευσονται ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου λέγοντες, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ ὁ καιρὸς
ἤγγικε. καὶ πολλοὶς πλανοῦσι· μὴ πορευθῆτε
εἰς αὐτούς.  Ὁ δὲ Παῦλος μαθὼν ταῦτα παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ἔγραψεν· Ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς (68),
ἀποστήσονται τινες τῆς ὑγιαίνουσης πίστεως,
προσεχθέντες πνεύμασι πλάνοις, καὶ διδασκαλίαις
δαίμονιων ἀποστρεφομένοις τὴν ἀλήθειαν.
VII. Τοῦ τοίνυν Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, διὰ τε ἑαυτοῦ παραγγελάντος, καὶ διὰ τοῦ
Ἀποστόλου σημαίνεσθ περὶ τῶν τοιούτων, ἀκολου-
θῶς ἡμεῖς αὐτῷοις τῆς ἀσεβείας αὐτῶν γενόμενοι,
ἀνεθεματίσαμεν, καθὰ προείπομεν, τοὺς τοιούτους,
ἀποδιεξάντες τε αὐτοὺς ἀλλότριους τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας τε καὶ πίστεως· ἐδηλώσαμεν καὶ τῇ
ὑμετέρᾳ θεοσεβείᾳ, ἀγαπητοὶ καὶ τιμίωτατοι συλλειτουργοὶ, ἵνα μήτι τινὰς ἐξ αὐτῶν εἰ προσε-
πετόντο πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν, προσδέξασθε, μήτε
Εὐσεβίῳ ἤ ἑτέρῳ τινὶ γράφωντι περὶ αὐτῶν πεισθῆτε.
Πρέπει γὰρ ἡμᾶς (69) Χριστιανοὺς ὄντας, πάντας
τοὺς κατὰ Χριστὸν λεγόντας τε καὶ ονομάντους, ὡς
θεομάχους καὶ φοβερὰς τῶν ψυχῶν ἀποστρέφεσθαι,
καὶ μὴν ἄλχαιν χαὶ Χαιρεῖν τοὺς τοιούτους λέγειν· ἵνα μὴ
παρὰ καὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν κοινωνῷ γενώμεθα,
ὡς παραπῆγνύεσθ ὁ μακάριος Ἰωάννης. Προσπάτε
τῷ παρ᾽ ὑμῖν ἀδελφοῦ· ὑμᾶς οἵ σὺν ἐμοί προσαγο-
ρεύουσιν.
Ἀλεξανδρείας πρεσβύτεροι (70).
Καλλούσθῳ πρεσβύτερος σύμψηφος εἴη τοῖς γε-
γραμμένοις, καὶ τῇ καθαιρέσει Ἀρείου καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ ἀσεβημάτων.
Ἀλέξανδρος πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Διώσχρος πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Διονύσιος πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Εὐσέβιος πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Ἀλέξανδρος πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Νειλαρᾶς (71) πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Ἀποκρατίων πρεσβύτερος, ὁμοίως.
Ἀγαθὸς πρεσβύτερος.
Νεμέσιος πρεσβύτερος.
Λόγιος πρεσβύτερος.
Σιλβανὸς πρεσβύτερος.
Περρὸς (72) πρεσβύτερος.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,960">
EPISTOLÆ.
A accedant. Quamobrem; proscripti et anathemae
percussi sunt ab Ecclesia. Et quidem, tantetsi de
illorum exitio dolemus, cum præsertim illi, post-
quam Ecclesiæ doctrinam didicissent, ab illa jam
desciverint; nequaquam tamen magnopere mira-
mur : id ipsum enim Hymenaeo contigit et Phile-
to 55, et ante illos Judæ, qui cum Salvatorem se-
cutus essent, postea proditor fuit atque desertor.
Porro de his ipsis, nequaquam nobis prævia mo-
nita defuere; sic enim præfatus Dominus est : Vi-
dete ne quis vos seducat; multi enim venient in no-
mine meo, dicentes, quia ego sum : et tempus appro-
pinquavit, et multos seducent : nolite ergo ire post
eos 58. Paulus autem hæc a Salvatore edoctus, scrip-
psit : Quia in novissimis temporibus discedent qui-
dam a sana fide, attendentes spiritibus erroris, et do-
ctrinis dæmoniorum veritatem aversantium 59.
VII. Cum itaque Dominus et Salvator noster Je-
sus Christus per se ipse ita præceperit, et per Apo-
stolum res nobis hujusmodi significaverit; jure nos,
qui impietatem illorum ipsi coram audivimus, ho-
mines, uti supra dictum est, amalhemate damnavi-
mus, ipsosque a catholica Ecclesia et fide alienos
declaravimus : remque, charissimi atque honora-
tissimi comministri, vestræ religionì indicavimus ;
ut ne quosdam ex illis, si petulante vore adire ausi
fuerint, recipiatis : neve Eusebio vel alii cuipiam
de illis ad vos scribenti, fidem habeatis. Nos enim
uptote Christianos decet, omnes qui contra Chri-
stum loquuntur aut sentiunt, velut Dei hostes ani-
marumque corruptores aversari, ac ne quidem Ave
illis dicere : ne quando scelerum ipsorum partici-
pes simus, ut præcipti beatus Joannes 60. Salutate
fratres qui vobiscum sunt : vos qui mecum sunt
salutant.
Alexandriæ presbyteri.
Colluthus presbyter hisce scriptis suffragor, nec
non depositioni Arii, eorumque qui ejus impietatis
sectatores sunt.
Alexander presbyter, similiter.
Dioscorus presbyter, similiter.
Dionysius presbyter, similiter.
Eusebius presbyter, similiter.
D Alexander presbyter, similiter.
Nilaras presbyter, similiter.
Arpocratior presbyter, similiter.
Agathus presbyter.
Nemesius presbyter.
Longus presbyter.
Silvanus presbyter.
Perous presbyter.
</bloco>
  <notas>Transcrição direta de impressão tipográfica do original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Scripts identificados como grego e latino; paginação e cabeçalho preservados. Notas de rodapé não separadas em bloco distinto pois integradas ao rodapé inferior de cada coluna.</notas>
</pagina>