<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    473 EPISTOLA CANONICA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ἀφησε παράβολιν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον· ἤν λαβών·
    τες πρὸ ὀφθαλμῶν, κἂν ἄξιον μετανοίας ἐπὶ το-
    σούτων χρόνων δόντες ὑψωθήσονται, ἤγουν ἐπὶ τε-
    τραετίαν. Ὁ γὰρ Κύριος, Τρία ἐτη, ἔφησεν, ἐρχο-
    μαι πρὸς αὐτήν, ζητῶν καρπόν, καὶ οὐκ εὑρίσκω·
    ὁ δὲ ἀμπελουργός, Ἄφες αὐτὴν, εἶπεν, Κύριε, καὶ
    τοῦτο τὸ ἔτος.
    
    ΚΑΝΩΝ Δ'.
    Τοῖς γὰρ παντάπασιν ἀπεγνωσμένοις καὶ ἀμετα-
    νοήτοις, δέρμα τε Αἰθίοπος ἀμεταβάλτον κεκτημέ-
    νοις, καὶ ποικίλατα παραβόλων, λεγόμεσται τῆς
    ἑτέρας συκῆς· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται
    εἰς τὸν αἰῶνα· οἷα καὶ παραχρῆμα ξηραίνεται.
    Ἀποπρίονται γοῦν ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ
    Ἐκκλησιαστίου ἐρρημένον· Διεστραμμένοι οὖν δυ-
    ratai ἐπικουρηθῆναι, καὶ ὑστέρημα οὐ δυνα-
    σεται ἀριθμηθῆναι. Εἰ μὴ γὰρ πρότερον τὸ δι-
    εστραμμένον διορθωθῇ, ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὸ ἐπικο-
    σμηθῆναι· καὶ εἰ μὴ πρότερον τὸ ὑστέρημα ἀνα-
    πληρωθῇ, ἀδύνατον ἔστιν αὐτὸ ἀριθμηθῆναι. Ὅθεν
    καὶ ἐπὶ τέλους συνέσται αὐτοῖς τὸ λεγόμενον
    ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἠσαίου· Καὶ ἐξιώσονται γὰρ οἱ
    σχησί, τὰ κώλα τῶν ἀνθρώπων τῶν παραβηκό-
    των ἐρ' ἐμοί· ὁ γὰρ σκαλὸς αὐτῶν οὐ τελευτή-
    σει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβέσειται, καὶ
    ἔσονται εἰς ὅραν πάσης σαρκός· ἐπεὶ καὶ ὡς
    προβέπλεκεται ὁ ἀοιτὸν· Οἱ δὲ ἀδικοι, ὡς θαλάσ-
    σα διεστερήθησαν, οὐκ ἐκλυθήσονται, καὶ ἀπάντασθαι οὐ μὴ δυνασθῶσιν. Ὅθεν ἐστὶν χαίρειν τοῖς δεδεμένοις, εἴπερ ὁ θεός.
    
    ΒΑΛΣ. Ἀ μὲν προειρητὰ περὶ τῶν πεπτωκότων,
    εἴρηται καὶ περὶ μεταμελημένων· κατὰ δὲ τῶν ἀμε-
    τανόητων τὴν καταφαν τῆς ἑτέρας συκῆς, ἐπένευ,
    πρὸς ἣν ὁ Κύριος ἔφη ὅτι τὸ ἄκαρπον· Μηκέτι ἐκ
    σοῦ καρπὸς γένηται.
    
    ΖΩΝΑΡ. Ἀ μὲν προειρηται περὶ τῶν παραπεπτωκώ-
    των, εἴρηται καὶ [add. περὶ] μεταμελημένων. Κατὰ δὲ
    τῶν ἀμετανόητων ἐξ ἀπογνώσεως ἡ πονηρὰ γνώμη,
    καὶ τὸ ἐξ ἁμαρτίας μελάνων ἀμεταβάλτον καὶ ἀνέκ-
    πλυντον ἐχόντων, ὡς οἱ Αἰθίοπες τὸ χορέον τοῦ δε-
    ρμάτος, καὶ ἡ παράξις τὰ ποικίλα, τὴν καταφαν
    τῆς ἑτέρας συκῆς ἐπέχει· πρὸς ἣν ὁ Κύριος ἔφη
    διὰ τὸ ἄκαρπον· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται·
    καὶ πληροῦσθαι φησὶν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ τοῦ Ἐκκλησια-
    στου· Λέγοντος· Διεστραμμένον οὐ δυνατεῖαι D
    ἐπικουρηθῆναι, καὶ ὑστέρημα οὐ δυνατεῖαι ἀρι-
    θμηθῆναι· εἶτα σαφηνοσιὰ τὰ ῥητὰ ταῦτα, προσεῖ-
    θοιν καὶ τὰ τοῦ Ἡσαίου.
    
    ΚΑΝΩΝ Ε'.
    Τοῖς δὲ καθ' αὐτοχρηματις κατὰ τὸν ἐπιλήπτον-
    σάμενον Δαβίδ, ἵνα μή ἀποθάνῃ, οὐκ ὄντα ἐπιλή-
    πτον· καὶ μὴ γυμνὸς ἀπογραφόμενος τὰ πρὸς
    τὴν ἐρημίαν, ἀλλὰ ἐπιλαβόμενοι κατὰ πολλὰν στεργο-
    στον, ὡς τὰ παιδία βουλόμενα ἔμφρονα ἐν παιδίοις
    ἐφορεῖ, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὰς, ἵνα ὡς διέλ-
    λῃ Μαθθ. xxi, 19. b Eccle. i, 15. c Isa. lxvi, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A in eos parabola evangelica ficus quadrabit: quam
    pra oculis habentes, dignum paenitentiae laborem
    aequali tempore exhibentes, juvabuntur, hoc est ad
    quartum usque annum. Dominus namque, Tres an-
    nos, inquit, venio ad ipsam, quaerens fructum, nec
    invenio. Agricola vero, Dimitte, ait, illam, domine,
    et hoc anno.
    
    CANON IV.
    Lis enim qui sunt omnino desperati, et poen i-
    tentiam non agunt, et pellem Aethiopis immuta-
    bilem possident et pardi varietates, dicetur, quod
    alii sicui dictum est: Nequaquam ex te fructus
    fiat in aeternum a, et ideo statim quoque exare-
    scit. In iis enim impletur quod ab Ecclesiaste
    dictum est: Quod perversum est, non poterii ex-
    ornari, et defectus numerari non poterit b. Nisi
    enim quod perversum est prius rectum fuerit,
    fieri non potest ut id exorneretur; et nisi prior de-
    fectus expletus fuerit, fieri non potest ut is nu-
    meretur. Unde et in fine eis eveniet quod a pro-
    pleta Isaia dicitur: Et videbuntur, inquit, mem-
    bra eorum qui transgressi sunt in me. Vermis
    enim ipsorum non morietur, et ignis eorum non
    extinguetur: et erunt in aspectum omnis carnis c.
    Quandoquidem, ut e[ ] ab ipso praedictum est:
    Injusti autem sic fluctuabunt, et requiescere non
    poterunt. Non est gaudere impiis, dicit Deus d.
    
    BALS. Quae prius quidem dicta sunt de lapsis, de
    resipiscen libus etiam dicta sunt. Adversus eos au-
    tem qui nulla paenitentia ducuntur, alterius ficus
    exsecrationem inducit, ad quam Dominus dicit
    propter infertilitatem: Fructus amplius ex te non
    fiat.
    
    ZONAR. Quae prius quidem de lapsis dicta sunt,
    dicta sunt etiam de resipiscentibus. Contra illos
    vero qui ex desperatione vel depravata opinione
    poenitentiam non agunt, ac perpetuo inheredem
    ac indelebilem peccati nigrorem gestant, ut Aethio-
    pes fuscam pellem, pardiisque varietates; alterius
    ficus.exsecrationem inducit. Ad quam Dominus ob
    sterilitatem, Ne fructus, inquit, amplius ex te na-
    scatur. Implendumque ait in ipsis illud Ecclesia-
    ste, dicentis: Quod perversum est non poterit exor-
    nari, et defectus numerari non poterit : quibus mox
    explicatis, Isaiae quoque verba subjungit.
    
    CANON V.
    Lis autem qui simulantur sicut et David e , qui
    se epilepticum fingebat, ne moreretur, quamvis
    re vera epilepticus non esset; et non nude nega-
    tionem inscripserunt, sed in multis angustis, tam-
    quam pueri consilio et prudentia praediti iller
    pueros insipientes, inimicorum insidias iudicabant
    
    Isa. lvii, 20, 21. f Reg. xxi, 13.
    
    VARIAE LECTIONES.
    a xai om. b συντηρηται. c λαλεγµενον. d deest γαρ. e ὡς θαλασση ἰναθεβρασμενη om.. * χαὶ add.
    * Ἐκκλησιαστικου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas inserções editoriales indicadas entre colchetes no original ([add.], letras de referência). Manteram-se abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas letras e margens contêm notas de referência (letras a, b, c, d, e) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>