4m

EPISTOLA CANONICA.

478

οὐ γυμνῶς δὲ τὰ πρὸς ἄρνησιν ἔγραψαν, ἀντὶ τοῦ A qua ad abnegationem spectant non mude scripse-

οὐχ ἀπαραχαλύπτος, οὐ φανερῶς, ἀλλὰ διά τινος
μεθόδου διέπαιξαν τοὺς βιάζοντας αὐτοὺς, ὡς ὁ Δα-
£5 ὅτε τὸν ἐπίληπτον ὑπεχρίθη φεύγων τὸν Σαοὺλ,
καὶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους γενόμενος, καὶ οὕτω τὸν
θάνατον διαπέφευγε' διέπαιξαν δὲ, φησὶ, τὰς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιθδουλὰς, ὡς παιδία βουλευτιχὰ, ἔμφρονα,
φρόνιμα, χαὶ συνετῶς δηλαδὴ βουλευόμενα, διαπαίζου-
σιν ἐν ἄφροσι παιδίοις. "Ἔμφροσι δὲ ἀπειχάζει τοὺς ἀπα-
τήσαντας τοὺς ἀσεθεῖς, καὶ δόξαντας μὲν θύειν, μὴ θύ-
σανταὰς δέ" ἔμφρονας μὲν ὡς τὴν θυσίαν τέως ἐχχλίναν-
τὰς “δ᾽ - παιδείους δὲ, ὡς μὴ τέλειον καὶ ἀνδρῶδες ἔνδει-
ξαμένους φρόνημα, xat γενναίως ἀντιχαταστάντας τοῖς
εἰδωλολάτραις, ἀλλ᾽ ὅμως συνθεμένους θῦσαι, εἰ καί
τινες 15** ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ὑπέθαλον ἐθνιχοὺς, ἤγουν ἀπί-
στους, xal ἐχείνων θυσάντων ἐνομίσθησαν αὐτοὶ
«εθυχέναι. Τοῖς τοιούτοις, φησὶν, ἐξάμηνος χαιρὸς
ἐξαρχέσει εἰς μετάνοιαν. Κἂν γὰρ obx ἔθυσαν, ἀλλ᾽
ὅτε συνέθεντο θῦσαι, fj ὅτι ἑτέρους ὑπέδαλον, καὶ
ἔδοξαν αὐτοὶ θῦσαι, ἐλογίσθησαν δεῖσθαι μετανοίας,
εἰ καί τισιν αὐτῶν συνεχώρησάν τινες τῶν ὁμολογη-
σάντων. Τινὲς γὰρ τῶν μαρτυρησάντων καὶ παθόντων
ὑπὲρ τῆς πίστεως συνεχώρησαν τοῖς διὰ μεθόδων,
ὡς εἴρηται, μὴ θύσασι, καὶ ἐδέξαντο αὐτοὺς μετὰ
τῶν πιστῶν, ὅτι ἐξέφυγον πολυτρόπως τὸ θυσιάσαι
τοῖς δαίμοσι. Διὰ δὲ τὴν ἐξάμηνον προθεσμίαν ἐμνή-
σθη τοῦ διὰ Γαδριὴλ μηνύματος, τοῦ ἐν τῷ ἔχτῳ
μηνὶ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, iv d συν-
ελέφθη ὁ Κύριος. Ἐπιφέρει δὲ χαὶ ῥήματα ἀπο-
στολιχά"

runt, boc est non manifeste, non aperte; sed artifi-
cio quodam eos qui vim inferebant ludificati sunt :
ut David, qui dum Saulerm fugeret, ac ad alienige-
nas devenisset, se epilepticum finxit, eoque pacto
mortem evitavit. Ludificati porro sunt, inquit, ini-
micorum insidias ; veluti pueri prudentes, consilio
nimirum ἃς prudenüa praediti, quique scilicet so-
lerter consilium capientes, insipientes pueros illu-
dunt. Prudentibus autem comparat eos a quibus
decepti sunt impii, quique cum non sacrificaverint,
sacriücare nihilominus visi sunt; prudentes qui-
dem, ul qui sacrificium eousque evitaverint : pue-
ros autem, quod perfectum ac virilem sensum mi-
nime induerint, nec generose idolorum cultoribus

B repugnarint; verum se sacrificaturos sunt pacti,

etiam si quosdam pro se submiserint, ethnicos, hoc
est, infideles, iisque sacrificantibus, ipsi sacriti-
casse existimati sunt. Ejusmodi, inquit, bominibus
semesire tempus ad penitentiam sufficiet. Nam etsi
minime immolarunt; tamen quia se immolaturos
sunt pacti, vel quod alios submisere, ipsique im-
 molasse sunt visi, pomifentia indigere judicati
sunt : etsi quibusdam ex ipsis nonnulli confesso-
rum ignovere. Ecrum nempe quidam qui se fidei
testes exhibuerunt ac pro fide sunt possi, iis qui
artificio quodam, ut dietum est, non sacrificarunt,
ignovere, ac illos cum fidelibus ad communionem
admisere, quod ne daemonibus immolarent stu-
diose vitaverunt, Porro hujus semestris termini oc-

€asione, Annuntiationis per Gabrielem fact» meminit, sexto mense conceptionis Priecursoris, quo con-
ceptus est Dominus. Tum apostvlica verba subjungit :

ΚΑΝῺΝ ζ΄.

« Τοῖς δὲ δούλους Χριστιανοὺς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ὑπο-
« δεθληκόσιν, οἱ μὲν δοῦλοι, ὡς ἂν ὑποχεέριοι ἧντες,
€ xal τρόπον τινὰ xa αὐτοὶ φυλαχισθέντες ὑπὸ τῶν δε-
« σποτῶν, χαταπειληθέντες τε δ᾽ Un! αὐτῶν χαὶ διὰ τὸν
« φόθον αὑτῶν εἰς τοῦτο ἐληλυθότες xat ὀλισθήσαντες,
€ ἐν 155γ5 ἐνιαυτῷ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα δείξουσι,
« μανθάνοντες τοῦ λοιποῦ, ὡς δοῦλοι Χριστοῦ ποιεῖν τὸ
« θέλημα τοῦ Χριστοῦ 1*****, καὶ φοδεῖσθαι αὐτόν
« ἀχούοντες μάλιστα, ὅτι ἔχαστος ἐάν [1. ὃ ἅν] τι
« ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτο χομίσεται παρὰ Κυρίου,
« εἶτε δοῦῖος εἴτε ἐλεύθερός ἐστι 19. ν

ΒΑΛΣ, Τοὺς χατὰ χέλευσιν χαὶ ἀπειλὴν τῶν δε-
σποτῶν θύσαντας δούλους ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἐπιτιμᾷ ὁ
Πατὴρ οὗτος " ὡς μὲν γὰρ πεισθεῖσι τοῖς δεσπόταις

C

CANON VI.

« li autem qui servos Christianos pro se submi-
« serunt, servi quidem, ut qui ipsi sub manu es-
« sent, ot quodammodo ipsi quoque in dominorum
« custodia essent, minisque ab ipsis territi, et pro-
« pter eorum metum eo compulsi οἱ lapsi, anne
« opera ponitenti: ostendent, et. deinceps discei-
« tes, ut servi Christi, facere Christi voluntatem et
« eum timere : audientes maxime, quod wnusquis-
« que, si quid boni fecerit, hoc feret α Domino,
« sive servus sive liber sit *. »

Bats. Servos qui dominorum jussu ac minis sa-
€rificarunt, anno punit hic Pater : ut qui enim do-
mino paruerint, ignoscit, et grave supplicium non

συγγνωμονεῖ, καὶ βαρεῖαν οὐκ ἐπάγει χόλασιν * ὡς δὲ D infligit : ut qui autem sint magis Christi. servi, et

δούλοις Χριστοῦ μᾶλλον οὖσι, χἀχεῖνον πλέον φοθεῖσθαι
ὁὀφεῦουσι, μετρίως ἐπιτιμᾷ. Ἕκαστος γὰρ, φησὶ χατὰ
τὸν μέγαν Παῦλον, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἀγαθὸν, κυμιεῖται
τοῦτο παρὰ Κυρίου, εἴτε δοῦ,1ος εἴτε ἐλεύθερος.

ΖΏΝΑΡ, Τινὲς δούλους οἰχείους Χριστιανοὺς ἀνθ᾽
ἑαυτῶν καὶ ἀκόντων [{. ἄκοντας) ὑπέδαλον θύειν. Τοὺς

* Ephes. vi, 8.
VARLE

** ἐχχλίνοντας, 5" ἢ καὶ εἴ τινες,

4525 τε om.

eum debent magis metuere, mediocrem poenam im-
ponit. Unusquisque enim, inquit, secundum magnum
Paulum, quod fecerit bonum a Domino recipiet, sive
servus sive liber.

ZowaR. Nonnulli servos suos Christianos, pro se
ipsis, etiam invitos ad immolandum submisere,

LECTIONES.

382 G. o5, !* deest ἐστί.

Digitized by Google 7 |

15^ ἐν Qm.
