<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    561 EPISTOLÆ. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,720">
    φροιτῶν εἶναι νομίσας, διὰ πλειόνων διδασκάλων ὀμό-
    φρονας ὑπομιμνήσκειν. Αὐτοὶ γὰρ θεοδιδακτοί εἰστε,
    οὐκ ἀγνοούντες ὅτι ἡ ἑναγχος ἐπαναστᾶσα τῇ ἐκκλη-
    σιαστικῇ συνδεδέκῃ διδάσκαλα, 'Εξίνων ἐστι καὶ
    'Αρτεμᾶ, καὶ ἔτιλος τού κατὰ 'Αντιόχειαν Παύλου τοῦ
    Σαμοσατέως, συνόδοι καὶ χρίσει τῶν ἀπαναχθῆ ἐπι-
    σχόπων ἀποκεχρηγότος τῆς 'Εκκλησίας· ὁ διαφε-
    ζόμενος Λουκιανὸς, ἀποσιώπασεν ἐμενε τριῶν ἐπι-
    σχόπων (24) πολυετές χρόνους. 'Ον τῆς ἀσεβείας
    τήν τρυγα ἐβρόχησθε, νῦν ἡμῖν οἱ ἐς οὐκ ὄντων
    ἐπεφύσαν, τὰ ἐκείνων κεχρυμμένα μωσχεύματα,
    'Αρειάς τε καὶ 'Αχιλλᾶς, καὶ ἥ τῶν συν αὐτοῖς πο-
    νηρευομένων σύνοδος. Καὶ οὐκ οἷδά πως ἐν Συρί-
    ᾳ χειροτονηθέντες ἐπίσκοποι τρεῖς; (25) διὰ τοῦ συναι-
    νεῖν αὐτοῖς, ἐπὶ τὸ χειρὸν πεπλεκούσι· περὶ ὧν ἡ
    'φισις ὑπανακεῖσθαο (26) τῇ ὑπερέτει δοκιμασίαι. Οἱ
    τας μὲν τοῦ σωτηρίου πάθους, ταπεινοσύνης τε καὶ
    ἐνώσεως καὶ τῆς καλουμένης αὐτοῦ πτωχείας, καὶ
    ὑπ' ἐπίπτωσιν ὁ Σωτὴρ ὃ' ἡμᾶς ἀνεδέκαστο φωνὰς,
    ἵλα μνήμης ἔχοντες, παρατιθένται ἐπὶ παραγραφῇ
    τῆς ἀνωτάτῃ καὶ ἀρχῆν αὐτοῦ δεότητας. Τῶν δὲ
    τῆς ψυχικῆς· αὐτοῖς δόξης τε καὶ εὐγένειας καὶ παρὰ
    ὧν Πατρῷ μονῆς σημαντικῶν λόγων ἐπλησμονες γεγον-
    σασιν· ὅλον ἐστι το, 'Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν.
    'Οπερ φρησις ὁ Κύριος, οὖ Πατρὰ ἑαυτὸν ἀναγορευεν,
    ἤ τὰς τῆ ὑποστασεῖ δυό φύσεις (27) μῖαν εἶναι
    σαφηγήσιν· ἀλλ' ὅτι τὴν πατρικὴν ἐμφέρειαν ἀκρί-
    βῶς πεφυκε σώζειν ὁ γιὸς τοῦ Πατρὸς, τὴν κατὰ
    πάντα ὁμοιότητα αὐτὸν τὴν φύσεως ἀπομαξήμενος,
    καὶ ἀπαλλαγμένος εἰκὼν τοῦ Πατρός τυγχάνων, καὶ
    τοῦ πρωτοτύπου ἔκτυπος χαρακτήρ. 'Οθεν καὶ τῷ
    συνηθει κατωθύ כאτιδε Φιλιππω ἀφώθον ὁ Κύριος
    ἐμφανίζει, πρὸς δὲ λεγοντα· Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πα-
    τέρα, λέγει· 'Ο ἑωρακὼς ἐμέ, ἑωρακεν τὸν Πατέρα·
    ὥστερ δι' εἰσόπτρου ἀπεικλώτου καὶ ἐμφύχου θείας
    εἰκόνος, αὐτοῦ θεωρουμενον του Πατρός. 'Ων ὁμοιον'
    ἐν Ψαλμοῖς οἱ ἀγώναται φασιν· 'Εν τῷ φωτι σου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
    A consulue praetereo, quippe qui importunum esse
    ducam, doctores qui nobiscum consentiunt, pluri-
    bus admonere. Ipsi enim a Deo docti estis: nec
    ignoratis, ean doctrinam quæ adversus ecclesia-
    sticam pietatem nuper caput exulit, Ebionis esse
    et Artemæ : nec aliud esse, quam imitationem Pauli
    Samosateni, Antiochiæ episcopi, qui omnium ubi-
    que episcoporum concilio ac judicio ab Ecclesia
    remotus est. Cui succedens Lucianus, pluribus an-
    nis a communione trium episcoporum sese abjuxit.
    Horum impietatis sæcem cum hausissent, nuper
    nobis orti sunt Exuconii, occulta illorum germina,
    Arius scilicet et Achillas, et reliqua impiorum istis
    adherentium turba. Ac nescio quo modo ordinati
    in Syria tres episcopi, illis consentiendo, eos ad pe-
    jora incitant. Quorum judicium vestro examini re-
    servetur. Qui salutaris passionis et abjectionis al-
    que exinanitionis et paupertatis quam vocant, eorum
    denique omnium quæ Servator nostra causa susce-
    pit, ascititias voces memoria retinent, eas ad su-
    praneam æternamque illius divinitatem refellendam
    afferunt. Eorum autem verborum quæ naturalem
    ejus gloriam ac nobilitatem et apud Patrem man-
    sionem designant, prorsus immemores sunt. Cujus-
    modi est illud 28 : Ego et Pater, unum sumus. Quod
    quidem Dominus dicit, non quo se ipsum Patrem
    renuntiet, nec quo duas personas unam esse de-
    monstriet; sed quoniam Patris Filius expressam
    Patris similitudinem exactissime servat, quippe qui
    omnimodam ejus similitudinem a natura impres-
    sam habeat, sitque imago Patris nulla in re discre-
    pans, et primitivii exemplaris expressa figura. Unde
    etiam Philippo tunc videre cupienti Dominus abun-
    de commonstrat. Dicenti enim : Ostende nobis Pa-
    trem, respondit : Qui vidit me, vidit et Patrem 29 :
    quippe cum per purissimum et animalium speculum
    divinæ imaginis ipse conspiciatur. Quibus simili>
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (24) Ἀποσυναγωγος ἐμενε τριῶν ἐπισκόπων.
    Hujus verbi vim non intellexerunt interpretes. Quos
    secutus baronins ad annum 518 scripsit, Lucianum
    a tribus episcopis sibi continue sucedentibus, Ec-
    clesia ejectum fuisse. Alqui non hoc dicit Alexan-
    der, sed tantum ait Lucianum schisma fecisse in
    Antiocheni Ecclesia, et sub tribus episcopis conti-
    nue sibi succedentibus collectas seorsum celebrasse.
    Id enim significat vox ἀποσυναγωγος. Itaque Epi-
    banius Scholasticus non male hunc locum inter-
    pretatus est hoc modo, qui succedens Lucianus,
    extra synagogas mansit trium episcoporum plurimo
    tempore. Basilius in epistola prima ad Amphibolo-
    chum παρασυναγωγὴν usurpat eodem sensu, ubi
    distinguat inter haeresim, et schisma, et παρασυνα-
    γωγὴν. Παρασυναγωγὴν autem ait esse illegitimos
    conventus, qui suunt ab immorigeris presbyteris vel
    episcopis et laicis. Verbi gratia, si quis criminis
    convictus, et a ministerio sacro suspensus, judicio
    con parcat, sed ministerium suum obire velit, et
    populum colligat. Inter παρασυναγωγὴν autem et
    schisma parum distat. Porro causa schismatis Lu-
    ciano fuit doctrina Pauli Samosatensis quam de-
    fendebant, ut docet Alexander. Cujus gratia diu se-
    paravit se a tribus episcopis, Domino, Tymæo ac
    Cyrillo. Tantum vero ad unitatem Ecclesiæ reversus
    est, ut ex Alexandro collegitur. Neque enim eum
    usque ad exitum vitæ in schismate mansisse Alexan-
    der scribit, sed tantum longo tempore separatum
    fuisse. Cæterum hanc vocem ἀποσυναγωγος mutua-
    lus est Alexander ex Joannis Evangelio, cp. xvi,
    ubi Christus prædicit apostolis suis, quod Judaei
    ipsos e synagogis suis ejecturi essent, ἀποσυναγω-
    γους τοὺς ποιησουσιν ὑμᾶς.
    (25) 'Εν Συρίᾳ χειρ. ἐκλογῆσαι τρεῖς. Intelligit
    Eusebium Caesareæ Palaestine episcopum, Theodo-
    tum Laodicæ et Paulinum Tyrt. Hos enim anathe-
    mate damnatos fuisse ab Alexandro Alexadrie
    episcopo, testatur Arius in epistola ad Eusebium
    Nicomediensem episcopum, quæ refertur a Theo-
    dorito, Hist. eccl. lib. 1, cap. 5.
    (26) Παρασκευαζοθ. In codice Leonis Allatii, et
    in Regio J. Pini, et in editione Basilieni legitur
    παρασκευάζω. Quomodo etiam scribitur apud Nice-
    phorum.
    (27) Τας τὴν ὑποστασιν δύο φύσεις. Duas natu-
    ras dicit Alexander, non simpliciter et absolute
    duas, sed personaliter duas, eo quod in duabus
    personis exsistat una natura. Quare φύσις ἐν ὑπο-
    στάσει idem est quod persona.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Cabeçalho e rodapé em latim. Pequenos sinais e números de nota preservados; palavras quebradas no final de linhas reproduzidas tal qual. Algumas letras em itálico no original não foram assinaladas separadamente.</notas>
</pagina>