<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    492 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
    se tulerint. Festinarunt ergo, inquit, ut id agerem, A wov.
    superati autem vi tormentorum ob imbecillitatem
    carnis, partim in custodis male accepit, partim
    vero in judicis poenis affecti, nec ferentes supplí-
    cia. Operæ pretium est igitur cum iis qui ipsorum
    causa lugent, condolescere. Lugent porro, inquit,
    parentum alii, alii fratrum, alii liberorum lapsum.
    Cum iis igitur qui lapsos lugent, simul lugere ne-
    minem laedit, nec cum iis una precari et dolere
    qui pro ipsis rogant, cum aliis nempe rationi con-
    sentaneis; cum eo scilicet, ut qui lapsi sunt, alia
    quoque præstent, quæ congruunt poenitentiae: sunt
    hæc porro jejunia et lacrymæ, aliæque afflictatio-
    nes, multarum observationes : tum si facultas sup-
    pelat, pecuniarum in pauperes erogatio; quas ob
    res qui pro nobis advucatus est factus, Patrem no-
    bis propitium reddet. Adhibet mor petiitam quo-
    que ex sacris litteris sententiam, quæ est ex pri-
    ma Epistola sancti apostoli et evangelistæ Joan-
    nis.
    
    CANON XII.
    
    1. Lis enim qui pecuniam dederunt, ut ipsi omni
    2. ex parte ab omni malitia imperturbati essent,
    3. crimen intendî non potest. Damnum enim et ja-
    4. cturam pecuniarum sustinuerunt, ne ipsi animæ
    5. detrimento afficerentur, vel ipsam etiam perde-
    6. rent, quod alii propter turpe lucrum non fece-
    7. runt : quamvis Dominus dicat : Quid enim ho-
    8. minem juvabit, si universum mundum lucratus
    9. fuerit, animæ autem detrimento fuerit affectus,
    10. vel eam etiam perdiderit ? Et rursus b : Non po-
    11. testis Deo servire et mammona : in illis enim ap-
    12. paruerunt qui Deo servierunt, exosis, concucaltis,
    13. contempslique pecuniis, et in eo compleverunt
    14. quod scriptum est : Pretium redemptionis ani-
    15. mæ hominis, propriæ divitiæ. Nam et in Actibus
    16. quoque apostolorum legimus, eos qui pro Paulo
    17. et Sila Thessalonicae ad magistratus trahebantur,
    18. cum multis pecuniis fuisse dimissos. Postquam
    19. enim ipsos propter nomen nullum onerassent,
    20. et multitudinem magistratusque perturbassent,
    21. ab Jasone, inquit, el reliquis satisfatione ac-
    22. cepta, eos dimiserunt. Fratres autem noctu proli-
    23. nus Patulum et Silam miserunt in Berrœam d .
    
    BALS. Postquam Sanctus de iis qui sua sponte ad
    martyrum conflagirunt, perfecissit, dicit eos non es-
    se reprehendendos, qui se ipsos datis pecuniis a
    tormentorum afflictione liberaruunt. Maluerunt enim
    suarum pecuniarum, quam suæ animæ jacturam fa-
    cere. Deinde hoc ipsum confirmat et affert diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,760">
    Επιστώθη μέν οὖν, φρονῶν, ὅτις ποιήσει, τηρη-
    θέντες δὲ τῶν βασάνων δι' ἀσθενείας τῆς σαρκὸς, οἱ
    μὲν ἐν ταῖς φυλακαῖς κακῶς λαχωθέντες, οἱ δὲ ἐπὶ δο-
    καστηρίῳ κολαθθέντες, καὶ μὴ ἐνεχθῇς τῆς ῥωμίας. Ἄξιον οὖν ἐστὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν πενθοῖς
    συμπάσχειν. Πλειοῦσθ ᾔσθε, ὃ φησιν, ὅτι μὴ πρὸς γονεῖν,
    οἱ δὲ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, οἱ δὲ ὑπὲρ τέκνων παρα-
    πεσόντων. Τὸ γοῦν συμπενθεῖν τοῖς τοῖς παρα-
    πεπτωκόσι· πενθοῦσιν οὐδὲνα καταλαβεῖ, καὶ τὸ
    συνδεσθαι καὶ συναγάγειν τοῖς δεόμενοις ὑπὲρ αὐτῶν
    μετὰ τῶν ἄλλων καθηγούμενον, τῷ νοιῷ μὲν τοῖς
    ἑκώνους τοῦς παραπεπτωκότας καὶ τὰ ἀλλα ἃ
    πρόσαπτα τῇ μετανοίᾳ· ἄπερ εἰσιν νηστείαι καὶ δὲ
    ἄλλα, ἁ κακονθέναι, ἐπιτιμῶν τιναὶ χρῆσις·
    δ'ἂν εὐπορίᾳν, καὶ δόσεις χρημάτων πρὸς πενή-
    τῃ ἂν ὃ γίνωμενος παράκλητος ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέημ
    στεαὶ ἡμὲν τὸν Πατέρα. Εἶτα καὶ χρῆσαι χρή-
    γραψιμῆ, ἥτις ἔστιν ἐκ τῆς πρώτης ἐπιστολῆς τ'
    ἁγίου ἀποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου.
    
    ΚΑΝΩΝ ΙΙ.
    
    1. Τοῖς γὰρ ἀργύριοις δεδομένοις πρός τὸ ἄνευ
    2. τοὺς αὐτοὺς· παντάπασι γενέσθαι ἀπὸ πάσης
    3. χαλείας, οὐκ ἔστιν ἔγκλημα προσαχθῆναι. Ζῆ
    4. γὰρ καὶ ἀπώλεια χρημάτων ὑπὲρ τῆς ψυχῆς, ἵν'
    5. τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἀπωλέσωσιν· ἢ ἀπολέσουσιν
    6. ὅπερ ἄλλοι κατὰ αἰσχροκέρδειαν οὐ πεποίη-
    7. κακοι· τε νὰ Κυρίου λέγωντες· Τί γὰρ ὄφε-
    8. λος ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδῆ πῇ
    9. ᾖ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ζημιωθῇ, ἢ ἀπολέσῃ ; κ
    10. Οὐ δύνασθε θεῷ δουλεῖν καὶ μαμ-
    11. μῶν· Ἐφάνησαν γὰρ παρ' ἐκείνοις θεῶν (10
    12. λευόντες, τὰ·) ἀργύρια μασχάσας καὶ καθ'
    13. σαντες, καὶ κατασχευσαντες αὐτῶν, ἢ
    14. ῥωσθ' ἤ τε καὶ ἐν τούτῳ τὸ γεγραμμένον·
    15. ἀνδρός ψυχῆς, ὁ ιδιος πολυτος. Ἔτε
    16. ταις Πράξεις τῶν ἀποστόλων ἀνέγνωμεν τ'
    17. ρέντας ἀντὶ Παύλου καὶ Σίλα ἐν Θεσσαλο-
    18. τοὺς πολιτάρχας, μετὰ καὶ πλησμονῆς· ὁ
    19. τας. Μετὰ γὰρ τὸ καταβλαπρεῖν αὐτούς· ἃ
    20. τὸ ὄνομα, καὶ παρὰ τοῖς ἐκριβῶν τοῖς ὄχλοις
    21. χας, λαβόντες, φησί, τὰ ἔκραναν τῶν
    22. σοφος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐ-
    23. τοὺς δέ ἀδελφοὶ εἰδότες διὰ νυκτὸς ἐξέπε-
    24. τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλατ εἰς Βέρρεαν·
    
    ΒΑΛΣ. Πληρώσας ὁ Ἅγιος τὰ περὶ τῶν
    1. ἁγνῶν εἰς τὸ μαρτύριον, φησί, ὃν ἀκτατα-
    2. ναι τοὺς διὰ χρημάτων ἔδοσαν ἀνενοχλή-
    3. ρισαντες ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν κακώσεων τῶν
    4. ἔπλωσον τὰ χρήματα ἐπὶ μωθότινας, καὶ
    5. τῶν ψυχῶν. Εἶτα κατασχάσαντος τοῦτο αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    a Matth. xvi, 26. b Matth. vi, 24. c Prov. xiii, 8. d Act. xvii, 9, 10.
    46  ἐσ' add. 50  ὑπὸ. 49 προσαγαγείν. 30 αὐτῶν. 51 παρ' ἐκείνων τῶν θεῶν. 11 add. χάρ
    9. 1? παρ' ἐκείνοις θεοῖ. Id. cod., παρ' ἐκείνοις
    10) Παρ' ἐκείνοις θεοῖ. Id. cod., παρ' ἐκείνοις
    sequentia, καὶ καταπαπόταττες. Ex
    μετὰ πλησμονῆς, omisso καί.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme impresso; marcas de notas e referências bibliográficas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>