<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    489 EPISTOLA CANONICA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,915">
    · Ὅστις πλέον ἀπάντων αἰσχύνην καὶ ὕνεισ· ἔξουσι, 
    κατ᾿ ἔκεινον τὸν τεθειχέντα θεμέλιον, καὶ μὴ ἰσχύ-
    σαντα ἐκτελέσαι· Ἀφροιτα γὰρ, φησίν, πάντες
    οἱ καταρρεσθέντες ἐμπαλείζειν αὐτῶν, λέγοντες· 
    Οὗτος ὁ ἄνθρωπος θεμέλιον ἔθηκεν·, καὶ οὐκ
    ἱσχύσει ἐκτελεῖσθαι.
    
    ΒΛΑΣ. Περὶ αὐτομολήσαντων εἰς τὸν τοῦ μαρτυ-
    ρικοῦ ἀγῶνα διαλεχθεὶς ὁ Πατήρ, νῦν καὶ περὶ κλη-
    ρικῶν τοιούτων τὸν λόγον ποίειται· καὶ φησιν, ὡς, εἰ
    κληρικὸς ὑποπλάσει, εἴτα μὴ στῆναι τὰς τυπικὰς
    ἐκτέλεσας, καὶ αὐτὸς εἰς ἑαυτὸν γεγενωμένος, ἀνεπά-
    λαισε τὴν οἰκείαν πίστιν, καὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν
    ἀπολόγησεν ἐνώπιον τῶν τυράννων, ὁ τοιούτος οὐκέτ'
    ἐν τῇ λειτουργίᾳ ἔσται, διότι καταλελειπὼς τὸ πρέπον
    τοῦ Κυρίου· καὶ διὰ τὸ αὐτομολῆσαι καὶ μὴ χαριτε-
    ῖσθαι τὰς βαδάνους, μῶμον προσηνέγκεv ἑαυτῷ. Τὸ
    δὲ καταρρυόμενα τῆς διδασκαλίας τοῦ λαοῦ καὶ προ-
    τιθησθαι τὸ ἑαυτὸ συμφέρον, οὔδε οἱ ἀπόστολοι
    πεποιήκασιν. Ὁ γὰρ μέγας Παῦλος, μετὰ τὰ πολλὰς
    βασάνους ὑπομείνας, καταπαγὰς χρεῖττον εἶναι τὸν
    βίον ἀπολέτιν, προετημάσατο ζῆν καὶ βασανιζέσθαι
    διὰ τὴν σωτηρίαν καὶ διδασκαλίαν τοῦ λαοῦ. Ἀναλ-
    λώσθησι γοῦν εἶσιν οἱ αἱτούντες τὴν λειτουργίαν, ἥς
    ἠθέλοντα ἐκπεπισκώς· Πῶς γὰρ αἰτοῦσιν ὁ κατ-
    ἐλθων, δυνάμενος τῆς ἀδελφοῦς εὐχρηστοὶ εἶναι ἐν
    καιρῷ τοιούτῳ, διωγμοῦ δήλαδ; Εἰ μὲν οὖν οὐ
    πεῖσσασι, ἐπαίνοι, εἴχον ἂν συγχώρησιν ἐπὶ τῇ πα-
    ραλῇ τῶν πραξέων, τῇς αὐταπαρλέσεως δηλαδῆ, ἡ
    τῆς περὶ τὸ διδάσκειν καὶ στηρίζειν τοὺς ἀδελφοὺς
    ἠθρύμισεν· εἰ δὲ πεπτωκότες ἐκ πεπείρας, ἤτοι
    ἀλαζονεύς, [τοσούτῳ γὰρ ἐστὶ τὸ καταπολιτεῖν προ-
    καθῶς τῶν βαδάνων καὶ μὴ ἐμμεῖναι, καὶ διὰ τοῦτο
    ἐφθρασθεῖσαν]· οὐκ ἂν δύναιτ' ἔτι λειτουργεῖν. Διὸ
    φροντίζεσθαι μᾶλλον πῶς ἐκτελέσουσι τὴν ὁμιλο-
    γίαν τὴν κατενωροφορημένην, πεισάμενος τῆς ἀπὸ τοῦ
    ζητεῖν τὴν λειτουργίαν κενοδοξίας· ἄρξει γὰρ αὐτοῖς
    ἡ μετὰ τῶν πιστῶν κοινωνία διὰ δύο γινομένη τινὰ
    μετὰ ἐπισκοπίας, ἀρκούσῃ καὶ ὁικονομίας. Εἰ γὰρ
    εἶπεν μὴ ἔχων αὐτοὺς κοινωνικούς, τούτους τε
    ληψάμενοι, ὡς ἀπορριπτέους μετὰ βίας, ἦγον ἐπι-
    επιτηρήσασθαι, ἐντεῦθεν ἀναλύσαι αὐτούς, ἦγον
    ἀποβάλλειν· καὶ τοὺς ἄλλους ἂν ὑπεκτείνας ἔτις καὶ
    βουλομένους ὑποστρέφειν εἰς τὸ ἀγαθόν, ἐκλελλειμμένους
    τῆς τοῦτο καὶ ἀμελεῖς ποιήσασιν, προσαγιοζόμενους
    ἂν μηκέτι αὐτοὺς εἶναι χριστιανοὺς τοῖς πιστοῖς. D
    ἑλθ᾽ ἀπολογησόμενοι τῆν πίστιν μετὰ τὴν Ἐκκλησιόν·
    οἶκτες, μὴ ἐπιστρέφοντες, πλέον ἀπάντων τὸν ὄνει-
    ελοῦσιν καὶ αἰσχύνονται! καθά (f. καται) τὸν πορίσαντα
    μέν θεμέλιον, μὴ πληρούσας τὸ ὅλως. Τοιοῦτον γὰρ
    ἐδέξαντο οἱ πρὸς βαδάνους αὐτομολήσαντες μὲν διὰ
    Χριστὸν καὶ οἷόν τε καλοῦ ᾑξάνεσθαι θεμέλιον, μὴ δυ-
    νηθέντες δὲ τελειῶσαι τὸ καλὸν διὰ τῆς Ἐκκλησίας.
    Σημειώσαι οὖν, ὅτι οὐδὲ ἃ διὰ Χριστὸν ὁμολογεῖ
    [ἐποκαθησα] τὸν ἁπλὸν ἐκ τοῦ κλήρου ἀποξενοθέντα
    ἵνα τὴν Ἐκκλησίαν.
    
    * Luc. xiv, 29, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,915">
    et ignominiam habebunt: sicut ille qui fundamen-
    tum posuit, et non potuit persficere: Incipient
    : enim, inquit, omnes qui pretergrediuntur, eum il-
    ludere, dicentes: Hic homo posuit fundamentum, et
    non potuit perficere 4.
    
    BALS. De iis qui sua sponte ad martyril cert a-
    men consugiunt, locutus Pater, nunc de clericis quo-
    que qui sunt ejusmodi loquitur: et dicit quod si
    clericus ad certamen sua sponte prosgit, deinde
    cum non posset ferre tormenta, excidit, et cum rurs
    sus ad se redillisset, lapsum suum revocavit, et se
    coram tyrannis Christianum confessus est; is non
    amplius sacra ministeria obibit, eo quod gregem Do-
    mini reliquerit; et eo quod cum sua quidem sponte
    D consugerit, et tormenta sufferre non potuerit, sibi
    ipsi labem attulit. Ut autem populi doctrinam ne-
    gligerent, et suam utilitatem praeferrent, nec apo-
    stoli fecerunt. Magnus enim Paulus, postquam multa
    tormenta subiiisset, intelligens multo esse melius
    vitam relinquere, maliv vivere et torqueri propter
    salutem et doctrinam populi. Sensu ergo omnino
    carent, qui petunt sacrum ministerium, a quo sua
    sponte exciderunt. Quomodo enim perlum quod re-
    liquerunt, cum possint in hac tempestate, persecu-
    tionis scilicet, fratribus esse utiles? Si itaque non
    cecidissent, inquit, eius quod praeter rationem fe-
    cissent, eis dareretur venia, spontaneae scilicet fugae,
    vel in fratribus docendis et confirmandis socordiae.
    Sin autem properu suam insolentiam et arrogantiam
    lapsi sunt ( tale enim est se temere tormentis objic-
    cere audere, nec posse tolerare, et propterea de eis
    triumphus actus est), non possunt amplius sacra
    ministeria obire. Quamobrem magis curent quomodo
    confessionem in humilitate peragant, cessantes a
    vana gloria sacrum ministerium petendi: sufficit
    enim eis cum fidelibus communio, quae sit propter
    duo, diligenti cautione reclogue consilio. Si enim
    dixerimus nos eos non habere pro communicanti-
    bus, et eos molestia afficiemus tanquam sententiam
    ferentes, eos, vi, seu multatos, hinc dissolvi, seu
    mori; et alios quoque qui sortasse lapsi sunt, et
    volunt ad quod bonum est redire, remissos ad hoc
    et negligentes efficimus, causantes se dedilibus non
    esse communicatores, etiamsi post lapsum fidem
    confessi fuerint: qui si non converteruntur, plus pro-
    bri et ignominiae quam omnes susceperint, quemad-
    modum et qui fecit fundamentum, domum autem
    non perfecit. Ei enim sunt similes, qui ad tormenta
    quidem propter Christum confugerunt, et veluti
    pulchro jacio fundamento, id quod honestum est,
    persercere propter lapsum non potuerunt. Nota ergo,
    quod ne confessio quidem propter Christum resti-
    tuit eum, qui semel a clero abalienatus est propter
    lapsum.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * elbexx.
    
    PATROL. GR. XVIII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>La página apresenta dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas tipográficas (asteriscos, notas de rodapé) transcritas conforme o impresso. Foram mantidas quebras de linha e sinais [ilegivel] não foram necessários exceto a indicação de um trecho parcialmente ilegível entre colchetes no texto grego conforme visível.</notas>
</pagina>