<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    BALS. Hic canon statuit ut qui in custodìa solum male affecti sunt, et sine tormentis lapsi sunt, post triennium alius quoque anni poena puniantur. Si forte enim, inquit, consolationem assecuti sunt, utpote aliquibus fidelibus vitæ subsidia suppeditantibus, ii quoque debent veniam obtinere, ut qui gravia pro fide passi sunt.
    
    ZONAR. In secundo ordine eos local qui tantummodo in vincula conjecti, atque in carcere male affecti sunt, tum nullis vexati cruciatibus peccaverunt : quibus præter decursum tempus, triennium videlicet de quo supra dictum est, anni quoque præterea unius mulctam irrogari placet. Quoniam et ipsi, inquit, pro Christi nomine dixexati sunt; etiamsi forte solatii quidpiam in carcere a fratribus consecuti sunt. Probabile enim est fideles, quicunque nulla custodia detinebantur, in vincula convictis vitæ subsidia ministrasse, iisque proinde levationis aliquid attulisse. Quæ quidem multiplicata reddent, pro iis minimun quibus in custodia oblectati sunt, poenitentiam agentes vexabunt se ipsos, ac multis modis afflictabunt; si ex eo quod Christum abnegarunt, a diaboli captivitate liberari velint, illius captivi et servi faci. Subjicit mox prophete verba, quæ sunt ex Isaia deprompta, quorum meminisse oportere ipsos affirmat.
    
    CANON III.
    
    lis autem qui nihil ejusmodi passi sunt, nec fidei fructum ostenderunt, sed ad vitium ultro transfugerunt, a metu et timiditate prodii; nunc autem veniunt ad poenitentiam, necesse est et ad conveniens instrugefere ficus parabolam proponere, ut Dominus dicit : Habebat quis ficum plantatam in suo vineo : et venit quaerens in ea fructum, et non invenit. Dixit autem vinitori : Ecce tres annos, ex quo venio quaerens fructum in hac ficu, et non invenio ; excinde eam : cur terram inaniter occupat ? Ille vero respondens dicit illi : Domine, dimitie illam hoc quoque anno, donec circa eam fodero, et lutamen injeccero ; si quidem fructum fecerit ; sin minus, eam in futurum excinde : qua ante oculos accepta, et ostenso digno fructu poenitentia, in tanto temporis intervallo magis juvabuntur.
    
    BALS. Eos qui propter solum metum et timiditatem transfugerunt, ad poenitentiam autem respexerunt, triennio punit canon secundum parabolam sic quæ est in Evangelis. Dominus enim inquit : Jam tribus annis ad hanc venio quaerens fructum, et non invenio. Vinitor autem, Dimite illam, inquit, et hoc anno.
    
    ZONAR. Quicunque vero, inquit, nihil perpessi acerbum, ob metum solum ac timiditatem transfugerunt, pro eo quod ipsi sponte pravitatem sunt consecati ; mox animum ad poenitentiam adjecere,
    
    a Luc. xiii, 6-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    ΒΑΛΣ. Ὅςτε ὁ κανὼν διαλαμβάνει τοὺς μόνον κακοπαθησάντας ἐν τῇ φυλακῇ καὶ χωρὶς βασάνων παραπεπιστωκότας, ἐπιτιμᾶσθαι μετὰ τὸν τριετῆ χρόνον καὶ ἐπὶ ἓτερον ἐπιναυχτ. Εἰ τάχα γὰρ, φησὶ, καὶ ἀπελέσσαν παραχλήσεως, ὡς τινων πιστῶν χορηγησάντων αὐτοῖς, τὰ πρὸς διοχήσιν, ἀλλὰ καὶ ὅστις ὀφειλοῦσι συγγνώμης ἀξιοῦσθαι ὑπὲρ τῆς πιστεως κακοπαθώντες.
    
    ΖΩΝΑΡ. Ἐν δευτερᾳ τάξει τίθησι τοὺς μόνους φυλακισθέντας, καὶ κακοπαθήσαντας ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ χωρὶς βασάνων παραπεπιστωκάς· ἔς διὰνυτὸν ἔσεσθαι (f. ἐπαξεν) εἰς ἐπιτιμίαν μετὰ τὸν παρελθόντα χρόνον, ἔχουσαν τὴν τριετίαν ἣν ἐπῆρχε ὄνον. Δια δε αὐτοῖς, φησίν, ὑπὲρ τῶν ὀδάμων ἐδέλίζοντο τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰ καὶ τάχα ἀπέλυσαν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ παρακληθεῖς ἐκ τῶν ἀδελφῶν. Ὅς τοίκε γάρ, οἱ πιστοί, ὅσοι οὐ συνσεχθεν, τοῖς κατειργμένοις ἐχρήσθησαν τὰ εἰς ὑπὸ, καὶ ἀνέπαυον αὐτούς. Ἀπερ πολλαπλάσιον ἀποδώσουσιν, ἀντὶ τοῦ, ἀνὼ ὧν ἄπληλαναν ἐν τῇ φυλακῇ μετανούντες ὀκλήουσι εἰσαυτοὺς καὶ κακιῶσουσι πολλαπλασιοι, ἐἰ θελουν τὰ μέντοίς ἀπὸ τῆς αἰχμαλώσιας τοῦ διαβόλου, αἰχμαλωτοὶ καὶ δοῦλοι γεγόνετες αὐτῷ διὰ τὴν ἄρνησιν τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα ἔπλεκε τὰ προρητικὰ ῥήματα, ἅπερ ἐκ τοῦ Ἡσαῖα εἶσι, λέγων δὲν μεμνῆσθαι αὐτῶν.
    
    ΚΑΝΩΝ Γ'.
    
    Τοῖς δὲ μήδ̓ ἔχοις μέρη, διὰ τούτους πεποίθα, μήδ̓ ἐνδείξαμενοις καρπὸν πίστεως, ἀλλ᾽ αὐτομολήσασι πρὸς τὴν κακίαν, προσεδοκόντων μὲν δὲ λα̃ας καὶ ῥέων, νῦν δὲ εἰς μετανοίαν ἐρχομένοις, ἀναγκαῖον εἰσὶ καὶ ἄρμοζον τόν τῆς ἀκάρπου συκῆς παραβολὴν παραθέσθαι, ὥς ὁ Κύριος λέγει. Συνίηκὰ λεῖξι τῇ πεπεφυκήμενην ἐχ τῷ ἀμπελων͂ τῶν αὐτῶν· ἔλθὲν ζητῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὑρά· Εἰπε δὲ πρὸς τὸν ἀμπελουργόν· Ἰδοὺ τῇ̃ ἐτῇ ἔτι μή, ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ, καὶ οὐχ εὑρήσω. Ἐκκέθρα οὗτῳ· ἑραὶ καὶ τὴν γῆν καταπράξει· ὁ δὲ ἀποκρινόμενος λεῖͅ αὐτῷ· Κύριε, ἄφεσις αὐτῇ καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ἂν σκαφή τὰ περὶ αὐτήν, καὶ βάλῃ χῶμα· κἂν μή ποίηση καρπὸν· εἰ δὲ μή γάρ, εἰς τὸ μέλλον ἐκχεώσεις αὐτήν. Ἵνα τὸ ὀφθαλμοὺς λαβόντες, ἐνδείξασθαι τε καρπὸν αὐτῆς τῆς μετανοίας, ἐν τῷ διαστήματι τοῦ τοσουτοῦ χρόνου μάλλον ὠφεληθήσονται.
    
    ΒΑΛΣ. Τοὺς μέντοι διὰ φόβου μόνον καὶ δειλίαν ἀφυνομένους, εἶτα εἰς μετανοίαν ἀποβάλλοντας, ὡς τριετίας ἐπιτιμᾶ ὁ κανὼν, κατὰ τὴν ἐν τῇ Εὐαγγελίῳ παραβολὴν τῆς συκῆς. Ὅ γὰρ Κύριος, Τριετὴς, ἐφργεν, ὁ πρός ἐλεγχον τῆς αὐτῆς ζητῶν καρπόν, καὶ οὐχ εὑρήσονται· ὁ δὲ ἀμπελουργός, Ἀφες, εἶπεν, αὐτήν, Κύριε, καὶ τοῦτο τὸ ἔτος.
    
    ΖΩΝΑΡ. Ὅσοι, δὲ, φησὶ, μὴ τὰ ὑποσταίντε ἀληθῶς, διὰ φόβου μόνον καὶ δειλίαν ἡτοπάσθησαν, ἀνεὶ τού, αὐτοὶ ἐκ̓υχτῶν προσέλαβον τῇ τῇ κακίᾳ, ἔτι εἰς μετανοίαν ἀπεβάλον, τοῖς τοιούτοις ἑτὶ τῶν αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas letras de rodapé e referencia bibliográfica "a Luc. xiii, 6-9." inseridas no fim da coluna latina; sinais de paginação "471" e "472" no topo foram ignorados como cabeçalhos de página adicional. Foram preservadas abreviaturas e pontuação conforme visível; marcas de paginação superiores fora dos blocos principais não transcritas como texto.</notas>
</pagina>