591

FRAGMENTA.

522

τὸς τινὸς ἑτέρου τόπου (fc. τύπου ) συνεληλυθότος, A unde manifestum est, hominem non ex conjun-

γεγένηται" εἰ γὰρ τὰ ἄλλα ζῶα κατὰ κέλευσιν ἔμ-
ψυχα ἐξήγαγεν ἡ γῆ, πολλῷ μᾶλλον ληφθεὶς ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ χοῦς ἀπὸ τῆς γῆς, δύναμιν ἔμψυχον ἔσχεν χατὰ
βούλησιν χαὶ ἐνέργειαν θεοῦ. ᾿

ctione corporis cum typo quodam praexsistente for-
maium fuisse. Etenim si terra caetera animalia,
juxta jussionem Creatoris, animata produxit, mul-
to potius pulvis quem e terra sumpsit Deus, virtu-

. tem vitalem a voluntate et operatione divina ac-

cepit.

——————————— ——— M ————— Á— Á——Á— — — —Ó

EK ΤΗΣ TOY ATIOY ΠΕΤΡΟΥ͂ AAESANAPEIAEX ΔΙΔΑΣΚΑΛΙ͂ΑΣ.

EX DOCTRINA PETRI ALEXANDRINI.

(Ex Leontio et Joanne Rer. sacr. lib. n, ap Mar, Seript. vet. t. VII, p. 96.)

ΤἸάλας ἐγὼ οὐδὲ ἐμνήσθην ὅτι ὁ Θεὸς νοῦν ἐπιτη-

Miser ego, non memini, Deum scrutari mentem,

pst καὶ ψυχῆς ἀχούει φωνὴν" συνέγνων εἰς ἁμαρτίαν, B et audire vocem anims; cum conscientia mea de

“πρὸς ἐμαντὸν λέγων" « Ἐλεήμων ἐστὶν ὁ Θεὸς xat àv-
&&ecal μου’ » καὶ μὴ πληγεὶς παραχρῆμα, οὐκ ἐπαυσά-
pn», ἀλλὰ μᾶλλον κατεφρόνησα συγγνώμης, xal ἐδα-
“πάνησα Θεοῦ μαχροθυμίαν.

peccato pactus sum, ad me ipsum dicens : « Miseri-
cers est Deus et sustinebit me; » et cum illico
non essem percussus, non eessavi, sed magis di-
vinam tolerantiam contempsi et longanimitatem Dei
exhausi.

IN MATTHJEUM.

(Ex Justiniani imp. tractatu contra Monophysitas, ap. Mar, Script. vet., ViI, 306, 507.)

Kai ἐν τῷ xaxà Ματθαῖον ὁ Κύριος λέγει πρὸς τὸν
παραδιδόντα αὐτόν" Φιζήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
zov παραδίδως ! Τοῦτο δὲ Πέτρος ὁ μάρτυς χαὶ ἀρ-
χιεπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας ἐξηγούμενος λέγει ταῦτα
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια' « Τά τε σημεῖα πάντα ὅσα ἐποίη-
σεν, καὶ αἱ δυνάμεις, δείκνυσιν αὐτὸν Θεὸν ἐνανθρωπή-
σαντα’ τὰ συναμφότερα τοίνυν δείχνυται, ὅτι Θεὸς ἦν
φύσει, χαὶ ἐγένετο ἄνθρωπος φύσει. »

Et in Evangelio secundum Matthzeum, ait Domi-
nus ad eum qui ipsum tradebat : Osculo Filium ho-

c minis Iradis! Quod exponens Petrus raartyr et ar-

chiepiscopus Alexandrie, hzc et his similia pro-
fert : « Signa omnia, quxcunque fccit, et virtutes,
de illo testantur quod Deus sit incarnatus : utrum-
que ergo simul demonstratur, illum nempe natura
Deum esse, et factum fuisse natura hominem. »

SANCTI PETRI ARCHIEPISCOPI ET MART LAS EX SEHMONE (VEL LIBRO) DE THEO-
j;]4.

lBeterim evangelista firmiter ait : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Ex hoc cegnoscimus,
angelum cum virginem salutavit dicens : Gaude, gaudio plena, Dominus tecum ; significare voluisse :
Deus Verbum tecum est : itemque denotare, illud de sinu ejus oritutum, et carnem factum iri, prout
scriptum est : Spiritus sancius superveniet in te, et virtus Altissimi m 1e desceudet ; ideoque et quod nasce-

tur ex te sanctum vocabitur Filius Dei.

PaTROL, ἀκ. XVII.

11

Digitized by Google
