<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    546 EPISTOLÆ. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    ἑαυτοῦ μοχθηρᾶς προαιρέσεως εὗρε πρόφασιν· οἱ δ
    τὴν ἐκείνου Χριστεμπορίαν (5) θεωροῦντες, οὐκέ-
    τι τῆς Ἐκκλησίας ὑποχείριοι μένειν ἐκαρτέρησαν·
    ἀλλ' ἑαυτοῖς σπήλαια λῃστν οκοδομήσαντες, ἀδια-
    λείπτως ἐν αὐτος ποιοῦντες συνόδους, νύκτωρ τε
    καὶ μεθ' ἡμέραν ἐν ταῖς κατὰ Χριστοῦ καὶ ἡμν
    διαβολαῖς ἀσκούμενοι. Οἱ πάσης τῆς ἀποστολικῆς
    εὐσεβος δόξης κατηγοροῦντες, Ἰουδαϊκῷ προσχή-
    ματι Χριστομάχον συνεκρότησαν ἐργαστήριον, τὴν
    ἱεράτην τοῦ Σωτῆρος μῶν ἀρνούμενοι, καὶ τοῖς
    ὕδεσιν ἴσον εἶναι κηρύσσοντες. Πᾶσάν τε αὐτοῦ τς
    σωτηρίου οἰκονομίας καὶ δι' ἡμς ταπεινώσεως
    φωνὴν ἐκλεξάμενοι, ἐξ αὐτῶν συναγεῖρειν πειρῶνται
    τῆς ἀσεβείας ἑαυτῶν τὸ κήρυγμα, τῆς ἀρχῆθεν θεό-
    τητος αὐτοῦ κα παρὰ τῷ Πατρὶ δόξης ἀλέκτου (6)
    τοὺς λόγους ἀποστρεφόμενοι. Τὴν γοῦν Ἑλλήνων τε
    καὶ Ἰουδαίων ἀσεβῆ περὶ Χριστοῦ δόξαν κρατύνον-
    τες, τὸν παρ' αὐτῶν ἔπαινον ὡς ἓν μάλιστα θηρῶν-
    ται· πάντα μὲν ὅσα καθ' ἡμν παρ' ατοῖς γελᾶται
    πραγματευόμενοι· στάσεις δὲ ἡμῖν καθ' ἡμέραν καὶ
    διωγμοὺς ἐπαγείροντες. Καὶ τοῦτο μέν, δικαστήρια
    συγκροτοῦντες, δι' ἐντυχίας γυναικαρίων (7) ἀτά-
    κτων ἁπάτησαν· τοῦτο δὲ, τὸν Χριστιανισμὸν δια-
    σύροντες, ἐκ τοῦ περιτροχάζειν πᾶσαν ἀγυιὰν
    ἀσέμνως τὰς παρ' αὐτοῖς νεωτέρας. Ἀλλὰ καὶ τὸν
    ἄρρηκτον τοῦ Χριστοῦ χιτῶνα, ὃν οἱ δῆμοι διελεῖν
    οὐκ ἐβουλεύσαντο, αὐτοὶ σχίσαι ἐτόλμησαν.

    Π. Ἡμες μὲν ον, ἃ κα τῷ βί αὐτν καὶ τ
    ἐνοσίῳ ἐπιχειρήσει πρέπει, διὰ τὸ λανθάνειν, βρα-
    δέως ἐπιστήσαντες, παμψηφεὶ τῆς προσκυνούσης
    Χριστῷ τὴν θεότητα Ἐκκλησίας ἐξηλάσαμεν (8).
    Ἐπεχείρησαν δὲ περιδρομαῖς χρώμενοι καθ' ἡμῶν,
    παρεκβαίνειν πρὸς τοὺς ὁμόφρονας συλλειτουργούς,
    σχήματι μὲν εἰρήνης καὶ ἑνώσεως ἀξιώσεις ὑποκρι-
    νώμενοι· τὸ δὲ ἀληθές, συνασπάσαι τινὰς αὐτῶν εἰς
    τὴν δίαν νόσον διὰ χρυσολογίας σπουδάζοντες· καὶ
    στωμυλότερα γράμματα παρ' αὐτν αἰτοντες, ἵνα
    παραναγινώσκοντες αὐτὰ τοῖς ὑπ' αὐτῶν ἠπατημέ-
    νοις, ἀμετανοήτους ἐφ' οἷς ἐσφάλησαν κατασκευάζω-
    σιν, ἐπιτριβομένους εἰς ἀσέβειαν, ὡς ν συμμήχους
    εὕροις καὶ ὁμόφρονας ἔχοντας ἐπισκόπους. Οὐχ περ
    γον παρ' μῖν πονηρῶς ἐδίδαξάν τε καὶ διεπρά-
    ξαντο, ὁμολογοῦσιν αὐτοῖς, δι' ἃ καὶ ἐξώσθησαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A est; isti vero, impiam illius ex Christo nundina-
    tionem cernentes, non amplius Ecclesiæ subjacere
    voluerunt; sed speluncis latronum sibi construc-
    ctis, sine intermissione conventus in illis agunt,
    noctu atque interdiu calumniis adversus Christum
    et adversum nos comminiscentes. Qui cum omnem
    piam et apostolicam doctrinam incusent, Judaico
    more ad impugnandum Christum officinam insti-
    tuerunt, Servatoris nostri deitatem negantes, et re-
    liquis omnibus æqualem eum esse prædicantes.
    Collectisque omnibus locis in quibus sermo est de
    salutari ejus dispensatione et de abjectione nostri
    causa ab eo suscepta, impietatis suæ doctrinam eo-
    rum auctoritate confirmare nituntur, loca quibus
    B æterna ejusmodi divinitas et inexplicabilis apud Pa-
    trem gloria astruitur, aversantes. Cum igitur gen-
    tilium ac Judæorum impiam de Christo sententiam
    confirment, laudem ab illis omni arte ac ratione
    aucupantur: ea quidem quæ illi in nobis deridere
    solent, omnia conflingentes; seditiones autem ac
    persecutiones adversus nos quotidie excitantes. Et
    nunc quidem ad judicum tribunalia nos trahunt
    per interpellationes mulierum disciplinam non ser-
    vantium, quas ipsi in errorem induxerunt; nunc
    Christianæ religioni probrum atque infamiam asper-
    gunt, dum juvenculæ ipsorum per omnes vicos et
    compita turpiter circumcursant. Sed et indissolu-
    bilem Christi tunicam, quam carnifices olim divi-
    dere noluerunt, isti ausi sunt discindere.

    C II. Ac nos quidem cum ea quæ vitæ ipsorum ac
    nefariis conatibus competunt, serius propter ipso-
    rum latebras deprehendissemus, communi omnium
    suffragio ex cætu Ecclesiæ quæ Christi divinitatem
    adorat, eos ejecimus. Ipsi vero contra nos huc et
    illuc discurrentes, ad collegas nostros idem nobis-
    cum sentientes proficisci instituerunt: specie qui-
    dem pacem et concordiam expetere se simulantes;
    re ipsa vero quosdam eorum blandis sermonibus in
    errorem suum traducere conantes. A quibus etiam
    verbosiores epistolas flagitant, ut eas legentes ho-
    minibus quos ipsi deceperunt, eos pertinaciter in
    errore perseverare faciant absque ullo pœnitentiæ
    sensu in impietate obduratos, quasi qui episcopos
    D idem secum sentientes ac sibi suffragantes habeant.
    Ea porro quæ apud nos perperam docuerunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,920">
    (5) Τὴν ἐκείνου Χριστεμπορίαν. Colluthus, cum
    esset presbyter Alexandriæ, arrogantia ac temeri-
    tate elatus, pro episcopo se gesserat, multosque
    presbyteros ac diaconos ordinaverat. Verum in sy-
    nodo Alexandriæ congregata cunctæ ejus ordina-
    tiones postea rescissæ sunt; et quicunque ab eo
    ordinati fuerant, in laicorum ordinem sunt redacti,
    ut testatur Athanasius in Apologetico secundo ad-
    versus Arianos. Hinc apparet cur Alexander Collu-
    thum Χριστέμπορον vocet, eo quod scilicet ordina-
    tiones venderet, et ex manuum impositione ac re-
    liquis sacramentis quæstum captaret.
    (6) Δόξης ἀλέκτου. In manuscripto codice Henrici
    Savilii, in regio codice J. Pini, et in editione Ba-
    siliensi legitur ἀλήκτου. Vulgatam tamen scripturam
    tuentur reliqui codices, et Epiphanii Scholastici
    interpretatio. Sed et in editione Basiliensi pro his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,920">
    verbis παρὰ τῷ Πατρί, legitur παρὰ τοῦ Πατρός.
    (7) Δι' ἐντυχίας γυναικαρίων. Amplector inter-
    pretationem Camerarii, qui sic vertit, per interpel-
    lationes muliercularum, etc. Nec male Epiphanius
    Scholasticus additiones interpretatur. Intelligit enim
    libellos accusationum, quos mulieres ab Arianis
    subornatæ porrigebant judicibus adversus Alexan-
    drum episcopum Alexandriæ. Sane ἔντυχα pro
    libello supplici sumitur ab Athanasio, ut observavi
    in adnotationibus Eusebianis.
    (8) Παμμήνει...τῆς Ἐκκλησίας, ἐξηλάσαμεν. Ex
    his verbis colligitur, hanc epistolam Alexandri
    scriptam esse post synodum Alexandrinam, in qua
    damnatus erat Arius cum sociis. Duas autem syno-
    dos episcoporum Ægypti adversus Arium ejusque
    socios collegit Alexander episcopus Alexandriæ, ut
    infra pluribus ostendemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras A, B, C, D no margen direito indicam seções.
    Números (5), (6), (7), (8) referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>