FRAGMENTA.

8. PETRI

EPISTOLA AD ECCLESIAM ALEXANDRINAM,
(Ex Gallandio.)

Petrus in fide Dei stabilitis dilectis fratribus in
Domino salutem. Quoniam cognovi Meletium nihil
per utilitatem (20) (cui nec beatissimorum episco-
porum ac martyrum epistola placuil), sed insuper
ingressum nostram parcciam, tantum sibi assump-
sisse, ut etiam ex mea auctoritale presbyteros , et

quibus permissum erat egentes visilare , conaretur
separare; et indicium su: cupiditatis in principatu,
quosdam sibi ordinasse in carcere: modo illud
Observate, ne ei communicetis, donec occurram
illi cum sapientibus viris, et videam quz sunt qua
cogitavit. Valete, ᾿

ΠΕΤΡΟΥ͂

TOY ΑΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙ͂ΑΣ ΚΑΙ ΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ

Ἐχ τοῦ

,

ΠΕΡῚ GEOTHTOX BIBAIOY

PETRI SANCTISSIMI ALEXANDRLE EPISCOPI
ET MARTYRIS |

EX LIBRO DE DEITATE

rete Mario Mercatore (31). — Ex actis conc. Ephes., act. t, tom. III Concil., p. 1051 ed. Venet. 1798, et act, *
Qaterp an c. 3, ibid., p. 1362. — Ap. Gall) e» P , t

"Entibh χαὶ ἀληθῶς ἡ χάρις καὶ fj ἀλήθεια διὰ "In- A.— Quoniam certe gratia et veritas per Jesum Cari-

σοῦ Χριστοῦ ἐγένετο * ὅθεν χαὶ χάριτί ἐσμεν σεσωσμέ-
vot, κατὰ τὸ ἀποστολιχὸν ῥητόν᾽ Καὶ τοῦτο, φησὶν,
cix ἐξ ὑμῶν" Θεοῦ τὸ Copor (22): οὐκ ἐξ ἔργων,
ἵνα μή τις καυχήσηται" θελήματι Θεοῦ (23) ὁ Aó-
γὸς σὰρξ γενόμενος, xat σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-

πος, οὐ κατελείφθη (24) τῆς θεότητος. Οὐδὲ γὰρ ἕνα -

«ἧς δύναμεως αὐτοῦ ἢ δόξης τέλεον ἀποστῇ, πτω-

χεύσας πλούσιος ὧν, τοῦτο ἐγένετο " ἀλλὰ ἵνα xal τὸν

θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν ἀναδέξηται, δί-
χαιος ὑπὲρ ἀδίκων, ὅπως ἡμᾶς προσαγάγῃ τῷ Θεῷ,
θανατωθεὶς μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι. Καὶ
μ46θ᾽ ἔτερα" Ὅθεν xal ὁ εὐαγγελιστὴς ἀληθεύει λέ-
Tov Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν

* Joan. 1. 11.
* Joan. 1, 16.

(90) Utilitatem. Suppl. agere.

(94) Hzc interpretatio Mani MEBCATORIS. exstat
pag. 175, edit. Baluz. Integer autem hic locus reci-
ἴδιον etiam in. Conc. Chalc. act. 1. Latine tautum
ex alia vetere versione, tom. IV, p. 1158.

(42) Θεοῦ τὸ δῶρον. Hac sane in textu Paulino
Ephes. n, 8, que tamen oniisit interpres, Sed ea

* Ephes. 9, 8,9. ? Joan, 1, 14.

stum facta est * : unde et gratia sumus salvati,
juxta apostolicum dictum * : Et hoc, inquit, non
ἐξ vobis, neque ex operibus, πε quis. glorietur. VXo-
luntate Verbum caro factum est?, et habitu inven-
tum ut homo *. Non est tamena deitate destitutum,
Neque enim uL a sua gloria- et virtute desisteret,
cum esset dives, pauper est factus *; sed et ut
mortem pro nobis peccatoribus ipse sustineret, ju-
stus pro injustis, et ut nos offerret. Deo, mortuus
quidem carne, vivificatus autem spiritu *. Et post
alia : Unde et evangelista asserit veritatem dicens :
Verbum caro. facium est, et habitavit. in. nobis ".
Scilicet ex quo angelus Virginem salutavit, dicens :

* Philipp. n, 7.. * M Cor.vin, 9. * ! Petr. n, 48.

fortasse deerant in suo exemplari, ut conjicimus ex
ejus versione.
(23) θελήματι 8. [518 εἰ sequentia Grabius illu-
strat in Annot, ad ὦ. ΒΗ} Defens. fid. Nic. p. 172.
(24) οὐ κατε, 1είφθη. 1n ws. Seguieriano, οὐκ
ἀπελείφθη. .

Digitized by Google
