<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    355 S. ALEXANDRI ALEXANDRINI 5:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,900">
    dus non est, qui ultra ista aliquid inquirere præ-
    sumit, non auscultans id quod scriptum est 5: Al-
    liora te ne quæsieris, et sublimiora te ne scruteris.
    Nam si multarum aliarum rerum cognitio quæ hac
    longe inferiores sunt, humanæ mentis capium
    excedit, cujusmodi sunt apud Paulum apostolum 6,
    ea quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
    cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus dili-
    gentibus se; cujusmodi etiam sunt stellæ, quas
    Deus Abrahamo dicit 7 non posse numerari; et il-
    lud 8: Arenam maris et guttas pluviae quis dinume-
    rabit? quomodo divini Verbi essentiam curiosius
    investigare quispiam poterit, nisi atra bile sit per-
    citus? De qua propheticus Spiritus ita dicit 9: Ge-
    nerationem ejus quis enarrabit? Et Servator noster
    totius mundi columnas beneficio obstringens, hu-
    jus rei notitiam tanquam onus ab illis removere
    studuit: omnibus quidem ipsis supra naturam esse
    dicens istud animo comprehendere: soli vero Pa-
    tri competere divini hujus mysteri perceptionem.
    Nemo enim, inquit 10, novit, quis sit Filius præter
    Patrem, et nemo novit Patrem præterquam Filius.
    Qua de re etiam Patrem dixisse arbitor, Arcanum
    meum mihi 11, et meis.
    
    VI. Quod vero extremæ dementiæ sit, Filium
    Dei ex non exstantibus factum opinari, cum id
    quod ex non exstantibus factum est, temporalem
    habeat essentiam; res ipsa indicat, licet stupidi
    isti insaniam vocum suarum non intelligant. Illud
    enim, non erat, in tempore censeri oportet, aut in
    aliquo ævi spatio. At si verum est, omnia per ipsum
    facta esse, constat utique et ævum et tempus, et
    spatium omne, et illud aliquando, in quibus non
    fuisse reperitur, per ipsum facta esse. Et quomodo
    absurdum non sit, eum qui tempora et sæcula ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,85,960,900">
    Α μεχρι τούτων ἐπερωτᾶν τι τολμῶντος, διὰ τὸ ἀνή-
    κουον τοῦ, Χαλεπωτέρα σου μὴ ζήτει, και ὑψηλωτέ-
    ρα σου μὴ ἐξέταζε. Εἰ γὰρ ἔτερων πολλῶν ἦ
    γνωσίς, και τοίστων δυσχρίτων κολακευσεων, κέ-
    κρυπται τὴν ἀνθρωπίνην καταληψιν· ὅ τε ἔστι παρὰ
    Παύλω, ὁ σφαλαμὼς οὐκ εἶδε, και οὔς οὐκ ἤκουσε,
    και ἐπὶ χαρδίων ἀνθρώπων οὐκ ἄρεσεν, ᾖ ποιημα-
    τῆρ ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπώσιν αὐτόν· ἀλλὰ και τὰ
    ἄστρα φησιν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραὰμ ἀριθμῆσαι μὴ δυ-
    νασαί· και ἐτι, Ἀνευ θαλασσῶν και σταγόνας
    ὑετοῦ, φησι, τις ἐξαριθμήσει; πῶς Δὲ περιεργα-
    σατο τις τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑποστάσιν, ἐκτὸς εἰ
    μὴ μελαγχολικήν διαθεσιν ληθεῖς τυγχάνῃ· Περὶ ῏ης
    τὸ προφητικὸν Πνεῦμα φησι· Τὴν γενεὰν αὐτοῦ
    τις ἐξηγησεται; ̓Η και αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, εὑρ-
    γετον τοὺς πάντων τῶν ἐν κόσμῳ χίονας (16), ἀπ᾽
    τῶν τούτων γνωσιν (17) αὐτῶν ἀφορτισθήσεται ἐποι-
    δασε· παρ μὲν οὖν αὐτός; ἀμφισβητήσει εἰναι λέγων εἰς
    καταληψιν, μόνῳ δὲ τῷ Πατρὶ ἀνακείσθαι τὴν γνῶ-
    σιστοτατου τούτου μυστήριου ἐπιγνῶσιν· Οὐδεὶς γὰρ
    ἔγνω τις ἐστε ρι ὁ Υἱός, λεγον, ει μὴ ὁ Πατήρ και
    τῷ Πατρί τέλει; οὐδέν ἔγνω εἰ μὴ ὁ Υἱός. Περὶ οὗ και
    τὸν Πατέρα ὀπῇ λέγειν, το μυστήριον μου ἐμοὶ
    και τοῖς ἐμοῖς· (18).
    
    VI. Ὅτι δὲ μανιώδους, το ἐξ οὐκ ὄντων τῶν τίνων
    γεγενήναι φρονειν, γροικτυχ ἔχοντα τὴν προσόλην,
    αὐτόθεν δεικνύται τὸ δὲ ἐξ οὐκ ὄντων (19), χλὰν ἀγνοου-
    σιν οἱ ἀνήκτοι τὴν τῆς φωνῆς αὐτῶν ἔχουσαν μανίαν. ᾿Η γὰρ
    χρόνος ἐμφανιζόμενος δει το, σῆμα ὥρ, ἤ, φαίνον τὴν
    διαστάματι. Εἰ τοὺν ἀληθὲς τὸ, δάκτα δὶ αὐτοὶ
    γεγέραι, δηλόντα και τὰς αἰών και χρόνος, και
    διαστάμα, και το ποτε, ἐν ὅσῳ τὸ οὐκ ἦν εὑρίσκεται,
    δι' αὐτοῦ εγεέτο. Και πώς οὐκ ἀπίθανον, τὸν και
    χρόνος και αἰῶνας και καιροὺς, ἐν οἷς τὰ, οὐκ ἦν,
    συμπέφυγον, ποιήσαντα, αὐτὸν ποτε μὴ εἶναι λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    5 Eccli. III, 22. 6 I Cor. II, 9. 7 Gen. XV, 5. 8 Eccli. I, 2. 9 Isa. LIII, 8. 10 Matth. XI, 27.
    
    etiam locum emendavi ex supradictis codicibus Al-
    latii ac Savilli, et ex regio codice J. Pini, quibus
    astipulatur editio Basiliensis, nisi quod τολμώντας
    habet, non τολμώντος. Epiphanius tamen Schola-
    sticus in plurali numero legisse videtur λογισμό-
    νος τοὺς τολμώντας. In cod. reg. J. Pini totus hic
    locus ita scribitur: Εἰς εὐξέσθαι ἐν οἷσὶ λογισμο-
    νοις τοὺς μ. τ., εἷς τ. τολμώντας.
    
    (16) Πάντων τῶν ἐν κόσμῳ χίονας. Post hæc
    verba Jacobus Sirmundus in editione sua quatuor
    has voces addidit, τοὺς δέηγορες τινὰς ἀποστόλους,
    nescio quos secutus codices. Certe in nostris exem-
    plaribus et in Basilienis editione non habentur; et
    scholium potiùs redeclint cusumdo viri docti, qui
    ad latas libri sui id notaverat, per columnas signi-
    ficari divinos apostolos. Certè in Epistola Pauli ad
    Galatas Petrus et Jacobus dicuntur columnæ fuisse
    Ecclesiæ. Porro initio hujus periodi scribendum ἡ και
    αὐτός ὁ Σωτὴρ, id est, quocirca Servator noster, etc.
    
    (17) Τὴν γενὰν χούρων πρῶτον. In codice Leonis
    Allatii et in editione Basilensi scriptum est τρό-
    που, relictus, nisi fallor. Neque aliter legit Epi-
    phanius Scholasticus. Sic enim vertit hunc locum: Ὁ
    Nam et ipse Servator præstare volens omnibus in hoc
    mundo columnas, hujus notitiam ab eis exonerare
    festinavit.
    
    (18) Και τοῖς ἐμοῖς. Jacobus Sirmundus in edi-
    tione sua expunxit hæc verba. Certè non habentur
    in codice Leonis Allatii, et superflua videntur hoc
    loco. Porro locus iste desumptus est ex cap. xiv
    Isaiae. Ubi Hieronymus notat verba illa: Εἰ δεὶ:
    Secretum meum mihi; secretum meum mihi, non ha-
    ber in Septuaginta, sed ex Theodotionis translatio
    ab Origene addidita esse. Procopius autem Gazaeus
    ex interpretatione Symmachi suppleta esse dicit.
    
    (19) Αὐτόθεν δεικνύται τὸ δὲ οὐκ ὄντων. Ja-
    cobus Sirmundus hunc locum in tt. edidit, αὐτόθεν
    δείκνυται κτλ τό δε ἐξ οὐκ ὄντων. Et totum locum sic
    interpretatus est: Quod vero extrema sit dementia,
    Filium ex non exstantibus ortum existimare, atque
    in tempore productum, inidem pater, hoc est, ex non
    exstantibus, etc. Verum cum nulli codices ita scri-
    ptum haberant, vulgatum lectionem mutare nelas
    duco. Quod si conjecturam nostram licet propo-
    nere, existimo delenda esse hæc verba τὸ δὲ ἐξ οὐκ
    ὄντων, quæ scholii loco ad marginem ascripta, post-
    ea in textum translata sunt. Porro Epiphanius
    Scholasticus hunc locum ita vertit: Non reor igno-
    rare sapientes, quia vesanum est sapere, ex non exi-
    stentibus factum Filium; cum utique habeat tempo-
    rale principium, quod ostenditur ex non exsistentibus
    factum. Unde apparet Epiphanium legisse χρονικὸν
    ἔχον τὴν προόδην τὸ δὲ οὐκ ὄντων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; coluna latina à esquerda, grega à direita. Algumas abreviações e referências de notas de rodapé mantidas tal qual no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>