<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,960,970">
    533 NOTITIA. 534
    juria, num seductas illas et fatuas virgines, an
    aliud po­lius feminarum genus vr sanctus intelli­
    gat : quas quidem ipse mulierculas impuras, si
    Anglo interpreti credimus, et tenellas meretricu­
    las vocat : sed vereor profecto, ne ille Alexandri
    mentem ac verba nimis inclementer expresserit.
    Quas enim impuras ille vertit, γυναικάρια ἄτακτα
    Alexander voce a D. Paulo mutuata appellat. Ita
    enim Apostolus II Thessal. III, 6, monet ut nos
    subtrahamus ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπα­
    τοῦντος, ab omni fratre inordinatè ambulante. Ubi
    egregie scholiastes Graecus : Ἀτακτὸς ἔστιν ὁ δύγα
    τάξεως καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων περισπῶν. Quod
    equidem sic explicaverim, ἀτακτων sive inordina­
    tum dici, qui suæ vocationis ordinem legesque a
    Deo propositas non observat : cui impuri nomen N
    proprie tribuendum haud puto. Mulierculas vero
    impuras nemo, credo, intelligit, nisi quæ volupta­
    tum ac libidinum cœno immersæ, foedam corporis
    sui copiam aliis faciunt. Illud vero gravis est,
    quas Alexander loco superius a nobis allato, sim­
    pliciter νεωτέρας vocat, tenellas meretriculas verti.
    Quod Romani editores hoc loco interpolantes, te­
    nellas juvenculas substituerunt : clementius quidem
    illud, sed nescio tamen an satis ad Alexandri men­
    tem. Quam ut planius pleniusque perspiciamus,
    copiosis nonnihil differendum erit de mulieribus
    illis quæ graduum aut ordinem aut ministerii offi­
    cium in Ecclesia olim obtinuerunt : quarum origi­
    nem ex sacris litteris una eademque opera dedu­
    ctam explicabimus. Et mihi quidem recte ad tria
    genera revocari videntur. Quorum dignitate pri­
    mum est virginum institutum, non heri aut hodie
    introductum, ut haeretici nostri temporis impu­
    denter simul et imperite affirmant : sed una cum
    Ecclesia natum, aut etiam Ecclesia ipsa antiquius :
    quippe cujus exempla aut præludia in veteri quoque
    sædere agnoscimus. Quamvis multo splendorior
    ejus gloria in novo reflserit : ubi Virginis Filius,
    Ecclesiæ castæ virginis sponsus, virginitatem et
    doctrina et exemplo suo gloriosius consecravit : et
    Apostolus περὶ ἑαυγλέου πολιτείας suum consilium
    prolixe Corinthiis in I Epistola, cap. vii, exposuit.
    Virgintatem deinde sequitur viduatus, ut Tertul­
    liani voce utar, sive ordo viduarum, quæ post pri­
    mas nuptias, sive, ut idem Tertullianus loquitur,
    post unum matrimonium interceptum, exinde sexui
    et sæculo renuntialant. De his quoque Apostoli
    praeceptum exstat ad Timotheum priori Episl. cap.
    v, v. 9 : Vidua eligatur non minus annorum sexa­
    ginta. Quo loco Apostolus et virtutes in vidua re­
    quisitas recenseit, et ætatem præterea eligendæ de­
    finil. Sed cui fini, cui operi, cui ministerio elige­
    batur? Scholiastes Græcus, qui in aliis succum et
    inedullas SS. Patrum exhibere solet, dubius hæ­
    rere videtur : φασὶ δὲ τὰς εἰς τὸ χηρικὸν στατεψάσας
    λέγειν. Aiunt, inquiit, Apostolum loqui de illis quæ
    ad viduitatem ordinale erant.
    Sed quid ipse scholiastes per τὸ χηρικὸν intelligat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,960,180">
    a ἔque obscurum, parique investigatione inquireru­
    dun videtur. D. Hieronymus epistola ad Salvinam
    De viduitate serranda, hunc Apostoli locum expli­
    cans, de collegio vel, ut nunc loquimur, hospitio
    viduarum accipit, quæ publicis Ecclesiæ sumptibus
    alebantur : Illas, inquit, vult Erccleſiæ opibus sus­
    tentari, quæ propriis manibus non queunt laborare :
    quæ vere viduæ sunt, quæ et ætas probat et vita.
    Sed vereor ut Apostoli mens ad solam hanc pau­
    perum et ætate confectarum viduarum sustentatio­
    nem restringi possit. Nam ministerio Ecclesiæ
    virtutibus et ætate probatas eligi præcipue solitas
    vel illud argumento est, quod viduas illas primum
    discere jubet Apostolus, qui propriam domum bene
    regant : Μανδανέπωσαι πράττοιν, inquiit, τὸν τίκον
    ὁἱκον εὐσεβεῖν. Similem enim publici muneris τρὸ­
    πειραν in episcopo paulo ante eidem Timotheo tra­
    dit, rectam scilicet privatæ familiæ gubernationem.
    Sed quid circulatione opus est, cum et privata san­
    ctorum Patrum, et publica conciliorum auctoritate
    ἀναγνώριζον evincatur viduas hic ab Apostolo in­
    telligi mulieres illas quas a ministrandi officio
    Græci διακόνους, Latini etiam ministra, ut ex
    Plinii Junioris celebri illa de Christianis epistola
    constat, et diaconissas appellarunt? De quibus Apo­
    stolus disertim ante, sed paucis meminerat cap. iii
    eiusdem Epistolæ. Nam ubi de diaconis probandis
    suscipiendisque agit, subjungit aut interjungit po­
    tias, Γυναικας ὑσατῶς σμικνὰς, etc., mulieres simili­
    ter pudicas, etc.; Γυναῖκες, inquiit Græcus scholiastes,
    οὐ τὰς ὁιασδήποτε, ἀλλὰ τὰς διακόνους. Non quæsun­
    que, inquiet, mulieres intelligit, sed diaconissas. Cur
    enim inter clericos quarumvis de vulgo mulierum
    mentionem injiceret ? Neque aliter D. Hieronymus
    in Comment. ad hunc locum. Mulieres, inquiit, si­
    militer ut diacones eligi jubet. Unde intelligitur quod
    de his dicat quas adhuc hodie in Oriente diaconissas
    appellant. Apparet ergo διακόνου nomen, utriusque
    sexus personis Ecclesiæ ministrantibus in hoc Apo­
    stoli loco esse commune : quod.in διακόνους et δια­
    κονούσας; postea distinctum fuit. Hasce autem dia­
    conissas, viduarum quoque nomine a D. Paulo in­
    telligi testatur idem Hieronymus, qui ad verba
    Apostoli de viduæ electione, sic notat : Tales voluit
    eligi diaconissas quæ omnibus essent exemplum.
    Testatur et Epiphanius in Collyridianorum hæresi,
    cap. 4, ubi observandum monet, τὸ ἐκκλησιαστικὸν
    τάγμα, ordinem ecclesiasticum, non utra diaco­
    nissas extendi; addens Ξῆρας τε νὺμναι, καὶ τοῦ­
    των τὰς ἐπὶ γραφέσσας πρεσβυτίδας, οὐδαμοῦ δὲ
    πρεσβυτερίδας ἢ ἱερόσας. Quas, inquiit, Apostolus
    etiam viduas appellavit, earumque etate provectiores
    πρεσβυτίδας [sive seniores], nusquam autem presby­
    teridas vel sacerdotissas. Quo telo Collyridianas Epi­
    phanius jugulat, quæ suis sibi maritis conjunctæ,
    hoc est, ἔγγαμοι καὶ ὑπαρόροι, offerendi munus in
    Ecclesia impie sibi arrogabant. Cum Apostolus ul­
    tra diaconatum, altiorem gradum feminis in Eccle­
    sia non concesserit, eumque non conjugatis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,850,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresso moderno (tipografia); presença de vocábulos gregos intercalados no texto latino; duas colunas de texto principal; pequenas anotações tipográficas e numeração de páginas no topo. Algumas palavras truncadas por quebra de coluna mantidas como no original.</notas>
</pagina>