<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
S. ALEXANDER ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,900">
527
Eusebio Nicomedien­si Arii patrono morem gerant, si quidem in haeresiarchae gratiam literas ille scripserit. Huc usque vir doctus. Qui dein­ceps utrumque opusculum iterum illustravit (a) adversus placita Tillemontii, qui acta depositionis Arii et sociorum secus intellexisse videtur.
His porro sancti Patris scriptis fragmenta duo subjecimus ex ejusdem epistola ad Aeglonem Cyno-
A politanum episcopum, quae apud sanctum Maximi confessorem leguntur (b).
Postremo loco lectorem monitu, volumus, ad ealcem Theodoriti Valesiani duas exstare dissertationes Holstenii, quibus vir ille doctissimus utramque Alexandri episcopi Alexandrini episto­lam, ut paulo ante innuimus, egregie illustrat.
(a) Montfaucon. praefat. ad tom. II Collect. PP. Graec., animadv. 5, pag. 16-20.
(b) Max. Opp. tom. II, pag. 152-155, edit. Combef. Paris, 1675.
--------------------------------------------------------------------------------
LUCAE HOLSTENII
DISSERTATIONES DUAE DE LOCIS QUIBUSDAM CONCILII NICÆNI
DISSERTATIO PRIMA (a).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Itaque ab ovo, quod aiunt, rem exordiri, et quae supersunt Nicæni concilii αποστασμάτια sub examen revocare placuit : cujus privati laboris ac studiï specimen in publico hoc concessu vobis exhibendum duxi, quandoquidem disserendi necessitatem vestra benignitas mihi imposuit. Eae autem sunt duae: Alexandri Alexandriæ episcopi epistolæ, quæ ex Sacratis et Theodoreti ecclesiastica Historia depromptæ προκαρασχεῖν;, concilii Nicæni constituunt. Egregie sane illae et δει̃νάς scriptæ, quibus Latina Christophorsoni versio adjungitur ; sed a Romanis editoribus nonnullis in locis interpolata. Ita scilicet non solum versionis Conciliorum, sed universæ histo­riae ecclesiasticae gustum aliquem me vobis prae­liturum putavi. Sed mihi vestra principio patientia exoranda est, ut aequo animo per confragosæ orationis salebras aspirantem subsequi non gravetur. Uum sive casus, sive consilium eam mihi objecerit materiam, quæ orationis cultum haudquaquam admittit, et quod oratorum princeps de rebus geogra­phicis aiebat, ἀνθρογογραφεῖσθαι, nullo modo potest.
Ad haec cum in alieno labore ingenii acumen experi­riri et judicii censuram exercere instituierim, ut ego germano candore ac fide optima calumniam ejuro, ita inviliam deprecor, ne quis alienis erratis exaggerandis doctrinae aut industriae laudem me aucupari existimet. Publica haec studia sunt, quibus promovendis publi­cam utilitatem, non privatam laudem quaerimus. Vos vero, eminentissimi principes, submissae rogo ut cum voluntas atque auctoritas vestra in hunc me protraxerit locum, humanitatis ac benevolentiae vestrae aura, orationis cursum inter gyrnes et brevia aestuanten sublevetis.
Narrat Alexander Arii apostasiam et blasphema dogmata quibus Christum Dominum statû gradu­B que divinitatis movere, et Creatorem in creatura cen­sum dejicere conabatur. In quibus nonnulla sunt parum recte constituta in Graeco textu, vel minus accuratae ab interprete observata, vel in quibus aliquus interpres Epiphanius Scholasticus, aliam suo tempore lectionem secutus videtur. Quae cum pre­sioris sint considerationis, commemorare singula nihil attinet. Illud indicandum, interrogatos Arium ac socios, nunquid ergo Verbum Dei, quod illi crea­tum assererabant, mutari posset, quemadmodum diabolus mutatus fuerat, non veritos respondere, posse. Addunt rationem sic in Romana editione expressam : Τρεπτῆς γὰρ φύσεως ἐστὶ γεγενητὸς, καὶ τρεπτὸς ὑπάρχων. Quod vertunt : Nam et mutabilis naturæ factus est, et mutabilis existit. Qua in re et interpre­tis Brittanni et Romanorum editionem judicium requiro. Nam ut taceam sensum loci jam olim a ve­teri interprete recte expressum, quis rationis hujus pondera ac momenta perpendens, vel Graecoram lectione paulo exercitation, non facile animadvertit ex ipsa loquendi consuetudine, minus reclam dis­tinctionem vitiosam peperisse versionem? Affirmat Arius Filium Dei, τὸν Λόγον, posse mutari; ad­jungens rationem, τρεπτῆς γὰρ φύσεως ἐστὶ. Nam naturæ mutabilis est, vel naturam mutabilem obli­net, γεγενητὸς καὶ τρεπτὸς· ὑπάρχων, quippe qui factus sive creatus, ac proinde mutabilis est. Quocirca haudquaquam negligenda hoc loco vox γενητός, in qua vis omnis ac nervus impiae illius assertionis consistit : quam ipse Alexander sequenti episto­ra repetit, sed verbis magis perspicuis deducit.
Aiunt, inquit, Filium Dei cum antea non fuisset, postea factum, factumque talem, ubi factus fuit, quales cæteri sunt homines. Συναναλαβάγωντες τῷ τόν ἀπαντων καὶ τὸν τὸν τοῦ θεοῦ, comprehendentes etiam Filium Dei reliquarum crealorum
(a) Habita Romæ in Academia Basiliana, 1635, audientibus eminentissimis cardinalibus J. B. Pam­philio, Fr. Barberino, Brancaccio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout: left column transcribed fully then right. Some Greek words preserved as in source. Minor hyphenation and linebreaks retained. Where characters unclear kept original spacing and punctuation; no inventations. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>