<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    569 EPISTOLÆ. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    XIII. Ταῦτα ἐκ μέρους ἐνεχάραξα τῇ ἐπιστολῇ, τὸ
    καθ' ἕκαστον ἐπ' ἀκριβείας γράφειν, φορτικόν, ὡς
    ἔφην, εἶναι νομίσας, διὰ τὸ μηδὲ τὴν ἱερὰν ὑμῶν
    ταῦτα λελῆσθαι σπουδήν. Ταῦτα διδάσκομεν, ταῦτα
    κηρύττομεν. Ταῦτα τῆς κκλησίας τὰ ἀποστολικὰ
    δόγματα, ὑπὲρ ὧν καὶ ἀποθνήσκομεν, τῶν ἐξυμνοῦσι
    αὐτὰ βιαζομένων ἧττον πεφροντικότες, εἰ καὶ διὰ
    βασάνων ἀναγκάζουσι, τὴν ἐν αὐτος ἐλπίδα μὴ ἀπο-
    στρεφόμενοι. Ὅν ἐναντίοι γενόμενοι οἱ ἀμφὶ τὸν
    Ἄρειον καὶ Ἀχιλλν καὶ ο τῆς ἀληθείας σὺν αὐτοῖς
    πολέμιοι, ἀπεώσθησαν τῆς κκλησίας, ἀλλότριοι
    γενόμενοι τῆς εὐσεβοῦς μῶν διδασκαλίας, κατὰ τὸν
    μακάριον Παῦλον λέγοντα· Εἰ τις ὑμᾶς εαγγελίζε-
    ται παρ' ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω, κἂν γγε-
    λος ἐξ οὐρανο εἶναι προσποιῆται. Ἀλλὰ καί, Εἰ
    τις ἑτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ προσέρχεται τοῖς
    ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο
    Χριστο, καὶ τ κατ' εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ, τε-
    τύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος, καὶ τὰ ἑξῆς. Τούτους
    οὖν ἀναθεματισθέντας ἀπὸ τῆς ἀδελφότητος, μηδεὶς
    ὑμῶν δεχέσθω, μηδὲ ἀνεχέσθω τῶν λεγομένων ἢ
    γραφομένων ὑπ' αὐτῶν. Πάντα γὰρ οἱ γόητες ψεύ-
    δονται, ἀλήθειαν οὐ μὴ λαλήσουσι. Περιέρχονται γὰρ
    τὰς πόλεις, οὐδὲν ἕτερον σπουδάζοντες, ἢ τῷ τῆς
    φιλίας προσχήματι καὶ τ τῆς ερήνης νόματι,
    δι' ὑποκρίσεως καὶ κολακείας γράμματα διδόναι καὶ
    λαμβάνειν, πρὸς τὸ πλανᾶν διὰ τούτων τὰ ὑπ' αὐτῶν
    ἠπατημένα ὀλίγα γυναικάρια, τεσσερεῖς μαρτίας, κα τὰ ἑξς.
    XIV. Τούτους οὖν τοὺς τὰ τοσαῦτα κατὰ Χριστοῦ
    τολμήσαντας, τοὺς τὸν Χριστιανισμὸν τοῦτο μν δη-
    μοσίᾳ διασύραντας, τοῦτο δὲ ἐπὶ δικαστηρίων ἐπι-
    δεικτικῇ φιλοτιμουμένους, τοὺς διωγμὸν μῖν ἐν εἰ-
    ρήνῃ τὸ ὅσον ἐπ' αὐτος ἐπεγείραντας, τοὺς τὸ ἄρρη-
    τον μυστήριον τῆς Χριστοῦ γενέσεως ἐκνευρίσαντας,
    τούτους ἀποστραφέντες, ἀγαπητοὶ καὶ ὁμόψυχοι ἀδελ-
    φοί, σύμψηφοι γίνεσθε κατὰ τῆς μανιώδους αὐτῶν
    τόλμης, καθ' ὁμοιότητα τῶν ἀγανακτησάντων συλλει-
    τουργῶν μῶν, καὶ ἐπιστείλαντών μοι κατ' αὐτῶν,
    καὶ τῷ τόμῳ συνυπογραψάντων. Ἅ καὶ διεπεμψάμην
    ὑμῖν διὰ τοῦ υοῦ μου πίωνος τοῦ διακόνου (42),
    τοῦτο μὲν πάσης Αἰγύπτου καὶ Θηβαΐδος, τοῦτο δ
    Λιβύης τε καὶ Πενταπόλεως, καὶ Συρίας, καὶ ἔτι
    Λυκίας καὶ Παμφυλίας, Ἀσίας, Καππαδοκίας, καὶ
    τῶν ἄλλων περιχώρων. Ὅν καθ' ὁμοιότητα, καὶ παρ'
    ὑμῶν δέξασθαι πέποιθα. Πολλὸν γάρ μοι βοηθημά-
    των πρὸς τοὺς βλαβέντας πεπορισμένων, καὶ τοῦτο
    εὑρεται λυσιφάρμακον τοῦ ὑπ' αὐτῶν ἀπατηθέντος
    λαοῦ, πειθομένων καὶ ταῖς (43) τῶν συλλειτουργῶν
    ἡμν συγκαταθέσεσιν, εἰς μετάνοιαν διὰ τούτου ἐρ-
    χεσθαι σπουδαζόντων. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους σὺν τῇ
    παρ' ὑμῶν ἀδελφότητι (44). Ἐρρῶσθαι ὑμᾶς ἐν Κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    XIII. Hæc ex parte perscripsi in hac epistola,
    singula accurate persequi importunum arbitratus,
    ut antea dixi, eo quod religiosam vestram diligen-
    tiam non lateant. Hæc docemus, hæc prædicamus.
    Hæc sunt apostolicæ Ecclesiæ dogmata, pro qui-
    bus mortem quoque libenter oppetimus, parvi fa-
    cientes eos qui nos ista negare compellunt, spem-
    que in iis positam non abjicientes, licet isti tor-
    mentis adhibitis vim afferant. Quibus adversantes
    Arius et Achillas, et qui cum illis sunt hostes ve-
    ritatis, Ecclesia expulsi sunt, utpote alieni a nostra
    pia doctrina, juxta beatum Paulum, qui ait 36 : Si
    quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis,
    anathema sit; licet angelum de cælo se esse simulet.
    Sed et, Si quis aliud doceat, et non acquiescat sa-
    cris sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei
    quæ secundum pietatem est doctrinæ; is inflatur ni-
    hil sciens 37 : et quæ sequuntur. Hos igitur ab uni-
    versis fratribus anathematizatos nemo vestrum
    suscipiat, nec ea quæ ab illis aut dicuntur aut scri-
    buntur admittat. Omnia enim mentiuntur præ-
    stigiatores, nec veritatem unquam loquentur. Cir-
    cumeunt siquidem civitates, nihil aliud molientes,
    quam ut amicitiae specie et sub nomine pacis, per
    simulationem et blanditias dent litteras atque acci-
    piant; quibus mulierculas paucas ab ipsis deceptas
    et peccatis onustas in errorem inducant 38 et cætera.
    XIV. Hos ergo qui tot ac tanta ausi sunt contra
    Christum; qui Christianam religionem partim irri-
    serunt publice, partim in judiciis traducere ac de-
    notare student : qui pacis tempore persecutionem
    adversus nos, quantum in ipsis est, excitarunt;
    qui ineffabile mysterium generationis Christi ener-
    varunt : hos, inquam, aversantes, charissimi atque
    unanimes fratres, suffragamini nobis adversus fu-
    riosam illorum audaciam, perinde ac collegæ no-
    stri, qui indignati sunt, et nobis epistolas scripse-
    runt adversus illos, et tomo nostro subscripserunt.
    Quæ etiam ad vos misi per filium meum Apionem
    diaconum, partim ex universa Ægypto ac Thebaide,
    partim ex Libya ac Pentapoli : item ex Syria, Ly-
    cia, Pamphylia, Asia, Cappadocia aliisque finitimis
    provinciis. Quorum exemplo a vobis quoque lite-
    ras me accepturum esse confido. Nam cum multa
    a me præsidia comparata sint ad sanandos eos qui
    læsi sunt, tum illud præcipue remedium excogita-
    tum est ad curandam multitudinem quæ ab illis
    decepta est, ut collegarum nostrorum consensui ob-
    temperent, et per hoc ad pœnitentiam redire festi-
    nent. Salutare vos invicem una cum fratribus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    36 Galat. I, 8, 9. 37 I Tim. VI, 3, 4. 38 II Tim. III, 4.
    (42) Ἀπίωνος τοῦ διακόνου. In cod. Leonis Albii, et apud Nicephorum legitur τοῦ ἀρχιδιακόνου. Atque ita etiam legit Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus apparet. Codex Regius J. Pini legit τόδε τοῦ διακόνου Ἀπίωνος.
    (43) Πειθομένων καὶ ταῖς. Particula καὶ alieno loco posita est, et in suum locum sic restituenda, πειθομένων ταῖς τν συλλειτουργν ἡμν συγκαταθέσεσι, καὶ ες, etc.
    (44) Σὺν τῇ παρ' ὑμῶν ἀδελφότητι. Apud Nicephorum legitur παρ' ἡμν, quod rectius mihi videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto grego está na coluna esquerda e o latino na direita. O aparato crítico no rodapé mistura referências bíblicas em latim e notas filológicas em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>