<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    485 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    CANON IX.
    Lis quoque qui tanquam ex somno ipsi ad cer-
    tamen parturiens, et trahere differens, prosiliunt,
    sibi autem pugnae maritimae, et multae fluxuum
    inundationis tentationem attrahunt, vel potius
    fratibus peccatorum carbonem accendunt, ipsis
    quoque communicandum est, ut qui in nomine
    Christi ad id veniant: etsi verba ejus non ani-
    madvertant, qui docet orare ne ingrediamur in
    tentationem a, et eum rursus in oratione Patri
    dicere, Elve nos inaucias in tentationem, sed libera
    nos a malo b. Forte autem etiam ignorant patrem-
    familias et Dominum nostrum, saepe. ab iis qui
    illi insidari volebant, secessisse, et quod quando-
    que etiam libere apud eos non incedebat, et quod
    etiam quando passionis tempus appropinquavit, B
    non se ipsum tradidit, sed exspectavit donec ad
    eum venirent cum gladiis et fustibus. Dicit ergo
    eis: Tanquam ad latronem erisitis cum gladiis et
    fustibus ad me comprehendendum c. Qui etiam
    tradiderunt ipsum, inquit, Pilato d. Ad ejus quo-
    que similitudinem iis accidit, qui ejus scopus
    sibi proponentes incedunt, divinorum ejus ver-
    borum recordati, quibus nos confirmans. de per-
    sceutionibus dicit: Attendite vobis ipsis: tra-
    dent enim vos in concilia, et in suis synagogis vos
    flagellabunt e. Tradent autem, dixit, non, vos
    ipsos tradetis: et ad principes et reges ducimini
    propter nomen meum f, non, vos ipsos ducelis.
    Nam nos quoque vult a loco in locum transilire,
    dum sunt qui nos persequuntur propter nomen C
    ejus. Sicut rursus eum dictem audimus: Et
    quando vos ab hac civitate persecuti fuerint, fugite
    in aliam s. Non vult enim nos ad diaboli stipa-
    tores satellites confungere, ne ipsis quoque
    multisariae mortis causa simus, ut qui ipsos, et
    aspieriores esse cogamus, et opera mortifera per-
    agere: sed exspectare, et nobis cavere, vigila-
    reque et orare, ne interimus in tentationem h. Ita
    Stephanus primus, ejus vestigiis insistens, mar-
    tyrium passus, Hierosolymis ab iniquis correptus,
    et in concilium ductus, lapidibus obrutus, in no-
    mine Christi glorificatus est, rogan,s, et dicens:
    Domine, ne statuas illis hoc peccatum i. Ita Jaco-
    bus secundus ab Herode comprehensus, gladio
    capite truncatus est. Ita Petrus apostolorum pri-
    mus, saepe comprehensus, et custodiae traditus,
    ignominiaeque affectus, postremo Romae crucifi-
    xus est. Similiter et inclytus Paulus, saepe tra-
    ditus, et ad mortem usque in periculum addu-
    ctus, multa mala perpessus, et in multis persecu-
    a Matth. xxvi, 41. b Matth. vi, 13. c Matth. xxvi, 55. d Matth. xxvii, 2. e Matth. x, 17. f ibid. 18.
    s Matth. x, 23. h Matth. xxvi, 47. i Act. vii, 59.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,900">
    ΚΑΝΩΝ Θ'.
    Και τοὺς δε ὡσαν ἑξ ὕπνου ἑαυτοις*  παραπη-
    δῶσιν εἰς τὸν ἀγῶνα ἀδιόντα καὶ μέλλοντα ταλ-
    αιπῶρειν, ἑαυτοῖς δὲ πειρασμὸν ἐπισπασαμένοις θαλατ-
    τομαχίας καὶ πολλῆς κυματοςίσεως, μάλλον δὲ καὶ
    τοῖς ἀδελφοῖς προσεκχαρούντας ἁγχοκὰς* θυματ~α
    λῶν· και αυτοὶ κοινωνησθήσονται, ὅτε δὴ τῷ ὀνόματ
    η Χριστοῦ παρερχομένοις εἰς τοῦτο, εἰ καὶ μὴ* προ-
    σοχωσιν εἰτὸς τῷ λόγοις, διδάσκοντος προσευχ-
    όσθαι μὴ εἰσελθειν εἰς πειρασμὸν** , και ταῦτα
    Ἐν εὐχῇ λέγειν τῷ Πατρῑ̄: Και μὴ εἰσερχήση ἡμᾶς
    εις πειρασμον, αλλὰ ῥυσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονη-
    ροῦ. Ἴσως δὲ καὶ ἀγνοῶσι τὰς πολλὰς γνῃμα-
    νᾶς*** αναγχορησεῖ τοῖͅ ὀϊκοδεσποτει και διδασκα-
    λοῦͅ ἡμῶν αἱ ἀπὸ τῶν θελόντων ἐπιβουλεῖν, και ὅτι
    ἐξῂ ὁ ὀὐκ ᾖ περὶ παράρτησις περιπεπλασται δι' αὐτοῦς,
    καὶ ὅτι και ὅτε ὅ ἑτεξ τοῦ πάθους αὐτοῦ προ-
    ῆγγισεν, οὐχ θὰντον παραδεχθῆν, ἀλλ' ἐδεξατο ἰῶς
    θὰλου ἐπ' αὐτῷ μετὰ μαχαιρῶν και ξύλων. Λεγει
    γαρ ᾿Ιησους προς αυτους· Εἰς ἐπὶ ληστῷ ἐνήλθετε
    μετὰ μαχαιρῶν και ξύλων συλλαβείη με. Οἱ και
    παραδεχων αυτοῦ, φησι, Πιλατων. Καθ' ὑμιοις
    τινα γον͂ͅ αὐτοῦ, και οι κατα σκοπον ἑαυτοῦ βαλουσιν·
    πεπονθατε, μεμνημενοι των ἐνθειν αὐτοῦ λογων,
    δι' ᾧ επιστρηφῶν τῆμα περὶ των δυομυν λεγει·
    Προσέχετε ἑαυτοῖς· παραδώσουσι γαρ ὑμας
    εις συνεδρια, και εις τας συναγωγας ἀτιμων μα-
    στηγουσιν ὑμας. Παραδωσουσι δε, ειπε, αἱ
    ουχῃ** ἑαυτους παραδόσουσι· και επι ἡγεμονᾶς δε
    και βασιλεῖς οδηγεσεσθε δια τὸ εμον ὀνομα, Ἑπ'
    ουχ, ἑαυτους ἀξετε· ἱτε και μεταπηδῆται ἡμᾶς
    βουλειται απο τοπου εις ταπον· διωκομενοι ἐῖ
    τὸ θῆμα αυτοῦ ὡς παλιν ἀκουσομεν αυτοῖ λέγον-
    τος· Και ὁ͂ͅ δὲ̓ ͂διωκων ὑμάς ἐκ της πολις
    ταυτης· αὐ̂τητε εις τὶν ἐτέραν· ου γαρ θελει
    αὐτομολειν ὑμας πρὸς τοὺ͂ͅ το͂υ διαβολο͂υ ἑαυτι-
    στᾶς και δορυφορους, ὁπως μη και χειροτε-
    ρων αἰτιοι αὐτοῖς γνώσθωμε. Ἆς δὲ καταφυ-
    ζωσιν αυτους μᾶλλον καταταραχιζεν͂ται και γε-
    σιουργειν τα θανατηφορα ἐργα· αλλ' ἐδεξατο
    και προσέχειν εαυτοῖς, ὑπεσχεσθαι τε και προσε-
    υχεσθαι, ἵνα μὴ ειλεθωμεν εις πειρασμον·
    Οὕτω Στεφανος πρωτος, κατ' Ἱγους αυτοῦ μαρτυριον
    αναδεξαμενος, εν Ἱερουσαλυμις συνιχλεกับ κατῳ
    τῶν παρανομων, και ἀγεις εν τῳ συνειῳ, λιθο-
    βολουμενος ἐν ονοματῑ Χριστου εδοξάθη, παρα-
    καλων και λεγων· Κυριε, μη στησας αὐτοις
    την ἀμάρτιαν· Ὡς Ἰακωβος δ'επεσυχ(̣)ρως συλληφθε͂ͅ της Ηρῴδου, μαχαιρῧ͂ς την κεφαλην
    ἀπετμηθη. Ὥτῶ͂͂ ὁ πρώτερος των ἀποστολων Πε-
    τρας, πολλακις συλληφθὲς και φυλακισθὲς και
    παραδιδομενος εν ονοματι Χριστου εδεδαφι, παρα-
    καλων και λεγων· Κυριε, μη στησης αὐτοις
    των αμαρτιων·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    25 ταυτοις. 26 προσεχχθηκαντες ανθραξας. 33 δε. 34 μη δεεστι. 35 διδαχοντος προσευξαμεθα μη
    εισελθειν εις πειρασμον deest. 36... γενομѐνας πολλας. 37 ουδε. 38 deest και. 39 ουκ. 40 προσεται.
    39* ουχ. 41* ουχ. 42 τῶν εις τοποῦς. 43 σταν... εν τῆ πολει ταυτῆ. γενομἕν. ταυτην ομ.
    (2) Και δεθ. In ms. cod. bombycino amplissi- canones 9, 10, 12, 13, 14, hic legitur καὶ ἐν
    mi senatoris Bernardi Nani, fol. 208, ubi exstant ut in texto Matth. x, 23.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos colunados: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e variantes no rodapé. Alguns caracteres gregos incertos marcados conforme original (asteriscos e sinais). Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>