87

vobiscum sunt. Opto vos in Domino valere, dile-
clissimi, meque ex vestra in Christum pietate fru-
ctum percipere.

Ex Opp. S. Athanasii tom. 1, part. 1,
EXEMPLAR.

Charissimis honoratissimisque ubique Ecclesie ca-
tholice. comministris, Alexander in. Domino sa-
lutem.

1. Cum unum sit Ecclesie catholice corpus, in
divinisque Scripturis jussum sit **, ut. concordie
pacisque vinculum servetur; consentaneum est ut
qua a singulis geruntur invicem significemus : ut
scilicet si membrum quodpiam vel patiatur vel 1e-
tetur, mutuo omnes una patiamur vel una letemur.
la nostra itaque parecia haud ita pridem exorti
sunt. viri improbi, Christique adversarii, docentes
defectionem , quam jure merito quis Antichristi
prodromum suspicetur et vocet. Equidem volebam
rem silentio tegere, ut in solis hzereseos profectis
malum absumeretur, ne in cztera loca pervadens,
simplieiorum quorumdam aures contaminaret. At
cum Eusebius jam Nicomedie episcopus, ratus
penes se sita esse ecclesiastica omnia, quia scili-
cet, postquam relicta Beryto, ambitione motus Ni-
comediensium invasit episcopatum, nulla hujusce
ausus habita est ultio; cum ille, inquam, apostata-
rum istorum patrocinium susceperit, litterasque
pro iis commendatitias ubique scribere aggressus
sit, ut quosdam rei ignaros in hanc turpissimam
Christique oppugnatricem pertrahat heresim; ne-
cesse mihi fuit haud ignoranti quid in lege scriptum
$it, non ultra rem silentio premere, sed vobis om-
nibus significare, ut cognoscatis tum eos qui apo-
staue effecti sunt, tum inauspicata eorum hzresis
verba : et si scripserit Eusebius, ne animum adhi-
beatis. llle quippe cum veterem animi malitiam,
quam aliquandiu occultarat, nunc eorum opera re-
movare studeat; sese simulat eorum gratia scri-

' bere : opere tamen comprobat, se id suapte causa
agere,

* Ephes, 1v, 9.

(45) Titulus apud Socratem, lib. », cap. 6, Ἐπι-
“στοιὴ ᾿Αλεξάνδρου 'AdcCarópelac: Τοῖς ἀγαπη-
τοῖς, etc. Apud Gelasium, lib. 11, cap. S, Καθαιρετικὸν
"Apelov καὶ τῶν σὺν αὐτῷ διαπεμφθὲν παρὰ
᾿Αλεξάνδρου ἐπισκόπου 'AAstavOpslac τοῖς dxav-
ταχοῦ ἐπισκχόποις. Τοῖς ἀγαπητοῖς, etc. Épipha-
nius Scholasticus, Historie Tripartite lib. 1, cap.
415, hane habet epistolam. $fowrrAuc. et deinceps.
(46) Socrat. et Gelas., παρ᾽ ἑχάστοις. Epiphan.
Schol., apud singulos. Mox iidem πάσχει... χαίρει.
(47) Sic Reg., Gelas. et codex Leonis Allatil in
notis ad Socratem a Valesio laudatus. Socr., νομίσεις
xai xa.
(48) Sie Reg. et Socr. At. Gelas, ὅπως ἐν τοῖς.
lbid. Soerat, et Gelas., ἀποστάταις μόνοις. Epiphan.
Schol., apostatas. Utra lectio sit germana, dubiuin.

S. ALEXANDRI ALEXANDRIM

b

A ρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοί, "Ovalzimy ὑμῶν τῆς φιλοχρί.
στοῦ ψυχῆς.

M.
pagg. 591 seqq., edit. BB., Paris. 1098.

ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ.

T i τιμιωτάτοις συ.λλειτουργοῖἌ
Τοῖς ἀγαπητοῖς vado luti ᾿Εκκλησίας, TM

ἕανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν (45).

1. Ἑνὸς σώματος ὄντος τῆς χαθολικῇς Ἐχχλησίας,
ἐντολῆς τε οὔσης ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς, τηρεῖν τὸν
σύνδεσμον τῆς ὁμονοίας καὶ εἰρήνης, ἀχόλουθόν ἔστι

B γράφειν ἡμᾶς καὶ σημαίνειν ἀλλήλοις τὰ nap! ἐχά»
στου (46) γινόμενα ἵνα εἴτε πάσχῃ, εἴτε χαίρῃ b
μέλος, f] συμπάσχωμεν, T] συγχαίρωμεν ἀλλήλοις. Ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ τοίνυν παροικίᾳ ἐξῆλθον νῦν ἄνδρες ma-
ρἄνομοι καὶ Χριστομάχοι διδάσχοντες ἀποστασίαν, fy
εἰχότως ἄν τις πρόδρομον τοῦ ᾿Αντιχρίστον ὑπονοΐ-
σειεν (41) καὶ χαλέτειεν. Καὶ ἐδουλόμην μὲν σιωπῇ
παραδοῦναι τὸ τοιοῦτον, ἵν᾽ ἴσως ἐν τοῖς (48) προστά-
ταις μόνοις ἀναλωθῇ τὸ καχὸν, xoi μὴ εἰς ἑτέρους
πόπους διαβὰν τὸ τοιοῦτον, ῥυπώσῃ τινῶν ἀχεραίων
τὰς ἀκοάς. Ἐπειδὴ δὲ Εὐσέδιος ὁ νῦν ἐν τῇ Νιχομῆ-
δείᾳ, νομίσας ἐπ᾽ αὐτῷ χεῖσθαι τὰ τῆς Ἐχχλησίας,
ὅτι καταλείψας τὴν Βηρυτὸν, καὶ ἐποφθαλμήσας (89
τῇ Ἐχκχλησίᾳ Νιχκομηδέων, καὶ οὐχ ἐχδεδίχηται χατ'
αὐτοῦ (50), προΐσταται καὶ τούτων τῶν ἀποστατῶν,
καὶ γράφειν ἐπεχείρησε πανταχοῦ συνιστῶν αὐτοὺς,
εἴ πως ὑποσύρῃ (D1) τινὰς ἀγνοοῦντας, εἰς τὴν αἷ»
,σχίστην ταύτην καὶ Χῤιστομιάχον αἵρεσιν" ἀνάγχην
ἔσχον εἰδὼς τὸ ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένον, μηχέτι μὲν
σιωπῇσαι, ἀναγγεῖλαι δὲ πᾶσιν ὑμῖν, ἵνα γινώσχητε
τούς τε ἀποστάτας γενομένους, καὶ τὰ τῆς αἱρέσεως αὖ
τῶν δύστηνα ῥήματα (52): καὶ ἐὰν γράφῃ Εὐσέβιος,
μὴ προσέχητε. Παλαιὰν γὰρ αὐτοῦ xaxóvouv τὶ»
χρόνῳ σιωπηθεῖσαν, νῦν διὰ τούτων ἀνανεῶσαι βύν-
λόμενος, σχηματίζεται μὲν ὡς ὑπὲρ τούτων γράφειν
(68) ἔργῳ δὲ δείκνυσιν, ὅτι ὑπὸρ ἑαυτοῦ σπουδάζων
τοῦτο ποιεῖ.

Ρ (9) lta Reg. probe Gelas. el Socr., ἐποφθαλ-
σας.
i (50) Gelas., οὐχ ἐκδεδίχηται τὰ χατ᾽ αὐτόν. In co-
dice Leonis Allatii, οὐκ ἐχδεδίχηται τὰ xat' αὐτου.
Reg. et Socr. bene habent οὐχ ἐχδεδίχηται χαΐ
αὐτοῦ, Epiph. Scholast. lectionem Regii asserit: Non
est in eo ultio subsecuta. uu
(51) Reg., ἴσως ὑποσύρῃ. Gelas., ὅπως ὑποσυβῆ,
Socr., εἴ πως ὑποσύρῃ, recte; cui accinit E»iph.
Schol., Si quo modo trahat. Mox Socrat. el Gelas.,
εἰς τὴν ἐσχάτην. Reg., melius, εἰς τὴν αἰσχίστην.
Epiph. Schol., ad hanc pessimam.
(52) Socrat., ῥημάτια. v. Schol
(55) Sic Reg. et Gelas. et ila legit Epiphan. Schol.,
at Socrat,, γράφων. Mox idein, ὡς ὅτι,

Digitized by Google
