<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    496 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI 497
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    dote et Pastore creatus est. Qui vero ipsi præ- mium insuper ac detrectati muneris honorarium, sacerdotii dignitatem decernunt: et illum et se ipsos, constituent.
    CANON XI.
    « Qui enim primum in persecutionis fervore pro- silierunt judicium circumstantes, et sanctos mar- tyres qui ad brabium supernae vocalionis festi- nabant, aspicientes, honesta æmulatione inci- tati, se ipsos ad hoc tradiderunt, magna libertate utentes, maxime videntes eos qui subtraheban- tur, labi, propter quos interius excitati, et quo- dam veluti sono impulsi ad debellandum se effe- rentem et adversarium, ad id contende bant, ne parvè se prudens esse videretur, ob ea in qui- bus ejus calliditate inferiores esse visi sunt, etiamsi se ipsum vinci ab iis, qui scuticarum flagellorumque tormenta, et gladii aciem, et ignis ustulationem, et aquarum immersiones constanter tulerunt, eum latuit: iis quoque qui, ut ex fide preces et orationes fiant, persequun- tur, vel pro iis qui in custodia puniti sunt, et a fame et siti traditi sunt, vel pro iis qui extra custodiam scuticis et flagellis in judicio torti sunt, postea autem a carnis imbecillitate victi fuere, æquum est annuere. Cum is enim qui lu- gent et morerunt, pro iis qui in certamine victi sunt a magnis maligni diaboli viribus, sive pro parentibus, vel fratribus, vel liberis, una do- lere, et tristitia affici neminem quidquam peni- tus lædat. Scimus enim etiam propter aliorum fidem, quosdam esse Dei bonitatem assecutos, et in peccatorum remissione, et corporis sanitate, et mortuorum resurrectione. Memores itaque multorum laborum et miseriarum, quas pro Christi nomine sustinuerunt, cum ipsi etiam poenitentiam egerint, et quod a se factum est per proditionem in corporis languore et mortificatione defleverint, et se præterea testentur, in vita sua fuisse a civitate alienos, simul oremus, et postu- lemus pro eorum reconciliatione cum aliis quæ decet per eum qui est nobis advocatus apud Pa- trem, se nostris peccatis propitium exhibentem. Et si quis, inquit, peccaverit, habemus advocatum apud Patrem Jesum Christum justum: et is est propitiatio pro peccatis nostris ».
    BALS. Cum superius dixisset Sanctus, quod qui sua sponte confugerunt et lapsi sunt, poenitentiam autem non egerunt, nec suum lapsum revocarunt, plus dedecoris subibunt, ut qui non supra funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,80,980,900">
    Α σύννγ, οἵμαι, και ταυτους κακείνων ὑπεύθυνος παν- τους τῷ χρἰματι τοῦ θεοῦ.
    ΚΑΝΩΝ ΙΑ'.
    « Οἱ γὰρ πρώτοι (8) παραπήσαντες ἐν τῷ βρ σματι τοῦ διωγμοῦ, περιετρώσεν εις τὸ δικα- ριον, καὶ θεωρούτες τοὺς ἁγίους μάρτυρας στα θόντας ἐπὶ τὸ βραβείον τῆς ἄνω κλήσεως, καὶ τῷ ἐν ἑλῇ προθυμούντοι ἐπεδείκνυν τοις ἐκεῖ τοῖς, πολλὰ τῇ πάθῃζι χρώμενοι, ἔβλε- πες ὡς μάλιστα τοὺς ὑπορροπεύοντας καὶ ἐκπνί τας, δὲ οὗ ὑποθερμαινόμενοι ἔσωνεν καὶ ἐνι μενοι καταπλολεῖσθαι τον ὑπεραιπόμενον καὶ ἀ χειμενον '́, ἐπεξευθύς εἰς τοῦτο, ἵνα μὴ κα- δοκῇ παρ' ἑαυτῷ ὀργήμος εἶναι τῷ ὄντι: πανοφυλαίαν ἔδοξε ἡττῶν, ἐπὶ καὶ ἐλάθησαν εἰς τὰ ὀγκώματα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν καὶ μαστιγῶν βασάνους, τὴν τε ἐξήντα μιχαίας, καὶ τὰς καταφλεγεῖς τοῦ πυρός, καὶ τῶν ὕδατων καταποντίσεις· καὶ τοῖς κατὰ τᾶς ὑπερσεσίνοις εὐχάς καὶ δεήσεις γινώσκα ι ὑπὲρ τῶν ἐν φυλακαὶ καταπιμπερόμενων και δεδομένων ὑπὸ λιμοῦ καὶ διψὸς ἣ, ἤτοι ὑπὲξ ἐξόδων τῆς φυλακῆς ἢτοι τοῦ διασπαρίλψου κα ἀναθέντευσιν δια ξευτῆρου καὶ μαστίγων, ἢ ὅτι ἐπληγέλλοντες ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σ α διζον ἔστιν ἐπινεύσαι. Συμπάσχειν γὰρ καὶ ἀληθεὺς τὴν ὅλως ὑπομονὴς καὶ στεναζομένου ἐν ἀγωνιᾳ ὑποτθημένου ὑπὸ τῆς πολλῆς ῥ κακαχηφόνου διαβόλου, ἥτοι ὑπὲρ γονέων ἢ τῶν τέκνων, οὑδένα οὔδενα καταλαβάνετε, γὰρ καὶ ἣ ἐἰπεως πιστὴν ἀπολαυσάνας ε ὑπὲρ θεοῦ ἀγαθότητος, ἐπὶ τε ἀφέσε ἁμαρ τῶν σωμάτων, καὶ ἀναστάσεσι νεκρώ̈ν. Μεμ τολινα τῶν πολλῶν αὐτῶν καμάτων, ὧν ἔ γεχναν ἐν ὀνώματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ' σμών, ὅ, οὐ μὴν ἀλλά καὶ μετανοούντων αἱ ἀποδρώμενοι τὸ πεπαρθμένον αὐτῶς κα δοκίαν ἐν ἁμαρτί και νεκρώποις τοῦ σώμ ε καὶ μαρτυρούμενοι ἀπολετύστων »· γ ἐν τῷ βίῳ αὐτῶν, συνεχόμεθα καὶ συμ λουμένοι ὑπὲρ ἁθλασμῶν αὐτῶν μετὰ τῶν ἑλ κίντων, διὰ τοῦ γεγενότων ὑπὲρ ἡμῶν ὃ τοῦ προς τὸν Πατέρα ἱλασκομένου ταῖς ἁ̣μῶ· Καὶ ἕστι γὰρ, φησιν, διαπρη, ἁμαρτὶν, δικαιον· και αὐτος ἱλασμος εστιν »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Philipp. iii, 14. b Rom. xii, 16. c I Ioan. ii, 1.
    VARIAE LECTIONES.
    (8) Οἱ γὰρ πρῶτοι. Scilicet ii de quibus dictum est can. 9, hoc est laici. HARDUIN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme original; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente até onde visível; nota final "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>