<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    539 S. ALEXANDER ALEXANDRINUS. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,930">
    ofsudit tenebras. Romani vero editores, interpretes
    errorem vel fluctuationem prolata longius paren-
    thesi non parum augentes, rationum atque argu-
    mentorum vim ac nervos plane succiderunt, quos
    sane et crebros et validos sanctissimus hic episco-
    pus in Arianos torquet. Sed cum et vos patientia,
    et me laterum vires desinant, cætera commodiori
    tempori reservabimus.
    
    DISSERTATIO SECUNDA (a).
    
    Abruptum primæ Dissertationis filum ad reliquam
    institutæ censuræ partem pertexendam connecio.
    Urget contra Arii blasphemias Alexander episco-
    pus, æternam Verbi Dei ex Patre originem auctori-
    tate Joannis evangelistæ, qui in ipso limine Evan-
    gelli sui, Verbum in principio fuisse, cætera vero
    omnia deinde per Verbum facta testatur. Quo loco
    evangelistam arcano et religioso quodam consilio
    verbum τῷ, sive erat, adhibuisse; γενεσεως autem
    et ποίήσεως nomine abstinuissent docet. Primo, ne
    iisdem vocibus de Creatore et creatura uteretur.
    Secundo, quod Verbi æterni productionem non so-
    lum evangelistarum, sed et angelorum intellectum
    excedere crederet; tertio, quod inipium existimaret
    arcana illa Divinitatis mysteria, curiosa pervesti-
    gatione subtilius scrutari. In cujus loci sensu ex-
    primendo non semel offenderunt interpretes, quan-
    doquidem Græca verba vitio non carent. Illud
    tantum indicaveo, ubi ait : τὸ γὰρ, ὑπερλαβεῖν τῆς
    τῶν γεννητῶν ὑπισχέσεως, vocem illam erat, universam
    creaturarum intelligentiam transcendere, haud
    dubie γεννήτων, non γεννητῶν legendum; quorum
    hoc ἀπὸ τοῦ γεννᾶσθαι, illud ἀπὸ τοῦ γίγνεσθαι dedu-
    citur. Quas quidem voces, licet origine et signifi-
    catu affines, sacri et profani auctores cause distin-
    guunt, cum tamen in vulgatis Justini M., Eusebii,
    Epiphanii, aliorumque editionibus, sexcentis locis
    confusas observare liceat. Γένεσις enim et γεν-
    tóν, ut Proclus libro II in Timæum ait, τὴν ἀπὸ
    τοῦ Δημιουργοῦ πρόδοσιν significat : hoc est,
    creationem et productionem ex nihilo. Unde, ut
    Justinus Martyr ait in Responsionibus ad Græ-
    cos : Τὸ γενέσθαι· καὶ τὸ ποιεῖσθαι λέξει μὲν γὰρ
    οὗ τοῦτον, ἔργῳ δὲ ταυτόν. Verbo differt, re
    ipsa idem est. Γένεσις autem προσβολὴ ἀπὸ τοῦ
    Πατρὸς, hoc est generatio, sive, ut cum vulgo
    theologorum loquar, productio viventis a vivente,
    similis producenti in substantia et natura. Et γε-
    ννητόν, ut apud eundem Justinum habetur, τὸ γεν-
    νητὸν γιγομένον, sive τὸ γεννητὸς τὸ εἶναι ἔχον,
    quod per modum generationis subsistit. Unde Cle-
    mens Alexandrinus, cum γενέσεως nomen promi-
    scue accipi videret etiam pro generatione, quarto
    Stromatum libro ita eam distinguit, ut alia sit τῶν
    γενωμένων, alia τῶν γινομένων, scilicet ne quis
    τὸ γεννητὸν καὶ γεννητόν confundere. Unde et
    Plato principio Timæi-disquirendum proponit : Περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,970,930">
    τοῦ παντὸς, εἰ γέγονε ἦ γενέσθαι ἢ ἀγενές ἦν. Factumue
    sit universum, an non factum. Hoc est, ut Proclus
    explicat, εἰ γέγητὸς ἦ ἀγένητος ὁ κόσμος. Atque
    ita antiquissimus ille Italiæ philosophus Ocellus
    Lucanus insigni opere probare instituit, ὃ τὰν ἀν-
    ὄλεθρον εἶναι καὶ ἀγέννητον, mundum oriri interliniquu
    carere. Quod enim vulgo ἀγένητον passim apud
    Ocellum scribitur, id contra optimos Vaticanos co-
    dices esse deprehendi, cum quibus aureum illud
    opusculum diligenter aliquando contuli. Recte igi-
    tur universum hoc, et quidquid rerum creatarum uni-
    verso continetur, ratione primæ productionis γενήσε-
    ς appellabimus : γενηγένων vero haudquaquam : quod uni
    Verbo æterno convenit, cui soli Pater dixit : Γίγνομαι
    ἐτὶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκα σε· Filius meus es
    tu, ego hodie genui te. Cætera autem omnia, ὃ ἃν
    γένηται, καὶ χώρις αὐτοῦ γέγονε οὐδὲ ἂν, ὁ γέγονε.
    Unde et Psaltes regius : Αὐτὸς ἐπεν, καὶ ἐγεννήθη-
    σαν· Ipse dixit, et facta sunt. Contra mundus rede-
    gέννητος, non autem ἀγέννητος. Filius autem Dei
    ἀγένητος, non ἀγέννητος. Quæ fortassis levia videri
    possent, nisi unius litteræ intersitio, rectus ca-
    tholicae veritatis trames a gravissimumrrorum
    præcipititis disparseretur. Unde Joannem Damasce-
    num libro I, cap. 9, magno hæc studio adnotasse
    videmus, et Epiphanius hæresi LXIX Arianos hæc
    nomina confundentes gravissime persitruit. Quam
    bene autem interpres Anglus τὰ γενήτα mortalium
    nomine explicet, uox commodiori loco videbimus.
    Ineptum quoque, quod idem noster interpres Ver-
    bum æternum, causam efficientem rerum omnium,
    τὸ ποῖον, γίγνεσθαι appellat ; cum omnis Arianorum
    astutia in hujusmodi verborum confusione verse-
    tur, quia sanctissimus hic auctor contra diligen-
    tissime distinguit. Tutius sane cum vulgato Biblio-
    rum interprete, faciendi et factoris vocabulo ute-
    retur, novis illis verborum lauticiis relictis, quæ
    animo sacris litteris innutrito nauseam commo-
    vent. Ila in orationis progressu , ubi Alexander
    filios per gratiam adoptatos, a Verbo æterno, vero
    et proprio Dei Filio quam longissime removet;
    quoniam hic natura Dei Filius ; illi vero, deposiio
    spiritui servitutis, τὸ τῆς ὑποστασεως λαβόντες πεπαι-
    Hoc est, ut noster interpres reddidit, Spiritu ado-
    plionis filiorum assumpto, filii adoptivi evadunt.
    Quidni potius cum divo Paulo ad Rom. VIII, 15,
    Spiritu adoptionis accepto, vel Spiritum adoptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    (a) Habita Romae, ut supra. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui textos latino e grego. Algumas palavras gregas foram usadas inline; mantive caracteres gregos onde legíveis. Pequenas lacunas ou caracteres incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários excepto possíveis cortes marginais; preservei ordem: coluna esquerda (latim) seguida coluna direita (grego/latim). BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>