<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
sunt, vel ut qui altaria pervaserint, vel tanquam A
qui chirographum dederint, vel ut qui pro se
ethnicos immiserint; etiam si nonnulli eorum
qui confessi sunt, ut audivi, aliquibus eorum
ignoverunt, quoniam maxima cautione vilarunt,
ne ipsi suis manibus ignem facerent, et demonas
impuros suffrient: licet vero ex agentis igno-
rantia eos latuit, semestris tamen penitentiae
poena illis imponetur. Sic enim ipsi quoque ma-
gis juvabuntur, prophetae dictum meditantes, et
dicentes: Puellus genitus est nobis, filius et datus
est nobis, cujus principatus est in humero suo, et
vocatur nomen ejus, magni consilii Angelus a. Qui,
ut scitis, in sexto mense conceptionis, cum alius
infans praedicasset ante adventum ejus paeniten-
tiam in remissionem peccatorum b, conceptus est
et ipse ad praedicandam penitentiam. Etenim
utrosque audimus in primis praedicantes non so-
lum de penitentia, sed et de regno coelorum:
quod quidem, ut didicimus, intra nos est, quod
prope nos sit verbum quod credinus in ore nostro
et corde nostro, quod Jesus est Christus: cre-
dentes in corde nostro, quod Deus ipsum suscitavit
ex mortuis: ut qui audiant quod corde quidem
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad
salutem d.
sor π̓ησ̣ϲ̣ερ̣̣ ἐκ̣ γ̣ε̣χ̣ῶν̓ ἀτε δὴ ὦ ἀκούοντες, ὅτι καρδία μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόμα
ὃ δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.
BALS. Si qui autem simulurarunt se ad aras qui-
dem accedere, vel scribere quod fidem negant; non
nude autem et aperte hoc fecerunt, sed arte latebra
eos qui vim afferebant, illuserunt; sicut David qui
se epilepsia correptum simulavit cum fugeret Sau-
lem, et esset apud alienigenas; et ita mortem eva-
sit: illuserunt autem inimicorum insidias, ut puelli
consilio p:udentiaque praediti pueros insipientes
eludunt: impios enim fefellerunt, quod sacrificare
quiden visi sunt, non tamen sacrificarunt: forte
enim pro se ethnicos vel infideles submiserunt, et
per illos sacrificare ipsos existimarunt: eis, in-
quit, semestre tempus sufficiet ad poenitentiam.
Etsi enim non sacrificarunt, quia tamen sacrificare
polliciti sunt, vel alios submiserunt, poenitentia
indigere sunt existimati; etiamsi nonnullis eorum
ignoverunt quidam, qui pro fide testimonium de-
dere. Eos autem pueris quidem conferunt, ut qui non
viriliter idololatrais restiterunt; prudentibus vero, ut
qui artificio sacrificia declinarunt.
ZONAR. Si qui vero ad aras quidem se accedere
simularunt, aut scribere quod fidem negant, verum
Isa. ix. 6. b Luc. i, 76, 77. c Luc. xvii, 21. d Rom. x, 8-10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,960">
ὅντες 10 βωμοῖς, ἤτοι ὡς χειρογραφήσαντες, ἤτοι
ὡς ἀνθ' ἑαυτῶν βαλόντες ἐθνικούς, ἐ κείν. τιν.
αὐτῶν συνεχώρησάην τινες τῶν ὁμολογησάντων 10,
ὡς ἔκρυψα (ἐπεὶ μάλιστα κατὰ πολλὴν εὐλαβείαν
ἐξέφυγον αὐτόχειρες γενέσθαι τοῦ πυρὸς καὶ τῆς
ἀναθυμίασεως τῶν ἀκαθαρτῶν δαιμόνων): ἐπεὶ τοῖ-
νυν ἔλαθεν αὐτοῖς ἀνοῖξα τοῦτο πράξαντας 11, ἔμει.
ἐξάμηνας αὐτοῖς ἐπιτεθεῖνται τῆς ἐν μετανοίᾳ επι-
τροπῆς. Οὕτω γὰρ μᾶλλον καὶ αὐτοὶ ὠφελοῦντο,
ται, καταμελετώντες τὸ προφητικὸν ῥητὸν, καὶ
λέγοντες· Παιδίον ἐγενήθη ἡμῖν υἱὸς, καὶ11
ἐδόθη ἡμῖν, ὅτ' ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὦμος αὐτοῦ, καὶ
καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης Βουλῆς Ἀγ-
γελος. Ὅπερ 11, ὡς ἴστω, ἐν τῷ ἔκτῳ μῇν τῆς
συλλήψεως τοῦ ἑτέρου παιδίου, τοῦ παρομοιχθέντος
πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ μεταξὺ αἳ
ἄρξονται ἁμαρτίαι, συνελθόντι καὶ αὐτῷ 11*** χρη-
εἶναι μετάνοιαν. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἀμφοτέρων αἱχου-
μεν ἐν πρώτοις πλημμυρούτων 11 οἵ μονον περὶ με-
τανοίας, ἀλλὰ καὶ περὶ βασιλείας οὐρανῶν, τῷ,
καθῶς μεμαθήκαμεν, ἐπέδῳ ἡμῖν ἐστι, τῷ ἑπτῆς
ἡμέρας εἶναι τὸ ῥῆμα ὃ πιστεύομεν ἐν τῷ στόματι
ἑαυτῶν καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν· περὶ ῥῆς κὰι
αὐτοῖ ὐπομηνόντος, μαθήσονται ὁμολογεῖν ἐν τῷ
στόματι ἑαυτῶν 11, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς (1)· καὶ
σπείροντες ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν, ὅτι ὁ θεὸς αὑ-
ται, ἐστείλεν ἐκ τῆς καρδίας ἑαυτῶν, ὅτι ὁ θεὸς αὐ-
ὁ δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.
ΒΑΛΣ. Εἰ δὲ τινες ὑπεκρίθησαν μὲν προσιεναι
τοῖς βωμοῖς, ἤτοι γράψαι, ὅτι ἀρνοῦνται τὴν πίστιν,
οὐ γυμνῶς δὲ καὶ ἀπερῶς τοῦτο ἐπῆγον, ἀλλὰ διὰ
τινός μεθοδέου διεπάτησαν τοὺς βάζοντας αὐτοὺς, ὡς
ὁ Δαυὶδ ὅτε τὸν ἐπλήγητον ὑπεκρίθη, ρεύγων τὸν
Σαοὺλ, και πρὸς τοὺς ἀλλούργους, γενόμενος, και
οὕτω τὸν θάνατον ἐπαπέφυγε· διεπάτησαν δὲ τὰς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιβουλᾶς, ὡς παιδία βουλευτικὰ ἐμφρονα
διαπαίζουσιν ἀφρονας παῖδας· ἠπατήσαν γὰρ τοὺς
ἀσεβεῖς, διὰ τὸ δόσειν μὲν θύειν, μη θύσει δέ· τυ-
χὸν γὰρ ἀν' ἑαυτοὺν ὑπεβάλον ἐθνικοὺς ἢ ἀπιστοῦς,
καὶ δι' ἑκεῖνων ἐνομίσαντο τεῦχεσθαι· τοῖς τοιούτοις,
φησιν, ἑξαμηνας καιρὸς ἀρκεῖ αἰ μετανοιαν. Καὶ
γὰρ οὐκ ἔθυον, ἀλλ' ὅτι συνελθόντι θύσθαν ἡ ἀρτέρους
ὑπέβαλον, ἐλογίσθησαν δεῖσθαι μετανοιας, εἰ και τινες
αὐτῶν συνεχώρησαν τινες τῶν μαρτυρησάντων ὑπὲρ
τῆς πιστεωσ. Ἀπεκαλέσθη δὲ τούτους παιδὶ μεν ὡς
μη ἀνδρικός ἀντικαταστάντας τοῖς εἰδωλολατραις,
ἔμφροσι δε ὡς εὐμεθέδους τῆν θυσίαν ἐκλιγάναντας.
ΖΟΝΑΡ. Εἰ δὲ τινες ὑπεκρίθησαν μὲν προσίειναι
τοῖς βωμοῖς, ἤτοι γράψαι, ὅτι ἀρνοῦνται τὴν πίστιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
VARIAE LECTIONES.
διελωθεν 10 χειρογραφησαντες... βαλόντες. 10 ομολογησαντες. 11 του πραξαντος. 11 εγεγένη
μαιν, υἱος καὶ. ...αυτος. 11 αυτος. 13 χειρογραφουντων. 13 περὶ ἡς και αὐτοι ὑπομηνθέντες μαθησονται
ομολογειν εν τω στοματι εαυτων om. 16 δε. 16 πιστευετε... ομολογειτε.
(1) Ὥτι Ἰησοὺς Χριστός. Harduinus in sua Con-
cilium editione ex ms. Regio 2038, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς.Sic Rom. x, 9. Idem paulo post, ἀτε δή. Hic autem locus paulo aliter effertur in edit. Paris.
Zonare et Balsamonis.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; marcas ilizíveis foram transcritas como [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma palavra foi substituída aqui). BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>