<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513 FRAGMENTA. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,890">
    σαv. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ νενομoθετημένος μὴν τῶν Α . ιατεμ. Ιδεο quippe mensis novorum a lege inductus
    νεῶν ἀρχὴ μηνῶν, καὶ πρῶτος ὁ τοῖς μῇν τοῦ ἐνι- mensium exordium, ac primus inter anni menses
    αυτοῦ ἐγνωρίσθη ἡμῖν· καὶ ὑπὸ τῶν παλαιῶν συγ- nobis notus factus est : et ab antiquis scriptoribus
    γραφέων τῶν πρὸ τῆς ἀλώσεως τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ qui ante, et a posterioribus qui post Hierosolymo-
    ὑπὸ τῶν νέων τῶν μετὰ τὴν ἄλωσιν ἰδεῖχθη ὀρθοθε- rum exciduum vixere, sincerissimum ac evidentiis-
    σλαιν ἔχειν εἰλικρινέστατην, καὶ καταφανεστάτην, διὰ simum habere terminum demonstratum est : prae-
    τῆς μάλιστα ἐξὸς ὅτε μὲν τὰ νέα ἐν τισι τόποις pro- sertim, quod nova interdum quibusdam in locis
    λαμβάνεσθαι, ἐσθ' ὅτε δὲ ὑστερεῖν ὃ ποτέ πρωῖμα, pro- præverti : interdum etiam relici, vel serius fieri
    τὸ ἄῤμια γενέσθαι : ὑστερεῖν καὶ κατ' αὔτην τὴν praecocia contingat, quomodo erat in ipso anto
    ἀρχὴν τῆς πρὸ τοῦ Πάσχα νομοθεσίας ἐγένετο, καθὼς Pascha legislationis initio : juxta quod scriptum
    γέγραπται· ὁ δὲ πυρὸς καὶ ἡ ὑλὴρ οὐκ ἐπλήγη, est : Triticum autem et far non sunt læsa, quia
    ἐγίμα τῷ γῆρ. Ὅθεν καλῶς νενομoθέτηται ἀπὸ τῆς serotina erant. Unde recte a lege praescriptum est,
    ἁρμῆς ἱσμερίας, εἰς ὁποίαν δ' ἦ ἔθομάδα ἐμεῖπται ut a verno æquinoctio, in quamcunque hebdomadem
    ἡ τεσσαρακηδεκατα τοῦ πρώτου μηνός, ἐν αὐτῇ incidat decimaquarta primi mensis, in illa Pascha
    ἐππελεῖν τὸ Πάσχα, μετὰ τοῦ καὶ ἐγχώρια πρω- agatur, sumptis prius ad illud celebrandum decen-
    δέστατα καὶ ἀρμωστικὰτα εἰς τοῦτο περιληφθέντα. tibus ac consentaneiis encomiis. Primus enim, in-
    Πρώτως γὰρ, φησὶν, οὗτος μὲν ὑμῖν ···· καὶ ἀρχὴ quit ', hic mensis vobis principium mensium in
    μηνῶν ἐκ τοῖς μηνῶ τοῦ ἐνιαυτοῦ γέγραπται· ἔτε mensibus anni scriptus est : cum sol scilicet æstivo
    ὁ μὲν ἥλιος ἐν θέρεϊ γενόμενος τὰ φωτὰ πλεῖονα καὶ tempore plura longe lumina et clariora enitit :
    λαμπρότερα ἀποδίδωσιν· ἡ δὲ ἡμέρα ἐπεκτελoμένην dies vero producitur, sitque maior, dum nox con-
    μεγεθύνεται, τῆς νυκτὸς ὑποσχολευμένης καὶ ρειatur ac minuitur : nova porro semina cum flo-
    μελομένης· τὰ δὲ νέα σπέρματα ἐπαναθάσιντα διακαθαι- ruerint, perpurgantur, et al areas deferuntur.
    ρεται εἰς τὰς ἄλωνας συγκομιζόμενα. Οὐ μὴν ἀλλὰ Neque tamen ista duntaxat, sed et universa pullu-
    καὶ πάντα τὰ ἀκρόρρυα βλαστάνειv καὶ ἐκποθεῖ ἐπι- lant arbusta, et in flores evadunt. Statim igitur varios
    χωρῆς ···· ἐπαγόμενα. Εἰδὼς γοῦν ἐπισταλαμβά- diversosque fructus alternatim emittere deprehen-
    νου· ἐν παραλλαγῇ διαφόρων καὶ ποικίλων χαρ- duntur; ita ut interdum botrus, interdum fructus
    τρω· ὡς καὶ σταφυλαὶν ποτε ἐμφορεῖσθαι κατ' αὔτην alius uno oedemæ tempore reperiatur, quemad-
    τῶν καιρῶν, καθῶς καὶ ὁ νομοθέτης φησὶ, Καὶ αἱ modem ait legislator : Et dies veris prœcursores
    ἡμέραι ἔαρος, ἀδροβόροι σταφυλῆς, ἠνίκα ἀπ- hotri, quando misit qui speculauerunt terram,
    ίστελει τοὺς κατασκευάζοντας τὴν γῆν, ἥνεγκαν τὸν attulerunt ingentem botrum in vectibus, de malis
    μόγαν βότρυν τὴν ἀναφερῶσι, καὶ ἀπὸ τῶν ῥόων καὶ quoque granatis et de ficubus. Tum enim ait condi-
    ἀπὸ τῶν συκῶν. Τότε γὰρ, ὦ ϕασι, καὶ ὁ κτίστης tor universorumque opifex Deus noster æternus,
    καὶ ὁ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων θεός ἡμῶν αἰώνιος, omnia confert ad ea quæ elegit : Germinet terra
    τὰ πάντα συνεστήσιαν, εἰς ἐπo καταλέξεις· Βλαστη- herbam virentem et faciens semen juxta genus suum
    στάτω ὑ πὶ Βοσθαρᾶ χώρου, σπείρων σπέρμα κα- et similitudinem suam, et lignum fructiferum faciemus
    τὰ τέρους καὶ καθ' ὁμοιώτην, καὶ ξύλον κάρπμον fructum, cujus semen in se ipso sit super terram ·
    κοσιν· παρὰ··, ὅτ' ἐὺ σπέρματα αὐτῶν κατὰ τέρους Tum subduit :· Et factum est ita : et vidi Deum
    ἐκὶ πρὸς τῆς γῆς. Καὶ ἐπισηγγε, ὅτι, Καὶ ἐγένετο οὕ- quod esset bonum. Quin etiam ostendit primum qui
    τω. Καὶ μᾶλλε καλῶς καὶ δικαίως ἐξέφρασε τὸν παρ apud Hebræos lege inductus est mensem, quem
    Ἑβραῖοις νομοθετηθέντα πρώτον μῆνα· ὃν ἔγνωμεν observatum fuisse a Judæis novimus usque ad
    πεφυλάγμενον παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς ἀλώσεως Hierosolymorum excidium; quia id maxime sic
    Ἰερουσαλῆμ, διὰ τὸ μάλιστα Ἑβραῖος οὗτος παρα- Hebræis traditum est. Post excidium vero idem
    δεδώκων· μετὰ δὲ τὴν ἄλωσιν λεληρημένον κατὰ ludibrio est habitus ex quadam cordis obduratione,
    ἐκεῖνα καὶ ἐν τούτοις πτώμασιν· ὄντερ ἥμεις ἐνδεῶσ- quem nos legitime ac sincere observantes recep-
    χαι ἐιλικρινῶς ἐπιπρόροντες παρελάμβομεν. Καὶ ἡ vimus, et in hoc juxta··· verbum, cunait··· diem
    τούτῳ χαῖε· ·· θῆν, λέγωv ·· διφώμην εἶς ·· D sanctæ festivitatis nostræ, quem electio consecrata
    ων ἡμέρων τῆς ἁγίας ἑορτῆς ἡμῖν, ἦνπερ ἡ ἔκλογή est : cæteri vero occaluerunt, quemadmodum dixit
    ἐπέτυχεν· οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωσθίσθησαν, καθὼς ἔπεν ἡ Scriptura. Et post alia :
    Γραφῆ. Καὶ μὲν ἔτερα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,890">
    II. Hæc quippe ait : Omnia facient vobis (propter
    nomen meum) quoniam non cognoverunt qui misit
    me'. Si autem et eum qui misit, et qui missus est
    nescierunt, dubitare haud licet ; quin Pascha a
    lege præceptum ignoraverint, ut non in loci ele-
    ctione duntaxat, sed etiam in mensis qui primus
    est inter anni menses, exordio erraverint, cujus
    decima quarta sincere observata, post æquinoci'
    mensium. Ideo quippe mensis novorum a lege inductus
    mensium exordium, ac primus inter anni menses
    nobis notus factus est : et ab antiquis scriptoribus
    qui ante, et a posterioribus qui post Hierosolymorum
    exciduum vixere, sincerissimum ac evidentissi-
    mum habere terminum demonstratum est : prae-
    sertim, quod nova interdum quibusdam in locis
    præverti : interdum etiam relici, vel serius fieri
    praecocia contingat, quomodo erat in ipso ante
    Pascha legislationis initio : juxta quod scriptum
    est : Triticum autem et far non sunt læsa, quia
    serotina erant. Unde recte a lege praescriptum est,
    ut a verno æquinoctio, in quamcunque hebdomadem
    incidat decimaquarta primi mensis, in illa Pascha
    agatur, sumptis prius ad illud celebrandum decen-
    tibus ac consentaneis encomiis. Primus enim, in-
    quit ', hic mensis vobis principium mensium in
    mensibus anni scriptus est : cum sol scilicet æstivo
    tempore plura longe lumina et clariora enitit :
    dies vero producitur, sitque maior, dum nox con-
    trahitur ac minuitur : nova porro semina cum flo-
    ruerint, perpurgantur, et al areas deferuntur.
    Neque tamen ista duntaxat, sed et universa pullu-
    lant arbusta, et in flores evadunt. Statim igitur varios
    diversosque fructus alternatim emittere deprehen-
    duntur; ita ut interdum botrus, interdum fructus
    alius uno oedemæ tempore reperiatur, quemad-
    modum ait legislator : Et dies veris præcursors
    botri, quando misit qui speculauerunt terram,
    attulerunt ingentem botrum in vectibus, de malis
    quoque granatis et de ficubus. Tum enim ait condi-
    tor universorumque opifex Deus noster æternus,
    omnia confert ad ea quæ elegit : Germinet terra
    herbam virentem et faciens semen juxta genus suum
    et similitudinem suam, et lignum fructiferum faciemus
    fructum, cujus semen in se ipso sit super terram :
    Tum subduit : Et factum est ita : et vidi Deum
    quod esset bonum. Quin etiam ostendit primum qui
    apud Hebræos lege inductus est mensem, quem
    observatum fuisse a Judæis novimus usque ad
    Hierosolymorum excidium; quia id maxime sic
    Hebræis traditum est. Post excidium vero idem
    ludibrio est habitus ex quadam cordis obduratione,
    quem nos legitime ac sincere observantes recep-
    imus, et in hoc juxta··· verbum, cunait··· diem
    sanctæ festivitatis nostræ, quem electio consecra-
    est : cæteri vero occaluerunt, quemadmodum dixit
    Scriptura. Et post alia :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    1 Exod. ix, 32. 2 Exod. xi, 2. 3 Num. xii, 24. 4 Genes. 1, 11. 5 ibid. 12. 6 Rom. xi, 7. 7 Joan. xv, 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas omissões e sinais de elipse foram mantidos conforme o impresso; onde ilegibilidade aparente foi evitada por leitura do fac-símile não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>