485
« ἀτιμασθεὶς, ὕστερον ἐν 'Ρώμῃ ἐσταυρώθη (2). Καὶ
« 6 περιδόητος Παῦλος, πλεονάχις παραδοθεὶς xai
€ ἕως θανάτου χινδυνεύσας, πολλά τε ἀθλήσας καὶ
« χαυχησάμενος ἐν πολλοῖς διωγμοῖς καὶ θλίψεσιν,
€ ἐν τῇ αὐτῇ πόλει xal αὐτὸς μαχαίρᾳ τὴν χεφαλὴν
€ ἀπετμήθη᾽ ὃς ἐν οἷς ἐκαυχήσατο, κατέληξε 35. ὅτι
à xat ?*** ἐν Δαμασχῷ σπυρίδι ἐχαλάσθη διὰ τοῦ «tl.
« χους νυχτὸς, xal ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τοῦ ζητοῦντος
« αὐτὸν πιάσαι. Τὸ “γὰρ προχείμενον ἣν αὐτοῖς, ἐν
t πρώτοις εὐαγγελίζεσθαι xaX διδάσχειν (4) τὸν λόγον
« τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς ἐπιστηρίζοντες τοὺς ἀδελφοὺς
€ ἐμμένειν ἐν τῇ πίστει, χαὶ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι διὰ
« πο.λ:λῶν θλίψεων δεῖ εἰσεθεῖν εἰς τὴν βασι-
« «λείαν τοῦ Θεοῦ. Ἔζήτουν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτῶν συμ-
€ φέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι, καὶ ἣν
€ πολλὰ λέγειν αὐτοῖς εἰς ταῦτα πρὸς τὸ χατὰ λόγον
€ ἂν ἡμᾶς διηγουμένους ὁ χρόνος. »

EPISTOLA CANONICA.

486

tionibus afflictionibusque gloríatus, im easdem
urbe ipse quoque gladio capite multatus est ; qui
in quibus gloriatus est, ipse in iis vitam finiit ;
et quod Damasci in sporta noctu per murum de-
missus est, el effugit ejus manus qui eum cona
batur opprimere. Erat enim eis in primis propo-
situm evangelizare, et. verbum Dei docere : in
quibus fratres confirmantes vt manerent in fide *,
hoc-quoque dicebant, quod per multas. a[flictio-
nes oportet in regnum Dei ingredi. Quxrebant enim
non quod sihi erat utile, sed quod multis, ut ser-
varentur, et multa ipsis liceret ad hzc facientia
dicere, ut verbo Dei convenienter facerent :
Nisi, αἱ dicit Apostolus, nos lempus warrantes de-
ficeretb. v,

πράσσειν, el μὴ, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος, ἐπιλίποι" δ᾽

À t

^^ ^ ^ V ^ a ^ A ^ ^ ^

BAAE. Οἱ ἄρτι τοῦ ὕπνου ἐξανιστάμενοι, καὶ μᾶλ- B.— Bats. Qui e somno modo exsurgunt, et maxime

λον εἰ ὠμόδῦπνοι εἶεν, οὐ καθεστηχότα τὸν λογισμὸν
ἔχουσιν, ἀλλὰ τεταραγμένον καὶ ἀκατάστατον᾽ τοι-
οὗτοις παρείχασεν ὁ ἱερομάρτυς οὗτος τοὺς παρα-
πηδῶντας εἰς τὸν ἀγῶνα, ἤγουν τοὺς μὴ εὐτάχτως
ἀλλὰ θρασέως καὶ ἀπερισχέπτως εἰσωθοῦντας ἑαυτοὺς
εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα xal μέλλοντα ἑλχῦσαι, ἀντὶ
τοῦ, μήπω εἰς φανερὸν ἐχραγῆναι,' ἀλλὰ μελετώμενον
xal μέλλοντα, ἤτοι βραδύνοντα ἑλχῦσαι τοὺς ἀγωνι-
ζομένους, οἵτινες ἑαυτοῖς πειρασμὸν ἐπισπῶνται,
ἤγουν εἰς ἑαυτοὺς ἔλχουσι πειρασμόν. Μᾶλλον δὲ xal
ἄλλοις πιστοῖς ἀνάπτουσιν ἄνθραχας ἁμαρτωλῶν, τὰς
ἐχ τῶν τυράννων δηλονότι χολάσεις. ᾿Αλλ᾽ εἰ xol
αἰτιᾶται τοὺς οὕτω ποιοῦντας, χοινωνεῖν τέως αὐτοῖς
«οὺὑς πιστοὺς διατάττεται, ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν ὑπεισ-

ἦλθον τὸν ἀγῶνα, χἂν ἠγνόησαν τὴν ixsivou διδα- C

σχαλέαν, διδάσχοντος αἰτεῖν μὴ πειρασθῆναι, καὶ ὅτι
οὐδὲ ἑαυτὸν παρέδωχεν, ἀλλὰ παρεδόθη" καὶ μὴ
αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς χολαστὰς, ἵνα μὴ αἴτιοι αὑτοῖς
γίνου το πλειόνων φόνων, ὥσπερ παραθήγοντες αὖ-
ποὺς εἰς τὰς κατὰ τῶν εὐσεθῶν τιμωρίας. Ἐπάγει
δὲ καὶ διάφορα παραδείγματα Γραφιχὰ ὁ χανών.
ΖΩΝΑΡ. Οἱ ἄρτι τοῦ ὕπνου ἐξανιστάμενοι, καὶ
μᾶλλον εἰ ὠμόῦπνοι εἶεν, οὐ καθεστηχότα τὸν λο-
γισμὸν ἔχουσιν, ἀλλὰ τεταραγμένον, xol ἀχατάστα-
τον. Τοιούτοις παρείκασεν ὁ ἱερομάρτυς οὗτος τοὺς
παραπηδῶντας εἰς τοὺς ἀγῶνας, ἤγουν τοὺς μὴ εὑ-
τάχτως ἀλλὰ θρασέως xal ἀπερισχέπτως εἰσωθοῦντας
ἑαυτοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα xot μέλλοντα ἑλχῦ-
σαι, ἀντὶ τοῦ μήπω εἰς φανερὸν ἐχραγέντα, ἀλλὰ
μελετώμενον xa μέλλοντα, ἧτοι βραδύνοντα ἑλχῦσαι
«οὑς ἀγωνιζομένους * οἵτινες πειρασμὸν ἐπισπῶνται,
ἥτουν εἰς ἑαντοὺς ἕλχουσι πειρασμὸν, μᾶλλον δὲ καὶ
ἄλλοις πιστοῖς ἀνάπτουσιν ἄνθραχας ἁμαρτωλῶν,

4 Act. xiv, 91. b Hebr.x1, 22.

si crudo profundoque somno premebantur, non ba-
bent constantem rationem, sed perturbatam et in-
stabilem : talibus assimilat sacrosanctus hic mar-
tyr eos qui non ordinate, sed temerarie et incon-
siderate se in certamen intrudunt ; parturiens, et
trabere differens, pro eo quod nonduin in apertum
erupit, sed meditatur et differt, seu. cunctatur de-
certantes trabere, qui sibimet tentationem alliciunt,
sive in se ipsos tentationem trahunt. Maxime au-
tem, et aliis fidelibus peccatorum carbones accen.
dunt, a tyrannis scilicet. punitiones. Sed etsi eos
qui sic faciunt, reprehendit ; Jubet tamen fideles
eis nihilo secius communicare, quia propter Chri-
stum certamen subierunt, quamvis illius doctrinam
ignorarunt : qui docet petere ne tentemur, et quod
ne se ipsum quidem tradidit, sed traditus est ; et
mon esse ad tortores confugiendum, ne pluribus
se cxdibus contaminandi ipsis cause sint; ut
«ui eos incitent ad sumenda de piis supplicia.
Infert autem οἱ diversa sacrae Scripturz: exempla
canon.

ZosaR. Qui a somno recentes exsurgunt, pre-
sertim si graviore somno opprimebantur, ratione
haudquaquam sedata, sed perturbata inconstantique
utuntur. Ejusmodi hominibus sanctus hic martyr
similes eos asserit qui in certamen proruunt, hoc
est, non ordinate sed audaci ac temerario impetu
se ipsos intrudunt in certamen ; parturiens, ac tra-
here differens, pro eo quod nondum in apertum
D erupit, sed meditatur, et differt sive cunctatur de-

certantes trahere: qui quidem tentationem accer-

sunt, hoc est, ad se ipsos tentalionem pelliciuni,
quin potius aliis üdelibus accendunt carbones pec-

YARLE LECTIONES.

** ὁμοίως add. **' κατέλεξεν. 5 xal ὅτι.

(5) ^Ectuvp. Kal. 14. codex Nan., ἐσταυρώθη
Ὁ xai. Mox πολλάχις pro πλεονάχις.

(4) Διδάσκειν. Id. cod., φυλάττειν, Paulo post

9 ἐπιλείψῃ.

ἐμμένειν τῇ πίστει, omissa prepositiene. Mox δεῖ
ἡμᾶς clo., ut in textu Act. xiv, 21.

Digitized by Google
