565

EPISTOLJE.

΄

566

ὄντων ἐποίησεν ὁ Πατὴρ τοῦ Θεοῦ Λόγου" ἢ ἐξ αὐτοῦ A nales quam rationis expertes. Inter que duo me-

τοῦ ὄντος Πατρὸς γεγέννηται" ὡς xal αὐτός mov διε-
μαρτύρατο λέγων ὁ Κύριος, Ὁ ἀγαπῶν τὸν Πατέρα,
ἀγαπᾷ καὶ τὸν Υἱὸν τὸν γεγεγγημένον ἐξ αὐτοῦ.

ΧΙΙ. Περὶ ὧν ἡμεῖς οὕτως πιστεύομεν, ὡς τῇ ἀπο-
στολιχῇ Ἐχχλησίᾳ δοχεῖ' Εἰς μόνον ἀγέννητον Πα-
τέρα, οὐδένα τοῦ εἶναι αὐτῷ τὸν αἴτιον ἔχοντα, ἄτρε-
“τόν τε xal ἀναλλοίωτον, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ xol ὡσαύ-
τως ἔχοντα, οὔτε mpoxontiv, οὔτε μείωσιν ἐπιδεχόμε-
νον" Νόμου χαὶ Προφητῶν xo Εὐαγγελίων δοτῆρα,
πατριαρχῶν καὶ ἀποστόλων, χαὶ ἁπάντων ἁγίων Κύ-
ριον. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν
500 Θεοῦ τὸν μονογενῆ, γεννηθέντα οὐχ Ex τοῦ μὴ
ὄντος, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ὄντος Πατρὸς, οὐ κατὰ τὰς τῶν σω-
μάτων ὁμοιότητας, ταῖς τομαῖς f ταῖς Ex διαιρέσεων
ἀποῤῥοίαις, ὥσπερ Σαβελλίῳ xa Βαλεντίνῳ δοχεῖ"
ἀλλ᾽ ἀῤῥήτως καὶ ἀνεχδιηγήτως, κατὰ τὸν εἰπόντα,
ὡς ἀνωτέρω παρεθήχαμεν, Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται; Τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ πάσῃ τῇ γεν-
νητῇ φύσει (54) ἀπεριεργάστου τυγχανούσης, χαθὼς
καὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἀπεριέργαστός ἐστι, διὰ τὸ μὴ
χωρεῖν τὴν τῶν λογιχῶν φύσιν, τῆς πατρικῆς θεογο-
νίας τὴν εἴδησιν ἅπερ οὐ παρ᾽ ἐμοῦ δεῖ μαθεῖν ἄν-
$pag τῷ τῆς ἀχηθείας πνεύματι κινουμένους, ὑπη-
χούσης ἡμᾶς καὶ τῆς φθασάσης Χριστοῦ περὶ τούτου
φωνῆς xal διδασχούσης. Οὐδεὶς οἷδε τίς ἐστιν ὁ
Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ ΥἹός" καὶ οὐδεὶς οἶδε τίς ἐστιν ὁ
Yióc, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. ΓΆτρεπτον τοῦτον xa ἀναλ-

λοίωτον ὡς τὸν Πατέρα, ἀπροσδεῇ, xaX τέλειον Υἱὸν, C

ἐμφερῇ τῷ Πατρὶ μεμαθήχαμεν, μόνῳ τῷ ἀγεννήτῳ
λειπόμενον ἐχείνον. Εἰχὼν γάρ ἐστιν ἀπηχριδωμένη,
καὶ ἀπαράλλαχτος τοῦ Πατρός. Πάντων γὰρ εἶναι τὴν
εἰκόνα (35) πλήρη, δι᾽ ὧν d) μείζων ἐμφέρεια δῆλον,
ὡς αὐτὸς ἐπαίδευσεν ὁ Κύριος; Ὁ Πατήρ pov, λέ-
yov, μείζων μου ἐστί. Καὶ xaxà τοῦτο xal τὸ ἀεὶ
εἶναι τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς πιστεύομεν. Ἁπαύγα-
σμώ γάρ ἐστι τῆς δόξης, καὶ χαραχτὴρ τῆς πα-
τρικῆς ὑποστάσεως. ᾿Αλλὰ μὴ τις τὸ ἀεὶ πρὸς ὑπό-
"οιαν ᾿Αγεννήτου λαμδανέτω, ὡς οἴονται ol τὰ ψυχῆς
αἰσθητήρια πεπηρωμένοι. Οὔτε γὰρ τὸ ἦν», οὔτε τὸ
del, obse τὸ πρὸ αἰώνων, ταὐτόν ἐστι τῷ ᾿Αγεννήτῳ.
"AX οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἀνθρώπων Évvota. ὀνοματοποιῆσαι
σπουδάσει, δηλοῖ τὸ ἀγέννητον, Ὡς xal ὑμᾶς οὕτως
ἐχδέχεσθαι πιστεύω, χαὶ τεθάῤῥηχα τῇ περὶ πάντων
ὑμῶν ὀρθῇ προθέσει, χατὰ μηδένα τρόπον τούτων
τῶν ὀνομάτων τὸ ἀγέννητον δηλούντων. "Eowe γὰρ

1?» [ Joan. v, A.

80 fa. (in, 8, ?* Matth, xi, 27.

naturam unigenitam, non quod Unigenitus inferior
sit Patre, sed quod per illum omnia facit Pater, ut ait
Joannes evangelista. Unde δι᾽ οὗ proprie tribuitur
Filio, quemadmodum notat Basilius in libro De
Spiritu sancio.

(94) Πάσῃ τῇ Tevvntü φύσει. Malim scribere
γενητῇ, quemadmodum legisse videtur Epiphanius.
Vertit enim, omni creat? nature imperscrutabil, etc.

($5) Πάντων γὰρ εἶναι τὴν εἰκόνα. ἴῃ codice
Saviliano et in editione Dasiliensi verbum interse-
titur hoc modo, πάντων γὰρ εἶναι δεῖ τὴν εἰχόνα

dium obtinens unigenita matura Dei Verbi per
quam Pater universa condidit ex nihilo, ex ipso
vero Patre progenita est. Sicut. ipse Dominus quo-
dam loco testatus est bis verbis ** : Qui diligit Pa-
trem, diligit etiam. Filium qui ex eo genitus est.
XII. De quibus nos ita credimus, quemadmodum
apostoliea sentit Ecclesia : In unum ingenitum Pa--
trem, qui a. nullo causam hahet essentiz su: : nec
conversioni obnoxium nec mutationi, qui semper
eodem modo se habet, nec profectum nec diminu-
lionem admittit : qui Legem οἱ Prophetas et Evan-
gelia nobis dedit: qui Dominus est patriarcharum
et apostolorum sanctorumque omnium. Et in unum
Dominum Jesum Christum, Filium Dei unigenitum :

B non ex nihilo genitum , sed ex eo qui Pater est ;

non corporum more, per incisiones aut defluxus
divisionum, quemadmodum Sabellio videtur et Va-
lentino, sed inexplicabili et inenarrabili quodain
1)odo, juxta prophet verba *? qux supra retuli»
mus : Generationem ejus quis. enarrabit? Quippo
cum ejus subsistentiam nulla mortalis natura. per-
vestigare possit, sicut nec Pater ab ullo investigari
potest; propterea quod rationalis natura. modum
divini illius ex Patre generationis percipere haud-
quaquam valet. Verum homines qui Spiritu verita-
lis moventur, non opus habent ista a me discere,
cum auribus nostris. insonent verba jam olim a
Christo hac de re prolata, nosque ita doceant : Ne-
mo novit Patrem nisi Filius, et nemo novit-quis. sit
Filius nisi Pater Ἀν, Hunc conversionis ac mutatio-
nis expertem perinde ac Patrem, nullius egentem,
et perfectum Filium, Patrisque similem esse didici-
mus, hoc solo inferiorem Patre, quod ingenitus.non
est. Est enim imago Patris exactissima et in nullo
discrepans. Quippe liquet, eum imaginem esse ple-
ne omnía continentem, quibus maxima similitudo
declaratur, sicut ipse Dominus docuit, cum ait :
Pater major me est **. Et secundum hoc Filium e
Patre semper exsistere credimus. Est enim splen-
dor paternz glorie, et figura substantie ejus **. Sed
nemo eam vocem semper ad suspicionem trahat
lugeuiti, sicut existimant ii. qui sensus nimi ob-
escates habent, Nam nec verbum erat, mec sem-
'per, nee ante secula idem est quod Ingenitum. Sed
neque aliud ullum vocabulum humana mens com-
minisci potest quod significet ingenitum. Alque ita
vos intelligere credo, veswoque in omnibus re-

5 Jogn. xw, 48, ?? Hebr, i, 3.

πλήρη. Atque ita legisse videtur Epiphanius Scho-
lasticus. Sic enim vertit, e£ omnino tmaginem con-
venit esse plenam eorum, per qua non desit aliquid
ab equalitate ejus cujus imago est. Sed et Christo-
phorsonus eamdem scripturam in libris suis repe-
rerat, nisi quod δεῖν in illis exemplaribus legebatur,
melius fortasse. Refertur enim ad vocem δῆλον qua
sequitur. Quod si δεῖ legere malimus, tum scriben

dum erit δηλοῦται, ut legitur in codice Leonis Aila-
tii, pro δῆλον.

Digitized by Google
