δι

S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI

Ave, gratia plena, Dominus tecum *, Dominus autem A ἡμῖν" τότε δὴ τότε (20), ἀφ᾽ οὗ ὁ ἄγγελος hrs

tecum, dixit Gabriel, pro eo quod est Deus Verbum
tecum. Demonstrat. enim id nasci in vulva et car-
nem futurum, juxta quod scriptum est * : Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi : ideoque quod nascetur. sanctum, vocabi-
tur Filius Dei. Et porro post. alia : Deus autem Ver-
bum, viro absente, voluntate Dei qui omnia facile
operatur, factum est in vulva virginis caro, non
egens viri operatione aut przsentia. Viro enim ef-
ficacior fuit Dei virtus inumbrans virgini, super-
veniente etiam simul Spiritu sancto.

τὴν Παρθένον εἰπών (27) *. Χαῖρε ucyaprtupi
Κύριος μετὰ σοῦ. Τὸ γὰρ, ὁ Κύριος μετὰ co
ἔστιν ἀχοῦσάι τοῦ Γαδριὴλ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ Θεὸς.
μετὰ σοῦ. Σημαίνει γὰρ αὐτὸν, γενόμενον (
μῆτρᾳ, καὶ σάρχα γενόμενον, χαθὼς γέγρι
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δὶ
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γεννὰ
ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Καὶ πάλιν ut
ρα" Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος παρὰ τὴν ἀνδρὸς ἀπουσίι
τὰ βούλησιν τοῦ πάντα δυναμένου χατεργέ
Θεοῦ, γέγονεν ἐν μήτρᾳ τῆς Παρθένου σὰρί

δεηθεὶς τῆς ἀνδρὸς ἐνεργείας ἣ παρουσίας. Ἐνεργέστερον γὰρ τοῦ ἀνδρὸς ἐνεποίησεν ἡ τοῦ θεοῦ
μις, ἐπισχιάσασα τῇ Παρθένῳ σὺν τῷ ἐπεληλυθότι ἀγίῳ Πνεύματι.

S. PETRI EPISCOPI ALEXANDRLE ET MARTYRIS

Ex homilia De adventu Salvatoris nostri.

(Apud Leontium Byzantinom, lib. 1 contra Nestor. et Eutych., tom. |. Thes. Canis., pag. 550. — Ex Gall:

(4) Et Jude dixit '* : Osculo. Filium. Det tradis? Hzc et his similia, et signa omnia que
virtutes demonstrant esse eum Deum factum hominem. Utraque itaque demonstrantur, el 4

Deus natura, et quod fuit homo natura.

'

TIETPOY MAPTYPOZ IIAIIA AAEEANAPEIAZ EK TOY ΠΕΡῚ ΤΗ͂Σ ἘΠΙΔΗΜΙΑΣ TOY ΧΡΙΣ

(Ex Leonti llierosolymitano, Contra Monopliujsitas, ap. Mas, Script. vet. t. VH, p. 154.

Τὸ συναμφότερον τοίνυν δείχνυται, ὅτι Θεὸς ἦν φύσει, xol γέγονεν ἄνθρωπος φύσει.

4

ΠΕΤΡΟΥ EITIZKOIIOY ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ

ΚΑΙ ΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ.

Ὅει ἀπλανῶς ἔτωξων οἱ Ἑδραῖοι τὴν ιδ' τοῦ 7 μηνὸς τῆς σελήνης ἕως τῆς ἀϊώσεως τῶν '
DIY,

EX PETRO ALEXANDRLE EPISCOPO

ET MARTYRE.

Deo quod decimam quartam primi mensis funt usque &d Hierosolymorum excidium recte si
ebrii. -

(Apud Galland.)

Ex Chronico Paschal. pag. 4 seqq. edit. Venet. 1729.

1. Quandoquidem magna est ubique Dei miseri- p
cordia, hunc benedicamus, οἱ quod Spiritum veri-

tatis nobis miserit, deducens nos in omnem veri-
* Luc. 1, 28.. * ibid. δῦ, '* Luc. xxii, 48.

(25 Me MEC uL in adnotat. ad G. Bulli Defens.

fd.
(25) rti EM Veg. δηλονότι, ut in. subjecto fra-

L 'üg ... μέγα ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἐν παν
ριστοῦμεν αὐτῷ, καὶ ὅτι τὸ πνεῦμα τῆς x
ἔπεμψεν ἡμῖν, ὁδηγήσας ἡμᾶς εἰς τὴν a

&mento it.
(27) Εἱπών. Καὶ εἶπε,
(38) Γενόμενον, Scrib. γεννώμενον, u

Digitized by Google
