<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    469 EPISTOLA CANONICA. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    μένους διάφορά τινα καὶ ἀναγκαῖα, χάριν τῶν ἀρνη-
    σιθέων ζητούντων μετάνοιαν, καὶ περὶ τῶν αὐτομο-
    λησάντων εἰς τ μαρτύριον κα ἐκπεπτωκότων, καὶ
    πάλιν ὁμολογησάντων τὴν πίστιν, καὶ περὶ ἄλλων
    τινῶν τοιούτων. Ζήτει ἀναγκαίως καὶ τοὺς πλείους
    κανόνας τῆς ἐν Ἁγκύρᾳ συνόδου.
    ΖΩΝΑΡ. Διαίρεσίς ποιεῖται  ἅγιος οὗτος Πατὴρ
    τῶν ἐν διωγμοῖς ἀρνησαμένων τὴν πίστιν τὴν ο-
    κείαν, καὶ φησιν, ὅτι τοὺς ἀχθεῖσι πρὸς τοὺς τυράν-
    νους, καὶ εἰς φυλακὴν ἐμβληθεῖσι, βασάνους τε ἀνηκέ-
    στους ὑπομεμενηκόσι, καὶ ἀφρονήτους (f. ἀφορήτους)
    μάστιγας, καὶ σχεδὸν ἀνιάτους καὶ ἀθεραπεύτους (ἄκος
    γὰρ ἡ θεραπεία ἐστί, καὶ ἀνήκεστον τὸ ἀθεράπευτον),
    καὶ ἄλλας ἀνάγκας, καὶ μετὰ ταῦτα ποκύψαι καὶ θύ-
    σαιιν, ὡς ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρκὸς προδοθεῖσι,
    μὴ δυνηθεῖσης μέχρι τέλους ἐγκαρτερῆσαι τοῖς ἀλ-
    γεινοῖς, ἀρκεῖ τὸ παρελθεῖν χρόνος εἰς ἐπιτίμησιν. Τέ-
    ταρτον γὰρ φησιν ἤδη Πάσχα ἐπικατελήφην, ἐξότου
    πεπτώκασι τὴν μεγίστην πτῶσιν. Καὶ εἰ τάχα καὶ
    ἐξ ἀρχῆς, τε προσῆλθον μεταμελόμενοι, οὐκ ἐδέχθη-
    σαν, ὅμως τι οὐ κατὰ προαίρεσιν ἦλθον εἰς τὸ θῦ-
    σαι, καὶ ἀνέστησαν ἐπιπολῆς, καὶ στίγματα τοῦ Ἰη-
    σοῦ, γουν μώλωπας τῶν τραυμάτων, ὧν ὑπέστησαν
    ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, ἔχουσι, καὶ ἤδη τρίτον ἔτος παρ-
    ῆλθεν πενθούντων αὐτῶν διὰ τὴν πτῶσιν, προσεπιτι-
    μηθῆναι ὥρισεν, ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ πλέον ἐπιτιμηθῆναι,
    ἄλλας τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐξότου προσῆλθον
    ζητοῦντες δεχθῆναι· ἐν αἷς ἐπὶ πλέον γυμνασίαν
    ἐπιδείξαντες, καὶ εὐτονώτερον νήψαντες, ἤγουν σπου-
    δαιότερον προσχόντες ἑαυτοῖς, γρηγορήσουσιν εἰς
    προσευχάς, καταμελετῶντες, ἤγουν συνεχῶς ἐν
    φροντίδι ποιούμενοι, καὶ λέγοντες, ὁ Κύριος πρὸς
    τὸν πειράζοντα εἶπεν· Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ·
    γέγραπται γάρ· Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνή-
    σεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.
    ΚΑΝΩΝ Β'.
    ε Τοῖς δὲ μετὰ τὸ φυλακισθῆναι μόνον a καὶ ὑπο-
    ς μεμνηκέναι τὰς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ς ἂν ἐν πο-
    ζ λιορκίᾳ, θλίψεις τε καὶ δυσωδίας, ὕστερον δὲ
    η χωρὶς πολέμου βασάνων γενομένοις b αἰχμαλώτοις,
    θ κατὰ πολλὴν πτωχείαν δυνάμεως, καὶ κατὰ τινὰ
    ι τυφλότητα τεθραυσμένοις, ἐπαρκέσει ἐνιαυτὸς
    κ πρὸς τῷ ἑτέρῳ χρόνῳ· ἐπεὶ ὅλως καὶ αὐτοὶ ἐπι-
    λ δεδώκασι ἑαυτοὺς ὑπὲρ το ὀνόματος τοῦ Χρι-
    μ στοῦ c θλιβῆναι· εἰ καὶ ἀπέλαυσαν ἐν τῷ δεσμω-
    ν τηρίῳ τῆς παρὰ τῶν ἀδελφῶν πολλῆς ἀναπαύ-
    ξ σεως. Ἅπερ πολλαπλασίονα ἀποδώσουσι, ποθοῦν-
    ο τες λυτρωθῆναι ἀπὸ τῆς πικρότητος αἰχμαλω-
    π σίας τοῦ διαβόλου, μεμνημένοι μάλιστα τοῦ λέγον-
    τος· Πνεῦμα τοῦ d Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ ἕνεκεν e
    ἔχρισέ με· εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ
    με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
    ἀνάβλεψιν, ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέ-
    σει, κηρῦξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    A finiunt in gratiam eorum qui Deum abnegarunt, et
    pœnitentiam petunt, et de iis qui ad martyrium ul-
    tro advolarunt, et lapsi sunt, et rursus fidem sunt
    confessi, et de aliis quibusdam ejusmodi. Quære
    etiam non absque fructu plurimos canones synodi
    Ancyranæ.
    ZONAR. Inter eos qui turbulentis temporibus pro-
    priam fidem abnegarunt, discrimen sanctus hic Pa-
    ter statuit, aitque, qui ad tyrannos rei acti sunt,
    ac in vincula conjecti, tormenta que gravissima fla-
    gellaque haud tolerabilia, quæque nulla propemo-
    dum cura, aut medicina sanari possent (ἄκος nam-
    que curationem significat, estque ἀνήκεστον idem
    quod immedicabile), aliasque necessitates sustinue-
    runt ; ac postea succumbentes immolarunt, velut a
    B carnis imbecillitate proditi, quæ ad finem usque
    obdurare in doloribus haud potuerit, iis multæ
    nomine decursum jam tempus sufficere. Quartum
    siquidem, inquit, Pascha jam exactum est, ex quo
    in gravissimum hunc incidere casum. Ac etiamsi
    forte initio cum pœnitentia ducti accesserunt, non
    sunt suscepti, tamen quia non sponte processere
    ad immolandum diuque repugnarunt, ac stigmata
    Jesu, vulnera nempe quæ pro Christo sustinuere
    cicatrices gerunt : tertiusque jam effluxit annus ex
    quo lugent lapsum illum, insuper mulctari, hoc est,
    alios adhuc quadraginta dies ex quo ad communio-
    nem admitti postulantes accesserunt, multæ no-
    mine injungendos esse decernit. In quibus majorem
    adhuc ostendentes pœnitentiæ exercitationem, et
    C intentius, hoc est, attentiori cura jejunantes, at-
    tendentes sibimetipsis, vigilent in orationibus, me-
    ditantes, hoc est animo perpetuo versantes, voce-
    que usurpantes quæ Dominus ad tentatorem dixit :
    Abi pone me, Satana ; scriptum est enim : Dominum
    Deum tuum adorabis, et illi soli servies.
    CANON II.
    a Iis autem qui postquam in custodiam traditi
    sunt, et in carcere, tanquam in obsidione, af-
    flictiones gravesque fœtores passi sunt; postea
    autem sine bello tormentorum captivi facti sunt,
    nimia virium inopia et quadam cæcitate confracti,
    annus ad aliud tempus injunctus sufficit : nam
    ipsi quoque se omnino pro nomine Christi affli-
    gendos dedere : si etiam a fratribus in carcere
    multam consolationem assecuti sunt. Quæ qui-
    dem multiplicata reddent, liberari cupientes ab
    acerbissima captivitate diaboli, ejus maxime re-
    cordantes qui dicit : Spiritus Domini super me,
    quam ob causam unxit me : ut pauperibus evan-
    gelizarem misit me, et annuntiarem captivis libe-
    rationem, et cæcis visus recuperationem, et mitte-
    rem fractos in remissionem, prædicare annum
    Domini acceptabilem, et diem retributionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    a μόνον om. b γενομένων. c τοῦ Χριστοῦ om. d τοῦ om. e εἶνεκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Inclui cabeçalho com numeração de página (469, 470) e título.
    Inclui aparato crítico no rodapé (VARIÆ LECTIONES).
    Marcas marginais gregas (ε, ς, ζ, η, θ, ι, κ, λ, μ, ν, ξ, ο, π) e latinas (A, B, C, a) preservadas no fluxo do texto ou indicadas contextualmente.
    Letras de referência para o aparato crítico (a, b, c, d, e) inseridas como superscritos no texto grego.
  </notas>
</pagina>