<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
515
Pascha veteres celebrarum juxta divinum præceptum, cum illud hodie ante æquinotium nunc peragant, ac negligenter quidem et erronee omnino; ignorantes quemadmodum sua ii temperstale fecerunt, ut ipsemet fatetur qui in istis descriptus est.

III. Sive igitur errantes Judæi juxta lunarem cursum mense Phamenoth suum interdum agant Pascha, sive juxta mensem intercalarem unquoque triennio mense Pharmuthi, nostra non interest. Nihil quippe aliud nobis propositum est, quam ut ejus passionis memoriam agamus, atque adeo hoc ipso tempore; quomodo qui suis ipsi oculis spectavere tradiderunt, priusquam Ægyptii crederent. Neque enim observatio lunari cursui, illud necessario peragunt xvi die Phamenoth, semel vero quolibet triennio mense Pharmuthi : ab initio quippe et ante Christi incarnationem ita videntur egisse. Unde cum illos arguit Dominus per Prophetam, ait : Et dixi : semper hi errant corde, et juravi in ira mea si introibunt in requiem meam 1.

IV. Quod quidem, ut vides, vel in eo etiam maxime mentiri apparet, non in hominés modo, sed etiam in Deum. Ac primo, cum in hoc nunquam erraverint Judæi, ut qui cum iis qui suis ipsi oculis viderunt et ministri fuerunt, conversabantur, multo magis neque ab initio antequam Christus nasceretur. Neque enim propter legis de Paschate præceptum illos ait Deus semper corde C errasse, quemadmodum scripsisti, sed propter aliam inobedientiam et propter mala ac turpia eorum opera, cum scilicet ad idolorum cultum et ad fornicationes sese illos converterse adverteret.

V. Et post pauca : Vel in hoc multum, multumque omnino, si quidem dormitabas, te ipsum Ecclesiæ flagellis excitasti, memor præsertim loci illius, ubi ait, lapsus a terra vel a lingua 2. Quippe, ut rursum vides, objectum a te crimen in illorum duces reflectitur : quin etiam magnum subsequens periculum licet suspicari, utpote cum audiamus, lapidem quem quis in altum projecerit in illius caput recidere. Multo magis temerarius est, qui in hoc Moysen, talem Dei servum, audet criminari, vel qui ei successit Jesum filium Nave, vel qui exinde hos recte sunt sectati, vel qui ipsimet incepere; judices, inquam, ac reges, vel quos Spiritus sanctus inspiravit prophetas, illosque qui inter summos pontifices inculpati existere, quique traditiones secuti nihil immutarunt, verum in opportuna Paschatis observatione, ut et in aliis suis festivitatibus, consenserunt.

1 Psal. XCIV, 40, 41. 2 Eccli. xx, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,960,930">
Α τε ς μετα την ισημεριαν εθθον το Πασχα θελων παραγγελλειν· οι γαρ νυν προς ιση πουσαν, παν υμελης και κτεσσαλεψω τες ωσπερουν και επτεκος εποιησαν, ως συνομολογων ο εν τουτοις γραφει.

III. (29) Εἶτε οὖν σχηλώμενοι Ἰουδαῖοι· ἀνηλιακὸν δρόμον, ποτὲ μὲν Φαμενωθ ἔχουσι Πασχα· εἴτε κατὰ τὸν ἐμβολισμόν(29') μῆνι τίαν τῷ Φαρμουθι, οὐδὲν ἁ μῖν διαφέρε γὰρ ἡμῖν ἔτερον ἢ τὴν ἀναμνησιν τοῦ πεισόυσθαι, καὶ κατὰ τοὺτον τὸν καιρὸν· ὅ χς αὐτόπται παραδεδῶχται, πρὶν Αἰγὺπ οις. Οὗ γὰρ νὺν πρόςτος ἐπιστρέψονται τὰ νομια ἄγουσιν αὐτὸ δὲ ἂν ἀνάχγης ᾖ μ' νὺν, ἀπαξ δὲ κατὰ τρισεῖαν τῷ Φαρμουθι γὰρ καὶ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσσιας ἰ ποτεσέποτε φαίνονται· Ὁθεν καὶ αἰτιῶν ὁ θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου εἶπε· Καὶ ἔλυσαν τὴν καρδίαν· ὡς ὄμματος ἐπ  ἐπελεύσσονται εἰς τὴν καταπαυσιν

IV. "Οπερ, ὡς ὀρές, καὶ ἐν τούτω φρ α ψευδογράφων, οὐ μόνον κατὰ ἀνθρώπων τὰ τοῦ Θεοῦ. Πρώτον μὲν, ἐπεὶ οὐδὲ ἐπλαώτωντο Ἰουδαῖοι, ᾗκά συνῆσαν αὐ χῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται, πολλὰ δ ἀπ' ἀρχῆς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσσιας. νομοθεσιαν του Πασχα λεγει αὐτοὺς ὁ γνομένος τῇ καρδίᾳ, ὥστερ συνέργα τῇς ἄλγης πάσαν παρακόπων, καὶ διὰ δ αειδὴ αὐτῶν ἔργα, ἄτε δὴ ὅρων αὐτοῖς τρεῖακαι και πορνείας αναστροφέων

V. Και μετ' ὀλιγα· "Οστε και εν τ πανω τς πολὺ, εἴπε καδυνησσταση, ὅ τοις του Ἐκκλησιαστου βουλευτροι μᾶλιστα τοὺ λεγοντας· λιληθημα α' απο γλῶσσης. Και γαρ, ως παν' ι καθυπνησαντευς αὐτῶν ὁσπειν το̑ ἔτε Εγκλημα· και ἑστιν ὁρφοματα τὸν πἐ μεγαν κινδυνων. ἄτε δὴ ἄκουσιντων ἠ' λων λιθον εἰς ὑψος ἐπὶ κεφαλὴν αὐτοῖ φς ὅς ἀλλοι (30), και πῶς ἀστις τοια μῷσι, τὸν πληθυντον θεραποντα ἀπό των, τὸν διαδεξαμενον αὐτὸν Ἰησοῦ τ ῷ του; καθεστως τοῖς ἐξ παρακού και ἀρξαντας· λεγω τε τοὺς χριστὰς, μένους βασιλεἰς, ῆ [δε] και τοὺς προφητας· και ἅτε τοὺς γενομένους ἁ νας αρχιερεις οἱ· και μη' σιν ἐτ γς, ἐν τῷ Πάσχα εὐχαριμένως συνειρμένων, ὡς ἐν ταῖς ἀλλαις αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,980">
(29) Eadem profert Petavius in Uranologio, pag. 313 seq.
(29') Σεδολογορ. Forte ἐμβολισμ. EDIT.
(30) Altor. Leg. ailleurs.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas manchas e abreviações transcritas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>