<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    567 S. ALEXANDRI ALEXANDRINI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    A cto consilio ac proposito confido, quandoquidem hæc verba nullatenus ingenitum significant. Etenim hæc verba nihil aliud videntur esse quam temporis productio : sed divinitatem , et quasi antiquitatem Unigeniti pro dignitate exprimere non possunt : a sanctis autem viris prolata sunt, dum singuli hoc mysterium pro captu suo nituntur exprimere, veniam petentes ab auditoribus, cum justa ac probabili excusatione dicendo : Huc usque pertigimus.
    B Quod si qui sunt, qui ab ore mortali vocem aliquam exspectent præstantiorem humano sensu captuque, abolita esse, dicentes, ea quæ ipsis ex parte sunt cognita ; longe profecto inferius est illorum spe atque exspectatione verbum erat, et semper, et ante sæcula. Et quidquid tandem prolatum fuerit, non idem est cum Ingenito. Itaque Patri quidem ingenito propriam dignitatem servare oportet, nullam eum habere exsistentiæ suæ causam profitentes : Filio vero competens honor tribuendus est, principio carentem ex Patre generationem ei assignando, cultumque ei, sicut diximus, exhibendo; ita ut tantummodo erat, et semper, et ante sæcula, pie ac religiose de illo prædicemus : divinitatem quidem ejus nequaquam rejicientes, sed imagini atque exemplari Patris respondentem in omnibus similitudinem ei ascribentes. Solum vero ingenitum Patris proprium esse dicamus, cum et ipse Servator dixerit 34 : Pater major me est. Præter hanc autem piam de Patre et Filio sententiam, unum insuper Spiritum sanctum, ut divinæ Scripturæ nos docent, confitemur ; qui et sanctos homines Veteris Testamenti, et divinos doctores ejus quod Novum appellatur, innovavit.
    C Unam præterea ac solam catholicam, apostolicam Ecclesiam : quæ semper quidem inexpugnabilis est , licet universus orbis eam oppugnet : victrix autem est omnis impiæ factionis hæreticorum, qui adversus ipsam consurgunt. Quippe Sponsus illius animos nostros confirmavit his verbis : Confidite, ego vici mundum 35.
    D Ad hæc novimus resurrectionem mortuorum ; cujus primitiæ fuit Dominus noster Jesus Christus, qui carnem revera gestavit, non sola specie, sumptam ex Maria Deipara : qui in fine sæculorum, ut peccatum tolleretur, ad humanum genus advenit, crucique fixus et mortuus est: nec tamen idcirco divinitatis suæ detrimentum sensit : suscitatus ex mortuis, assumptus in cœlum, sedensque ad dexteram majestatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    οἰονεὶ χρόνων εἶναι παρέκτασις ταῦτα τὰ ὀνόματα, τὴν μέντοι κατ' ἀξίαν τοῦ Μονογενοῦς θεότητα, καὶ οἷον ἀρχαιότητα σημαίνειν μὴ δυνάμενα· τῶν δὲ ἁγίων ἀνδρῶν ὡς δύναμις ἑκάστῳ ἐμφανίσαι τὸ μυστήριον βιαζομένων, καὶ συγγνώμην αἰτούντων παρὰ τῶν ἀκροατῶν δι' εὐλόγου ἀπολογίας, (36) διὰ τοῦ λέγειν· Εἰς ἃ ἐφθάσαμεν. Εἰ δέ τι παρὰ τὸ ἀνθρώπινον, διὰ χειλέων φθέγμα μεῖζον τι προσδοκῶσιν οἱ νδρες, τὰ ἐκ μέρους αὐτοῖς γνωρισθέντα (37) καταργεῖσθαι λέγοντες, δῆλον τι πολὺ τοῦ ἐλπιζομένου λείπεται τὸ ἦν, καὶ τὸ ἀεί, καὶ τὸ πρὸ αἰώνων· ὅπερ δ' ἂν , οὐκ στι ταὐτὸν τῷ Ἀγεννήτῳ. Οὐκοῦν τῷ μὲν ἀγεννήτῳ Πατρί, οἰκεῖον ἀξίωμα φυλακτέον, μηδένα τοῦ εἶναι αὐτῷ τὸν αἴτιον λέγοντας· τῷ δὲ Υἱ τὴν ἀρμόζουσαν τιμὴν ἀπονεμητέον, τὴν ἄναρχον αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρς γέννησιν ἀνατιθέντας, καὶ ὡς ἐφθάσαμεν, αὐτῷ σέβας ἀπονέμοντες, μόνον εὐσεβς καὶ εφημίως τὸ ν, καὶ τὸ ἀεί, καὶ τὸ πρὸ αἰώνων λέγοντες ἐπ' αὐτο· τὴν μέντοι θεότητα αὐτοῦ μὴ παρ-αιτούμενοι, ἀλλὰ τῇ εκόνι καὶ τῷ χαρακτῆρι τοῦ Πατρς ἀπηκριβωμένην ἐμφέρειαν κατὰ πάντα ἀνατιθέντες. Τὸ δὲ ἀγέννητον τῷ Πατρὶ μόνον ἰδίωμα (38) παρείναι δοξάζοντες, ὅτε δὲ καὶ αὐτοῦ φάσκοντος τοῦ Σωτῆρος·  Πατήρ μου μείζων μού ἐστι. Πρὸς δὲ τῇ εὐσεβεῖ ταύτῃ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱο δόξῃ, καθὼς ἡμᾶς αἱ θεῖαι Γραφαὶ διδάσκουσιν, ἕν Πνεῦμα γιον ὁμολογοῦμεν, τὸ καὶνίσαν (39) τούς τε τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἁγίους ἀνθρώπους, καὶ τοὺς τῆς χρηματιζούσης Καινῆς παιδευτὰς θείους. Μίαν καὶ μόνην καθολικήν, τὴν ἀποστολικὴν κκλησίαν· ἀκαθαίρετον μὲν ἀεί, κἂν πᾶς ὁ κόσμος αὐτ πολεμεῖν βουλεύηται (40)· νικηφόρον δὲ πάσης τῆς τν ἑτεροδόξων ἀσεβεστάτης ἐπαναστάσεως, εὐθαρες ἡμς κατασκευάσαντος (41) τοῦ Οἰκοδεσπότου αὐτῆς, διὰ τοῦ βον· Θαρσετε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Μετὰ τοῦτο τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν οἴδαμεν· ἧς ἀπαρχὴ γέγονεν ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστός, σῶμα φορέσας ἀληθῶς καὶ οὐ δοκήσει, ἐκ τῆς Θεοτόκου Μαρίας, ἐπὶ συντελείᾳ τν αώνων εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας ἐπιδημήσας τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, σταυρωθεὶς καὶ ἀποθανών, ἀλλ' οὐ διὰ ταῦτα τῆς αυτοῦ θεότητος ἥττων γεγενημένος· ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, ἀναληφθεὶς ἐν οὐρανοῖς, καθήμενος ἐν δεξιᾷ τς μεγαλωσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,900">
    34 Joan. xiv, 28. 35 Joan. xvi, 33.
    (36) Διὰ τοῦ λέγειν· Εἰς ἃ ἐφθάσαμεν. Hic locus ita cum Christophorsono dilucidius vertendus videtur : Eatenus de his rebus instituimus, quatenus mentis nostræ vis consequi potuit.
    (37) Τὰ ἐκ μέρους αὐτοῖς γνωρισθέντα. In mss. codicibus Regio, Allatiano et Saviliano, et in editione Basiliensi scriptum est γνωσθέντα. Videtur autem alludere Alexander ad locum Pauli apostoli in Epistola prima ad Corinth., ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus. Ita certe hunc locum exposuit Epiphanius Scholasticus.
    (38) Τῷ Πατρὶ μόνον ἰδίωμα. In codice Leonis Allatii scriptum est μόνον. Sed reliqui codices vulgatam scripturam tuentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,900">
    (39) Τὸ καινίσαν. In codice Leonis Allatii et in Regio J. Pini scriptum est κινήσαν, quam scripturam licet reliqui codices refutent, haud tamen spernendam puto.
    (40) Αὐτῇ πολεμεῖν βουλεύηται. In manuscripto codice Savilii, et in editione Basiliensi scriptum est βούληται. Sed et in codice J. Pini scriptum inveni πολεμεῖν ατῇ βούληται.
    (41) Εὐθαρες ἡμς κατασκευάσαντος. Magis placet scriptura, quam in codice Allatiano, et in Basiliensi editione reperi, κατασκευάζοντος. Confirmas hanc lectionem Epiphanius Scholasticus, qui sic vertit, securos nos faciente patrefamilias ejus, etc. In codice item regio J. Pini ita scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no marginália da coluna latina foram inseridas no início dos parágrafos correspondentes. Notas de rodapé numeradas (36-41) contêm texto misto (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>