481

8. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI

SANCTI PETRI

EPISCOPI ALEXANDRINI ET MARTYRIS

EPISTOLA

CANONICA,

Theodori Balsamonis et Joannis Zonare commentariis illustrata.

(8. Petri Alexandrini Canones post Gallandium edidit Ang. Mai. Spicil. Rom. vn, 444. — Ex vartis lectioníbes
potiores admisimus; relíquas textui subjecimus. Eprr. Parnor.)

BEAT] PETRI ARCHIEPISCOPI ALEXAN- A TOY MAKAPIOY APXIETHZKOIIOY AAEZAN

DRINI ET MARTYRIS CANONES. QUI
FERUNTUR IN SERMONE EJUS DE POE-
NITENTIA.

CANON I.
« Quoniam autem quartum Pascha persecutic-
nem jam apprehendit, satis est in iis qui delati
quidem sunt in custodiamque conjecti, tormenta-
que non sufferenda, et intolerabilia flagella et
multas alias graves necessitates sustinuerunt,
postea autem sunt a carnis imbecillitate proditi,
etiamsi non ab initio suscepti sunt propter gra»
vem lapsum consecutum : tamen quia multum
decertarunt et diu restiterunt : non enim sponte

diti : nam et stigmata Jesu in suis corporibus
ostenlant, et nonnulli anno jam tertio deflent :
eis ab adventu per revocationem in memoriam
alii quadraginta dies injungantur, quos cum je-
junasset Dominus et Servator noster Jesus Chri-
stus, postquam baptizatus fuerat, tentatus est a
diabolo. In quibus et ipsi cum valde exercitati
fuerint, et constantius Jejunaverint : deinceps in
orationibus vigilabunt: meditantes quod dictum
est a Domino ad eum qui illum tentat, ut. ipsum
adoret: Ábi pone, Satana : scriptum est. enim:
Dominum tuum adorabis, et illi »oli servies *. »

αὐτῷ "Yxars ὀπίσω pov, Σατανᾶ" γέγραπται

αὐτῷ μόνῳ «Ἰατρεύσεις. 1

^ 9 ὦ 9 9^ ὦ & ὦ ὦ 9? & ^ " ^» ὦ ὦ V ὦ ^ ^ ὦ 90 9

ad ea devenerunt, sed a carnis imbecillitate pro- B

APEIAZ IIETPOY, ΚΑΙ MAPTYPOZ, KANONE.
ἘΜΦΕΡΟΜΕΝΟΙ EN TQ ΠΕΡῚ METANOIA
AYTOY ΛΟΓΏ.

KANQN A'.

« Ἐπεὶ τοίνυν τέταρτον ἤδη Πάσχα ἐπιχατεῦτς
τὸν διωγμὸν, αὐτάρχως ἔχει τοῖς μὲν προσενεχθεῖσ
xaX φυλακισθεῖσι, βασάνους τε ἀνυποίστους ! oz
μεμενηχόσι, xat ἀφορήτους μάστιγας, καὶ πολλ'
ἑτέρας ἀνάγχας δεινὰς, ὕστερον δὲ προδεδομένοις
ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὸς, εἰ xat μὴ ἐξ ἀ
χῆς παρεδέχθησαν διὰ τὴν παραχολουθύ σασαν p
γίστην πτῶσιν, ὅμως διὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς 10
χέναι καὶ ἐπὶ πολὺ ἀντιμαχέσασθαι " (οὐ γὰρ χα'
προαίρεσιν ἐν τούτῳ ἐληλύθασιν, ἀλλὰ χαταπρ
δοθέντες ὑπὸ τῆς ἀσθενείᾳς τῆς σαρχὸς), ἐπειδὴ ἃ
στίγματα τοῦ Ἰησοῦ ἐνδείχνυνται ἐν τοῖς σώμα:
ἑαυτῶν "", xal ἤδη τινὲς τρέτον ἔτος ἔχουσι χαταῖ!
θοῦντες . προσεπιτιμηθῆναι αὐτοῖς ἀπὸ τῆς τῷ
ἐλεύσεως καθ᾽ ὑπόμνησιν ἄλλας τεσσαράχοι
ἡμέρας, ἃς, καίπερ νηστεύσας ὁ Κύριος καὶ i
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, μετὰ τὸ βαπτισθῆνι
ἐπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαθόλον * εἰς ἃς καὶ αὖ
κατὰ τὸ περισσὸν διαγυμνασθέντες, εὐτονώτερόν

« τε νήψαντες, γρηγορήσουσιν εἰς προσευχὰς

€ λοιποῦ, χαταμελετῶντες τὸ λελεγμένον ᾽“ ὑπὸ

« Κυρίου πρὸς τὸν πειράζοντᾳ αὐτὸν, ἵνα προσχυν!
γὰρ, Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, .

^ ^ ^ m ὦ A ὦ 9 ὦ e ^ Rm ἃ o5 m o£ 95

Bars. Presentes canones tractant de iis qui pro- C — BAAE. Οἱ παρόντες κανόνες περὶ τῶν ἐν δίωγι

priam fidem jn persecutionibus negaverunt, et poe-
nitentiam egerunt, Et jubet quidem primus canon,
eis qui post multa tormenta sacrificarunt, ut. qui
propier imbecillitatem perseverare non potuerint,
et in poenitentia tres annes transegerint, alios quo-
que quadraginta dies injungi, et sic admitti. Nota
presentes canones, qui varia quzdam et utilia de-

* Matth. wv, 10.

ἀργησαμένων τὴν οἰχείαν πέστιν, xal μετανογά
των, διαλαμδάνουσι. Καὶ αὐτίκα ὁ πρῶτος xt
διαχελεύεται, τοὺς θύσαντας μετὰ βασάνους πολ
ὡς μὴ δυνηθέντας διὰ ἀσθένειαν ἐγχαρτερῆσαι,:
διαδιθάσαντας τρία ἔτη ἐν τῇ μετανοίᾳ, προδεπὶ
μηθῆναι xai ἑτέρας τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ οἱ
δεχθῆναι. Σημείωσαι τοὺς παρόντας κανόνας διοβν

YARLE LECTIONES.
* ἀγηκέστους. "᾽ προδιξομένοις. ᾽ ἀντιμάχεσθαι, ᾽" αὐτῶν. 1 ἐντονώτερον. — ** λεγόμενον.

Digitized by Google
