501 . S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
bita, in oraillorum vinum infundebant ex libationi- A αὐτῶν ἐνέχεον οἶνον Ex τῶν σπονδῶν, ἣ χαὶ h

bus, vel etiam ex idolo mactatis carnibus quidpiam
illurum ori inserebant, ac thura ipsorum manibus
injicientes, ipsos ad aram trahebant, et. per vin:
comprehensis illoram manibus, aut thura arz super-
fundebant; aut. etiam carbones cum thure impo-
mebant ipsorum manibus, ut arderis cruciatum
minime ferentes, thus cum carbonibus in aram ef-
funderent; ab eisdem nempe detinebantur. Ejus-
modi in sacro ministerio censeri posse affirmat,
vel potius in confessorum ordine collocari. Neque
enim 808 sponte vel degustabant libationes, vel thus
imponebant are, sed vi coacti, ratione illorum
actioni minime consentiente : quemadmodum et
quibus tormentorum necessitate resolutus fuerat vi-
«or corporis, ut nec moveri nec loqui possent, nec
vinum libationum in ora ipsorum per vim injicien-
tibus obsistere, ii quoque locum inter confessores
obtinebunt. Disserit autem mox de iis qui conscien-
tis martyrium peragunt, ac eos quoque in confes-
eorum numero locat.
CANON XY.

« Non reprehendet nos quispiam , quartam et
« sextam feriam observantes, in quibus nobis jeju-
« nare secundum traditionem cum ratione prece-
« ptum est, Quartam quidem propter initum a
« Judzis consilium de proditione Domini : sextam
« autem, quod ipse pro nobis passus sit. Diemenim
« Dominicum ltitiz diem agimus, quod in eo re-

« gurrexerit : in quo nec genna quidem flectere ac- C

« cepimus. »

Bats. Consequenter sexagesimo quarto canoni
apostolico, qui decernit non esse nobis jejunandum
Sabbatis, preter unum Sabbatum, magnum scili

«et; et sexagesimo nono qui valde punit eos qui
sacra Quadragesima non jejunant, omnique quarta
et sexta feria, presens quoque decernit.

Loan. Semper, inquit, quarta et sexta cujusli-
bet hebdomada feria jejunandum : nec nos quis-
quam jejunantes reprehendet : causasque subjun-
git. Dominica verodie non est jejunandum, quippe
quae sit gaudii ob Domini resurrectionem. Neque
vero, inquit, in ea genua flecti oportere accepi-
mus. Observandum igitur verbum illud, accepimus,
et illud, nobis ex, traditione preceptum est. Nam
finc quoque apparet inveteratam consuetudinem
pro lege fuisse acceptam. Magnus porro Basilius
causas quoque adnectit, ob quas Dominica die, eta
Pascbate ad Pentecostem usque, genua flectere ve-
litum est, Lege et sexagesimum sextum apostoli-
cum canonem et sexagesimum nonum.

εἰδωλοθύτων χρεῶν ἐνέθαλον εἰς τὸ στόμα v
καὶ ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἐπιτιθέντες λιβανωτὸν, i
αὐτοὺς ἐπὶ τὸν βωμὸν, χαὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν
τοῦντες βίᾳ, τὸν λιδανωτὸν ἐπέχεον τῷ βωμῷ,
ἄνθραχας μετὰ λιδανωτοῦ ταῖς παλάμαις
ἐπετίθουν, ἵνα μὴ φέροντες τὴν ὀδύνην τὴν i
καύσεως ἐπιχέωσι τὸν λιῤανωτὸν σὺν τοῖς ἄνθρῃ
βωμῷ κατείχοντο γὰρ παρ᾽ αὐτῶν. Τοὺς τοι
φησὶ δύνασθαι εἶνα: ἐν τῇ λειτουργίᾳ, ἣ μᾶκ
ἐν τοῖς ὁμολογηταῖς τετάχθαι" οὐ γὰρ οἰχεί
αἱρέσει fj τῶν σπονδῶν ἐγεύσαντο, fj τὸν «t
ἐπέδαλον τῷ βωμῷ, ἀλλ᾽ ἢ βίᾳ, τοῦ λογισμοὶ
τῇ πράξει μὴ συγχατατιθεμένου. “Ὥσπερ x.
τῶν βασάνων ἀνάγχῃ παραλυθέντες τὸν τ'
σώματος, ὡς μῆτε χινηθῆναι δύνασθαι, μή!
ξασθαι, xo ἀντιστῆναι τοῖς βίᾳ εἰς τὰ στόμ
τῶν ἐχχέασι τὸν οἶνον τῶν σπονδῶν, xàxe
ὁμολογηταῖς συνταχθήσονται. Ἑξτὶς δὲ περὶ
γυόντων τὸ τῆς συνειδήσεως μαρτύριον λέγε
νοὺς τοῖς ὁμολογηταῖς συναριθμῶν.
ΚΑΝΩΝ IE' (18).
« Ox ἐγκαλέσει τὶς ἡμῖν παρατηρουμι
τράδα xoi παρασχενὴν, ἐν αἷς xai νηστε'
χατὰ παράδοσιν εὐλόγως προσετέταχτο.
γὰρ τετράδα (19) διὰ τὸ γενόμενον συμύς
τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ Ku
δὲ παρασχευὴν, ὅτι αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν

Κυριαχὴν δὲ χαρμοτύνης ἡμέραν ἄγομ

ἀναστάντα ἐν αὐτῇ, ἐν Tj οὐδὲ γόνα

παρειλήφαμεν. »

ΒΑΛΣ.᾿Ακολούθως τῷ ξδ΄ ἀποστολιχῷ xav
οριζομένῳ μὴ νηστεύειν ἡμᾶς κατὰ τὰ Zà6
τοῦ ἑνὸς μόνου Σαθδάτου, τοῦ μεγάλου δηλο
ξθ’ κανόνι, τῷ χολάζοντι μεγάλως τοὺς μὴν
τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν, xai κατὰ πᾶσ
xa παρασχενὴν, xat ὁ παρὼν κανὼν διατό

ΖΏΝΑΡ. ᾿Αεἰ φησι τὰς τετράδας xa
σχευὰς ἐχάστης ἰδδομάδος νηστεύειν " xa!
σεταί τις ἡμᾶς νηστεύοντας " xai τὰς al
θησιν. Τὴν δὲ Κυριακὴν νηστεύειν οὐ ἃ
cuvov οὖσαν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάσ'
γόνν χλίνειν ἐν αὐτῇ, φησὶ, παρειλήφαμι!
τέον οὖν τὸ παρειλήφαμεν, xaX τὸ Ἀ

Ὁ δόσιν ἡμῖν προστέτακται. Ἀἀντεῦθεν
ται, ὅτι τὸ ἐπὶ μακρὸν χρατῆσαν ἔθος
λελόγισται. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος καὶ
προστίθησι, δι᾽ ἃς ἀπηγόρενται xAlvztv
Ὑόνυ xaX àmh τοῦ Πάσχα μέχρι τῆς D
“᾿Ανάγνωθι xay τὸν ξς΄ ἀποστολιχὸν xavé

VARLE LECTIONES.

9* διὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν,

(48) Κανὼν ιε΄. 1n ms. regio 2058 prefigitur hic
titulus huic canoni : Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ
εὶς τὸ Πάσχα. ΠΙΛΆΡΟΙΙΝ.

(19) Τὴν μὲν γὰρ τετρ. Cotelerius ad Const. apost.
lib. 1, cap. 59, hunc canonein ex regiis mss. ita
complet ac restituit : Τὴν μὲν τετράδα διὰ τὸ γενό-
μενον συμδούλιον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ

τοῦ Κυρίου" τὴν Ob παρασχενὴν, διὰ τ
αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν" τὴν γὰρ Κυριακὴν
ἡμέραν ἄγομεν διὰ τὸν ἀναστάντα ἐν αὖ
γόνατα χλίνειν παρειλήφαμεν. Atque i
laudato regio codice 2038 et aliis loci
Harduinus.

Digitized by Google
