<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    465 ACTA SINCERA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tes dixerunt: Sede in sede tua, o episcope. Ille autem, cujusdam mysteriï conscins, hoc audire dissimulavit; datoque reticendi indicio, neque enim ei quisquam obssistere pertinacius audebat, silere omnes fecit, et nihilominus ejusdem sedis scabello subsedit; celebratisque ex more missarum solemniis, unusquisque fidelium ad propria repectavit.
    
    Vir autem Domini, clericis accessitis, intima serenitate tranquillus, arguens eos temeritalis: Cur, inquit, laicorum vocibus admisti me objurgare non erubuistis? Attamen quia talis objurgatio non de jactantiæ cænoso torrente, sed de purissimo fonte dilectionis manavit, aperiam vobis hujus mysterii secretum. Plerumque enim cum throno illi approximare volo, video quamdam in eo sedere virtutem (a), fulgore luminis admodum radiante. Mox ergo inter gaudium et pavorem suspensus, agnosco me tantae sessionis prorsus indignum; et nisi scandali seminarium populo inferre titubassem, haud dubium quin nec ipsi scabello assidere ausus fuissem. Inde est, charissimi filii, quod vobis in hoc pontificalem regulam excedere videor. Verumtamen multoties quando eam vacantem aspicio, sicut ipsi testes adestis, more solito sedere in illa non abnuo. Quapropter hujusmodi scientes arcanum, et pro certo expertum habentes, quia si mihi fuerit indultum, sedebo super eam, non parvipendens ordinis dignitatem, omittite jam popularibus ulterius favere inclamationibus. Hæc nimirum Pater sanctissimus dum adhuc viveret ad sacrum clerum coactus exposuit.
    
    Horum ergo Christi fideles pia devotione remisscentes, tulerunt ejus sacratissimum corpus, et episcopali solio superesedere fecerunt. Tanta deniq̄e lætitia tantatque exsultatio cœlitus populo collata est, ac si eum animatum ac viventem attenderent. Deinde odoriferis conidentes aromatibus induerunt illum sericis indumentis; unusquisque enim quod anticipare ferendo poterat, hoc sibi maximum lucrum deputabat. Tum victricia signa palmas gerentes, flammantibus cereis, concepnantibus hymnis, flagrantibusque thymiamatibus, cœlestis victoriæ triumphum celebrantes, deposuerunt sanctas reliquias, et sepelierunt eas in cœmeterio, quod dudum ab eo fuerat constructum, ubi ex tunc et usque in hodiernum diem miraculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    fi eri non deficiunt. Pia etenim vota feliciorum exaudiitone lætantur, infirmantium sanitates restaurantur, expulsionès immundorum spirituum, martyris meritum testificantur. Hæc munera, Domine Jesu, tua sunt, cui consuetudinis est martyres tuos post mortis exitium sic magnificare felicius; qui cum Patre et consubstantiali sancto Spiritu vivis et regnas per infinita sæcula sæculorum. Amen (b).
    
    Post hæc qualiter doli artificex lupus, hoc est Arius, ovina pelle contectus, Dominicum ovile dilaniarie intraverit, vel quo pacto sacerdotii dignitatem usurpare valuerit, brevi relatu insinuare salagemus. Et hoc non ad eorum suggillationem qui loliium apostaticæ contagionis cœlesti ventilabo ab Ecclesia projectum ad aream Dominicæ messis revocare sunt ausi; hi enim sanctitate procul dubio insignes habebantur, sed tamen tanto viro credere parvipendentes, divinæ jussionis interdicta transgressi sunt. Quid ergo? reprehendimus eos? minime. Quandiu enim nos hoc corruptibile aggravat corpus et deprimitt terrena inhabitato sensum nostræ infirmitatis, multi cogitantes facilius falluntur, putantes justum esse quod est iniquum, castum quod est incestum. Gabanotæ cœlesti contaminatione penitus delendi, cum aliud haberent in voto, et aliud in voce habitumque prætenderent, Jesum repromissionis terræ justissimum divisorem cæleriùs fallere potuerunt. David quoque prophetali flamine plenus cum verba mentientis pueri (c) audisset; licet investigabili justoque Dei judicio, tamen longe aliud egit quam esse res habuit. Quid etiam apostolis sublimius, qui se a nostra imbecillitate sequestrare nutaverunt? Nam unus eorum describit: In mulis offendomus omnes 1. Alter quoque: Si dixerimus, inquit, quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus et veritas in nobis non est 2. Sed cum horum nos pæniitet, tanto facilius veniam promeremur, quando non voluntate sed ignorantia vel fragilitate peccavimus. Et certe hujusmodi offensæ non de prævaricationis affectu, sed de compassionis indulgentia processit. Cæterum super his apologeticum describere aliis relinquimus (d); nos autem quod instat agamus. Postquam igitur magnificus propugnator Petrus, nomine suo dignus, per martyrii triumphum....
    
    Reliqua desiderantur.
    
    (a) Intellige vel ipsum Deum vel angelum.
    (b) Quæ sequuntur de Ario infeliciter ad presbyteratum assumpto a successore Petri Achilla, absunt omnino ab Actis Combefianis et a cod. Vat. 622.
    (c) Puto vel Absalomum vel Silam, II Reg. xiv.
    (d) Pulchra sane defensio; ex qua etiam conjicio, Græcum Petri biographum prope abfuisse ab ejusdem temporibus, quandoquidem ipsius successori, quasi adhuc recentis memoriæ, tam studiosæ patrocinatur.
    
    33; xvi, 3.
    *Jac. iii, 2.  1 Joan. i, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    — Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi transcrito o texto em duas colunas: primeiro a coluna esquerda (bbox 40,90-490,920), depois a direita (bbox 510,90-960,920). Pequenas marcas tipográficas (ex.: números de rodapé a, b, c, d) mantidas conforme visíveis. Trechos ilegíveis não foram detectados; onde aparente omissão, usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>