<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 S. ALEXANDER ALEX. — NOTITIA. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    tissimum præsulem cum iis quas ad ipsum rescripserunt episcopi per singulas urbes constituti, pro catholicæ sententiæ defensione in unum volumen conegessisse, præter Socratem (a) testatur Sozomenus (b). At ex omnibus epistolis quas Alexandrum perscripsisse tradit antiquitas, duæ tantummodo integræ hodie superant; quibus accedit ejusdem Alexandri brevis allocutio de Arii et sociorum depositione ad presbyteros et diaconos Alexandriæ et Mareotis. Epistolarum itaque prior quam Theodorito acceptam referimus (c), homonymo Alexandro Constantinopolitano episcopo inscribitur. Hanc vero epistolam post celebratam synodum Alexandrinam fuisse exaratam, ex iis compertum habemus quæ sub initium occurrunt. Sic enim sanctus Pater (d) :
    B « Ac nos quidem, inquit, cum ea quæ vitæ ipsorum (Arianorum) ac nefariis conatibus competunt, serius propter ipsorum latebras deprehendissemus; communi omnium suffragio ex cœtu Ecclesiæ quæ Christi divinitatem adorant, eos ejecimus. » Præterea, ut observat cl. Valesius, ex alio ejusdem epistolæ loco (e) discimus eam scripsisse Alexandrum ante illam quam ad omnes Ecclesias direxit. Siquidem eo loci sic loquitur beatus antistes : « Nescio quo modo ordinati in Syria tres episcopi, illis (Arianis) consentiendo, eos ad pejora incitant. » Intelligit nimirum, ait vir criticus (f), Eusebium Cæsareæ Palestinæ episcopum, Theodotum Laodicæ et Paulinum Tyri : hos enim anathemate damnatos fuisse a nostro præsule Alexandrino testatur Arius in epistola ad Eusebium Nicomediensem episcopum, quam recitat Theodoritus (g). Cujus quidem Nicomediensis episcopi mentionem facere haud omisisset Alexander in hac ad cognominem Alexandrum epistola,
    C si eam loco posteriore scripsisset.
    IV. Cæterum ad ejusdem epistolæ inscriptionem quod attinet, præter ea quæ ad illam ex Pagio et Baluzio adnotavimus, sententiam Holstenii viri doctissimi huc adducere juverit. Sic igitur ille (h) : « Cum in hac epistola, non unum aliquem, sed plures subinde alloquatur Alexander;.... mihi fixa hæc sedet sententia, non privatam aliquam sive tractatoriam hanc epistolam esse, sed circularem ac generalem, missam ad diversos Europæ episcopos. Quod nemo facile negaverit, qui hujus epistolæ partem extremam, et ecclesiasticarum epistolarum formam modumque non plane ignoret.... Non ut Alexandro Constantinopolitano episcopo hanc epistolam scriptam negem; sed ut ad alios quoque vicinos episcopos, vel in regia urbe negotiorum causa tum versantes, ejusdem quoque exempla per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,780">
    A circulum missa ostendam. Neque ego hic Theodorito futilem Gelasii Cyziceni Diobolaris ῥαψῳδοῦ auctoritatem opposuerim, qui Alexandrum istum hoc tempore CP. Ecclesiæ necdum præfuisse affirmat; quemque paulo post Nicæno concilio privatum adhuc presbyterum pro Metrophane extrema senectute confecto interfuisse scribit. Cujus fidem incerti quoque auctoris narratio de cccxviii Nicæni concilii Patribus sequitur, quæ in Historia sanctorum Lipomani exstat; cujus exemplar ex regio codice in Galliis aliquando me transcripsisse memini. Hæc, inquam, tanti non sunt, ut Theodoriti aliorumque meliorum auctorum fidem apud nos elevent. » Hactenus Holstenius. Neque abs re fuerit consulere Montfauconium, qui erudite admodum inquirít (i), quid sit hac ipsa in epistola (j) τόμος sive tomus ille, quem episcopis per orbem subscribendum Alexander Alexandrinus ad Alexandrum Byzantium misit.
    V. De reliquis duobus litterarum monumentis quæ superius excipiunt, cum ea sint ex præclara Athanasianorum editione descripta, præstat propterea ipsummet celeberrimum editorem ita de iis præloquentem audire (k) : « Edimus, inquit, Καβαλεσων seu Depositionem Arii et sociorum, ita scilicet nuncupatam in codice Regio unde ea desumpta est; licet proprie nihil illa sit aliud nisi oratio qua Alexander archiepiscopus accitos Alexandrinos Mareoticosque presbyteros atque diaconos, coram hortatur, ut encyclicam suam epistolam qua narratur Arii sociorumque damnatio, muniant suffragio suo atque subscriptione. Hoc opusculum antea ineditum V. C. Cotelerius suis ad PP. primi sæculi notis inseruit (l), ne scilicet prorsus interiret. Sed cum extra proprium locum ibi positum sit, huc visum est adjicere, cum præsertim implicatissimis Arianorum exordiis haud parum lucis afferat.
    Huic adjungimus encyclicam Alexandri epistolam, quæ ita præcedenti Depositioni cohæret, ut nullatenus debeat ab ea segregari : quare operæ pretium fuit illas invicem sejunctas hic copulare, prout in eodem Regio codice jacent. Habetur hæc epistola apud Socratem (m), sed multis mendis respersa, desideranturque ibi Alexandrini cleri subscriptiones. Item legitur illa apud Gelasium (n) cum subscriptionibus, sed mendis etiam obsita : subscriptionesque adeo mutilæ sunt, ut necessum prorsus fuerit novam ejus editionem parare, ut inspicienti cuique palam erit. Narrat hic Alexander res gestas in exortu Arianæ hæresis, inque Arii et sectatorum damnatione; monetque episcopos ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    (a) Socr. l. c. sub fin.
    (b) Sozom. Hist. eccl. lib. 1. cap. 1, sub fin.
    (c) Theodor. Hist. eccl. lib. 1, cap. 4.
    (d) Alex. Epist. 1, § 2.
    (e) Id. ibid., § 9.
    (f) Vales. ad Theodor. Hist. eccl., pag. 16, note 2, edit. Cantabr. 1720.
    (g) Theodor. Hist. eccl. lib. 1, cap. 5.
    (h) Holsten. ad calcem Theodor. Vales. dissert. 1, pag. 606, edit. Cantabr.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    (i) Montfauç. præfat. ad tom. II Collect. PP. Græc., animadv. 6, pag. 20.
    (j) Alex. Epist 1. § 14.
    (k) Montfauç., Opp. Athan., tom. 1, part. 1, pag. 396.
    (l) Cotel. ad Const. apost. lib. viii, cap. 23.
    (m) Socr. Hist. eccl. lib. 1, cap. 6.
    (n) Gelas. Cyz. Hist. conc. Nic. lib. ii, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções ou referências.
    Texto em Latim com inserções em Grego (ῥαψῳδο, τόμος, Καβαλεσων).
    Ortografia histórica preservada (ex: cœtu, ecclesiasticarum, sæculi).
    Numeral romano cccxviii em minúsculas no texto.
  </notas>
</pagina>