<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,65">
    541 NOTITIA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="55,70,485,910">
    nis filiorum accipientes, dixerim? Cum accipere, A
    gratiam donumque Dei præsupponat, sumere autem, sive assumere, propriam quodammodo auctoritatem subindicare videatur. Quod enim Apostolus ait ad Hebr. v, 4 : Non sibi ipsi quisquam sumit honorem, sed qui vocatur a Deo, ita nec gratiam Spiritus sancti quisquam sibi ipsi sumit, nisi cui data fuerit desuper a Patre luminum, a quo omne datum optimum, et omne donum perfectum descendit¹. Cui et illud addiderim, quod mox Arii asseclas πυρπνευμένων σύνοδον, improborum turbam, potius quam concilium malignantium, Scripturæ verbis reddere maluit.
    Sed longum foret singula persequi, quoties interpretes auctoris mentem vel divellat, vel invertat, vel pro claris et manifestis dubia et obscura nobis supponat. Propero ad locum totius epistolæ, meo quidem judicio difficillimum, qui principio pag. 15 Romanæ editionis legitur. Ariani, inquit Alexander, ut Christum deitatis gloria spoliarent, eas voces, eaque Scripturæ loca semper in ore habebant, quæ ad passionem et exinanitionem ejus pertinent, penitus obliti istorum, quæ ad gloriam et majestatem et æqualitatem cum Patre significandam faciunt. De quorum numero est illud Joan. x : Ego et Pater unum sumus. Cujus loci sententiam catholicam adversus Arium explicaturus Alexander, hanc ἐπεξήγησιν subjungit. Quod quidem Dominus dicit, non Patrem seipsum προτεῖναι ens : Οὐδὲ τὰς τῇ ὑποστάσει δύο φύσεις μίαν εἶναι σαφηνίζων. Hoc est, ut interpretes ad verbum reddit : Neque duas secundum hypostasim naturas unam esse declarans : sed quod Filius, inquit, perfecte paternam similitudinem servat. Quæsitum a me fuit quis sensus illorum verborum : Οὐδὲ τὰς τῇ ὑποστάσει δύο φύσεις μίαν εἶναι σαφηνίζων, neque duas secundum hypostasim naturam unam esse declarans. Cum enim hic nequaquam de Incarnationis, sive οἰκονομίας mysterio, et hypostatica Verbi carnisque unione agatur; sed ad sanctissimæ Trinitatis mysterium, sive ad θεολογίαν locus pertineat, manifeste duas diversas et distinctas Patris et Filii naturas ponere videtur : quod impium Arii dogma erat, cui refellendo tota hæc epistola opposita est. Quid igitur? num forte ἄλλων ητρὸς αὐτὸς λεσει βρύει; sed absit, ut sanctissimum virum hujusmodi labe aspergere quisquam conetur! Mihi vero loci hujus sententiam animo versanti duæ occurrebant rationes, quibus si non explicari, saltem excusari posse videbatur. Videlicet auctorem, ut Arianorum sententiam refellat, ipsorum sibi voces ac formulas mutari. Vel si suo sensu, suisque verbis locutum velimus, φύσιν, sive naturam pro ὑποστάσει accepisse : quod forte antiquissimorum auctorum exemplis non caret. Sed dum pressius singula expendo, neutrum mihi loci sensus admittere videtur. Primum enim suis, non Arianorum verbis, eum loqui manifestissimum est. Deinde utcunque exempla quis proferat φύσεως, sive naturæ vocem pro ὑποστάσει aliquando acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,945,910">
    ptam, nihil tamen hæc destina sententiam fulcit : cum ipse φύσεως nomen passim usitato Ecclesiæ sensu usurpet : idque mordicus contra Arium tueatur, unam esse eamdemque Patris ac Filii naturam, et Verbum φύσει Filium Patris esse sicuti et contra contendit Filium non esse τῆς αὐτῆς φύσεως τοῖς γενομένοις. Quare superest, ut verba Græca, uti nunc quidem vulgo leguntur, vel hæreticorum malitia, vel inscitia librariorum corrupta dicamus. Quod facile concedet, quisquis vestrum non ignorat, auditores, quantum calamitatis et errorum utraque pestis sanctorum Patrum scriptis intulerit : quæ gressu nimis libero per Orientem aliquando grassabatur, cum dissecta in hæreses et partium studia Ecclesia, malis hujusmodi artibus, suæ quisque causæ patrocinium quæreret. Huic autem loco vitium factum antiquus historiæ ecclesiasticæ interpres Epiphanius Scholasticus liquido ostendit : quem Græca verba non quidem mutata, sed transposito articulo, hoc modo olim legisse apparet : Οὐδὲ τῇ ὑποστάσει δύο φύσεις τὴν μίαν εἶναι σαφηνίζων, dum vertit : Neque substantialiter duas naturas quæ est una, declarans. Quem verum et catholicum hujus loci sensum esse facile perspiciet, quisquis hoc modo rem mecum consideraverit. Catholicæ Ecclesiæ fides, quæ unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate veneratur, inter oppositos errorum scopulos, et multiplices mendaciorum ambages, regia via instar, medio loco incedit, devitans hinc inde imminentia hæresum monstra, quæ insano clamore veritatem allatrunt : ut neque personas cum Sabellio confundat, neque cum Ario substantiam separet. Hanc catholicæ veritatis cynosuram Alexandrum quoque hoc loco secutum constat, qui propositis Christi verbis, duos hinc inde adulterinos sensus removens, tertium deinde verum et genuinum subjungit. Ego, inquit, et Pater unum sumus, non ut se Patrem esse affirmaret, quo personarum confusionem, et Sabellii υἱοπάτορα tollit : Neque ut substantialiter duas naturas, quæ est una, declararet : hoc est, non ut unam ac simplicissimam Patris Filiique naturam in duas divideret : quo substantiæ separationem ab Ario introductam removeret. Tandem, sublatis hinc inde errorum extremis, catholicam ejus loci mentem subjicit, videlicet Filium natura Patri per omnia similem, et invariatam Patris imaginem esse : quo ille et unam eamdemque Patris et Filii naturam, et distinctas prototypi et imaginis hypostases confitetur. Sed hic mihi aurem quis vellicet, et quid δύο τῇ ὑποστάσει φύσει sibi velint, haud immerito quærat, cum apud cæteros Ecclesiæ Patres haud facile hujusmodi loquendi modum sit reperire. Sed non uno hujus epistolæ loco ostendi potest ὑποστάσεως vocabulum non tam individuum seu distinctum personalibus proprietatibus subjectum, vel personalem subsistentiam auctori nostro significare, quam modum subsistendi, quem Justinus Martyr, aliique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,915,250,945">
    ¹ Jac. 1, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Palavra "Acceptam" dividida entre colunas ("A" no fim da esquerda, "ptam" no início da direita). Presença de citações em grego e caracteres especiais latinos (æ, œ).
  </notas>
</pagina>