947

S. ALEXANDRI ALEXANDRINI

S. ALEXANDRI

EPISCOPI ALEXANDRINI

EPISTOL/E DE ARIANA HJERESI
DEQUE ARII DEPOSITIONE.

Apud TngopontrUM, Hist. eccl. lib. », cap. &.

Epistola Alexandri Alexandrie episcopi ad. Alexan-
drum Constantinopolitanum. '

1. Charissimo, et unanimi fratri Alexandro, Ale-
xander in Domino salutem.

Improborum hominum voluntas, dominationis et
pecuniz avida, majoribus Ecclesiis setnper insidiari
solet, dum illi per varias occasiones ecclesiasticam
pietatem oppugnant. Etenim a diabolo qui in ipsis
operatur , ad propositam ipsis libidinem incitati,
abjecta omni religione, divini judicii metum con-
culcant. De quibus ego qui patior, necesse habui
signiüicare pietati vestre, ut ab hujusmodi homini-
bus cayeatis, ne quis illorum in vestras etiam Ec-
clesias pedem inferre presumat, sive per se sive

A ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχόπου "AAeEarüpelac & .crolh

πρὸς ᾿Αλέξανδρον ἐπίσκοπον, Kurctarirov

πόλεως (1).

1, Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ, xal ógojóyo ᾿Αλεξάν-
6p», ᾿Αλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

'H φίλαρχος τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώπων xax φὐάρ.
γυρος πρόθεσι:, ταῖς δοχούσαις ἀεὶ μείζοσι mapot-
χίαις πέφυχεν ἐπιβουλεύξιν, διὰ ποιχίλων προφάσεων
τῶν τοιούτων ἐπιτιθεμένων τῇ ἐχχλησιαστιχῇ εὖσε-
θείᾳ. Οἰστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν
αὑτοῖς διαδόλου, εἰς τὴν προχειμένην αὐτοῖς ἡδονὴν,
πάσης εὐλαδείας ἀποσχιρτέσαντες, πατοῦσι τὸν τῇ;
χρίσεως τοῦ Θεοῦ φόθον. Περὶ ὧν ἀναγκαῖον ἦν μοι τῷ
πάσχοντι, δηλῶσαι τῇ ὑμετέρᾳ εὐλαδείᾳ, ἵνα φυλέϊ-
τῆσθε τοὺς τοιούτους, μή τις αὐτῶν τολμῆστ, ve ταῖς

per alios : callent enim malefici simulatione uti ad p ὑμετέραις παροιχίαις ἐπιδτιναι, ἤτοι (f. εἴτε) δὲ ne

fraudem faciendam: et per litteras mendaciis com-
positas atque adornatas, que hominem ad simpli-
cem ac sinceram fidem intentum possint decipere.
Arius igitur et Achillas nuper conjuratione facta ,
Colluthi ambitionem zmulantes, longe pejores illo
exstiterunt, Nam Colluthus quidem qui hos ipsos
reprehendit, mali propositi sui pretexium nactus

(1) Κωγσταντίγου πόλεως. We dux voces non
occurrunt in aliquibus velt. mss., ut neque in
Graeca Theodoriti editioneper Robertum Stephanum,
uL observat. Pagius ad ann. 517, 8 9. Vide etiam
Baluzium ad cap. 5 lib. v Petri de Marca De con-
cordia,

(2) Εἴτε δι ἄλλων. Wc verba in sua versione
omisit Christophorsonus, et Jacobus Sirmundus ,
nec habentur apud Nicephorum, nec in editione
Basiliensi. Quare non. mirum est. Camerarium in
sua interpretatone ea omisisse, Habentur tamen
in reliquis exemplaribus, Regio scilicet, Saviliano
et Allatii. Sed et Epiphanius Scholasticus in suo
exemplari ea legerat. Sie enim vertit : Ne quis forte
presumat eorum in paracias vestras accedere, vel per
se, vel per alios. - .

(9) “Ἄρειος γοῦν xal ᾿Αχιλλας. In. manuscripto
codice Henrici Savilii, et in editione Basiliensi
Ἀχιλλεύς scribitur, quomodo etiam legit Epipha-
nius Scholasticus. Ita quoque scribitur hoe nomen
in epistola Alexandri episcopi Alexandrie ad uni-
versas Ecclesias, ubi omnes Arii sectatores qui
excommunicati fuerant, ordine recensentur; ac
primus omnium nominatur Achilles. Sic enim scri-

iur in multis exemplaribus, et apud Gelasium
Cyzicenum.

(4) Ὁ μὲν γὰρ αὑτοῖς τούτοις ἐγκαλῶν". Christo-

Ct

τῶν, εἴτε Ot ἄλλων (2) ἱκανοὶ γὰρ ὑποχρίνατθαι πρὸς
ἀπάτην οἱ γόητες * 3] διχλ γραμμάτων ψευδῶς χέχοβ"
Ψευμένων, καὶ δυναμένων ὑφαρπάσαι τὸν ἁπλῇ si
στει xat ἀχεραίῳ προσεσχτικότα. "Apri γοῦν χὴ
'AyoAds (5), συνωμοσίαν ἔναγχος ποιησάμενοι, τὴν
Κολλούθου φιλαρχίαν πολὺ χεῖρον f| ἐχεῖνος Efe"
σαν. Ὁ μὲν γὰρ αὐτοῖς τούτοις ἐγχαλῶν (B, τὴ

phorsonus hzc verba , αὐτοῖς τούτοις in neutro ge
nere accepit. Sic enim vertit : ]4le enim quanguam
eas ipsas res quas isti, coarguere conabatur , tama
improbi sui. instituti. causam. saltem simulatam Πα.
buisse visus est, Reliqui vero interpretes, Fpipha-
nius scilicet Scholasticus, Joannes Langus, Jeachi-
mus Camerarius ac Sirinundus, in masculino acce»
runt , et de Arianis intellexerunt quos culpabat
oliuthus. Quorum quidem sententiam magis probo.
Nam in Christophorsoni interpretatione mullum
sensum video, Qux sunt enim illae res, quas Arius
et Colluthus accusahant? Verius omnino est, Coliu-
thum accusasse Arium et sectatores illius. Nam
Cum esset presbyter unius ex parcciis Alexandriz '
quemadmodum Arius et Carponas ac Sarmatas,
ipse in paroecia sua perversam quamdam doctri-
nam, perinde ac Arius, praedicavit, ut tradit Epi
phanius in hz:resi Arianorum. Unde orta est inler
eos :xemulalio, cum singuli suum dogma astrüere
conarentur, ld enim evenire solet inter hareticos
diversarum sectarum. Colluthus igitur, com Arium
tanquam impium atque bzreticum apud Alesandrum
aceusass..t, et Alexander Arium deponere aliquandiu
distulisset; uccasione arrepta , sese ab Alexandro
sejunxit, et pr» episcopo agens , presbyteros ordi-
navit. Vide Baronium ad ann. Chr. 515, cop. 23.

Digitized by Google :

