545 NOTITIA. £46
quamcunque materiam diversam , el ἀνομσού- 4 Alexander Filium Dei ἔμψυχον θείαν εἰχόνα appel-

σιον expressa, Arius ejusque sectatores Filium
Patris imaginem posteriori modo intellexere, ut
diverse a Patre natur: eum esse evincerent, Quin
uno hoc ipso Filium minorem Patre ostendere
eonati sunt, quia Patris imago vocatur. [ἃ Marcel-
lus apud. Eusebium libro 1, ex Asterii mente aflir-
mat, τοσοῦτον τὸν Θεὸν τοῦ Λόγον διατρέρειν, ὅσον xai
ἄνθρωπος τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος διαφέρειν δοχεῖ" hoc
est : Deus in tantum ἃ Verbo suo differre videtur,
in quantum homo αὖ imagine sua. ldem Marcellus
Catholicam  Ásterii assertionem  exagitans, qua
Verbum invariatam Patris imaginem affirmave-
ra, multis debaechatur, qux et apud Eusebium
εἰ Épiphanium  hzresi Lxxn ex Acacio haben-
tur. Sed fanatici hominis deliria castigans Aca-
eius : « Tu, inquit, Dei imaginem ἀξωΐᾳ περι-

γράψας, sive, vita ipsa privans, neque Dominum, .

neque Deum esse concedis; sed immobilem dun-
txat imaginem, οἱονεὶ ἄψυχον καὶ ἄζωον, ut anima
vitaque destitutam : viventis autem viventem Dei
imaginem esse megas. ldem quoque Epiphanius
her. Dxxvi, contra. Aetium. Ánomeorum princi-
pem, Filium. ex Patre natum contendit, ut Deum
de Deo, lumen de lumine, aqualem per omnia et
consubstantialem Patri ; cujus, inquit, imago est οὐχ
ἄγυχος, ἀλλὰ Πατρὸς χαραχτηρίζουσα γένος" non
erpers anime, sed. paternum genus. exprimens, Hzec
Epiphanius. Neque dissentit Eusebius, qui cum
libro n Theologie eccles. varia protulisset loca,

let, et quam ea vox nihil humile ct indignum Deo
tribuat ; sed summam, et ad vivuin expressam natu-
r2 glorízque paternz similitudinem nobis designet.

Eam porro vocem ex medio Greci usu desum-
ptam, nescio cujus veteris auctoris sententia apud
Stobeum testatur, cui rex ἔμψυχος εἰκὼν Θεοῦ
dicitur. Ita Longinus nolissimo illo elogio Euna-
pii : Βιδλιοθήχη ἔμψυχος xal περιπατοῦν μουσεῖ-
ov. Et Marcellus Arcadii imperatoris magister,
Suide lexicograpbo, minus forte noto, sed non
1inus eleganti encomio : Κόσμος ἀρετῆς ἁπάσης, fy
τόγε ἁρμονιχώτερον εἰπεῖν, ἀρετή τις ἔμψυχος" Om-
nis viriulis ornamentum, vel potius viva el animata
quedam virtus. Graecas basce sermonis laulicias

B feliciter expresserunt. Latini. Quid enim spirantia

signa, et spirautia mollius ara, e vivi de marmore
vultus. Maronis ? Quid Propertii, vivida et ani-
mosa signa ? Quid Ammiani spirantia signorum
figmenta, nisi ἔμψυχα ἢ Sed portum de proximo
prospicio, quem subibo, si ex variis qu» sub finem
hujus epistolae interpres peccat, unum adhuc addi-
dero. Alexander, ut hereticorum curiositatein freno
injecto compescat, ὑπόστασιν Filii, sive exsistendi
modum, ut dixi, πάσῃ τῇ γενητῇ φύσει impervesti-
gabilein asserit; neque τὴν τῶν λογιχῶν φύσιν com-
prehendere posse quomodo Pater genuit Verbum.
In utroque hallucinatur novus noster interpres.
Primum quidem quod τὴν γενητὴν φύσιν, de qua
superius egi, naturam mortalem reddidit, Ncque enim:

que Patris divinitatem gloriamque predicant, ad- € tam angustis limitibus creata natura circumscri-

dit deinde, horum omnium unigenitum Dei Filium
imaginem cogitandum esse: Οὐχ ὡς ἀψύχῳ ὕλῃ,
ἀλ' ὡς ἐν Υἱῷ ξῶντι μεμορφωμένην. Non tanquam
in materia inanimi, sed ut. in. Filio vivente. expres-
sam. Quibus verbis egregie duplex illa imaginis ra-
tio ex Epiphanio et D. Thoma a nobis proposita ex-
plicatur : quarum altera ἄψυχος, ex Acacii et Euse-
lii verbis, altera ζῶσα καὶ ἔμψυχος, ex correcto a
wbis Alexandri loco vocari poterit. Quin etiam
et ipso Eusebio libro 1 contra Marcellum Ancyra-
um, ubi commemoratis ejus deliriis, quorum modo
meminimus, hominem valde czcutire ait, nec con-
silerare : ὡς καὶ ὁ Υἱὸς δύναται ἔμψυχός ποτε εἰχὼν
ἰδίου Πατρὸς λεχθῆναι : Posse. etiam. Filium. vivem
Patris imaginem dici, cum sit Patri quam simillimus.
(inam ille sententiam. multo copiosius explicat lib.
YVErang. demonstr., capite 4, ubi docet, sicuti re-
gis imagimem propler ipsuin regem veneramur, ita
etiam Filium unigenitum unicam Dei Patris invi-
sibilis imaginem, Deitatis honore prosequendum,
wlpote, qui. natura Deus est de Deo, xa δι᾿ ὅλου
οὗζει τοῦ μόνου Θεοῦ τὴν ἔμψυχον καὶ ζῶσαν νοερὰν
εἰχόνα, χατὰ πάντα τῷ Πατρὶ παρωμοιωμένην᾽ Et
Wr omnia Dei Patris animatam et vivam, et inielli-
salem imaginem, Patrique in omnibus simillimam
emstroat. Videtis, ni fallor, auditores, quam bene

benda, cum et angeli sint γενητοὶ sive creati, quos
iamen mortales cum saniori theologorum parte
haudquaquam appellaverim. Neque melius in se-
cundo membro ἡ τῶν λογιχῶν φύσις, natura hu-
mana rationisque particeps explicatur. Nisi quis ἂν
διὰ δυοῖν interpretem addidisse existimet. Sane ad
naturam τῶν Aoyuxóv etiam angelos, et quidem
precipuo jure pertinere quis dubitet? Quibus ta-
men sque ac hominibus, divine generationis ar-
canum ignotum et ineffabile esse, teslatur etiam
ipse Alexander superius. Unigeniti subsisientia,
inquit, non solum evangelistarum solertiam, sed for-
lassis. etiam. angelorum | intellectum. superat. Sed
quod noster in dubio relinquere videtur, id czeteri
Patres disertim et constanter affirmant. Et. nunc
quidem ex Grecis unus mihi Eusebius testimonio
dicundo adsit. Is lib. v Theol. eccl., cap. 12, Üni-
geniti generationem non nobis solum impervesti-
gabilem affirmat, ἀλλὰ καὶ πάσαις ταῖς χρείττοσιν
3| καθ᾽ ἡμᾶς δυνάμεσι, sed etiam. cunctis supcrioribus
virtutibus. Accedat ex Latinis Ambrosius, lib. 1 De
fide, cap. 5 : Mihi impossibile est. generationis scire
secretum, Mens deficit, vox silet. non. mea tantum,
sed et angelorum.

Qui locus et me opportune silentii admonet, ut
decurso dissertationis stadio lampada aliis tradam.

Digitized by Google
