559

S. ALEXANDRI ALEXANDRINI

S60

p'entia aliquando stultitize capax fuerit, ut virtus A φωεὶ πρὸς σχότος, ἢ τίς συριρώνησις Χριστῷ

Dei infirmitati conjuncta sit, aut ut ratio obscura-
ta fuerit vecordia, aut tenebrz cum vera luce per-
mixtz:? cum Apostolus diserte dicat '* : Que societas
(uci cum tenebris, aut quee conventio Christo cum Be-
lial? et Salomon '* neget fleri posse, ut cogitatione
comprehendatur vía colubri super petram , qui
Christus est juxta sententiam Pauli '*, Homines
vero et angeli, qui sunt ejus creature, benedictio-
nem acceperunt ut proficerent, in virtutis studio
ei in mandatis legis sese exercentes, ne in vitia di-
Jabantur. (uamobrem Dominus noster, cum natura
sit Filius Patris, ab omnibus adoratur. Hi vero de-

πρὸς Βελίαρ; τοῦ δὲ Σολομῶντος, ὅτι ἀδύνατον ἂν
εἴη χἂν μέχρι πρὸς ἐννοίας (28) εὑρεθῆναι ὁδοὺς
ὄφεως ἐπὶ πέτρας, ἥτις κατὰ Παῦλόν ἔστιν ὁ Xp-
στός. Οἱ δὲ χτίσματα αὐτοῦ τυγχάνοντες, ἄνθρωποί τε
καὶ ἄγγελοι, χαὶ εὐλογίας εἰλήφασι προχόπτειν, ἀρε-
ταῖς ἀσχούμενοι καὶ νομίμοις ἐντολαῖς (23) πρὸς τὸ
μὴ ἁμαρτάνειν. Διὸ δὴ ὁ Κύριος ἡμῶν φύσει τοῦ Πα.
τρὸς Υἱὸς τυγχάνων, ὑπὸ πάντων προσχυνεῖται, Ul
δὲ, ἀποθέμενοι τὸ πνεῦμα τῆς δουλείας, ἐξ ἀνδραγα-
θημάτων xa προχοπῆῇς τὸ τῆς υἱοθεσίας λαθόντες
πνεῦμα, διὰ τοῦ φύσει Υἱοῦ εὐεργετούμενοι, γίγνον»
ται αὐτοὶ θέσει υἱοί.

posito spiritu. servitutis, ubi ex fortibus factis, et ex continuo progressu, spiritum δἀοριϊοι!δ accepe-
rint, beneficio ejus qui natura est Filius, filii fiunt adoptivi,
ὙΠ, Ac germanam quidem et propriam ac na- αὶ VHI. Τὴν μὲν οὖν γνησίαν αὐτοῦ xaX ἰδιότροπον,

turalem, eximiamque ejus filiationem Paulus decla-
ravit, ita dicens de Deo !* : Qui proprio Filio non
pepercit, sed pro nobis, non naturalibus scilicet
filiis, illum tradidit. Nam ut illum distingueret ab
iis qui non sunt proprie filii, proprium Filium esse
eum dixit. In. Evangelio vero legitur** : Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Pre-
terea in Psalmis Servator ait?! : Dominus dixit ad
me: Filius meus es tu. Ubi se germanum ac genui-
num esse demonstrans, alios przter se genuinos
non esse significat. Jam vero quidnam illud est ** :
Ez utere ante Luciferum. genui te? An. non aperte
indicat naturalem paterni partus filiationem, quam
non accurata morum castigatione, non exercitatio-
me virtutum ac profectu, sed nature proprietate
sortitus est? Quamobrem unigenitus quidem Filius
Patris firmam ac stabilem possidet flliationem : ra-
tionalium vero filiorum adoptionem non natura illis
competere, sed morum probitate et Dei beneflcio
parari, mutabilemque esse, agnoscit Scriptura.
Videntes enim filii Dei filias hominum , acceperunt
sibi uxores **, et qu: sequuntur, Et alibi 3 : Filios
genui e exaltavi, ipsi autem. spreverunt me ; Deum
per Isaiam prophetam dixisse accepimus.

IX. Plura cum possim dicere, fratres charissimi,

'' Prop. xxx, 19.

1911 Cor. vi, 14, 15.
? Gen. vi, 2,

μ, 1. 3 Psal. cix, 3.

!5 J Cor, x,4.
1 [58, 1, 2

xo φυσιχὴν, xal χατεξαέρετον νἱότητα ὁ Παῦλος οὖ-
τως ἀπεφήνατο, περὶ Θεοῦ εἰπών " "Oc γε τοῦ ἰδίου
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, AAA ὑπὲρ ἡμῶν, δηλονότι τῶν
μὴ φύσει υἱῶν, παρέδωχεν αὐτόν. IIb, γὰρ ἀντιδια-
στολὴν τῶν οὐκ ἰδίων, αὐτὸν ἴδιον ΥἹὸν ἔφησεν εἶναι,
Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. Ἐν Ψαλμοῖς ὁ Σωτὴρ
φησιν" Κύριος εἶπε πρὸς μὲ, Yl óc μου εἶ σύ" Ὑνη-
σιότητα ἐμφανίζων, σημαίνει pd εἶναι αὐτοῦ γνὴ-
σίους υἱοὺς ἄλλους τινὰς παρ᾽ αὐτόν. Τί δὲ καὶ τὸ,
'Ex γαστρὸς πρὸ "Eocgópov ἔγέννησά σε; θὺλ
ἄντιχρυς τῆς πατριχῆς μαιεύσεως φυσικὴν ἐνδείχνυ-
ται υἱότητα, οὐ τρόπων ἐπιμελείᾳ. καὶ προχοπῆς
ἀσχήσει, ἀλλὰ φύσεως ἰδιώματι ταύτην λαχόντος;
Ὅθεν καὶ ἀμετάπτωτον ἔχει τὴν υἱότητα ὁ μονογενὴς
Yit, τοῦ Πατρός - τὴν δὲ τῶν λογικῶν υἱοθεσίαν, o)
χατὰ φύσιν ὑπάρχουσαν αὐτοῖς, ἀλλὰ τρόπων ἐπιτη-
δειότητι καὶ δωρεᾷ Θεοῦ, καὶ μεταπτώτην οἶδεν ὁ λό»
γος. ᾿Ιδόντες γὰρ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων, ἔλαθον ἑαυτοῖς γυναῖχας, xà τὰ
ἑξῆς" καὶ, Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα" αὐτοὶ δέ
με ἠθέτησαν, διὰ Ἡσαῖου εἰρηκέναι τὸν Θεὸν ἐδιδά-.
χθημεν.

IX. Πολλὰ λέγειν ἔχων,. ἀγαπητοὶ, παρέρχομι,
3! Ρεαί.

19 Rom. vin, 53. " Mauh, wi, 11.

(82) Μέχρι πρὸς ἐννοίας. In codice Allatii legi- D tamen minime capax videtur eorum natura. Totos

Ar μέχρις ἐννοίας, omissa altera prasposhiione.
Utramque tamen vocem agnoscit Epiphanius Scho-
lasticus, qui sic vertit : Impossibile est. vel usque ad
opinionem invenire vias serpentis,

(25) Καὶ νομίμοις ἐντοΐαῖς. In. codice Leonis
Aliatil scriptum est xat νομίμους ἐντολάς. Quam
scriptnram in editione sua amplexus est Jacobus
Sirmundus. et hunc locum ita vertit : Qui au-
tem ejus sunt creatura, homines el angeli, el be-
nediciionem acceperunt, ut proficerent virtutem exer-
centes, et. mandatorum leges. ne peccarent. Atque
hanc lectionem, re attentius. examinata, veriorem
puto. Ait enim Alexander, Deum duas res tradidisse

ominibus et angelis, ut in virtute progressus fa-
cere possent. Et mandata quidem legis ad hoc pro-
sunt, ne crimina admittant qui legc prohibita sunt.

Benedictio vero ad hoc prodest, ut in virtutis exer-
citatione quotidie proficiant. Sed occurrit hoc loco
diflicultas. Angelis enim profectum attribuit, cuius

enim sese applicant angeli ad id quod semel am-
plexi sunt; nec paulatim. progrediuntur ad id quod
eligunt; sed primo impetu ad summum fastigium
perveniunt, ita ut nec ulterius progredi, nec retro
reverti valeant. Materie enim expertes sunt, qu£
infirmitatem et inconstantiam gignit. Dicendum ta-
men est, angelos ita primum creatos esse a Deo, ut
essent mutabiles, et virtutis capaces ac vilii, uique
Broticere possent in melius, aut in deterius labi.

anc fuisse sententiam veterum theologorum, tum
ex Alexandro patet, tum ex eo quod Arius ac (δ᾽
teri asserebant, Filium Dei mutabilem esse, et vir-
tutis ac vitii capacem. Nec ullus Catholicorum eis
unquam objecit, angelos non esse mutabilís natura.

Sciebant enim id proprium esse solius Dei, qui in

sacris litteris diserte ait : Ego δῖ)», et non mautor.
Angeli vero licet dillicile mutentur, mutationi tamen
obnoxii sunt.

Digitized by Google
