<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    575 S. ALEXANDRI ALEXANDRINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    verborum sordes aures suas contaminent? Quis
    hæc Joannis audiens : In principio erat Verbum41,
    homines non condemnet, qui aiunt : Fuit aliquando
    cum non esset? Quis si hæc Evangelii verba au-
    diat : Unigenitus Filius; et : Per ipsum facta sunt
    omnia42, illos non aversetur hæc loquentes : Una
    ille est ex rebus factis? Nam qui potest una ex re-
    bus a se factis esse, aut qui unigenitus erit, qui,
    ut aiunt illi, omnibus annumeratur, si quidem et
    ille res est facta atque creata? Quomodo ex non
    exstantibus factus ille fuerit, cum Pater dicat,
    Eructavit cor meum Verbum bonum 43; et, Ex utero
    ante Lucisferum genui te44? Aut quomodo absimilis
    substantiae Patris fuerit, qui est imago perfectæ
    splendorque Patris, quique ait : Qui vidit me, vidit
    et Patrem45? Quo pacto si Verbum seu Ratio et
    Sapientia Dei Filius est, fuit tempus cum non esset?
    Perinde est enim ac si dicerent : Deum aliquando
    Ratione et Sapientia caruisse. Qui item veriti mula-
    rive potest, qui ait per se quidem ipse : Ego in Pa-
    tre, et Pater in me46; et, Ego et Pater unum su-
    mus47: per prophetam vero : Videte me, quia ego
    sum, et non mutor48? Nam etiamsi ad Patrem di-
    ctum illud referri queat, aptius tamen de Filio
    jam dicitur, quia cum factus homo sit, nequaquam
    mutatus est; sed, ut ait Apostolus49: Iesus Chri-
    stus heri et hodie, ipse et in sæcula. Quis induxit
    illos ut dicerent, propter nos illum factum esse, licet
    Paulus dicat50 : Propter quem omnia, et per quem
    omnia?
    
    V. Quod spectat autem illam eorum blasphe-
    miam qua aiunt, Filium non nosse perfecte Pa-
    trem; nequaquam mirandum : cum enim in ani-
    mum induxerint Christo bellum inferre, oppugnant
    item hæc illius verba : Sicut novit me Pater, et ego
    agnosco Patrem51. Proinde si ex parte tantum Fi-
    lium novit Pater, constat Filium non perfecte co-
    gnosce re Patrem. Quod si nefas sit ita loqui, et si
    Pater perfecte novit Filium; planum est sicut Pa-
    ter Verbum novit suum, perinde Verbum, suum
    nosse Patrem, cujus ipsum Verbum est.
    
    VI. Hæc dicendo, atque divinas Scripturas ex-
    planando, sæpenumeros illos convincimus. Verum
    illi, quasi chamæleontes, mutata subinde sententia,
    dictum illud sibi vindicare nituntur : Impius cum
    in profundum venerit, contemnit52. Multæ sanæ
    ante illos exstitere hæreses, quæ, plus quam par
    eral, ausæ, in dementiam collapse sunt. At hi qui
    voculis suis omnibus id moliuntur, ut Verbi divi-
    nitatem tollant, id effecer, ut quodammodo justæ
    viderentur illæ, cum propius ipsi ad Antichristum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    A ἀκοὰς βούει, ὕπὲρ τοῦ μὴ τῶν ῥύπων τούτων τῶν ῥη-
    μάτων φύσιαι τῆς ἀκοῆς; Τὶς ἀκούων Ἰωάννου λό-
    γοντος, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, οὐ καταγινώσκει
    τούτων λεγόμενων, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν; Ἢ τις ἀκούων
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, Μονογενὴς Υἱός, καὶ, Περι ἀυτοῦ
    γέγονεσθαι πάντα, οὐ μισεῖται τούτους φθεγγομένους
    ἐξ, Εἰς ἐστιν τῶν ποιημάτων (63); Πῶς γὰρ δύναται
    εἶναι τῶν δι᾽ αὐτοῦ γενομένων, ἢ πῶς μονογενὴς
    ὁ τοῖς πράξι καὶ ἔκιδνος συναριθμούμενος, εἴπερ
    καὶ αὐτὸς κτίσμα ἐστὶ καὶ ποίημα (64); Πῶς δὲ ἂν
    οὐκ ὄντων ἀν ἐῃ, τοῦ Πατρὸς λέγοντος; Ἐρρυάσθη
    ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν· καὶ· Ἐκ παρθὲς ἀρὁ
    Ἐκτοσφόρου ἐγεννήθησα σὲ; Ἠ ποὺς ἀναφέρει ὅτι
    οὐσία τοῦ Πατρὸς, ὅ ὤν εἰκὼν τελεὰ καὶ καταιγισμὰ
    τοῦ Πατρὸς, καὶ λέγων· Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε
    τὸν Πατέρα; Πῶς δὲ ὁ Λόγος καὶ Σοφία ἔστι τοῦ
    Θεοῦ ὁ Υἱός, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν; Ἴσον γάρ εἰναι
    αὐτοὺς λέγων ἄλογον καὶ ἀσάρτον παρὰ τοῦ Θεοῦ· τις
    δὲ τρεπτός καὶ ἀλλοιουτὸς ὁ λέγων, δι᾽ ἑαυτοῦ μεν,
    Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί· καὶ· Ἐγὼ
    καὶ ὁ Πατήρ ἕν ἐσμεν· διὰ δὲ ποῦ προφήτον· Ἰδείτε
    με, ὅτι ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλοιώθην; Εἰ γὰρ καὶ
    ἐπ᾽ αὐτῷ τις τῶν Πατέρων δύναται τὸ ῥηθὸν ἀναφε-
    ρειν· ἀλλὰ ἀρθροίησθερον ἂν ἐπὶ περὶ τοῦ Λόγου νῦν
    λεγόμενον, ὅτι καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος οὐκ ἠλλοι-
    ται· ἀλλ᾽ ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· Ἰησοῦς Χριστὸς
    χθὲς καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας·
    τίς ἤν (65) ἄρα εἰπὼν αὐτοῦ ἐπισειν, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς
    γέγονε, καὶτοι τοῦ Παύλου γράφωντος· Δι᾽ ὃν τὰ
    πάντα, καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα;
    
    V. Περί γὰρ τοῦ βλασφημεῖν, ὅτι οὐκ οἶδεν τε-
    λεῖως ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα, οὐδὲδ ἀναμάχων· ἀπὸ
    γὰρ προβεβηκότος χριστομαχεῖν, παραχρῆμα καὶ τὰς
    φωνὰς αὐτοῦ λέγοντας· Καθώς γένοιτο μὲν ὁ Πατὴρ,
    πάθῃ γνώσκειν τὸν Πατέρα. Εἰ μὲν οὖν ἐκ μέρος ὁ
    Πατήρ γινώσκει τὸν Υἱὸν, ὅτι οὕτω ἐστὶ καὶ ὁ Υἱὸς
    τελεῖος γινώσκει· (66) τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ τοῦτο λέγειν
    οὐ θέλει, ὅθεν δε τελεῖος ὁ Πατήρ τὸν Υἱὸν, δηλοῖ
    τὴν καθὼς γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν ἑαυτὸν λόγον, οὕτως
    καὶ ὁ Λόγος γινώσκει τὸν ἑαυτὸν Πατέρα, οὐ καὶ εἷς
    Λόγος.
    
    VI. Ταῦτα λέγοντες καὶ ἀναπτυσσόμενοι τὰς θείας
    Γραφὰς πολλὰς ἐνετρέψαμεν αὐτοῖς. Και πάλιν ὅς,
    χαμαιλέοντες μεταβάλλοντες, φιλονεικούντες ἑαυτοῖς
    ἐφελκύσουσι τὰ γεγραμμένα· Οὓ τ᾽ ἄν ἐλθῇ ἀφεστὴς
    εἰς βάθος κακῶν, καταργήσουσι. Πολλαὶ γοῦν αἱρέσεις
    πρὸ τῶν γεγονότων, αἵτινες πλῆγον τοὺς δεόντος
    τολμῆσασι, πεπτωκόσιν εἰς ἀφροσύνην. Οὗτοι δὲ δὴ
    πάντων ἑαυτῶν τῶν ῥημάτων ἐπεχρημάτισαν, ἐπὶ
    ἀναψυχῆς (67) τῆς τοῦ Λόγου θεότητος, ἑδυνασκομένῃ
    ἐξ ἑαυτῶν ἐκεῖνας ὡς ἐγγύτερον τοῦ Ἀντιχρίστου γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (63) Socrat. post ποιημάτων habet ὁ Γίος, ἴδιον
    ibid., ὅς δὲ δύναται τοῦτο εἶναι, minus recte.
    (64) Hæc, etenim καὶ αὐτὸ, κτίσμα ἐστὶ καὶ ποίημα,
    desunt in Socrat., Gelas. et Epiphan. Schol., sed
    in Reg. leguntur.
    
    (65) Socrat. et Gelas., τί δὲ. Epiph. Schol., qua
    causa putas, etc.
    (66) Socrat. et Gelas., γινώσκει.
    (67) Socr., αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἐπεχρημάτισεν,
    ταῖς ἀναψύχαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin (left) and Greek (right). Transcription preserves original punctuation, italics not marked. Some Greek diacritics approximated; illegible single words not detected. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>