504 EPISTOLA CANONICA. 805

καὶ διάφορα γραφιχὰ καὶ παραδείγματα ix τῶν ἀπο- αὶ Scripture exempla ex Actibus apostolorum de
στολιχῶν Πράξεων περὶ τοῦ pàxapío) ἀποστόλν — beato Paulo apostolo et aliis.
Παύλου καὶ ἑτέρων.

ΖΩΝΑΡ. Οἱ δὲ χρήματα, φησὶ, δεδωχότες χαὶ
ἐχφυγόντες, καὶ αὐτοῖς τηρήσαντες τὴν εὐσέδειαν,
οὐχ αἰτιαθήσονται, οὐδὲ ἔγχλημά τις ἐντεῦθεν προσ-᾿
ἅψει αὐτοῖς. EDhovto γὰρ χρήματα ζημιωθῆναι, xal
μὴ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, χαὶ ἐφάνησαν τῷ Θεῷ δου-
λεύειν βουλόμενοι, xaX οὗ τῷ μαμμωνᾷ, ἥτοι τοῖς
χρήμασι, Ἐπιφέρει δὲ xai ῥήματα γραφιχὰ, καὶ
παράδειγμα ix τῶν Πράξεων περὶ τοῦ μαχαρίου
ἀποστόλου Παύλου xai ἑτέρων. Τὸ δὲ ἀνενοχλήτους
γενέσθαι ἀπὸ πάσης χαχίας, ἢ τὸ μὴ ὀχληθῆναι εἰς
ἄρνησιν τῆς εὐσεδείας ἐστὶν, ἧπερ πᾶσαν χαχίαν
γιχᾷ, ἣ καχίας τὰς κακώσεις ὠνόμασς τὰς Ex τῶν
χολάσεων.

ZowAB. Qui vero, inquit, pecuniam erogarunt,
"eoque effugio pietatem conservarunt, non sunt re-
prehendendi, nec ob eam rem illos quisnam accu-
set. Maluerunt namque pecunias, quam ipsorum
animas perdere, ostenderuntque se Deo servire vel-
le, non mammonzse, boc est divitiis. Profert autem
et Scripture verba, tum ex Actis apostolorum,
beati Pauli et aliorum exempla. Quod vero dicitur,
imperturbatos fuisse ab omni improbitate, sic 80»
cipiendum est, aut imperturbatos fuisse, quod ad
pietatis abnegationem attinet que universam su«
perat improbitatem, vel xaxíac vexationes tormen-

B torum nominavit.

KANAN Γ΄.
« Ὅθεν οὐδὲ τοῖς χαταλείψασι πάντα διὰ τὴν τῆς
« ψυχῆς σωτηρίαν xa ἀναχωρήσασιν ἔστιν ἐγκαλεῖν,
« ὡς ἂν ἑτέρων δι᾽ αὐτοὺς κατασχεθέντων. Καὶ γὰρ
« χαὶ ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἀντὶ Παύλου "" συνήρπασαν
« Γάϊον εἰς τὸ θέατρον καὶ ᾿Αρίσταρχον, συνεχδή-
« μοὺς Παύλου, βουλομένου "5" εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον"
« ἐπεὶ xal δι᾽ αὐτὸν πείσαντα xal μεταστήσαντα πο-
« λὺν ὄχλον "ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν ἡ στάσις ἦν γενο-
« μένη i"; ox εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, φησίν. Οὐ
« μὴν ἀλλὰ xal τινες τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ"
« φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν, παρεχάλουν μὴ δοῦ-
« ναι ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον. Εἰ δὲ ἐπιμένοιέν τινες
« ἐρεσχελοῦντες τοῖς εἰλιχρινῶς προσέχουσι τῷ λέ-
«Ὑοντι (1), Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν,
« καὶ 55" μὴ περιδλέψῃς "5 εἰς τὰ ὀπίσω, ὑπ»
« μνησθήτωσαν χαὶ περὶ τοῦ (12) προχρίτουτῶν ἀπο-
« στόλων Πέτρου, βεθλημένου τὸ ἤδη εἰςφυλαχὴν,
« xal παραδοθέντος τέτταρσι τετραδίοις " στρα-
« τιωτῶν, φυλάσσειν αὐτόν. Οὗ ἐν νυχτὶ φυγόντος
« xai ix χειρὸς ῥυσθέντος τῶν Ἰουδαίων κατ᾽ ἔντο-
€ λὴν ἀγγέλου, φησὶ, Κυρίου, γενομένης ἡμέρας
ε ἦν τάραχος οὐχ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί
« ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο. Ἡρώδης δὲ, ἐπιζητήσας
« αὐτὸν xal μὴ εὑρὼν, ἀγαχρίνας τοὺς φύλακας,
« ἐκέλευσεν ἀπαγχθῆγαι (15), δι οὖς οὐδεμία
« αἰτία τῷ Πέτρῳ προσάπτεται. Ἐξὴῆν γὰρ,, καὶ αὖ-
« τοὺς ἑωραχότας τὸ γινόμενον 5, ἐχφυγεῖν, ὡς καὶ
«
«
4
«
«

πάντα τὰ παιδία τὰ ἐν Βηθλεὲμ xai ἐν πᾶσι τοῖς D

ὁρίοις αὐτῆς, εἰ ἐγνώχεισαν ol γονεῖς αὐτῶν «b
μέλλον ἔσεσθαι" ἅπερ ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τοῦ μιαιφό-
vou Ἡρώδου διὰ τὸ ὑπ' αὐτοῦ ζητούμενον ἀπολέσθαι
ἂν παιδίον, ὅπερ xax αὐτὸ κατ᾽ ἐντολὴν ἀγγέλου ***

* Áct, xix, 96-50. b Gen, xix, 17.

* Act. xu, ἃ. d ibid. 18, 19.

CANON ΧΗ.
« Unde nec eos qui omnia reliquerunt propter
salutem anim: et secesserunt, licel accusare
tanqnam aliis propter ipsos detentis. Nam et
Ephesi pro Paulo Gajum et Aristarchum in thea-
tro comprebenderunt , una. cum Paulo peregri-
nantes *, qui volebat ad populum adire: quoniam
propter ipsum qui persuaserat, et multam turbam
ad Dei cultum traduzerat, seditio facta fuerat.
Non sciverunt eum, inquit, discipuli. Quin etiam
nonnulli ex Asiarchis qui el erant amici, mise-
runt ad eum et suaserunt, ne se theatro daret. Si
qui autem cum lis contendere perrexerint, qui
animum sincerum ei adhibent, qui dicit h : Dili-
genter serva animam (uam, et ne retro aspezeris.
Petrus quoque apostolorum princeps eis in men-
tem revocetur, qui jam in custodiam erat con-
jectus, et traditus quatuor quaternionibus militum
ad eum sereandum €: qui cum noctu fugisset, οἱ
ex Judzorum manu servatus esset, jussti angeli
Domini : Facto, inquit, die. erat non parvus tu-
multus inter milites, quidnam [actum esset. Petro.
Herodes autem cum eum quasieisset, el non inve-
nisset, interrogatos custodes jussit auffocari 4, pro-
pter quos nulla culpa in Petrum confertur : lice»
bat enim eis illo viso quod facium fuerat effuge-
re ; sicut et-omnes infantes qui erant in Bethle-
bem *et in omnibus ejus finibus, si scivissent
eorum parentes quod erat futurum : qui a cru-
deli homicida Herode sublati sunt, ut unus qui ab
eo querebatur infans periret, qui et ipse jussu
angeli Dei effugit, qui celeriter jam ceperat spo-
« lia. accipere, et acriter prepascere, secundum

* Matth, τι, 145— 16.

4 ^ A m A ὦ ὦ mom € ὦ ὦ & ὦ ὦ ὦ ὦ Wo ^ 9o & ὦ ὦ 9 nO ὦ 9 2 9

VARLE LECTIONES.

*! πάλιν add. !** Παύλου οὐ βουλ, 335" γινομένη

om. "" περιδλέψῃ. "7 τετραδύοις,
(11) Προσέχουσι τῷ «“έγοντι. Id. cod. ms., προσ-
ἔχουσι, τῷ λέγοντι πεισθήτωσαν: Σώζων, X. τ. X.
te. Sic enim legendum suadet mox subsequens
ὑπομνησθήτωσαν. Huic geminus locus exstat infra
sub finem canonis 14.
(12) Kal περὶ τοῦ, Deest prepositio in eodem

" xal add. "5 αὐτοῦ, 5 τῷ λέγοντι om, — 9€ χα!

9* γενόμενον. * ἀγγέλου deest.

ms. Ubi paulo post legitur, καὶ ῥυσθέντος ἐχ χειρὸς
τοῦ φονώδους Ἡρώδου xat πάσης τῆς κροσδαχίας τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, xav' ἐντολ., ut. habetur in Act. -
xit, 44.

(45) ᾿Απαγχθῆναι. Id. ms., ἀποχτεῖναι. Textus
Acl, xti, 19, ἀπαχθῆναι.

Digitized by Google
