<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. ALEXANDER ALEXANDRINUS. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    Ephes. 1, 11, προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν, prædestinati secundum propositum; et post Paulum, doctissimo cuique SS. Patrum. Clemens Alexandrinus item lib. III, εὔνοιας πρόθεσιν, propositum cælibatus, et lib. VII, τοὺς κατὰ πρόθεσιν δικαίους, prædestinatos Apostolum secutus vocavit. Justinus Martyr XIX quæstione ad orthodoxos, palpitationes, sternutamenta et tinnitus aurium παρὰ τὴν μετέραν πρόθεσιν, fieri scribit. Omitto alios. Sane Constantinus Magnus litteris ad Alexandrum nostrum et Arium datis μίαν ψυχῆς πρόθεσιν scripsit. Quid vero? nonne ipse Alexander mox hac ipsa pagina τὴν μοχθηρὰν πρόθεσιν repetit? Quod et ipsum ne censores jugularent, salvum atque indemne præstare poterat quod infra se episcoporum ad quos scribit ὀρθ προθέσει, confidere ait. Videtis, puto, auditores, quam caute et religiose in antiquorum scriptis versandum sit, quam non temere quidquam mutandum. Cæterum si quis Græcum hujus epistolæ exordium cum veteri Epiphanii versione contendet, longe diversam ejus codicem sententiam prætulisse reperiet.
    Illi autem malorum hominum, quam modo dixi, πρόθεσι respondet quod sequitur, eos diaboli impulsu veluti œstro percitos ferri εἰς τὴν προκειμένην αὐτοῖς ἡδονήν. Quo cum certum et destinatum animi consilium significetur, rectius a veteri interprete, propositum animo libidinem, quam a Camerario, obviam voluptatem, aut a nostro interprete Britanno, voluptates quæ forte se offerunt, converti existimo. Quis enim non videt, τὴν τυχοῦσαν ἡδονήν, καὶ τὴν προκειμένην, longissime inter se differre; cum illa casum, hæc consilium et voluntatis, ut dixi, propositum conjunctum habeat?
    Addit hanc scribendi causam sibi fuisse, ut moneret cæteros orthodoxos, improbos illos cavendos esse, Μή τις αὐτν τολμήσ, inquit, καὶ ταῖς μετέραις παροικίαις ἐπιβῆναι. Ne quis vestras quoque provincias invadere audeat. Quod ut vetus et germanus Theodoriti interpres recte et simpliciter vertunt, ita Anglus noster sane magno et importuno verborum ambitu, erroris sui vestigia Ecclesiis imprimere reddidit. Quæ eo a me dicuntur, quod fucos et phaleras longe a casta sanctorum Patrum oratione amandari velim : eæque, ut ipsi studioso caverunt, ita nec in versiones eorum menti exprimendæ admittendas censeo. Ita sub principio pag. seq. vetus interpres, τὴν σωτήριον Χριστοῦ οκονομίαν κα δι' ἡμς ταπείνωσιν, salutarem dispensationem et humilitatem pro nobis susceptam, vertit, ut reliqui Latinæ Ecclesiæ Patres, et vulgatus Bibliorum interpres loqui amant; ubi noster œconomiam et abjectionem, potius quam humiliationem probavit.
    Sequitur deinde locus sane insignis, quo Alexander egregie describit malas Arianorum artes, quibus veritatem ejusque defensores, qua aperta vi, qua fraude occulta, per cuniculos oppugnabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    A Ac primum quidem Dei hostes Ecclesiæ castris ejecti, ad gentiles et Judæos transfugere, cum his ad Christianam religionem excindendam fœderis societate sese conjungere : apud hos gratiam laudemque sibi quærere, dum Christianorum dogmata ac sacra, quæ Judæis scandalum, gentibus stultitia¹ erant, risui ac ludibrio eorumdem, exponerent; unde religionis exitium sequi necesse erat. Ipsi deinde veritatis propugnatoribus turbas, seditiones ac persecutiones gravissimas excitabant : scilicet ut Dei Ecclesia horum præsidio orbata, ipsis prædæ cederet. Hæc duo accusationis capita. Quorum utrumque quibus modis efficere conarentur Ariani, mox ostendit. Posterius quidem, inquit, seditiones et persecutiones scilicet excitant, divexando catholicos, et
    B lites iisdem intentando, per muliercularum amicitiam et prensationes : Christianismum vero traducerent, dum ipsorum juvenculæ libere sine modo et modestia, vagabundæ per civitates oberrant : quorum utrumque est contra Apostoli doctrinam, qui priori ad Timotheum v, 19, viduas sexaginta annorum eligendas, adolescentiores autem sive juvenculas devitandas præcipit. Tum vero vers. decimo tertio ejusdem capitis monet, ne otiosæ dicant circuire domos, verbosæ et curiosæ, etc. Neque enim dubium illud est, quin ex hisce Apostoli verbis totus hic locus intelligendus sit atque explicandus. In cujus sensu exprimendo interpres noster mire securus est, divellens et confundens omnia
    C pro libito. Unde pro una continua Alexandri sententia, meras nobis scopas dissolutas exhibet, quæ singula prosequi tædiosum foret. Id miror, et veterem et novum interpretem, inverso unius Græcæ vocis spiritu, tanquam vehementiori procella abreptos, in scopulum impingisse. Alexandri verba sunt : Τὴν γοῦν Ἑλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων ἀσεβῆ περὶ Χριστοῦ δόξαν κρατύναντες, τὸν παρ' αὐτῶν ἔπαινον ὡς ν μάλιστα θηρῶνται. Ubi neuter perspexit, παρ' αὐτν leni spiritu legendum; et non ipsos Arianos, sed Græcos et Judæos intelligi, apud quos Christum communi opera oppugnando, laudem studiosissime captabant Ariani. Quod tamen Camerarium Theodoreti, et Langum Nicephori interpretem non fugit. Quamvis apud hunc non παρ' αὐτῶν, sed παρ' αὐτοῖς legatur. Cæterum ut reliqui omnes hæ-
    D retici, ita Arius quoque parentis sui diaboli ingenium artesque imitatus, ficta pietatis specie sequioris sexus simplicitati illudit. Cumque Christum divinitatis gloria spoliasset, sanctissimum quoque ejus peculium invadere ac intervertere non dubitavit. Qui septingentas virgines Christo consecratas primo omnium in suas partes pertraxit, cum interim vix septem presbyteros et diaconos duodecim sibi conciliasset. Ita scilicet, εὐάλωτον καὶ σφαλερὸν καὶ εὐπαράγωγον τὸ τῶν γυναικῶν γένος. Sed cum Alexander hoc loco mulierum opera Ecclesiam ab Ario scribat oppugnatam, dubitaverit quis haud in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    1 I Cor. 1, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (latim e grego). Marcadores marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídos no início dos parágrafos correspondentes. Nota de rodapé "1" referenciada no texto ("stultitia¹") e transcrita no rodapé da página.
  </notas>
</pagina>