<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,180">
    ANNO DOMINI CCCXII-CCCXIV.
    S. ALEXANDER
    EPISCOPUS ALEXANDRINUS
    NOTITIA
    (GALLAND., Veterum Patrum Biblioth., IV, Proleg., p. xix.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,190,940,910">
    I. Alexander in sede Alexandrina successor Achille. Eius erimiae dotes. Primus Arium detexit damn¬
    vitque.
    II. Alexandri studium in haeresi Ariana profliganda. Eius dies et annus emortualis statuitur.
    III. Qua scripserit Alexander ad haeresim Arianam oppugnandam. Exstat ejus epistola, Alexandro CP.
    episcopo inscripta.
    IV. De hac epistola Holstenii sententia.
    V. Agitur de oratione Alexandri ad presbyteros et diaconos Alexandrinos et Mareoticos. Item de illius
    epistola encyclica, quae res gestas exhibet in Arianae haereses exortu.
    
    I. Achillæ qui exiguo tempore a Petri martyrio Alexandrinam Ecclesiam administravit, suis est Alexander circa annum Christi 312. Hujus praesulis eximias virtutes quas omnino praeterire libuit Eusebio, alios scriptores ecclesiasticos omni laude prosecutos esse intelligimus. Passim enim auditi « evangelicae doctrinae propagator acerrimus » (a), o τὸν μεγάλον ἀποστολικὸν δογματῶν γενόμενος πρόμαχος · « apostolicorum dogmatum vindex et patronus (b), » o τῶν ἀποστολικῶν δογματων συνήγορος · atque (c) divine fidei episcopus... plenus sapientia, et Spiritu sancto fervens. Nimium Alexander Arrium primus et detexit et damnavit; sacraramque litterarum vestigiis insistens, ut ait Theodorius (d), Filium Dei, quem haereticus homo creaturam et facturam vocabat, ejusdem esse dignitatis cum Patre, eandemque cum Deo qui ipsum genuit, habere substantiam edocuit.
    
    II. Et primum quidem monitits et consiliis hominem ab instituto revocare studuit. At ubi enim insanire suamque impietatem palam predicare causimadvertit sanctus antistes, Alexandriae coacta una et altera synodo episcoporum Ægypti, ex presbyterorum ordine illum ejectum Ecclesiae communione privavit. Tum vero hujusmodi anathema perculsus haeresiarcha, cum magis adhuc magisque furere pergeret, anno tandem 325 Nicaæ in Bi§thynia ex universo Christiano orbe convocatum est a magnum concilium, in quo impius ille ab Ecclesia exturbatus fuit atque proscriptus. Et mulus quidem afflictationes multosque labores in haeresi Ariana profliganda pertulit, quamvis senex, beatissimus Alexander; quibus demum perfunctus in extrema senectute appositus est ad patres suos, ut scribit sanctus Athanasius (e) ; et alibi (f) : « Mensibus quinque, ait (a reditu Niceæ), nondum exactis, supremum diem obiit beatae memoriae Alexander: » o ὅτου γὰρ πέντε μήνας πασάιδον, καὶ ὸ μὲν μᾶκαριτης Ἀλέξανδρος τετελεύτηκεν. Atque in eandem sententiam Theodoritus (g) : « Cum, inquit, admirabilis ille episcopus Alexander qui Arii blasphemiam expugnavit, post quinque menses a synodo Nicaenae vivendi finem fecisset, Alexandrinae Ecclesiae praesulatum Athanasius suscepit. » Hæc ille. Quam quidem temporis notationem, ut adversit eruditus Lequienius (h), in singulari quadam dissertatiuncula edisserens doctissimus Montfauconius, ostendit Alexandrum obiisse die 22 Barnudse seu Pharmuthi, feria n, Aprilis nostri 17, anno proinde altero post Nicaenam synodum, scilicet 326.
    
    III. Scripsit Alexander encyclicas ad singulos episcopos litteras, τοῖς ἀπανταχοῦ κατα πόλιν, ut ex Socrate comperimus (i), quibus haeresim Arianam oppugnabat; easque ferme septuaginita fuisse refert Epiphanius (j). Suas porro epistolas vigilan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (a) Theodor. Hist. eccl., lib. 1, cap. 2.
    (b) Id. ibid.
    (c) Marcell. et Faust. Libell. prec., sub init.
    (d) Theodor. l. c.
    (e) Athan. Epist. ad episc. Ægypt., § 21, tom. I, page 298.
    (f) Id. Apolog. contr. Arian., § 59, pag. 178.
    (g) Theodor. Hist. eccl., lib. 1, cap. 26.
    (h) Lequien. Or. Christ., tom. II, pag. 399.
    (i) Socr. Hist. eccl. lib. 1, cap. 6.
    (j) Epiph. haer. LXIX, § 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas passagens gregas foram mantidas conforme visível: "τὸν ... ἀποστολικὸν δογματῶν γενόμενος πρόμαχος", "ὅτου γὰρ πέντε μήνας..." e termos gregos brevemente intercalados. Algumas linhas terminam com hifenização visível; preservei [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>