$19

8. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI

᾿ dum illum, mysterium, juxta quod scriptum est A ἑσπέραν ἐσθίειν τὸ Πάσχα, ἐσταυρώθη ὁ Κύριο

a beato Paulo! : Pascha enim nostrum pro nobis
ámmolatus est Christus; non vero, uti qui pra igno-
rantia labuntur, asserunt , cum Pascha manducarcet,
traditus est : quod neque ex sanctis Evangeliis di-
dicimus, neque quisquam ex beatis apostolis nobis
tradidit. Quo igitur tempore passus est pro nobis
secundum carnem Dominus noster et Deus Jesus
Christus, legale non manducavit Pascha, sed, ut
dixi , ipse ut verus agnus immolatus est pro nobis
in umbratilis Paschalis festivitate , die Parasceves
xiv primi mensis lunz. Desiit ergo typicum Pas-
Cha, vero presente Paschate : Pascha enim mo-
strum. pro nobis immolatus est Christus, ut. su-
perius dictum est, ducetque vas electionis Paulus
apostolus.

xai Σωτὴρ 'insoog Χριστὸς, θῦμα γενόμε'
μέλλουσι μεταλήψεσθαι τῆς πίστεως τοῦ xa
μυστηρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον τῷ μαχὰρ
Ào* Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ quo
Χριστός" καὶ οὐχ ὥς τῖνες ἀμαθείχ τ
διαδεθαιοῦνται, ὡς φαγὼν τὸ Πάσχα napi
οὔτε παρὰ τῶν ἀγίων Εὐαγγελίων μεμαῦ
οὔτε τις τῶν μαχαρίων ἡμῖν ἀποστόλων m.
x&v. "Ev ᾧ οὖν καιρῷ (23) ἔπαθεν ὑπὲρ ἢ!
σάρκα ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰησοῦς ὁ
τὸ κατὰ νόμον οὐχ ἔφαγε Πάσχα" ἀλλ᾽, x
τὸς ὡς ἀληθὴς ἀμνὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν i
σχιώδους Πάσχα ἑορτῇ, ἐν ἡμέρᾳ παρασχεν
τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης. Πέρας οὖν

B τὸ τυπικὴν Πάσχα, τοῦ ἀληθινοῦ Πάσχα παὶ

νου" Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, ὡς πρόχειται, χαὶ διδάσχει τὸ σχεῦος τῆς

᾿ἀπόστολος Παῦλος.

Ibid. pag. 115 Ὁ.

Erat autem Parasceve, hora quasi tertia, quem-
admodum accurati libri continent , ipsumque evan-
gelistse Joannis autograpbum , quod usque ad hazcce
tempora , divina gratia, in sanctissima Ephesiorum
Ecclesia servatur, et a fidelibus ibi colitur.

*Hv δὲ Παρασχευὴ (33), ὥρα fv ὡσεὶ sp!
τὰ ἀχριδῇ βιδλία περιέχει, αὐτό τε τὸ ἰδιέ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, ὅπερ μέχρι νῦν π
χάριτι τοῦ θεοῦ ἐν τῇ Ἐφεσίον ἁγιωτάτῃ ᾿ἢ
xaX ὑπὸ τῶν πιστῶν ixsios προσχυνεῖται,

DE ANIMA ET CORPORE.

(Ex Leontii et Joannis Rer. sacr. lib. wt, ap. Mat, Script. vet. t. VIT, p. 85.)

Sancti Petri episcopi Alexandrie , et. martyris , (| Τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐπισκόπου 'AJAe£ar

er Demonsiratione | quod . anima — non. corpori

preexaititerit.

Que ad divinitatem humanitatemque secundi de
eco hominis spectant , in suprascriptis, secundum
beatum Apostolum, exposuimus; nunc necessa-
rium duximus, quee δὰ primum hominem de terra
terrenum pertinent, exponere, hoc nempe demon-
straturi, unum eumdemque eodem tempore fuisse
creatum, quamvis aliquando separatim designetur
bomo exterior et homo interior. Si enim, juxta sa-
lutare Verbum, qui fecit ea qui sunt extrinsecus,
ipse fecit quod est intrinsecus; certe una opera-
tione eodemque tempore utrumque fecit, illa scilicet
ipsa die qua dixit Deus * : Faciamus hominem secun-

μάρτυρος ἐκ τοῦ μὴ προῦπάρχειν τ
, τοῦ σώματος (54). .

Τὰ περὶ τῆς θεότητος χαὶ ἀνθρωπότηι
πέρου ἐξ οὐῤῥανοῦ ἀνθρώπου, κατὰ τὸν
᾿Ἀπόστολον ἐν πρώτοις παραθέμενοι, ἀνα'
σάμεθα xai τὰ περὶ τοῦ πρώτου kx γῆς
γεννημένου ἀνθρώπον παραθέσθαι, πρὸ:
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ αὐτῷ χαιρῷ γεν
μερικῶς ποτε ὁ ἔσω xat ὁ ἔξω ἄνθρωπος
γὰρ, κατὰ τὸν σωτήριον Λόγον, ὁ ποιήσα
καὶ τὸ ἔσω αὐτὸς ἐποίησεν, ἀλλ' οὖν γε ἐ
ἐν (forte add. τῷ αὐτῷ) καιρῷ, τουτέστι"
ἡμέρᾳ, ὅτε εἶπεν ὁ Θεός" Ποιήσωμεν
κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' dolo

dum imaginem nostram εἰ secundum similitudinem : D τούτου εὔδηλον εἶναι ὅτι οὐχ ἀπὸ συνόδοι

41 Cor. v, Ἴ. " Gen. 1, 96.

(52 Ἐν ᾧ οὖν καιρῷ... τῇ ιδ' τοῦ πρώτου μη-
ψὸς τῆς σελήνης. Bunc locum ex vetere ms. ezem-
plari recitat Casaubonus in Exercit. xvi, ad. Annal.
eccl. Daron., & 12, pag. 410, ubi liec babet : « Pe-
trus Alexandrinus episcopus et martyr, in fra-
gmento egregio quod nactus sum ab Andrea Dar-
mario Graco mercatore : Ἐν d χαιρῷ ἔπαθεν,
κι 20 D

(65) "Hx δὲ Παρ. Hoc item excerptum ἐς Petri
Alexandrini disvutatione De Paschate, idem Casau-

bonus refert in Ezercit. xxi modo lau
pag. 590, ex ipso antiquo exemplari
cujus modo meminimus. Quod quidem
Cangius in notis ad Chronicon Pascha
D. quem tamen fugit alterum fragme
saubono superius relatum. Ad hunc ἃ
digitum intendit Wesselingius, licet
citet, in Probaóil. lib. sing., cnp. 1, ra

(34) Constat id opus a Petro conti
fuisse conscriptum,

Digitized by Google
