493

EPISTOLA CANONICA,

495

"Exetimete φερομένη xárà τοῦ Μουζάλωνος A Digressio qua tota. adversus. Muzalonem intenditur,

áxaca.

Ἐπιστησάτωσαν δὲ τὸν νοῦν τοῖς παρὰ τοῦ μεγά-
λου τοῦδε Πατρὸς καὶ ἱερομάρτυρος εἰρημένοις ἐν-
ταῦθα οἱ λέγοντες δύνασθαι τοὺς ἀρχιερεῖς παραι-
τεῖσθαι τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν, xai παραχρατεῖν τὴν
ἱερωσύνην. Εἰ γὰρ oi. πρὸς ὁμολογίας ἀγῶνα ἑχόντες
ὁρμήσαντες χληριχοὶ, καὶ χολασθέντες xoi μὴ ἐπι-
μείναντες, ἀλλὰ ἐνδόντες, εἶτα ἀναπαλαίσαντες μόλις
ἀξιοῦνται συγγνώμης, εἰς τὸ τὴν λειτουργίαν ἀναθα-
Atv" κατὰ τὸν θεῖον τοῦτον Πατέρα, οὐδὲν ἕτερον ἐγ-
χαλούμενοι, ἣ τὸ χαταλιπεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, δυνά-
μένοι αὐτοῖς ἐν χαιρῷ περιστάσεως εὔχρηστοι εἶναι
εἰς τὸ στηρίζειν αὐτοὺς, χαὶ ταῦτα μαρτυρίας ἀξιω-
θέντες, καὶ τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχὶ αὐ-

Adjiciant porro animum iis que ab hoc magno
Patre, ac sancto martyre hoc loco allatz sunt, qui
dicunt episcopis licere ecclesias suas dimittere, ac
sacerdotii dignitatem retinere. Etenim si clericis
qui sponte se certamini confessionis obfecerant, ac
tormentis affecti minus constanter obstiteraht, sed
postquam cesserant, in. certamen redeuntibus vix
conceditur venia, quod sacrum iwinisterium obire
distulissent ; nec ex hujus divini Patris sententia
quidquam aliud ipsis objicitur, quam quod fratres
deseruissent, cum adversis ac turbulentis tempori -
bus possent ipsis in fide confirmandis esse utiles ;
idque cum et digni habiti essent qui testimonium

τῶν περιφέροντες" πῶς ἀρχιερεὺς xal ποιμὴν, ὃς B perhiberent fidei, et stigmata Christi in sua carne

ὀφείλει τιθέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων, χατα-
λιπὼν τὴν ἐμπιστευθεῖσαν ποίμνην αὐτῷ, xat παραι-
τησάμενος τὴν αὐτῆς φροντίδα xal ἐπιμέλειαν, καὶ
ὅσον τὸ κατ᾽ αὐτὸν τοῖς λύχοις ταύτην ἐχδεδωχὼς,
ἀντέχεσθαι τῆς λειτουργίας δίκαιος λογισθήσεται, καὶ
οὐ μᾶλλον βαρυτάτων ἐπιτιμίων χριθήσεται ἄξιος,
διὰ τὴν τοῦ ἀνατεθέντος αὐτῷ λαοῦ ἐγχατάλειψιν;
᾿Αλλὰ xai γέρας ὑπὲρ ταύτης αἰτήσέι, ἢ μᾶλλον ab-
τὸς ἑαυτῷ παρέξει" τὸ μὲν χόπον πρυξενοῦν αὐτῷ
παραιτούμενος, τὴν διδασχαλίαν φημὶ xoi τὴν τῶν
σφαλλομένων διόρθωσιν, τὸ δὲ δόξαν καὶ τιμὴν περι-
ποιοῦν παραχατέχων, xai οἰχειούμενος, xal τούτου
ἀπρὶξ ἐχόμενος, καὶ μηδὲν μεθιστάμενος, Εἰ γὰρ ἐπὶ

χληρικῶν παράλογος ὠνομάσθη πρᾶξις, τὸ χαταλι- C

πεῖν τὸν λαὸν, καὶ πρὸς τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας αὐτομο-
Misa ἀγῶνα " πόσῳ πλέον παραλόγώτερον ἂν χριθείη
ἐπὶ ἐπισχόπου χαταλιπόντος τὸν οἰχεῖον λαὸν, χαὶ
οὐ πρὸς ἀγῶνα χωροῦντος, πρὸς ῥᾳστώνην δὲ καὶ
ἀνάπαυσιν, xol φρόντίδων ὑπὲρ ὠφελείας ψυχῶν ἀπό-
θεσιν καὶ ἀπόδρασιν; Καὶ ὁ «z^ δὲ κανὼν τῆς ἑθδόμης
οἰχουμενιχῇς συνόδου πολλὴν ἀδελτηρίαν χατηγορεῖ
τῶν φηφιζομένων δύνασθαι τοὺς ἀρχιερεῖς τὰς ἐπι-
σχοπὰς παραιτεῖσθαι, τὴν δὲ ἱερωσύνην παραχρατεῖν.
Εἰ γὰρ κατὰ τὸν εἰρημένον χανόνα ὁ ἐπίσχοπος, ὑπὲρ
τὸ ἐξάμηγνον τῆς οἰκείας ἀποδημήσας ἐπισχοπῆς [ἂν
ph] μιᾶς τῶν ἀπηριθμημένων ἐν αὐτῷ αἰτιῶν, καὶ
τῆς ἐπισκοπῆς xal τῆς ἀρχιερωσύνης ἐχπίπτει, xol
ἀμφοῖν ᾿λλοτρίωται" πῶς ὁ παραιτησάμενος τὴν ἐπι-

circumferrent : quonam modo summus sacerdos et
pastor, qui pro ovibus debet animam ponere, de-
serio grege sibi commisso, ejusque eura et admi-
nistratione repudiata, et quantum quidem in ipso
est eo lupis prodito, dignus putabitur qui sacri mi-
nisterii dignitatem reiineat, ac non gravissimis
potius penis quod sibi commendatum populum de-
seruerit, mulctandus esse judicabitur? Quin potius
ob eam rem premium deposcet, imo sibi Spsemet
suppeditabit; quod quidem laborem ipsi affert re-
cusans, docendi videlicet. munus vitiaque corri
gendi; quod vero gloriam ac decus conciliat am-
plectens, sibique asciscens, mordieusque id reti-
nens, neque veltantillum remittens. Si enim ubi
de clericis est sermo, actio rationi absona nomi-
nata sit deserere populum, atque ad certamen pie-
talis causa transmigrare; quanto id magis a ra-
tione alienum in episcopo judicabitur, qui popu-
lum suum deserit, non ut ad certamen tendat, sed
wt quieli se ac remissioni tradat, curasque pro sa-
lute animarum deponat ac effugiat. Decimus. sextus
quoque canon seplimz ccumenic synodi, stulti-
tia: graviter accusat eos qui ab episcopo, repudiato
episcopatu, sacri ministerii dignitatem retineri posse
decernunt. Si namque ex canonis. allati sententia,
episcopus qui ultra semestre tempus a suo episco-
patu abfuerit, nisi una aliqua ex iis qux ibi nu-
mérantur, causa intercesseril, et episcopatu et

σχοπὴν, xai ἀπαγορεύσας μηκέτι ποιμαίνειν τὸ ἐμπι- Ὁ Summi sacerdotii dignitate excidit, ac utroque pri»

φτευθὲν αὐτῷ ποίμνιον, xal τῆς τούτου φροντίδος.
διὰ βίου καταφρονήσας, εἴη ἂν ἀρχιερεύς ; Εἰ γὰρ ὁ
τὸ ἧττον ἁμαρτάνων, τὸ ἐπὶ πλέον ἐξαμηνιαίου χαι-
poo χαταλιπεῖν ἐὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν ἀποίμαντόν τε
καὶ ἀτημέλητον, ἐχκπτώσει xal τῆς ἐπισχοπῆς χαὶ τῆς
ἱερωσύνης ἀφίσταται * ὁ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ πολλαπλά-
σον πλημμελῶν, τὸ δι' ὅλον χαταλιπεῖν τὰ πλήθη,
ἄξερ αὐτῷ ἐπισχοπεῖν τε καὶ ὁρᾷν ἡ τοῦ θείου Πνεύ-
ματος χάρις ἀνέθετο, μᾶλλον ἂν εἴη δίχαιος σφο-
δρότερον χολασθήσεσθαι, καὶ μείζονα τιμωρίαν ὑφ-
ἕξειν τῆς ὅσον ἐπ᾽ ἐχείνῳ ἀπωλείας ποιμνίου, οὗ προ-
ἐχειῥίσθη ποιμὴν παρὰ τοῦ πρώτου xal μεγάλόυ ἀρ-
Ἑερέως καὶ ἀρχιπόιμένος. Οἱ δὲ καὶ γέρας αὐτῷ xal
ἀμοιδὴν τῆς παραιτήσεως ἐπιψηφιζόμενοι τὴν tepu-

vàtur : quonam modo qui repudiavit episcopatum,
creditunique sibi gregem adhuc pascere omnino ab- .
nuit, ejusque curam inertüis vita3i studio contemnit,
adhuc in episcoporum numero habebitur? Etenim
si qui minus delinquit, ut. ultra semestre tempus
subjectum sibi populum pastoris cura et admini-
stratione destitutum relinquat, episcopatus et ga-
er dignitatis privationem incurrit; qui in eo quod
majus et multis partibus gravius est, peccat, ut
multitudinem quam ipsi éürandam et custodiendam
sancti Spiritus gratia commisit, omnino deserat;
merito piane pünietur Yehementius, gravioremque
ponam persolvet, perditi, quod in ipse est, gregis,
eujus ipse pastor a primario illo ac supremo sacere

Digitized by Google
