<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. ALEXANDRI ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
563
est id quod sancti dicunt in Psalmis : In lumine
tæo videbimus lumen 77. Quocirca qui honore afficit
Filium, simul honore afficit Patrem; et qui ho-
norat Patrem, honorat etiam Filium 78 : et quidem
merito. Omne enim impium verbum quod profertur
in Filium, ad personam Patris pertinet.
X. Post hæc vero, fratres charissimi, cui mirum
videatur id quod scripturus sum, si calumnias ab
illis confictas adversus me et adversus religiosissi-
mam plebem exposuero? Nam qui divinitatem Filii
Dei oppugnare aggressi sunt, nos quoque ingrato
animo conviciis appetere non verentur. Qui nec ul-
los ex antiquis sibi comparari volunt: nec eos qui,
bus nos ab ineunte ætate magistris usi sumus, ex-
equare sibi patiuntur. Sed nec ullum ex omnibus
qui hodie sunt collegæ nostri, ad mediocrem scien-
tiam pervenisse cœsunt : solos sapientes ac nihil
possidentes, solos dogmatum inventores se esse ja-
ctantes, sibique solis ea revelata esse, quæ nemini
unquam eorum qui sub cælo sunt, in mentem per
nierint. O impiam arrogantiam! o vesaniam immen-
sam! o inanem gloriam, atra bile perclis conve-
nientem! o superbia Satanæ, quæ sceleratis eorum
mentibus insedint! Non illis pudorem incussit vete-
rum Scripturarum perspicuitas religiosa : nec col-
legarum nostrorum consentiens de Christo doctri-
nâ audaciam eorum adversus illum repressit. Quo-
rum impietatem ne ipsi quidem dæmones laturi
sunt, quippe qui cavent, ne quam adversus Filium
Dei impiam vocem emittant.
XI. Atque hæc pro virili parte nunc a nobis dis-
putata sint adversus eos qui in imperita materia
tanquam in pulvere volutati, Christum impugnare
aggessi sunt, et nostram erga illum pietatem ca-
lumniari instituerunt. Aiunt enim isti ineptarum
fabularum inventores nos, qui impiam et nullo Scri-
pturarum testimonia fultam blasphemiam ex non
exstantibus aversarum, duo ingenita assertre. Duo-
rum enim alterum necessario esse dicendum affir-
mant imperiti : aut illum ex non exstantibus esse,
aut certe duo esse ingenita : nec intelligunt rudes
atque ignari, multum interesse inter Patrem inge-
nitum, et res ab illo creatas ex nihilo, tam ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
564
Αὐτόμα θρῶς. Διὸ ἔτι καὶ ὁ τιμὴν τῶν Ἰ̓ῶν,
τῷ Πατέρα (28), καὶ εἰκότως· πᾶσα γὰρ ἀσεβῆς
φωνὴ εἰς τὸν Υἱὸν λέγεσθαι τολμῶμεν, εἰς τὸν Πα-
τέρα τὴν ἀναφοράν ἔχει.
X. Καὶ τί λοιπὸν ἐπὶ θαυμαστὸν ὂ μέλλω γράφειν,
ἀγαπητοί, εἰ τὰς κατ' ἐμὲ ψευδεῖς διαβολὰς καὶ τοῦ
ἐχθροτάτου ἡμῶν παθὸν ἐξοθάσασι; Οἱ γὰρ κατὰ
τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παρατάξεων, οὐδὲ
τὰς καθ' ἡμᾶς ἀχαρίστους παραφωνίας παραίτουνται
λέγειν· ὅ τε οἷδὲ τῶν ἀρχαίων τῶν συγγράφων ἑπαν-
τοῖς ἀξιούσιν, οὐδὲ οἷς ἡμᾶς ἐκ παιδὸν ἐψηλάφησαν
διδασκάλους, ἐξισοῦσι δὲ ἐνόντως. Ἄλλ' οὐδὲ τῶν
νῦν πανταχοῦ συλλειτουργῶν τίνα εἰς μέτρον σοφίας
ἡγούσνται, μόνον σοφοὶ καὶ ἀκτίμητοι, καὶ δογματῶν
εὑρέται λέγοντες εἶναί, καὶ αὐτοῖς ἀποκεχαριτωμέ-
νοις, ἅπερ οὐδὲν τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἔτερῳ πέφυκεν
ἐλθεῖν εἰς ἔννοιαν. Ὁ ἄνωθεν γέγονε καὶ αὑτῷρ μο-
νίας, καὶ μελαγχολικῆς ἠρμοσμένῃς ὕσεως (29) χρὴς,
καὶ σατανικῷ φρονήματι, εἰς τὰς ἄνοσιος αὐτῶν
ψυχὰς ἀποσκωπῶσαντος (30)! Οἱ χαιρετήσον αὐτοὺς ἡ
τῶν ἀρχαίων Γραφῶν φιλαθαρ σεαργῆσαι· οὐδὲ τῶν
συλλειτουργῶν σύμφωνος περὶ Χρ. στοῦ εὐλαβεῖα τινὰ
κατ' αὐτοῦ θρασύτητα αὐτῶν ἡμᾶς ὑμφορᾶν (31). Ἢν
οὖν καὶ θαρμαια τῆς ἀνοσουργίας ἀνέχεται, φωνὴ
βλάσφημον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐπεὶν φυλαττό-
μενα.
XI. Ταῦτα μὲν ὃν ἡμῖν κατὰ τὴν παρούσαν δύνα-
μιν ἐπαπεμψά, πρὸς τοὺς ἀπαιδεύτους ὕλη (32)
κατὰ τοῦ Χριστοῦ χονδιασμένους, καὶ τὴν εἰς αὐτοὺς
εὐσέβειαν ἡμῶν συκοφαντεῖν προεθύμως. Φασὶ γὰρ
ἡμᾶς οἱ φιλήμαχοι ἐφερωμενοι μύθων, ἀποστρεφομέ-
νους τὴν ἐξ οὐκ ἔντων ἀδεῖᾳ καὶ ἐγραψαν κατὰ Χρι-
στου βλασφημίας, ἀγεμνιτα διδάκτονι δὲ. Αὐτοὶ ὅλ-
περον λέγοντες δεῖν εἶναι οἱ ἀπαιδεύτοι, ἦ ἑ ὄς ὂν
των αὐτῶν εἶναι φρονείν, ῥ πάντως ἀγεννήτα λέγειν
ὅσον ἄγνοοτες ἐὶ ἀνάσκετο, ὡς μακρόν ἂν εἰπ μὲ-
σαῖ Πατρὸς ἀγεννήτου, καὶ τὸν τεκέψεν τὸν ἀ' αὐ-
τοῦ ἐξ οὐκ ὄντων, λογικόν τε καὶ ἀλόγον. Ὑπὲρ μετ-
σεὼσα φύσις μονογενής (33), ὅτι τῷ τὰ ἄλλα ἐξ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
77 Psal. xxxv, 10. 78 Joan. v, 23.
(28) Timã τὼν Πατέρα. Epiphanius Scholasticus D
quædam hic addit quæ non leguntur in Graeco. Sic
enim habet : Quapropter et qui honorat Patrem,
honorat et Filium, et qui honorat Filium, honorat
et Patrem, et recepta. Quam lectionem confirmant se-
quentia, Itaque error videtur librariorum, qui hanc
perincersis omiserunt decepti vocum similitudine.
(29) Καὶ μελαγχολικὴς ἡρμοσμένης ὕσεως. Lego
μελαγχολικὴς, quemadmodum edidit Jacobus Sir-
rundus ; cuius tamen factum probare non possum,
ita eo quod lectionem nullius scripti codicis autori-
tate firmatam in textum admittere non dubitavit :
quam ad latas editionis suae rejicere, aut in adno-
tationibus referre potius conveniebat. Apud Nice-
phorum, in lib. viii, cap. 7, legitur καὶ μελαγχολικῆς
ὕσεως, omissa voce ῥησομενης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,970,980">
(30) Ἀποσκωπῶσαντος. In manuscripto codice
Henrici Savilli scriptum est ἐνσκωπῶσαντος. Epi-
phanus Scholasticus legisse videtur ἀποσκωπῶσαν-
τος. Sic enim vertit : Sapientia Satanae in animas
eorum nequissimas vehementer insiliens.
(31) Ἡμωριῶν. Codex Leonis Allatii habet
ἡμωριῶν. Alque ita prorsus legit Epiphanius Scho-
lasticus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sic
enim vertit : Non comministrorum concor reveren-
tia de Christo, ferociadisten porum manusfecti.
(32) Ἀπαιδευτος ὕλη. Sic vocat dialecticas ar-
gumentationes, quibus utebatur Arius adversus
Christi divinitatem. In codice tamen Allatii pro ὕλη
legitur ὕλη, id est latrati, quod non probo.
(33) Ὑπὲρ μετισένοισα φύσις μονογενής. Benigne
intelligendum est quod hoc loco ait Alexander, na-
turam unigenitam mediant esse inter Patrem inge-
nitum et creaturas. Ubi naturam sumit pro per-
sona. Intelligit enim φῦσιν ἐν ὑποστάσει, ut paulo
ante locutus est Alexander. Mediam etiam vocat
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Foram mantidas indicações de notas numeradas e referências; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>