<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517 FRAGMENTA. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    VI. Και μεθ' ἑτερα· Ὅστις ἐπὶ τῷ ἀκινδυνώτερον Ἀ
    μᾶλλον, και εὔφημέστερον ἔχρῃ καταδραμεῖν, και μὴ
    ῥητορικῶνως και δυσφημῶς γράφειν, ὅτι ἀπ' ἀρχῆς
    και ἀεὶ φαίνονται περὶ τὸ Πάσχα πλαναίνεσθαι· ὃπερ
    οὐκ ἔχεις δεῖξαι, ὅποσα καὶ θελῆις δημιουργεῖν τοῖς
    νυνὶ χαλὰ πολλὴν πλάνην, τῆς τε νομοθεσίας τοῦ
    Πάσχα και τῶν ἄλλων ἐκπτωκώσι. Φαίνονται γὰρ
    οἱ πλάναι μέτα εἰρηνήν ἰσχυρέπαι αὐτὸ ποιοῦντες·
    ὥστε δύνασθαι γνῶναι ἐντυγχὼν συγγράμματος ἁρ-
    χαῖος, οἷς μάλιστα ἀνεγράψαντο οἱ παρ' Ἑβραίοις
    σοφοί (31).
    
    VII. Ὅτι μὲν οὖν μέχρι τοῦ Κυριακοῦ παθους, ἄλ-
    λα καὶ ἐπὶ τῆς ὑστάτης ἀλώσεως Ἱεροσολύμων, τῆς
    γενομένης ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ βασιλεώς Ῥωμαίων,
    ἀπλῶς τάττων ἦν ἵνα ὁ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελή-
    νης ὁ Ἰσραηλῖτης λαὸς· το νομιζκῷ ἐώρταζε Πάσχα, Β
    διὰ τούτων συνώμως ἀποδείκνυται. Τῶν ἱερῶν τοίνυν
    ἁπροσώπων, και παντός, ὥς ἔφη, ὁμοῦ τῶν ὁσίων και
    δικαίων ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου ποιτευομένων συν
    παντὶ τῷ λαῷ τὸ τυπικὸν και σχίςες Πάσχα ἐορτα-
    ζόμενον, ὁ πᾶσης ὁρατοῦ και ὀρατῆς κτίσεως δη-
    μιουργὸς και δεσπότης, ὁ μονογενής Λόγος, και Λόγος
    ὁ τῷ Πατρὶ και τῷ ἁγίῳ Πνεύματι συναήτος, και
    ὁμοοῦσιος κατα τὴν θεότητα, ὁ Κύριος ἡμῶν, και
    Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ἐπὶ συνελεία τῶν αἰώνων
    κατα σάρκα τεχθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξεος ὑποπώτης
    ἡμῶν Θεοτόκου και Ἀειπαρθένου, και κατα ἀλήθειαν
    Θεοτόκων Μαριάς, και ἐπὶ τῆς γῆς ὁφθεις, και τεῖς
    ὁμοούσιος κατα τὴν ἀνθρωπότητα ἀνθρωπος, ὡς ἄν-
    θρωπος ἀληθῶς συναναστραφείς, και αὐτός συν τῷ
    λαῷ ἐν τοῖς ἔτει τοῖς πρὸ τοῦ κηρύγματος, και τοῖς C
    ἐν τῷ κηρύγματι τὸ νομικὸν και σχίδες Πάσχα ἐπ-
    ετέλεσεν, ἑστὼν τὸν τυπικὸν ἀμνὸν· Ὅσῶν γὰρ
    καταλιπὼν τὸν Νόμον ἢ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶ-
    σαι, αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις ἐπρήνεν ὁ Σωτὴρ. Ἐπεὶ δὲ
    ἐκτρέψεν, οὐκ ἔφραγε τὸν ἀμνὸν· ἀλλ' αὐτὸς ἐπέβεν ὡς
    ἀληθῶς ἀμνὸς ἐν τῇ του Πάσχα ἑορτῇ, καθὼς διδά-
    σκει ὁ θεολόγος και εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν τῷ
    κατ' αὐτὸν Ευαγγέλιῳ, λέγων οὕτως· Ἀρχοῦσιν οὖν
    τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καίσαρος εις τὸ πραιτωρίον·
    ἔδ' ἦν, και αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθον εις τὸ πραι-
    τώριον, ἵνα μὴ μολυνθῶσιν, αλλ' ἵνα φαῦσιν τὸ
    Πάσχα. Και περ' ὅλγα· ὁ οὗν Πιλάτος, ἀκου-
    σας τοῦτον τὸν λόγον, ἦγαγε ἔξω τὸν Ἰησοῦν,
    και ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τὸκον λεγόμε-
    νον Λιθώστρωτον, Ἐβραίστα· δε Γαββαθα. Ἦν δὲ
    Παρασκευή του Πάσχα· ὥρα ἦν ὡσεὶ τρίτη, καθὼς
    τὰ ἀκρίβῃ βίβλια περιέχει, αὐτὸ τὸ τὸ ἰδιόχρεον τοῦ
    εὐαγγελιστοῦ, ὅπερ μετὰ ταῦτα τῶν περισπασμάτων χάριτι
    θεοῦ ἐν τῇ Ἐφεσίων ἐγωμένη 'Εκκλησία, και ὑπὸ
    τοῦτον πῶς ἔκεισε προσκείνται. Και πάνυ ὁ αὐτὸς
    ῥώσιν εὐαγγελιστὴς· Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ
    μείγνυσι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τα ὀστέα τῷ σαββά-
    τῳ (ἐκεῖ Παρασκευὴ γάρ· ἡ γὰρ μεγάλη ἡμέρα
    ἔκειν τὸυ σαββάτου), ἤγαγον τὸν Πιλάτον ἵνα
    κρεμασώσιν αὐτὸν τὰ σπλάχνα, και ἀραδοίσιν. Ἐν
    αὐτῇ οὖν τῇ ἡμέρᾳ, ἐν ᾗ ἔμελλον οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς
    '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    VI. Et post alia: Sed est tutius suaviusque longe
    magis currendum erat, non vero temere ac perpet-
    ram scribendum, ab initio et semper circa Pascha
    errasse videri, cum id minime possis ostendere,
    quidquid ingerere velis iis, qui nunc cum plurimo
    errore a legis praecepto de Paschate et aliis aber-
    rant. Videntur enim veteres illud egisse post ver-
    num aequinoctium, quod nosse tibi licebit libros
    veteres legenti, illosque maxime qui a sapientibus
    Hebraeis sunt conscripti.
    
    VII. Hactenus igitur usque ad Dominicam pas-
    sionem, atque adeo in postremo Hierosolymitano
    excidio, quod sub Vespasiano Romanorum impera-
    tore contigit, populum Israelitam xiv primi mensis
    lunae recte statuta, legale celebrasse Pascha bre-
    viter demonstratum est. Sacris ergo prophetis
    omnibusque, ut dixi, sancte simul et juste in lege
    Domini versantibus, cum universo populo, typicum
    et umbratile Pascha celebrantibus, invisibilis et
    visibilis omnis creaturae Conditor ac Dominus, uni-
    genitus Filius, et Verbum Patri et Spiritui sancto
    coaeeternum, ejusdemque secundum deitatem sub-
    stantiae, Dominus noster et Deus Jesus Christus in
    seculorum consummatione secundum carnem na-
    tus, ex sancta gloriosa domina nostra Dei Genitrice
    et semper virgine, ac revera Dei Genitrice Maria,
    et in terra visus, et ejusdem substantiae secundum
    humanitatem cum hominibus, ut homo, vere con-
    versatus, ipseque cum populo annis ante praedica-
    tionem, et in praedicatione legale et typicum Pascha
    celebravit, comedens agnum typicum; neque enim
    se venisse ut Legem solveret vel Prophetas, sed ut
    adimpleret, ipsemet in Evangelis dixit Salvator.
    Postquam vero predicavit, non comedit agnum,
    sed ipse passus est ut verus agnus in Paschali
    festivitate, quemadmodum docet theologus et evan-
    gelista Joannes in Evangelio abs se conscripto, ubi
    sic ait: Adducunt ergo Jesum a Caipha in prae-
    torium. Erat autem mane, et ipsi non introituerunt
    praeitorium, ut non contaminarentur, sed ut manda-
    carent Pascha. Et post pauca: Pilatus autem cum
    audisset hos sermones, educit foras Jesum, et sedit
    pro tribunali in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice
    autem Gabbatha. Erat autem Parasceve Paschae,
    hora quasi tertia: ut accurati libri praeserunt, ut
    ipsumque evangelistae manu descripum exemplar,
    quod divina gratia ad haec usque tempora in san-
    ctissima Ephesiorum Ecclesia asservatur, et a fi-
    delibus ibi colitur. Rursum porro ait idem evange-
    lista: Judaei ergo, quoniam Parasceve erat, ut non
    remanerent in cruce corpora Sabbato; erat enim ma-
    gnus ille dies Sabbati; rogaverunt Pilatum ut trans-
    gerentur eorum crura et tollerentur. Isto igitur die
    quo Judaei manducaturi erant Pascha, crucifixus
    est Dominus noster et Salvator Jesus Christus,
    hostia factus iis qui sumpturi erant fidei, secun-
    '
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Joan. xviii, 28. 2 Joan. xix, 13, 14. 3 ibid. 31.
    (31) Παρ' Ἑβραίοις σοφοί. Hic inseruit auctor Chronici Paschalis locum ex Athanasio desumptum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda grega, direita latina. Pequenas lacunas e hifenações transcritas conforme imagem; utilizei [ilegivel] quando palavra isolada completamente ininteligível (não aplicou-se). Mantive sinais e numeração tal como na página.</notas>
</pagina>