451 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI Io]

catorum, tormenta nimirum quz a tyrannis inferun- A τὰς &x τῶν τυράννων δηλονότι χολάσεις, "A? εἰ χεὶ
tur, Sed quamvis accuset eos qui hoc modo se ge- αἰτιᾶται τοὺς αὕτως ποιοῦντας, χοινωνεῖν sl abd;
runt, ipsis tamen a fidelibus communicandum esse τοὺς πιστοὺς διατάττεται, ὅτι ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστο
decernit, quod in nomine Christi δὰ hoc prodeunt: παρέρχονται εἰς τοῦτο, θαῤῥοῦντες δηλαδὴ τῷ Xp-
fidentes videlicet Christo, aut in ejus nomine sibi στῷ, fj ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ αἰἱρούμενι
certamen deposcentes ; etiamsi forte illius praece- τὸν ἀγῶνα, el τάχα καὶ οὐ χατὰ τὴν ἐχείνου tuos
ptioni minus obtemperent, docentis petere ne tente- διδασχαλίαν, διδάσχοντος αἰτεῖν μὴ πειρασθῆναι, ἢ
mur, vel etiam ignorent Dominum secessísse ab in- καὶ ἀγνοοῦσιν, ὅτι ὁ Κύριος ὑπεχώρει ἀπὸ τῶν tx
sidiatoribus suis, solitumque aliquando non palam δουλευόντων αὐτῷ, xai ἔστιν ὅτε xal οὐ φανερῷ
deambulare, nec se ipsum prodidisse ut pateretur, περιεπάτει, xal ὅτι οὐδὲ ἑαυτὸν παρέδωχε ποθεν
verum ab aliis proditum ; przecepisseque discipulis, ἀλλὰ παρεδόθη " xai ἐν τῷ διώχεσθαι τοὺς patri
ut quo tempore illos inimici inseclarentur, fuge- αὐτοῦ, διετάξατο φεύγειν εἰς πόλιν Ex πόλεως, x
rent e civilate in civitatem, necse ipsos ullro torlo- — μὴ αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς χολαστὰς, ἵνα μὴ al
ribus traderent, ne pluribus se czedibus contami- αὐτοῖς γίνοιντο πλειόνων φόνων, ὥσπερ cupul
nandi causam ipsis praeberent, eos velut irrilante8 γοντες αὐτοὺς εἰς τὰς xavà τῶν εὐσεδῶν τιμωρὶ
ad supplicia piis hominibus irroganda. Afferique p Καὶ τοὺς ἀποστόλους παράγει εἰς ontüstyua,-

apostolorum exemplum, Stephani, Jacobi, ac su-
premorum ordinis sui procerum Petri et Pauli.
CANON X.

« Unde non est z2quum, ut vel clerici qui sua
sponte aufugerunt, lapsi autein et reluctati sunt,
amplius in sacro minislerio maneant, ui qui Do-
mini grege reliquerint, et se ipsos vituperave-
rint : quod nullus fecit ex apostolis. Etenim cum
multas perseculiones obiisset, el multa certa-
minum przmia ostendisset beatus apostolus Pau-
lus, sciens esse longe melius dissolvi et esse cum
Christo *, infert et dicit : In carne. autem. ma-
nere, magis necessarium propter vos. Cousiderans
enim non suam, sed multorum utilitatem, vt ser-
ventur, magis quam suam quietem, necessarium €
existimavit, apud fratres manere, et eorum cu-
ram gerere. Qui etiam vult. eum qui docet, esse
in doctrina. exemplum 5 fidelibus. Unde qui in
carcere contendentes, a ministerio exciderunt, et
reluctati sunt, sengus plane sunt. expertes. Quo-
modo enim petunt quod reliquerunt, cum in ea
tempestale esse possent fratribus suis utiles ἢ
Quandiu itaque firmi stabilesque manserunt, ejus
quod prater rationem fecerant, eis venia dabatur.
Quando autem lapsi sunt, ut qui perperam se
gesserunt et se ipsos vituperaverunt, non possunt
amplius sacra ministeria obire. Et ideo inagis cu-
ram gerant, quomodo in humilitate vitam pera-
gant a vana gloria cessantes. Eis enim suflicit
communio, quz diligenter et accurate fit duabus
de causis, tum ne videantur molestia affici, hinc
dissolutionem vi arripientes : tum ne lapsi aliqui
causentur se propter pen: occasionem fuisse re-
missos: Qui quidem plusquam omaes probrum

ἃ Philipp. 1, 25, 9&.  » Tit. n1, "7.

$ ^ ^" ^ ^ & ^^ 4 ^ ^| ^A ^^ ^» 95459" ^* ^^ ^*^

e

^ A ^om oA mA o oA ^^ "^ 2A n no^ 4 ^

Στέφανον, τὸν Ἰάχωδον, xal τοὺς χορνφαιστάι
Πέτρον καὶ Παῦλον.

ΚΑΝΩΝ T'.

« Ὅθεν (δ) οὐκ ἔστιν εὔλογον οὐδὲ τοὺς ἀπὸ xk
t αὐτομολήσαντας, ἐχπεπτωχότας τε χαὶ ἀνατ'
« σαντας, ἔτι ἐν τῇ λειτουργίᾳ εἶναι, ἅτε δὴ»
« λείψαντας τὸ ποίμνιον Κυρίου καὶ μωμτ σαν
€ ἑαυτούς " ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων πεποίηχε
« γὰρ ὁ πολλοὺς διωγμοὺς ἑξανύσας (€), v9
ἄθλα ἀγωνισμάτων ἐνδειξάμενος, ὁ μαχάριο;
στολος ** Παῦλος, ἐγνωχώς «s ὅτι χἀλλιόν
ἀγαλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, ἐπιφές
λέγει" Τὸ δὲ ἐπιμεῖναι τῇ σαρκὶ, ἀναγκαι
δ ὑμᾶς. Σχοπῶν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτοῦ cup
ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν ἵνα σωθῶσιν, ép
«ἧς ἑαυτοῦ ἀναπαύσεως ἡγήσατο τὸ παι
τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν. Ὃς
διδάσχοντα θέλει εἶναι ἐν τῇ διδασκα1{ι
γινόμενον τῶν πιστῶν. Ὅθεν οἱ ἐν τῇ εἰς
δικαζόμενοι τῆς λειτουργίας ἐχπεπτωχό
ἀναπαλαίσαντες, πάνυ ἀναισθητοῦσι. '
αἰτοῦσιν ὃ χατέλειψαν, δυνάμενοι τοῖς
εὔχρηστοι εἶναι ἐν καιρῷ τοιούτῳ; ἝΩ
ἄπταιστοι ἦσαν, συγγνώμην εἶχον ἐπὶ
λόγῳ ᾽ αὐτῶν πράξει’ ὅτε δὲ ἔπταισς
περπερευσάμενοι χαὶ ἑαυτοὺς μωμησάμε
δύνανται λειτουργεῖν. Διὸ φροντιζέτωσι
iy ταπεινοφροσύνῃ, πῶς ἐχτελέσουσι '
«ἧς κενοδοξίας. ᾿Αρχεῖ γὰρ αὑτοῖς
μετ᾽ ἐπιστάσεως * χαὶ ἀκριδείας πρὸς à
γινομένη, καὶ ἵνα μὴ δόξωσε λυπεῖσθο
περιδρασσόμενοι τῆς ἐντεῦθεν dva sa
€ ἵνα μὴ τινὲς ἐχπεσόντες, προφασίξωντ
« διὰ τὴν ἀφορμὴν τῆς ἐπιτιμίας ὑπ

VARLE LECTIONES.

** deegt ἀπόστολος. ** παρὰ λόγον, 9* ἐπιτάσεως. 5 ἀμφότερον,

5) Ὅθεν, x. *. Δ. Confer cum his narrationem
Epiphanii de Meletianis, her. Lxvnt, n. 2 et ὅ,
WaRbUIM.

(6) ᾿Εξαγύσας. Ms. cod, Nan. ἐξαντλήσας.

1 προφασίσωνται, 35.

(7) Τῆς ἐντεῦθεν ἀναῖ. Zonaras
videntur hunc locum perperam inter(
ἐντεῦθεν ἀνάλυσιν de niorte accipere.

Digitized by Google
