419

S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI

i80

Hosce igitar servos, quamvis dominorum jussione A δούλους, εἰ xat χελεύσει τῶν δεσποτῶν ἔθυσαν, βια-

coacti, non autem sua voluntate, sacrificaverint,
snum in poenitentia degere hic Pater jubet : me-
minisseque se cum sint fideles, esse Christi servos,
eumque magis timere oportere : ac sasmquemque,
ut magnus ait Apostolus, sive sertum, sive liberum,
qua fecerit reportaturum,
CANON VII,

* Liberi autem tribus annis in poenitentia exa-
« minabuntur , tum quod dissimulaverint, tum
« quod effecerint ut conservi sacrificarent, ut qui
« Apostolo non obeierint, qui vult *« dominos ea-
« dem [acere qua servi, remitientes minas. Scientes,
« inquit, quod noster quoque et ipsorum Dominus est
« in calis, et non est apud. eum personarum. acoe-
« ptio. Si unum autem. omnes babemus Dominum,
* apud. quem non. est. personarum acceptio ^; quo-
« niam el omnia, et in omnibus est Christus, in Βατ-
« baris et Scythis, servis et liberis ^ : debent con-
« siderare quod fecerunt, volentes. suam ipsorum
« animam servare; qui conservos nostros traxe-
« runt ad idololatriam, qui poterant et ipsi effugere,
4 si jus et aequalitatem ipsis prebuissent ut rursus
« dicit Apostolus. »

Bats. Liberis autem seu dominis servorum sa-
crificare coactorum, triennii penam injungit, quod
et sacrificare simularunt, et omnino annuere visi
sunt, εἰ quod conservos sacrificare coegerunt, et
quod Apostolo non paruerunt jubenti servis minas
remiltere ; utpote cum ipsi quoque domini Dei ser-
vi sint, et famulorum conservi. Atque ipsi quidem
festinarunt suam servare animam, conservos autem
$uos ad idololatriam compulerunt, qui poterant effu-
gere.

Zona. Liberis autem, hoc est dominis servorum
qui sacrificare sunt. coacti, Lriennii poenam injun-
git : tum quia sacrificare se simularunt, ac suc-
Cumbere omnino visi sunt : tum quia conservos
coegerunt ut immolarent; nec obtemperarunt Apo-
stolo jubenti servis minas remittere; cum ipsi quo-
que domini sint Dei servi, et famulorum conservi.
Ac ipsi quidem festinarunt suam servare animam,
conservos autem, qui effugere poterant ad idolola-
triam compulerunt.

CANON VIII.

« lis autem qui proditi sunt, et exciderunt, qui et
« ipsi ad certamen accesserunt, se esse Christianos
« confitentes, et in eustodiam cum tormentis conjecti
« sunt: :equum est in exsultatione cordis vires si-
« mul addere, et eis in omnibus communicare, et in
« orationibus, et in participatione corporis et san-
«guinis Christi, et sermonis adhortatione : ut

* Ephes. vi, ὃ. b Rom. n, 11. € Coloss. m, 41.

σθέντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ οἰχείου θελήματος, ἐνιαντὸν
ἐν μετανοίᾳ διάγειν ὁ Πατὴρ οὗτος διορίζεται, xal μα-
θεῖν, ὅτι, πιστοὶ ὄντες, Χριστοῦ δοῦλοί εἰσι, χἀχεῖνον
μᾶλλον φοδεῖσθαι ὀφείλουσι" xal ὅτι ἕκαστος, χατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, ὃ ἐὰν ποιήσῃ κομιεῖται, εἶτε
δοῦλος εἴτε ἐιεύθερος.

KANQN Z'.
« Οἱ δὲ ἐλεύθεροι ἐν τρισὶν Éveaty ἐξετασθήσονται
ἐν μετανοίᾳ, καὶ ὡς ὑποχρινάμενοι 1, χαὶ ὡς χατα-
γαγχάσαντες τοὺς ὁμοδούλους θῦσαι, ἅτε 1** δὴ πα
ρακούσαντες τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ αὐτὰ θέλοντος
ποιεῖν τοὺς δεσπότας τοῖς δού,ϊοις, ἁνιέντας
τὴν ἀπειλήν" εἰδότες ", φησὶν, ὅτι καὶ ἡμῶν
xal αὑτῶν "7" ὁ Κύριός ἐστιν !* ἐν οὐρανοῖς, καὶ
προσωποληψία παρ᾽ αὐτῷ οὐκ ἔστιν. El δὲ ἕνα
Κύριον ἔχωμεν !9 οἱ πάντες, ἀπροσωπόληπτον,
ἐπεὶ χαὶ πάντα καὶ ἐν πᾶσίν ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἔν τὸ βαρδάροις καὶ Σκύθαις, Oo0Aoc καὶ
ἐλευθέροις, σχοπεῖν ὀφείλουσιν ὃ κατειργάσαντο
θελήσαντες τὴν ψυχὴν ἑαυτῶν σῶσαι "^, τοὺς Oct
συνδούλους ἑαυτῶν" ἑλχύσαντες ἐπὶ εἰδωλολατρείαν,
δυναμένους καὶ αὐτοὺς ἐκφυγεῖν, εἰ τὸ δίχαιον xa
τὴν ἰσότητα ἧσαν αὐτοῖς παρασχόντες, ὡς πάλιν
ὁ ᾿Απόστολος λέγει. »
ΒΑΛΣ. Τοῖς δὲ ἐλευθέροις, ἤτοι τοῖς δεσπόταις τῶν
βιασθέντων θῦσαι δούλων, ἐπὶ τριετίαν ἐπιτιμᾷ ὅτι
τε ὑπεχρίθησαν θῦσαι, xal ὅλως ἔδοξαν κατανεῦσαι,
xai ὅτι τοὺς συνδούλους ἠνάγχασαν θῦσαι, καὶ ὅτι
παρήκουσαν τοῦ ᾿Αποστόλου χελεύοντος ἀνιέναι τοῖς
δούνιοις τὴν ἀπειλὴν, ὡς καὶ τῶν δεσποτῶν δού-
λων ὄντων τῷ Κυρίῳ, χαὶ τοῖς οἰχέταις συνδούλων.
Καὶ αὑτυὶ μὲν ἔσπευσαν τὴν οἰκείαν σῶσαι ψυχὴν,
ποὺς δὲ συνδούλους ἐπὶ εἰδωλολατρείαν κατήπειγον,
δυναμένους ἐχφυγεῖν.

ΖΩΝΑΡ. Τοῖς δὲ ἐλευθέροις, ἤτοι τοῖς δεσπόταις
τῶν βιασθέντων θῦσαι δούλων, ἐπὶ τριετίαν ἐπιτιμᾷ"
ὅτι τε ὑπεκρίθησαν θῦσαι, καὶ ὅλως ἔδοξαν ὑποχύψαι,
χαὶ ὅτι xai τοὺς συνδούλους ἠνάγκασαν θῦσαι, xz
ὅτι παρήχουσαν κοῦ ᾿Αποστόλου χελεύοντος driivat
τοῖς δούλοις τὴν ἀπειλὴν, ὡς καὶ τῶν δεσποτῶν
δούλων ὄντων Κυρίῳ, καὶ τοῖς οἰκέταις συνδούλων.
Καὶ αὐτοὶ μὲν ἔσπευσαν τὴν οἰχείαν σῶσαι ψυχὴν»,
τοὺς δὲ συνδούλους ἐπὶ εἰδωλολατρείαν χατέπειξαν,

^ ^ ^o" & ὦ ὦ oA m" o o 97 S om 2^

p δυναμένους ἐχφυγεῖν.

ΚΑΝῺΝ H.

« Τοῖς δὲ παραδεδομένοις χαὶ ν" ἐχπεπτωχόσι, τοῖς
« τε αὐτοῖς ** προσεληλυθόσιν εἰς τὸν ἀγῶνα xal ὁμο-
« λογοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς, ἐμδεδλημένοις τε ἐν τῇ
« φυλαχῇ μετὰ βασάνων, εὔλογόν ἐστιν ἐν ἀγαλλιάσε:
« χαρδίας συνεπισχύειν χαὶ χοινωνεῖν ἐν πᾶσιν, ἕν τὲ
« ταῖς προσευχαῖς xa τῇ μεταλήψει τοῦ σώματος χαὶ
« τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ **, χαὶ τῇ παρακλήσει τοῦ

VARLE LECTIONES.

*** ὑποκχρινόμενοι,

"t ὅζι,
*** δέ om.

1’ εἰδότας.

17. ὑμῶν αὑτῶν.
* ἡμῶν. "xal om. "5 ἑαντοῖς. "" τοῦ Χριττοῦ om.

" deest ἐστιν. " ἔχομεν. " add. ii.

Digitized by Google
