<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    535 S. ALEXANDER ALEXANDRINUS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    viduis voluerit conferri. Quo loco Epiphanius offi-
    cium diaconissarum luculenter describit, uti etiam
    in Expositione fidei catholicae, quam operi adversus
    haereses subiunxit. Ubi et hoc additur, ex quo ge-
    nere legi et in Ecclesiæ ministerium adoptari con-
    sueverint: Diaconissæ, inquit, hunc tantum in
    usum constituuntur, ut mulieribus decoris et honesta-
    tis causa inserviant, ubi id necessitas requirit. Sive
    cum baptismi lavacro initiandæ, sive corpus earum
    inspiciendum sit: καὶ αὐταὶ δὲ μονογαμιὰ ἐχῥατευσἀσ̣ἀν̓· suntque illæ, inquit, sinivrae continentium
    professae; ἡ χηρευσασα· αὐτο̑ μονογαμιᾶς, vel post unas
    nuptias viduæ; ἢ ἀειπαρθενου, vel perpetuæ virgines.
    Ubi tria recensentur sanctionum genera, ex qui-
    bus diaconissarum ordo constabat: primæ, virgines
    sine matrimonio a nativitate; secundæ, virgines in
    matrimonio ex consensu vel condicto; tertium genus,
    viduæ continentes post primum matrimonium ex ar-
    bitrio: ut Tertullianus in Exhortatione castitatis ele-
    ganter distinguit, et Tertullianum secutus D. Hierony-
    mus in epistola ad Ageruchian De monogamia. Ve-
    rum, ut principio dixi, cum maxima hujus ordinis pars
    ex viduis constaret, viduæ et diaconissæ promiscuo
    sermone nomine fuerunt appellatæ. Ita Basilius Ma-
    gnus in epistola canonica ad Amphilochium, cap.
    24: Viduam quæ in viduarum numerum relata est,
    hoc est, quæ ab Ecclesia in diaconatum suscepta est,
    censuit Apostolus nubemtem despicii. Sed omnium
    clarissime concilii Epaonensis canon vicesimus pri-
    mus ordinem hunc in Ecclesia abrogans: Viduarum
    inquit, consecrationem, quas diaconas vocant, ab
    omni regione nostra penitus abrogamus. Quamvis
    jam ante Arausionense primum sustulerat, cujus
    sententiam præter Epaonense, etiam Aurelianense
    secundum confirmavit. Quamvis ex verbis D. Hie-
    ronymi paulo ante allatis, in Latina Ecclesia vel
    nunquam receptum, vel jam exolevisse hunc ordi-
    nem appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Superest tertium mulierum ecclesiasticarum ge-
    nus, non publicum illud, sed privatum, si tamen
    ecclesiasticum dici fas sit genus mulierum, quod
    ille de mathematicis ait, vetitum semper in Ecclesia
    semperque retentum. Genus, inquam, mulierum, ut
    reipsa, ita et nomine incertum, varium ac multi-
    plex. Contubernales illæ clericorum, neque tecti
    duntaxat, sed sæpius etiam lecti sociæ. Quas qui-
    dem ipsi agapetas sive dilectas, et sorores; cæteri
    συνεσάκτων· vel ἐπεταχθων, hoc est subintroductas
    et extraneas, appellabant. Hujusmodi mulieres
    omnis ordinis clerici jam olim in ædes recipere,
    easque vel virgines sanctimoniam professas ad
    mutua, ut aiebant, pietatis solatia, vel orbitas pa-
    rentibus puellas, proindeque pia et publica aliqua
    tutela fovendas, vel privato familiæ domusque mi-
    nisterio necessarias, sive ingenuas, sive ancillas.
    Hoc suspectum et pudendum contubernium, spe-
    cioso dilectionis et germinalis Christianæ veho
    obtegebant. Sed ridet vani nominis sucum divus
    Hieronymus epistola ad Eustochium De custodia
    A virginitatis. Pudet dicere, inquit, prah nefas! triste,
    sed verum est. Unde in Ecclesias agapetarum pecus
    introiit? Unde sine nuptiis aliud nomen autornm?
    imo unde novum concubinarum genus? Unde mere-
    trices univirae? Eadem domo, uno cubiculo, sæpe
    uno tenentur et lectulo, et suspicious nos vocant, si
    aliquid extimemus.
    Ridet et Cyprianus, vel quisquis suppar sane
    Cypriano auctor est libri De singularitate clericorum.
    Et adhuc, inqui, de charitate causantur, qui ecce-
    dum verbum Isaie, amaritudinem pro dulcedine de-
    corantes, nudam fœditatem velamento boni nominis
    legunt: dum apud eos sub falsa dilectione vera di-
    lectio violatur. Neque dilectas tantum, sed et sor-
    ores appellatas constat ex Ancyrrani concilii canone
    18, cujus hæc sunt verba: Τὰς συνερχομένας παρ-
    θένους τοῖν, ὡς ἔθιζε· ζωλῶσαιμεν· Virgines ra-
    rorum instar quibusdam cohabitantes prohibemus.
    Testantur etiam imperatores Arcadius et Hono-
    rius leg. 19, cod. De episcopis et clericis. Eum, in-
    quit, qui probabilenter sæculo disciplinam agit, deco-
    ratori consortio sororiæ appellationis non decet. Sed
    frequentius est συνεσάκτων, sive subintroducta-
    rum nomen, quo Antiochenos Pauli Samosatensis
    et cleri illius agapetas sive dilectas contubernales
    vocasse, testes sunt Antiocheni conciliii Patres
    apud Euseb., lib. vii, cap. 24: unde porrno in uni-
    versa Ecclesia receptum videtur. Sed antequam ex
    hoc diverticulo in viam redeam, nominis pariter ac
    rei originem pressius investigare libet, cum utraque
    juxta in obscuro sita sit. Et Balsamon quidem
    commentario ad 3 concilii Nicæni canorem, περὶ
    μετὰ τῶν συνεσάκτων, inquit, λόγος πολλῷς ἐγένετο
    κατὰ διαφόρους καιρούς· De subintroductis, diversis
    temporibus crebra facta est mentio, et alii quidem
    διέφραχον τρισάχτον vel συνεσάκτων esse τὴν ἁμη
    νομίνην γυναικὸς συνεσάκτως ἐθεσμονοῦνται καὶ συνοικισθῆ-
    τιν πορνικῆς, quæ legitime uxoris loco introducitur
    et meretricio concubinio alicui cohabitani. Alii au-
    tem ita vocari dixerunt, πᾶσας γυναῖκας συνοικοῦσάς
    τὶν ἀλλοτρίαν τάντως, χὰν ἀνύποπτος· ἐστι, quamvis
    mulierem alicui cohabitantem, omnino extraneam,
    sive nullo sanguinis aut necessitudinis vinculo jun-
    ctam, etiamsi ab omni suspicione sit immunis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; preservadas palavras gregas entre itálicas no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Script principal: latino com trechos em grego.</notas>
</pagina>