515

xaX ᾿Αχιλλεὺς (94), καὶ ᾿Αειθάλης, καὶ Καρπώνης,
xaX ἕτερος "άρειος, καὶ Σαρμάτης, οἵ ποτε πρεσθδύ-
τεροι (85) καὶ Εὐξώϊος, καὶ Λούκιος, xat Ἰούλιος
(36), καὶ Μηνᾶς, καὶ ᾿Ελλάδιος, xai Γάϊος, οἵ ποτε
διάχονοι" καὶ σὺν αὐτοῖς Σεχοῦνδος xoi Θεωνᾷς, οἵ
ποτε λεχθέντες ἐπίσχοποι. Ποῖα δὲ παρὰ τὰς T'pa-
φὰς (57) ἐφευρόντες λαλοῦσιν, ἔστι ταῦτα.

Ill. Οὐχ ἀεὶ ὁ Θεὸς Πατὴρ ἦν, ἀλλ᾽ ἦν ὅτε ὁ Θεὸς
Πατὴρ οὐκ ἦν’ οὐκ ἀεὶ ἣν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ
οὐκ ὄντων γέγονεν ὁ γὰρ ὧν Θεὸς τὸν μὴ ὄντα ἐχ
τοῦ μὴ ὄντος πεποίηχε᾽ διὸ xal ἣν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν.
Κτίσμα γάρ ἔστι καὶ ποίημα ὁ Υἱὸς, οὔτε δὲ ὅμοιος
κατ᾽ οὐσίαν τῷ Πατρί ἐστιν’ οὔτε ἀληθινὸς, καὶ φύσει
τοῦ Πατρὸς Λόγος ἐστίν" οὔτε ἀληθινὴ Σοφία αὐτοῦ
ἐστιν" ἀλλ᾽ εἷς μὲν τῶν ποιημάτων xal γενητῶν ἐστι"
χαταχρηστιχῶς δὲ λέγεται Λόγος χαὶ Σοφία, γενόμε-
νος καὶ αὐτὸς (58) τῷ ἰδίῳ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ, xa τῇ
ἐν τῷ Θεῷ Σοφία, ἐν fj xal τὰ πάντα καὶ αὐτὸν πε-
ποίηχεν ὁ Θεός" διὸ καὶ τρεπτός ἐστι καὶ ἀλλοιωτὸς
τὴν φύσιν, ὡς καὶ πάντα τὰ λογικά" ξένος τε καὶ
ἀλλότριος καὶ ἀπεσχοινισμένος ἐστὶν ὁ Λόγος τῆς τοῦ
θεοῦ οὐσίας" καὶ ἄῤῥητός (59) ἐστιν ὁ Πατὴρ τῷ Yi:
οὔτε γὰρ τελείως xal ἀχριθῶς γινώσχει ὁ Λόγος τὸν
Πατέρα, ἰοῦτε τελείως (60) ὁρᾷν αὐτὸν δύναται. Καὶ
γὰρ καὶ ἑαυτοῦ τὴν οὐσίαν οὐχ οἶδεν ὁ ΥἹὸς ὡς ἔστι"
δι ἡμᾶς γὰρ πεποίηται, ἵνα ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ ὡς δι᾽
ὀργάνου χτίσῃ ὁ Θεός. Καὶ οὐχ ἂν ὑπέστη, εἰ μὴ
ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἠθέλησε ποιῆσαι. Ἠρώτησε γοῦν τις
αὐτοὺς, εἰ δύναται ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τραπῆναι ὡς ὁ
διάδολος ἐτράπη" καὶ οὐκ ἐφοθήθησαν εἰπεῖν ὅτι
δύναται (61): τρεπτῆς γὰρ φύσεώς ἐστι γενητὸς xal
χτιστὸς ὑπάρχων.

1Y. Ταῦτα λέγοντας τοὺς περὶ "Apstov, καὶ ἐπὶ
τούτοις ἀναισχυντοῦντας, αὐτούς τε καὶ τοὺς συν-
αχολουθήσαντας αὐτοῖς, ἡμεῖς͵ μὲν μετὰ τῶν xot'
Αἴγυπτον χαὶ τὰς Λιδύας ἐπισχόπων ἐγγὺς ἑκατὸν
ὄντων, συνελθόντες ἀνεθεματίσαμεν. Οἱ δὲ περὶ Εὐ-
' σέδιον προσεδέξαντο, σπουδάζοντες ἐγχαταμίξαι (62)
τὸ ψεῦδος τῇ ἀληθείᾳ, xal τῇ εὐσεδείᾳ τὴν ἀσέδειαν"
ἀλλ᾽ οὐχ ἰσχύσουσι" νικᾷ γὰρ ἡ ἀλήθεια, καὶ οὐδεμία
ἐστὶ χοινωγία φωτὶ πρὸς σκότος, οὐδὲ συμφώνη-

EPISTOLAE.
11. Οἱ μὲν οὖν ἀποστάται γενόμενοι, εἰσὶν "Apstoz, A

514

11. Ecclesie autem desertores hi sunt : Árius,
Achilles, Aithales, Carpones, Áriua alter, Sarmates,
olim presbyteri : Euzoius, Lucius, Julius, Menas,
Helladius et Gaius, olim diaconi : ac cum ipsis Se-
cundus et Theonas, olim episcopi nuncupati. Verba
autem ab illis adinventa ac preter Scripturarum
mentem prolata, hxec sunt.

JU. Non semper Deus Pater fuit ; sed fuit quando
Deus Pater non erat. Nun semper erat Dei Ver-
bum, sed ex non exstantibus factum est : Deus
enim qui est, non exsistentem ex non exsistente
coudidit : quare erat aliquando cum non esset.
Res quippe creata, resque facta est Filius : neque
similis est Patri secundum substantiam : neque

B verum et naturale Verbum est Patris : neque vera

ejus Sapientia; sed una ex rebus factis conditis-
que : abusive autem Verbum dicitur et Sapientia,
Cum facetus ipse sit per proprium Dei Verbum, et
per eam quz in Deo est, Sapientiam, in qua cum
extera omnia, tum eum ipsum fecit Deus. Quapro-
pter natura sua mutari atque verti potest, perince
atque omnia rationabilia. Extraneum autem, alic-
num atque semotum Verbum est a Dei substantia.
Inenarrabilis etiam est Pater Filio : nam neque per-
fecte, neque accurate Patrem. novit Verbum, ne-
que perfecte illum videre potest. Etenim ne suam
quidem substantiam novit Filius, sicuti illa est.
Propter nos quippe factus est, ut nos illo quasi in-
strumento crearet Deus : neque exstitisset, nisi
nos Deus condere voluisset. Sciscitante quodam,
num perinde mutari posset Dei Verbum atque dia-
bolus mutatus est; non veriti sunt illi respondere,
Saue polest : nam, utpote factus et creatus, mula-
bilis est nature. ᾿

IV. Hzc Arianos loquentes, θεὸ impudentissime
alfirmantes, nos cum episcopis JEgypti et Libya-
rum prope centum, in unum coacti, illos cum se-
ctatoribus suis anathemate percussimus. Αἱ Euse-
bius et socii admiserunt illos, operamque navarunt,
ut veritati mendacium, pietati impietatem admis-
ceant, Sed nequaquam id efficere valebunt : vincit
quippe veritas, nullaque societas luci ad tenebras,
nulla consonantia Christi ad Belial *. Quis enim

σις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ. Τίς γὰρ ἤχουσε πώποτε p unquam talia audivit ? quis jain audiens non ob-

τοιαῦτα; ἣ τίς νῦν ἀχούων οὐ ξενίζεται, χαὶ τὰς

* [I Cor. vi, 14.

(54) Sic Reg. Socrat., “Ἄρειος, ᾿Αχιλλᾶς. Gelas.,
“Ἄρειος, xaX ᾿Αχιλλεὺς, καὶ Θαλῆς.

(55) Ot ποτε πρεσδύτεροι. Vac notatu dignissima
verba desunt apud Socrat. et Gelas., et apud Epi-
phanium Scholasticum, qui omnia miscuit.

(86) Socrat., Ἰουλιανός. Mox illud, οἵ ποτε διά-
xovot, desunt apud Socrat. et Gelas.

(57) Sic Socr. et Gelas. At Reg., minus recte, παρὰ
ταῖς Γραφαῖς. Post ἔστι ταῦτα, Gelas, habet. δόγμα
"Apetou : qua verba cum δ modum tituli, vel ad
marginem scripta fuissent, demum in contextum
translata sunt : quorum loco Florentinus codex a
Valesio laudatus habet, πῶς φρονοῦσιν "Apstavol.

(58) Socrat., xat αὐτὸς δέ. Codex Leonis Allatii,
καὶ αὐτὸς δὲ ὧν ἐν τῷ ἰδίῳ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ, xat ἐν

stupescat, auresque non obstruat, ut ne ejusmodi

sic, Et ipse εἰ exsistens in proprio Dei Verbo et in Dei

Sapientia.
59) Codex Leonis Allat., ἀόρατος. Epiphan.
Schol., invisibilis.

(60) TeJeíoc deest apud Gelas. Mox idem xoi
γὰρ αὑτοῦ τήν.

(61) Socrat., ναὶ δύναται. Gelas., ὅτι ναὶ δύναται.
lbid. codex Leonis &llat., οἷα τρεπτῆς ὧν φύσεως
xai γεννητός. Cui consonat Epiphan. Scholast.,
tanquam natura convertibilis exetstens, factus. aiunt
et convertibilis est. Ubi Socrat., xal τρεπτὸς ómáp-
χων. Sed longe praestat Regii cod. et Gelasii lectio,
quam sequimur,

(62) Socrat , συγχαταμίξαι,

τῇ τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ. Juxta quem Epiphan. Scholast.

Digitized by Google
