<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,890">
    appellationem nominis, quemadmodum scriptum A
    est a: Voca nomen ejus, celeriter spolia, relociter
    depopulare, eo quod priusquam infans sciat vocare
    patrem et matrem, capiet potestatem Damasci et
    spolia Samarie, coram rege Assyriorum. Magi
    ergo ut jam spoliati et praedonibus infesti
    infantem humiliter et suppliciter adorant, the-
    sauros suos aperientes, et ei offerentes maxime
    opportuna et magnifica dona, aurum et thus et
    myrrham b, ut regi et Deo et homini: unde ad
    regem Assyrium non amplius reverti voluerunt,
    a Providentia vetiti. Divinitus enim admoniti, in-
    quit, in somnio ne reverterentur ad Herodem, per
    aliam viam regessi sunt in regionem suam. Unde
    cum vidisset sanguinolentus Herodes se a magis
    illusus, valde fuit commotus. Et mittens, inquit, B
    interfecit omnes infantes qui eram in Bethlehem et
    in omni ejus confinio, a bimatis et infra, juxta
    tempus quod a Magis diligenter didicerat c. Cum
    quibus, et alium prius natum infantem, cum in-
    terfecturus quasiavisset et non invinisset, patrem
    ejus Zachariam interfecit inter templum et alta-
    re, cum effugisset filius cum matre Elisabeth.
    Unde nec ullo modo reprehenduntur.
    BALS. Si qui autem, inquit, relictis suis saecu-
    latibus secesserunt, ne detenti in periculum vocen-
    tur, ut qui forte non possint ad finem usque in con-
    fessione persistere, propter tortorurn saevitiam, non
    culpabuntur, etiam si alii detenti sunt propter ip-
    sos. Et adducit in exemplum ejus rei gratia, Gajum
    et Aristarchum, qui pro Paulo detenti fuerunt:
    milites qui Petrum servabant : infantes qui ab
    Herode interfecti sunt propter Christum : et ve-
    nerabilis sancticque Præcursoris patrem Zacha-
    riam.
    ZONAR. Si qui autem, inquit, suas reliquerunt
    possessiones ac se secesserunt, ne detenti pericita-
    rentur, quia forte ob lortorum saevitiam in confes-
    sione ad finem usque persistere haud possint,
    etiamsi ipsorum causa alii detenti ac poenis affecti
    fuerint, minime sunt accusandi. Rursusque exem-
    plum ex apostolicis Actis adducit, dicens Ephesi
    quoque pro Paulo comprehensos fuisse Gajum et
    Aristarchum; nec tamen ob id accusatum Pau-
    lum: neque Petrum ab angelo e custodia eductum,
    cum is quidem effugisset periculum; qui vero illum
    custodieabant milites, ob illum supplicio affecti sunt.
    Mox aliud quoque exemplum ex Evangelio adhibet,
    eorum qui ab Herode interfecti sunt puerorum;
    a Isa, viii, 3, 4. b Matth. ii, 11-15, c ibid. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,890">
    Κύριος ἐξέφυγεν (14), ἡδη ἀφέμενον ταχεὰ
    σκυλεῦν καὶ δέξως προνομευει, κατὰ τὴν
    ἀληθείαν τοῦ όνόματος, καθὼς τέχραται· Και
    τὸ βίωμα αυτοῦ, ταχὲως σκυλευσεται, ·
    προνοήσειν, ὡστ̣ι̣ἁ̣̣π̣̣̔ῥ̣̣. πρωταῖ τα
    καλείει πάτερα ἡ μητήρα, λίπεται ὅνιαι
    μακροῦ, και τὰ σχῆλα Σαμαρεῖται ἐγρά-
    ψαν Ασσυρίων. Οι γαρ μάγοι, ως ἤδη ἐ
    θέντες και προνοηθέντες, υποστεταγμένοι
    μητικῶς προχωριοῦν τῶ παιδίω, ἂν
    τους θησαυρους αυτῶν και προσφερόντες αὐ- 
    ρίστατα και πρεπῶστατα δῶρα, χρυσὸν
    λίμον και σμύρναν, ως βασιλεῖ και θεῶ
    ὁράτῶν 'οθεν οὐκ επρεπὲ προς τῶν Ασσυρίων
    ἥσθίθησαν υποστρέφειν, συνεργούμενοι τε
    Προνοίας· Χρηματισθέντες γαρ, φροῦ, και
    μὴ ἀναλαβέσαντος προς Ηρόδην, οἱ αλλί-
    αξενῶσαν εις τὴν χώραν αυτῶν. Ὁι
    ὁ αιμόφορος Ηρόδης,  ἵνδει ἐνεπαίτι,  ουν
    γουν, ἐθυμοθήν λιαν. Και αποστελλας
    ἀσπείας θάτας προς παίδας τοὺς εκ Β
    και ἐν πασι τοις οριοις αυτης, ἀπὸ διε
    κατήρω, κατὰ τὸν χρόνον ὁν ἥριψε
    τῶν Μάγων. Μῶ ώ́ν και τοι πρὸ αυτοῦ
    τον πατερα αυτου Ζαχαρίαν ἐφονευ
    τὸν ναὸν και τοῦ θυσιαστηριου, εκχυγόντος τοῦ παιδος" μετὰ τη̃ς μητρὸς 'Ελισαβετ· ἀφ' ὧν
    μέμφιν ἐχουσιν" (15).
    ΒΑΛΣ. Ει δέ τις, φησι, κατέλιπον
    ουσίας αυτῶν και ἀνεγνώρισαν, ἱνα μὴ χα
    τες κινδυνεύωσι, ἴσως μὴ δύναμενοι μέχρι
    ἐμμεῖναι τὴ ὀμολογία δια των τοῦ χολᾶγον
    ἡγεισαν, οὐκ ἐκλήρῶσασι, και κέ στεροι
    σαν δι' αυτούς. Και παραγένετο χάριν τοῦτου
    δειγμα τοῦ Γαϊου και τοῦ Αρισταρχου,
    Παῦλου κατασχεθεντας· τοῦς στρατιῶτας·
    εννότας τοῦ Πέτρου· τα νηπια· τα παιδια· τ'
    αναφερθεντα δια τοῦ Χριστοῦ· και τοῦ
    ἀγιου Προδρόμου πατέρα Ζαχαρίαν.
    ΖΩΝΑΡ. Ει δέ τις, φησι, κατέλιπον
    ουσίας αυτῶν και ἀνεγνώρισαν, ἵνα μὴ κα
    κινδυνεύωσι, ἴσως μὴ δύναμενοι μέχρι
    μεῖναι τὴν ὁμολογία δια των τὸν χολάζοντις
    ὁς ἐκλήρῶσασι, ως δέ εἷ αυτοῦς
    εσέβησαν και ἐνολάλοντο. Και τᾶ π
    ̓πράξεων ἐπαγει παραδείγματα λέγων,
    ’Εφεσιν αντι τοῦ Παύλου συλληφθάντες
    Αρισταρχος· αλλ' ὸ Παῦλος δια τοῦτο
    οὕτε ὁ Πέτρος ὑπ' αγγέλου της φυλάκης
    ὁτε ειδὲς μὲν διεδρα τοῦ κιδυνου, οἱ
    ες αυτοῦ στρατιωται· δι' εκείνου ἐκολ
    απο τοῦ Ευαγγελιου υποδειγματα· ⟨ε⟩ξ' 
    τοῦ Ηρώδου ανελειφθαι παισι· δι' ἁ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    88o εξ́ευς. 88*** ¶ om. 89 το παιδιον. 90 καιριωτερα και πρεπωδεσταρα. 91 ἐνθεν. 92 παῑ
    (14) Εξεφυγεν. Ms., ἐξεσυνε μεθ' ὑν και τὸ πρὸ αυτὸς γεννηθὲν παιδίον, χ. τ. λ., sub finem can-
    ponis. Reliqua intermedia desunt in codice. Νεμε
    same Balsamon et Zonaras ca legisse·
    (15) Αφ' ὧν ... ἐχουσιν. Ms., ἐκ?";
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Pequenas perdas e abreviações indicadas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>