505

ἐπιάθη ὁ Κύριος - xa τῆς Ἐλισάδετ φυγούσης μετὰ A
Ἰωάννου, καὶ παραφυλαξάσης αὑτὸν, ὁ πατὴρ αὐτοῦ
Ζαχαρίας ἀνῃρέθη, τὸν vibv ἀπαιτούμενος, ἀλλ᾽ ὁ
Ἰωάννης διὰ τοῦτο οὐχ ἡτιάθη.

ΚΑΝΩΝ ΙΔ΄.

« Εἰ δέ τινες βίαν πολλὴν καὶ ἀνάγχην πεπόνθασι,
& χάνον *'' λαθόντες ἐν τῷ στόματι χαὶ δεσμοὺς, καὶ
« ἐπιμείναντες χαρτερῶς τῇ διαθέσει τῆς πίστεως,
« καὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν "3." χαῆναι προσαγομένας **
ἀχοντὶ (16) τῷ ἀνιέοῳ θύματι" ὡσπερηῦν ἔγραψάν
μοιοί ἀπὸ τῆς φυλαχῆς τρισμαχάριοι μάρτυρες περὶ
τῶνὲν Διδύῃ, καὶ ἕτεροι δὲ συλλειτουργοί" οἱ τοιοῦ-
τοι, συμμαρτυρούντων αὐτοῖς ** μάλιστα xal τῶν
ἄλλων ἀδελφῶν *5, δύνανται εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ
ταχθέντες ἐν τοῖς ὁμολογηταῖς, ὡς xal οἱ xaza- B
νεχρωθέντες ἐν ταῖς πολλαῖς βασάνοις, xax μηχέτι
ἐξισχύσαντες λαλῆσαι f| φθέγξασθαι 1) χινηθῆναι
εἰς τὸ ἀντιστῆναι τοῖς εἰς μάτην βιαξομένοις **
οὐδὲ γὰρ συγχατέθεντο τῇ βδελυρίᾳ αὐτῶν, σπερ-
οὖν παρὰ συλλειτουργῶν πάλιν ἤχουσα (17). Ταχθή-
σεται δὲ ἐν *** τοῖς ὁμολογηταῖς xal πᾶς ὁστισοῦν
κατὰ Τιμόθεον πολιτεύεται, πειθόμενος καὶ αὐτὸς
τῷ λέγοντι᾽ Δέωχδ 54" διχαιοσύνην, εὐσέδειαγ,
πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα “5.
ἀγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶγα τῆς πίστεως" ἐπι-
"ἰαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰς ἦν ἐκλήθης,
ὁμολογήσας ** τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον
πολλῶν μαρτύρων. » .
BAAX. Τοὺς ἀπὸ βίας τυραννιχῇς δόξαντας φαγεῖν c
«o£ac ix τῶν εἰδωλοθύτων, fj πιεῖν οἶνον ix τῶν
Ἑλληνιχῶν σπονδῶν (τυχὸν γὰρ κατὰ γῆς οἱ τυραν-
νοῦντες θέμενοι τούτους, xai χάνους, ἤτοι σιδήρια
βαλόντες εἰς τὰ στόματα αὐτῶν, ὥστε διόλου εἶναι
ἠνεῳφγμένα, ἐπέχεον εἰς τὸν φάρυγγα τούτων οἶνον,
καὶ χρέα ἐπέῤῥιπτον, f] καὶ ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἀν-
θραχιὰς μετὰ μθανωταῦ θέμενοι, παρεσχεύαζξον δῇ-
θεν θύειν αὐτοὺς), χληρικοὺς μὲν ὄντας, εἶναι καὶ
πάλιν ἐν τῷ οἰχείῳ βαθμῷ ὁ χανὼν διορίζεται, ὡς
τεταγμένους μετὰ τῶν ὁμολογητῶν’ λαϊκοὺς δὲ, λο-
γίζεσθαι ὡς μάρτυρας, διὰ τὸ μὴ κατὰ προαίρεσιν
οἰχείαν ποιῆσαι ταῦτα τούτους, μηδὲ συγχαταθέσθαι
ὅλως τῇ πράξει " ὥσπερ τοῖς ὁμολογηταῖς συνταχθή-
σονται xai οἱ τῇ τῶν βασάνων ἀνάγχῃ παραλυθέντες
τὸν τόνον τοῦ σώματος, καὶ μὴ δυνάμεγοι ἀντιστῆναι D
^ot, ἐχχέουσιν εἰς τὰ στόματα αὐτῶν οἶνον ἀπὸ τῶν
σπονδῶν. Ἑξῆς δὲ περὶ τῶν διανυόντων τὸ τῆς συν-
εἰδήσεως μαρτύριον λέγει, χἀχείνους τοῖς ὁμολογης
ταῖς συναριθμεῖ.

ΖΏΝΑΡ. Οἱ τοὺς ἁγίους χολάζοντες μάρτυρας,
μετὰ βασάνους πολλὰς ἐπί τινων, βίᾳ τοῖς στόμασιν

* [ Tim. vi, 41, 12.

"o && & & ἃ ἃ ἃ ^» ἃ ἃ ἃ & 95» ὦ ὦ ὦ ^ a ^o

EPISTULA CANONICA.

M6

quam ob rem, inquit, baud accusatus est Dominus.
Cumque fugisset Elisabeth cum Joanne, ipsumque
servasset, interfectus est Zacharias, ἃ quo eíflagi-
tabatur puer, neque id Joanni crimini est da-
tum.
CANON XIV.

« Si qui autem vim muliam et necessitatem passi
« sunt, quique et in ore ferrum et vincula accepe-
« runt, et propter. bonam (dei affeclionem, suas
« quoque manus uri fortiler pertulerunt, ad pro-
« fanum sacrificium eis invitis adductas. Quemad-
« modum igitur mibi scripserunt ex custodia bea-
« tissimi martyres de iis qui sunt in Libya, et lii
« etiam in sacris comministri; ii simul testificanti-
« bus reliquis. quoque fratribus, possunt essein
« sacro ministerio inter confessores collocati, ui
« et qui in multis tormentis fortificali fuerint, non
« amplius potuerint, vel loqui, vel dicere, vel mo
« veri, ut resisterent iis qui vim frustra alfere-
« bant. Neque enim eorum improbitati assensi sunt.
« Quemadmodum ergo ἃ comministris rursus aue
« divi, annumerabuntur inter confessores ; et. qui-
« cunque secundum "limotheum vitam inwtiluit,
« parens οἱ quoque qui dicit * : Persequere. jmati-
« tiam, pietatem, fidem, dilectionem, tolerantiam,
« lenitatem : certa pulchrum certamen fidei : appre«
« hende vitam. cwlestem in quam vocatus es ; et cone
« [essus coram multis testibus confessionem. »

Bats. Eos qui vi tyrannica visi sunt ex idolothy.
tis carnes. comedere, velex Grecis libationibus
vinum bibere (forte enim iis in terram dejectis, et
in eorum ora hamis seu ferramentis injectis, ut
semper aperta essent, tyranni in eorum fauces vi-
pum infundebant, et carnes injiciebant, vel etjam
in eorum manibus carbonibus cum thure imposilis
sacrificare cogebant) : si essent quidem clerici, in
8üo quoque rursus gradu esse decernit canon, ut
qui collocati sint cum confessoribus. Laici autem
reputentur ut martyres, quod ij hzc sua voluntate
non fecerint, nec actioni omnino assensi sint :
quemadmodum inter confessores quoque numera-
buntur, qui propter tormentorum necessitatem dis-
soluta corporis firmitate, non valentes iis resistere,
qui in ora eorum vinum ex libaminibus effunde-
bant. Deinceps autem de iis qui conscientiz mar-
tyrium peragunt, dicit, εἰ illos cum confessoribus
connumerat.

Ζονλκ. Qui sanctos. martyres suppliciis divexa-
bant, post tormenta multa nonnullis per vim adb:-

YARLE LECÍIONES.

** xágov. 53" αὐτῶν om. 543 πρόσαγο

ζομένοις. 44 ταχθήσονται ἐν. 55" add, δέ.

wv,
662.

. (46) Τῆς πίστεως ... ἀκοντί. Ms., «f πίστεως,
ὡς xa τὰς χεῖρας αὐτῶν χαῆναι, προσαγόμενο:
ἄκοντες. Et mos, ἐν τῇ Aion.

(17) Παρὰ συ.1λειτουργῶν ἤχουσα, x. τ. λ. Ms.,
παρὰ συλλειτουργῶν πάλιν ἤχουσα, ταχθήσετα: ἐν

** αὐτοῖς om. “᾽ xal τῶν ἀδελφῶν τῶν λοιπῶν.
προσπάθειαν.

** ἔχόια
4655. χαὶ ὡμολόγησας.

τοῖς ὁμολογηταῖς, χαὶ πᾶς, x. 1. X. (Bene ms., παρὲ
συλλειτουργῶν πάλιν fixovoa, quippe quia paulo su-

rius dixerit sanctus Pater, ἔγραψάν μοι... evÀMa-
τουργοί, EpiT.)

Digitized by Google
