e&x

TRACTATUS DE PLACITIS MANICHJ/EORUM.

414

ἐν τοῖς ἐριστιχοῖς. ἀφ᾽ ὧν ἐντρεχεστέρους μὲν ἄλλους A contentioni student, alii allis solertiores, argutiisquo

ἑτέρων μᾶλλον xai ζητητιχωτέρους, ὡς ἄν τις εἴποι,
γεγονέναι συμθέδηχε xal τινες ἤδη xal αἱρέσεων
προὔστηπαν ^ ἀφ᾽ ὧν ἡ χατὰ τὸ ἦθος ἄδηλος χατα-
σγευὴ ἐμαραίνετο * τῆς μὲν χατὰ τὸν λόγον ἀχριδείας
οὖχ ἐφιχνουμένων τούτων, ὅσοι τῶν αἱρέσεων ἡγεῖ-
σθαι ἡ ξίουν * τοῦ δὲ πολλοῦ πλήθους στασιαστικώτε-
pn» πρὸς αὐτὸ διατεθέντος. Κανόνος δὲ οὐδενὸς ὑπόν-
πος οὐδὲ νόμων, ἀφ᾽ ὧν τῶν ξητήσεων πορίσασθαι
λύσιν, χαθάπερ δὲ ἐν τοῖς ἄλλοις ἡ φιλοτιμία εἰς ὑπερ-
ῥολὰς ἐχπίπτουσα, οὐχ ἔστιν ὅ τι οὐ λυμαίνεται.

ἃς quastionibus, ul sic dicam, sagaciores.: ita sane
ut jam! quoque hereseon sectarumque antistites pa-
rentesque emerserint : per quos in obscurum ad-
ducta ac labefactata morum institutio est : dum ii
cerlam sermonum) veritatem non assequuntur
(quotquot nimirum sectis antistari volunt), plebsque
ac vulgus inde in rixas ac contentiones majorem in
modum excitatur. Cumque nulla suppetat regula,
nulle prasto sint leges, unde eorum quae in qus-
stionem veniunt, solutionem nancisci liceat , sed

velut in aliis, honoris contentio in nimietatem adduela atque excedens, non est cui labem noxamque

pon afferat.

Car. M. Manichei, seu Manetis, etas. Primi discipuli. Duo principia. Materia Manichaica.

ὕτω δὲ xal ἐπὶ τούτων, τῇ χαινότητι τῶν δοξῶν B. — Sic in his quoque, dum opinionum novitate

ἑκάτερος τὸν mp» αὐτοῦ ὑπερδάλλεσθαι σπουξάζων,
εἰς ἀνήνυτον πρᾶγμα τὴν ἀπλὴν ταύτην ἐμόεθλήχασι
φιλοτοφίαν' ὥσπερ ὁ λεγόμενος Μανιχαῖος, ὃς Πέρ-
CTS μέν τις ἐστὶ τὸ γένος" xal γέ τις Πάπος (5)
τοὔνομα πρὸς ἡμᾶς ἐγένετο τῆς τοῦ ἀνδρὸς δόξης
ἐξηγητὴς, καὶ μετὰ τοῦτον Θωμᾶς, xal τινες ἕτεροι
μετ᾽ αὐτούς. Αὐτὸς δὲ ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ μὲν γεγονέναι
λέγεται, συστρατεῦσαί τε Σαπώρῳ τῷ Πέρσῃ προσ-
χρούσαντα δέ τι τούτῳ ἀπολωλέναι. Τοιάδε οὖν τις
φήμη τῆς ἐχείνου δόξης ἀπὸ τῶν γνωρίμων τοῦ &v-
ipi, ἀφίχετο πρὸς ἡμᾶς. Δύο ἀρχὰς ἐτίθετο, Θεὸν
χαὶ ὕλτν. Εἶναι δὲ τὸν μὲν Θεὸν ἀγαθὸν, τὴν ὃξ ὕλην
καχόν. ᾿Αγαθῷ δὲ πλεῖον τὸν Θεὸν ὑπερβάλλειν ἣ
xax τὴν ὕλην. Τὴν δὲ ὕλην λέγει οὐχ ἣν Πλάτων

τὴν πάντα γινομένην, ὅτ᾽ ἂν λάδῃ ποιότητα xol c

σχῆμα" 50 ὃ πανδεχῇ xal μητέρα xai τιθὴν χαλεῖ *
καὶ ᾿Δριστοτέλης τὸ στοιχεῖον, περὶ ὃ τὸ εἶδος xat ἡ
στέρησις ᾿ ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα. Τὴν γὰρ ἐν
ἑχάπτῳ τῶν ὄντων ἄταχτον χίνησιν, ταύτην ὕλην χα-
λεῖ. Συντετάχθα! δὲ τῷ Θεῷ δυνάμεις ἑτέρας, οἷον
ὑπηρέτιδας, ἀγαθὰς πάσας * xaX ἄλλας τῇ ὕλῃ ὁμοίως
πάσαις κακάς. Τὸ δὲ λαμπρὸν χαὶ τὸ φῶς χαὶ τὸ ἄνω,
πάντα ταῦτα σὺν τῷ Θεῷ εἶναι" τὸ ἀμυδρὸν δὲ xal
πὸ α΄ κότος xai τὸ χάτω σὺν τῇ ὕλῃ. Εἶναι δὲ xal τῷ
Θεῷ ὀρέξεις, ἀλλὰ xal ταύτας ἀγαθάς ' xai τῇ ὕλη
ὁμοίως, ἀλλὰ πάσας χαχάς.

quisque se priorem ac superiorem superare conten-
dit, philosophiam quz simplex sit, eo tandem δά-
duxerunt, ut prxstari non possit. Talis exstitit,
quem Manichaeum vocant, natione Persa; cujus ad
nos opinionis doctor Papus nomine, et post. eum
Thomas, venit, eosque secuti nonnuili alil, Aiunt
hominem Valeriano imperatore vixisse, ac Sapori
Persarum regi militantem, cum apud illum offen-
disset, perisse. Ejuscemodi vero viri illius opinio-
nis fama, ab ejus familiaribus ad nos permeavit.
Duo ponebat principia, Deum et materiam. Deum
autem bonum dicebat, materiam malum affirmabat.
Bono Deum magis przcellere, quam malo mate-
riam. Materiam vero vocat non. quam Plato dicit,
quie omnia fiat, tunc, cum qualitatem figuramque
receperit: unde οἱ omnium susceptricem el matrem
et nutricem vocat : Aristoteles quoque elementum,
circa quod forma et privatio versantur ; sed aliud
quid preter illa. Qui enim in rebus singulis motus
incomposilus est, bunc materiam appellat. A Deo
Stare virtutes alias, velut. ancillas, omnes bona$;
aliasque similiter a materia, omnes malas. Porro
splendidum et lucem ac superius, cuncta hec cum
Deo esse; obscurum vero et tenebras ac inferiue,
cum materia. Quin habere Deum appetitiones, ve-
rum has quoque bonas : ac materiam similiter, sed
omnes malas.

Cap. ΠῚ. Manichai deliria circa materiam,
Εἰς ἐπίθυμίαν οὖν ποτε τὴν ὕλην ἐλθεῖν εἰς τὸν ἄνω D. — Desiderium itaque materiam quandoque inces-

ἀφικέσθαι τόπον" ἀφιχομένην δὲ, θαυμάσαι τό τε
λαμποὸὺν xal τὸ φῶς ὅσον fiv παρὰ τῷ θεῷ. Καὶ δὴ
θέλειν τὴν ἀρχὴν ταύτην χατασχεῖν, τὸν Θεὸν παρω-
σαμένην. Τὸν δὲ χαὶ βεδουλῆσθαι μὲν ταύτην τιμω-
ρήσασθαι, ἀπορεῖν δὲ χακοῦ, ᾧ χαὶ τιμωρήσεται - μὴ
γὰρ εἶναι καχὸν ἐν Θεοῦ οἴχῳ. Πέμψαι οὖν τινα δύ-
ναμιν τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν καλουμένην ψυχὴν, ἐπὶ τὴν ὕλην,
ἥτις αὐτῇ διὰ πάσης μιχθήσεται. ἼἜσεσθαι γὰρ τῆς

(S) Πάπος. Πάαπις dicitur in Anathematismis
editis ἃ Colelerio ad Recognitiones  Clementinas,
sum. 9. Dicitur quoque Πάσπις in iisdem Anate-
watismis a Toliio evulgatis in. [nsigu. Itiner. I!al.
Ῥε. 145, Hinc frustra sunt Caveus et Basuagius *

sisse, ut in supernum locum evaderet : cumque
adeo evasissel, admiratam splendorem ac lucem,
quanta apud Deum esset. Atque hunc principatum,
repulso Deo atque suinmoto, sibi voluisse arripere.
Deum porro etiam deliberasse in eam animad.
vertere ; sed mali copiam quo ipsam puniret,

"non habuisse, quippe cum non sit malum aliquod

in Dei domo. Misisse igitur virtutem quamdam,

quorum ille hoc loco reponit Agapium Manetis
iscipulum, qui fleptalogum composuit; hic veto
Addum, quem Buddam alii vocant : ut recte ani-
madvertit, Wesselingius in lib. Probabil., cap. 28,
pag. 249.

Digitized by Google
