41

quod eam subigere ac exercere agricola neglexerit ἢ
quod Dei principatus imminutus est, qui in justi ra-
tione consistit, cum fuerint ejus quidem alia feu-
ctum frugumque feracia; aliaque contraria quali-
tate. praedita; aut cum ventis rüentibus, secun-
dum aliam rationem, alios inde commodum sen-
tire, alios vero etiam invitos mala quzdam ferre
'eontigerit? Nempe nesciant necesse esi, quzenam

ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI
Deinde vero, quid est quod terrz vitio vertatur, A

43

Ἔπειτα δὲ τί τὸ ἔγχλημα τῆς γῆς, εἰ γεωργὸς
ἀμελήσειε τοῦ ταύτην ἡμεροῦν ; ὅτι ἠλάττωται ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀρχὴ, ἥτις ἐστὶ κατὰ τὸ δίκαιον, ὅτ᾽ ἂν ἧ τὰ
μὲν καρπῶν γόνιμα, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα * T] φερομένων
τῶν πνευμάτων xaf' ἑτέραν αἰτίαν, τοὺς μὲν ὠφε-
λεῖσθαι, τοὺς δὲ καὶ ἀθδούλητά τινα ὑπομένειν, συμ»
βαίνῃ ; ἀπείρους τούτους εἶναι τῆς τῶν ἐνδεχομένων
φύσεως xai τῆς τῶν ἀναγχαίων. Οὕτω γὰρ οὐχ ἂν
πὰ τοιαῦτα ἐτερατεύοντο.

eorum indoles, αυ contingentia, et que necessaria sunt, Sic enim non talia prodigio verterent ac

calumniarentur.

Cap. XV. Libido et cupiditas rerum sentientium, Daemones. animalia sentientia. Sol item et luna, stella.
Platonice, non Christiane.

Unde igitur voluptas seu libido et cupiditas?

Πόθεν οὖν ἡδονὴ xal ἐπιθυμία; Ταῦτα γὰρ μά»

Hec enim maxime mala esse dicunt, oderuntque; p Asa. xax& εἶναι λέγουσι καὶ διαμεμισήχασι" τὴν

nec materia aliud quidquam magis videatur, Sane
quod bac solum animalibus attineant. qux sensu
predita sunt, nullaque alia res quam qui sen-
tiunt, cupiditatem percipiat ac libidinem seu volu-
ptatem, manifestum est. Quis enim stirpi voluptatis
ac tristitie dolorisque sensus? Quisnam vero terree,
aqua aut aeri? Demones vero, si quidem sunt ani-
malia sensu pizedita , eam forte ob rem constitutis
sacrificiis ac legitimis delectantur, zgreque ferunt
cum illa defuerint: cum nihi] ejusmodi de Deo cogi-
tari possit. Igitur qui dicunt : Quidnam causa est cur
enimalia voluptate afficiantur ac cupiditate? prius
inde querelam moveant , Cur huc sint sensu. pradi-
ta, quaeve causa sit eur ciboindigeant ? Ea sane ani-

ὕλην (A) οὐχ ἑτέρα μᾶλλόν ἐστιν. Ὅτι μὲν οὖν περὶ
τὰ αἰσθητικὰ τῶν ζῴων μόνων ἐστὶ ταῦτα, xal οὐ-
δὲν ἕτερον ἀντιλαμθάγεται ἐπιθυμίας καὶ ἡδονῆς ἣ
τὰ αἰσθανόμενα, φανερόν. Ποία γὰρ αἴσθησις ἡδονῆς
xai λύπης φυτῷ ; ποία δὲ γῇ, ὕδατι f| ἀέρι; Οἱ δαί-
μονές τε, εἴπερ εἰσιν αἰσθητὰ (5) ζῶα, διὰ τοῦτο
ἴσως τοῖς νενομίσμένοις περὶ τὰς θυσίας ἧδονται,
xal ἀπολειπομένων δυσφοροῦσιν“ οὐδενὸς τοιούτου
περὶ Θεοῦ ἐπινοεῖσθαι δυναμένου. Οἱ δὴ λέγοντες"
Διὰ τί ἤδεται καὶ ἐπιθυμεῖ τὰ ζῷα; αἰτιάσθωσαν
πρότερον" Διά τί ἐστιν αἰσθητικὰ ταῦτα; ἣ διὰ τὶ
τροφῆς δεῖται; "Ἂν μὲν γὰρ ἦν ἀθάνατα ζῶα, χαὶ
φθορᾶς xa αὔξης ἀπήλλαχται, οἷον ἥλιος καὶ σελήνη
xat ἀστέρες, καίτοι ὄντα αἰσθητιχά᾽ ἐχτὸς δὲ τούτων

malia αυ immortalia erant, a corruptionis interitu C ἐστὶ xoi τῆς τοιαύτης αἰτιάσεως. Ὁ δὲ ἄνθρωπος,

augmentoque fuere liberata, cujusmodi sunt sol et
luna et stelle , quanquam sunt hzc etiam sensu
praedita : extra tamen hzc sunt, nihilque huic cri-

xai αἰσθέσθαι xol χρίνειν δυνάμενος, xat δυνάμει
σοφὸς (ἔχει γὰρ δύναμιν τοιοῦτος γενέσθαι), ἀπολα-
iy τὸ ἴδιον δὴ, χαταπατεῖ.

minationi obnoxia. Homo autem, cum et sensu uti valeat οἱ judicare, sitque potentia sapiens (potesta.
tem enim habet ut talis fiat), accepto quod proprium est, illud nimirum conculcat.

Car. XVl. Quod sapientes aliqui, nihil vetat et alios esse. Diligentia et studio paranda virtus. Saniore phile-
sophia homines ad bonum prosehendi. Commune virtutis stadium a Christo omnibus apertum,

Proreus enim opere prelium ex his viris quara-
sus : Nullusne hominum studiosus possit evadere ,
an aliquem contingat virtutem capessere? Ac si
quidem nemo sapiens, quid ipse tandem Manich:eus?
Mitto enim non solum alios studiosos dicere; sed et
alios idoneos, qui tales faciant, non adesse. Quod

Ὅλως γὰρ ἄξιον πυθέσθαι τούτων τῶν ἀνδρῶν,
πότερον οὐδένα ἄνθρωπον δυνατὸν σπουδαῖον γενξ-
σθαι, ἣ τινά γε ἐνδέχεται; Εἰ μὲν γὰρ οὐδεὶς σοφὸς,
τί δήποτε αὑτὸς ὁ Μανιχαῖος; Ἐῶ γὰρ, ὅτε τοὺς
ἄλλους οὐ μόνον σπουδαίους εἶναι λέγει" ἀλλὰ καὶ
ἄλλους φησὶν ἱχανοὺς εἶναι τοιούτους ποιῆσαι. El

si omnino aliquis est, quid vetat omnes pariter stu- Ὁ δ᾽ ὅλως ἐστί τις, τί χωλύει xol πάντας γενέσθαι

diosos evadere? Quod enim de uno, de omnibus
quoque contingens est; et quorum opera quibusve
mediis unus, iisdem el omnes virtulis arcem pos-
sint arripere : nisi quid plurimum virtutis ac poten-
ti» dicunt talibus intercludi.

Rursus igitur primum : Qui necessitas. laboris
ad capesseudas disciplinas (liceat enim et dormiendo
virtutem nancisci) * aut. quz causa est cur viri isti
auditores suos potissimum in spem erigant parandsze
honestatis atque virtutis? Nam etsi volutantes cum
meretricibus , proprium bonum nancisci possint.
Quod si disciplina meliorque institutio ac educatio,

(4) Τὴν DAnv. "H τε ὕλη.

σπουδαίους ; Ὃ γὰρ περὶ ἕνα, xal περὶ πάντας Ev-
δέχεται xal δι᾽ ὧν καὶ εἷς, διὰ τούτων καὶ πάντες
ἑνάρετοι ἂν γένοιντο" εἰ μὴ τί φασιν τῆς δυνάμεως
πλεῖστον τοῖς τοιούτοις ἐναπολαμδάνεσθαι.

Πάλιν τοίνυν πρῶτον μέν’ Τίς χρεία τοῦ περὶ τὴν
παίδευσιν πόνου (γενοίμεθα γὰρ ἂν καθεύδοντες
σπουδαῖοι); ἢ διὰ τί μάλιστα τοὺς ἀχροωμένους
αὐτῶν οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες εἰς ἐλπίδας ἄγουσι τοῦ χα-
λοῦ ; Καὶ γὰρ χαλινδούμενοι σὺν ταῖς ἑταίραις, τὸ
οἰχεῖον ἔχειεν ἂν ἀγαθόν. El δὲ ἢ παίδευσις xal d
περιαγωγὴ ἡ βελτίων καὶ τὸ σπουδαῖον περὶ τὴν tfe

(ὅ) Αἰσθητά. Αἰσθητιχά.

Digitized by Google
