<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    391 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,880">
    Bene igitur etiam istud cum aliis prælocutus est de vobis Isaias propheta dicens : Non confundetur modo Jacob, neque nunc faciem mutabit : sed cum viderint filios suos facientes opera mea , propter me sanctificabunt nomen meum, et sanctificabunt sanctum Jacob, et Deum Israel timebunt : et scient, qui errant spiritu, intelligentiam : et mussitatores, discent obedire; et linguæ balbutientes, discent loqui pacem 73.
    Vides, Judæe insipiens, ut a sermonis exordio confusionem vobis incredulitatem vestram propheta prænuntiet! Vel ab ipso noveritis, ut vestrorum filiorum laudationem divinitus inspiratam prædicet : quemadmodum etiam prælocutus erat beatus David, dicens : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem 74. Vel igitur filiorum vobis sanctitatem [ ut par est,] vindicate; vel nobis filios cum religione concedite. Nos cum illis ducemus choreas, novæque gloriæ divinitus inspiratum canticum pariter psallemus.
    εἰκεώσασθε, [ ὡς χρεὼν,] ἢ μετὰ τῆς εὐσεβείας τοὺς παδας ἡμν χαρίσασθε. Ἡμεῖς τούτοις συγχορεύσομεν, καὶ τῇ καινῇ δόξῃ τὸ θεοδίδακτον ᾆσμα συμψαλοῦμεν.
    V. Sane quidem, cum olim Simeon senex occurrit Salvatori , ulnisque velut infantem suscepit sæculorum auctorem, et Dominum et Deum prædicavit. Nunc autem seniorum improborum loco, ut olim Simeon, pueri occurrunt Salvatori, ramosque arborum pro ulnis substernentes, super pullum tanquam super cherubim sedentem , Dominum Deum benedicunt : Hosanna filio David : benedictus qui venit in nomine Domini. Cum quibus clamemus et nos : Benedictus qui venit Deus Rex gloriæ : qui propter nos factus est pauper, ipse in propriis suis paupertatem nesciens, ut sua nos bonitate ditaret 76. Benedictus qui venit in humilitate, iterum venturus in gloria : primum super pullum mansuetus, faustisque ominibus prosequentibus infantibus, ut impleretur quod est scriptum 77 : Visi sunt ingressus tui, Deus, ingressus Dei mei, regis mei qui est in sancto; postmodum, terribilis super nubes, angelis stipantibus atque virtutibus. O puerorum mellifluam linguam ! o sinceram Deo placitorum doctrinam ! Prophetia David edita sensum sub ligera occultavit; pueri, aperto thesauro, divitias protulerunt in lingua; plenoque gratiæ sermone, clare omnes ad eas fruendas vocarunt. Hauriamus itaque et nos cum ipsis divitias non auferibiles. Inexplebilibus sinibus penubusque reponamus divina charismata. Clamemus sine termino : Benedictus qui venit in nomine Domini : Deus verus, in nomine Dei veri, omnipotens ex omnipotente, Filius in nomine Patris, Rex verus et ex vero Rege ; cujus, ut ejus qui genuit, coæternum est regnum et prææternum. Est enim illud commune,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,880">
    μάτην διαφέρεσθε πρὸς τὰ νήπια , αὐτοὶ ὑμν κριταὶ ἔσονται, κατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον. Καλῶς οὖν καὶ τοῦτο μετὰ τῶν λλων προανεφώνησε περὶ ὑμν ὁ προφήτης· Ἠσαΐας λέγων· Οὐ νῦν αἰσχυνθήσεται Ἰακώβ, οὐδὲ νῦν τὸ πρόσωπον μεταβαλεῖ· ἀλλ' ὅταν ἴδωσι τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ἔργα μου ποιοῦντα (97), δι' ἐμὲ ἁγιάσουσι τὸ ὄνομά μου, καὶ ἁγιάσουσι τὸν ἅγιον τοῦ ακώβ, κα τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ φοβηθήσονται. Καὶ γνώσονται οἱ τ πνεύματι πλανώμενοι σύνεσιν· οἱ ἐγγύζοντες μαθήσονται ὑπακούειν· καὶ αἱ γλῶσσαι αἱ ψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην.
    Ὁρᾶς, ὦ ἄνοπτε Ἰουδαῖε, πῶς ἐκ προοιμίων τοῦ λόγου αἰσχύνην ὑμν προκαταγγέλλει ὁ προφήτης δι. τὴν ἀπείθειαν ὑμν; Μάθετε κἂν παρ' αὐτοῦ πῶ θεοδίδακτον κηρύσσει τὴν τν τέκνων ὑμῶν μνοδίαν· ὡς κα ὁ μακάριος Δαβὶδ προανεφώνησε λέγων· Ἐκ στόματος παιδίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Ἢ τοίνυν τὴν σιότητα τν παίδων μῖν χαρίσασθε. Ἡμεῖς τούτοις συγχορεύσομεν, καὶ τ καινῇ δόξῃ τὸ θεοδίδακτον ᾆσμα συμψαλοῦμεν.
    Ε'. Ποτὲ μὲν γὰρ Συμεὼν ὁ πρεσβύτης ὑπήντησ τῷ Σωτῆρι, καὶ ταῖς ἀγκάλαις ὑπεδέξατο τὸν τ αἰώνων ποιητὴν ὡς βρέφος, καὶ Κύριον καὶ Θεὸν ἐκήρυττε· νῦν δὲ ἀντὶ πρεσβυτέρων ἀγνωμόνων ο παῖδες τῷ Σωτῆρι ὑπήντησαν, ὡς Συμεών, καὶ τ χλάδην ἀντὶ ἀγκαλῶν πέστρωσαν, καὶ Κύριον τὸ Θεὸν εὐλόγησαν, τὸν ἐπὶ πώλου ὡς ἐπὶ τῶν χερουβι καθιζόμενον· Ὡσαννὰ τῷ υἱ Δαβίδ· εὐλογημέ νος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Μεθ' ὧν βοή σωμεν καὶ ἡμες· Εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν Θεὸς βασι λεὺς (98) τῆς δόξης· ὁ πτωχεύσας, ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ ἀπώχευτος, δι' ἡμᾶς, ἵνα μᾶς πλουτίσῃ τ αὐτοῦ ἀγαθότητι. Εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν ἐν ταπεινώ σει, καὶ πάλιν ἐρχόμενος ἐν δόξῃ· πρῶτον ἐπὶ πώλο πραΰς, καὶ ὑπὸ νηπίων εὐφημούμενος, ὅπως πλη ρωθῇ τὸ γεγραμμένον· Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖα σου, ὁ Θεός, αἱ πορεῖαι τοῦ Θεο μου τοῦ Βασι λέως τοῦ ἐν ἁγίῳ· δεύτερον, φοβερὸς ἐπὶ τῶν νε φελῶν πὸ ἀγγέλων καὶ δυνάμεων δορυφορούμενο Ὦ τς μελιρρύτου τῶν παίδων γλώττης, ὦ τῆ ἀκατηχήτου διδασκαλίας τῶν θεαρέστων! Δαβὶδ πρ οητεύσας ὑπὸ τὸ γράμμα ἐκάλυψε τὸ νόημα· παῖδες τὸν θησαυρὸν ἀνοίξαντες, ἐπὶ γλώττης τὸν πλοῦτο προσήνεγκαν, καὶ λόγῳ κεχαριτωμένῳ διαπυρῶστε πάντας ἐπὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἐκάλεσαν. Ἀντλήσωμε τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς [σὺν αὐτοῖς] τὸν ἀναφαίρετο πλοῦτον. πλήστοις κόλποις καὶ ταμιείοις ἐναποθή μεθα τὰ θεῖα χαρίσματα. Βοήσωμεν ἀπέραντα· Εὐ λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Θεὸς ἀληθινὸς ἐν ὀνόματι Θεοῦ ἀληθινοῦ· παντοκράτωρ ἐ τοῦ παντοκράτορος· Υἱὸς ἐν ὀνόματι Πατρός· Βασι λεὺς ἀληθινός, ἐξ ἀληθινοῦ Βασιλέως· συναΐδιον κα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,960">
    73 Isa. xxix, 22-24. 74 Psal. viii, 3. 75 Luc. ii, 29. 76 II Cor. viii, 9. 77 Psal. LXVII, 25.
    (97) Ὅταν δωσι τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ἔργα μου ποιοῦντα Unus codex habet τὸ, ποιοῦντα, adjectum forsan glossenale : ac nec Hieronymus legit aut Cyrillus, constatque satis app positive legendo, sua
    Methodii sententia.
    (98) Ὁ ἐλθὼν Θεὸς βασιλ. Al., ὁ ἐκ Θεοῦ Θεὸς ὁ βασιλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em Latim (pág. 391), direita em Grego (pág. 392).
    Há um parágrafo em Grego inserido na coluna da esquerda ("εἰκεώσασθε...").
    Letras marginais A, B, C, D aparecem na margem direita da coluna esquerda, mas não foram transcritas como blocos separados para manter o fluxo, estão implícitas na estrutura.
    Nota de rodapé (97) continua com texto latino.
  </notas>
</pagina>