5

TRACTATUS DE PLACITIS MANICILEORUM.

436 ^

ὧν ἐλάττων γίνεται τῷ κεκτημένῳ ἡ ἀπὸ τῶν ἀν- A tifundia ingensque auri vis, quorum minores do-

θρώπων εἰς ἕτερον μετάστασις. ᾿Αλλ᾽ εἴ τινα τού-
τῶν ὅλως εἰχόνα ἐπινοῆσαι δεῖ, τὴν σοφίαν, οἷμαι δὲ
xal ὡς ἄν τις παραθδάλοι xal τὰς ἐπιστήμας. Ὥσπερ
οὖν οὔτε ἡ σοφία ἐλαττοῦται οὔτε ἡ ἐπιστήμη, οὔτε
οἱ αὐτὰς ἔχυντες, ἂν ἕτερος τῶν αὐτῶν μεταλάδῃ"
οὕτως οὔτε τὸν Θεὸν εὔλογον φθονῆσαι τῇ ὕλῃ τῆς
τοῦ καλοῦ ὀρέξεως" εἰ δὴ χατὰ αὐτοὺς ὠρέχθη τούτου.

míno cedunt partes, si quis in alterum ab eotrans-
tulerit. Sed si quod omnino horum simulacrum ani-
mo informandumsit,sapientiam, puto vero etscien-
tias, in exemplum adduxerit. Quemadmodum igitur
neque sapientia minuitur neque scientia, nec qui
illis praeditus est damni aliquid facit, quod aliquis
horum particeps effectus fuerit: sic neque ratio

satis favet, ut existimemus Deum materie invidisse appetitionem boni honestique ; dum juxta illos,

appetiisse ipsum dederimus.

Cas. X. Deorum mythologica : iisque similia Manichei placita. Homerici Theomachie allegoria. Amulatio

εἰ invidia in Deo, Manicheorum sententia. Vitia hac in nullo studioso, probraque

Πολὺ δὲ τοὺς μυθοποιοὺς ὑπερδεδλήχασι, τοὺς ἣ tà
«o3 Οὐρανοῦ αἰδοῖα τέμνοντας, ἣ τὰς ἐπιδουλὰς κατὰ
τοῦ Κρόνου ὑπὸ τοῦ υἱοῦ συντιθέντας, ἵνα αὐτὸς χα-

mittenda.
Longe porro mythologos fabulis superarunt , eos

nimirum qui aut Coli virilia putent, aut adversus

Saturnum a filio structas insidias, ut sibi ipse im-

τάσχῃ τὴν ápyfiv: ἢ ποιοῦντας πάλιν τὸν Κρόνον p perium arriperet, commenti sint ; aut qui rursus

τοὺς υἱοὺς καταπίνειν" εἶτα διαμαρτάνοντα διὰ τῆς
τοῦ λίθου εἰκόνος. Πῶς γὰρ τὰ λεγόμενα ὑπ' αὐτῶν
οὐ τοιαῦτα; ὅτ᾽ ἂν πόλεμον ἄντιχρυς τῆς ὕλης
πρὸς τὸν θεὸν ὑφηγήσωνται χαὶ μηδὲ ταῦτα μέντοι
δι᾽ ὑπονοίας λέγωσι, χαθάπερ “Ὅμηρος, χαίρειν τὸν
Δία ἐπὶ τῷ τῶν θεῶν πολέμῳ πρὸς ἀλλήλους ἐν
Ἰλιάδι, αἰνιττόμενος τὸ ἐξ ἀνομοίων τὸν κόσμον
συγχεῖσθαι, ἡρμοσμένων πρὸς ἄλληλα, xal νιχώντων
τε xal νιχωμένων. Καὶ ταῦτά μοι εἴρηται, ἐπειδὴ
Ὑιρχώσχω τοὺς τοιούτους, ἐπειδὰν ἀποδείξεων ἀπο-
ρῶσιν, ἕνια κανταχόδεν ἀπὸ τῶν ποιήσεων δυμφέ-
ροντας, xal ἀπολογίαν ταῦτα ὑπὲρ τῶν ἰδίων δοξῶν
«οιουμένονς. Οὐχ ἂν δὲ ταῦτα ἐπεπόνθεισαν, εἰ μετά
«woe φροντίδος ᾧτινι δήποτε ἐνετύγχανον.

Καὶ μὴν πάντα μὲν τὰ καχὰ ἀπὸ τοῦ θείου χοροῦ
ἀπελήλαται, ὁ ζῆλος δὲ μάλιστα καὶ ὁ φθόνος. Κατα-
λείπουσι δὲ οὗτοι αὐτὰ παρὰ τῷ Θεῷ, ὅτ᾽ ἂν φῶσιν
αὑτὸν τὴν ἐπιθουλὴν χατὰ τῆς ὕλης συντάξαι, διότι
δὴ τοῦ καλοῦ ἐπεθύμησε. Τίνι δὲ xol ὁ Θεὸς ὧν εἶ-
χεν ἐδουλήθη τὴν ὕλην τιμωρήσασθαι; τὸ μὲν γὰρ
ἀπλοῦν φάναι τὸν Θεὸν ἀχριδέστερον οἶμαι ἣ κατὰ
«τούτους. Ἔστι xal ἡ τῆς ἐννοίας τούτον ἀφήγησις,
οὐχ ὡς περὶ τῶν ἄλλων, εὔχολος. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς
ἐνδείξασθαι αὑτὴν δυνατὸν, διὰ δὲ πολλῆς παιδεύσεως
χαὶ πόνου. ᾿Αλλὰ τοῦτό γε πάντες ἴσμεν, ὅτι ἡ ὀργὴ
xa ἡ τῆς τιμωρίας κατὰ τῆς ὕλης ὄρεξις πάθη
ἐστὶ, περὶ τὸν οὕτω διωκόμενον συνιστάμενα" ταῦτα
δὲ οὐδὲ περί τινα σπουδαῖον γένοιτο ἂν τὰ παθήματα"
uf γε περὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτό.

, Saturnum filios vorare faciant, tumque frustratum

consilio ex lapidis objecto simulacro. Quomodo
enim, qua ab eis dicuntur, non his similia ? cum
palam materie cum Deo bellum referant ; ac neque
bzc spiritali sensu ac mythologico dicant, velut
Homerus in J/iade, gaudere Jovem deorum inter.se
pugna ac bello, obscure significans, mundum.ey
inzqualibus conflatum esse, que alia aliis conserta
tum vincant, tum victoria cadant. Atque bwc id-
circo a me dicta sunt, quod sciam istiusmodi genus
hominum, ubi eos probationes ac rationum momen-
ta defecerint, quedam undique ex poetarum com-
mentis congerere, atque hinc suis opinionibus prz
sidium, ac quo se illis tueantur , querere. Quod

€ ipsis haudquaquam evenisset, si majori quadameu-

Ta a€ diligentia rem quidpiam legissent.

Atqui, cum mala quidem omnia a divino choro
exsulent, tum vel maxime sinulatio et invidia.
Sinunt tamen hi apud Deum ista, duin dicunt Deum
insidias struxisse adversus materiam, ea ratione
quod bonum cupivisset. Quonam vero etiam Deus
eorum qua babebat, punire materiam voluit? Equi-
dem accuratioris doctrinze existimo ut Deus simplex
dicatur, quam pro illorum ratione. Nec sero, ut in
aliis, hujus etiam mentis facilis enarratio exsistit.
Haud quippe simpliciter nudoque sermone eam de-
monstrare licet, sed multa disciplina atque opera.
Ceterum omnes id scimus, iram ac furorem, ad-
versusque materiam vindicte appetitum, affectus
esse et perturbationes (πάθη) circa eum quem sic
illa persequatur, versantes : ejusmodi sane ut nec

cirea ullum qui virtute fultus sit, versar: unquam contingat ; tantum abest ut illis ipsum bonum 80}»

jaceat.

Car. Xl. Missa virtus Manichaica. Materie virtutes, pari minorive malitia.

"Eg" ἕτερα τοίνυν ἤχει πάλιν ὁ λόγος περιφερόμε-
γος. Ἐπειδὴ γὰρ δύναμιν τὸν Θεὸν εἰς τὴν ὕλην χα-
ταπέμψαι φασὶ, σχοπεῖν ἄξιον, πότερον ἡ δύναμις

᾿αὕτη κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἡλάττωται παρὰ τὸν Θεὸν, ἢ
ὁμοίως εἶχεν. Εἰ μὲν γὰρ ἡλάττωται, τί τὸ αἴτιον ;
ὕλης μὲν γὰρ οὐδὲν μετεῖχε τῶν παρὰ Θεῷ" ἕν δὲ
μόνον ἀγαθὸν εἰσάγει τὸν Θεὸν, xal ἕν χαχὸν τὴν
μην εἰ δὲ ὁμοίως εἶχε, τίνος ἕνεκα ὁ μὲν ὥσπερ

Ῥάτποι, Gs. XVIII.

Ad alia igitur rursus tendit cireumvolitans orae
tio. Quia enim misisse Deum virtutem in materiam
dicunt, consideremus opere pretium, utrum haec
virtus, ad boni rationem quod attinet, pre Deo
minor esset, aut simili ratione haberet. Siquidem
enim illa deficiebat minorque erat, quznam ratio?
Nam quz apud Deum, nullum materie admittunt
commercium. Unum vero duntaxat. bonum. Deur

14

Digitized by Google
