<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
tissimus autem Pater subjunxit : Filioli mei fide- les, Deus vos destinavit, perseverate mecum. Qui protinus eum agnoscentes, dixerunt : Ut jussisti, domine. Et conversus ad tribunos : Eia agite, inquiit, quod actuari estis, complentes regiam jussio- nem, quoniam dies jam illucescere cœpit. Ipsi autem ob nefaria principis decreta quasi vim pa- tientes, tulerunt eum a regione sanctuarii evange- listæ in vallem juxta sepulcra. Et sanctus : Expan- dite, inquit, o senes, pelles quas advectastis, simul- que tu, vetula, sindones. Quibus expansis, ro- hustissimus martyr desuper ascendens, palmas ultrasque sursum extendit, ac proinde poplites humi fixus, animum quoque cœlo intentus, gra- tiarum actiones omnipotenti agnothêtæ persolvlt, muniensque se crucis signaculo dixit, Amen. Dein omophorium relaxans a collo, cervicem tetendit : Quod vobis, inquiens, jussum est, maturius deli- berate.
Obrigerunt interea tribunorum manus, atque invicem se aspectantes ad hoc facinus provoca- bant; sed omnes formidine capti stupebant. Tan- dem ex consensu placuit ut de communi ære inter- fectionis præmium apponeretur, et si quis istiusmodi scelus perpetrarre ausus esset, ipse homicidii lucraretur quæstum. Haud mora ; unusquisque eorum quinque protulit solidos. Verum, ut gentilis ait poeta :
... Quid non mor talia pectora cogis, Auri sacra fames !
unus ex eis ritu proditoris Judæ, pecuniæ cupidi- tate audax effectus, exserto gladio Christi pontificem capite obtruncavit sub die scilicet v Kalendarium Decembrum (a), cum haberet in pontificatu an- nos xii, quorum tres ante persecutionem, reliquos vero novem in diversis persecutionum generibus exegit. Extinde sublato ab spiculatore sanguinis pretio, mali emptores vel potius cruenti homicidæ cito citius recesserunt, meluebant enim populi multitudinem, quoniam, uti prælatum est, absque militari præsidio erant. Corpus autem beatissimi martyris, quemadmodum patres affirmabant qui illuc primi convenerant, permansit astans tanquam orationi incumbens, donec plurimi concurrentes invenerint illud eodem modo consistens ; nimirum quod vivens sæpius egerat, caro etiam exanimis testabatur. Senem quoque atqne annum illam repe- ruerunt observantes cum luctus et gemitu pretiosis- simum Ecclesiæ monile. Redinantes (b) itaque triumphale funus, sacrumque caput cervici oppo- nentes, coopererunt sindonibus ; sacrum vero cruorem qui secus affluxerat, periculo reverenter collegerunt (c)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Convolans interea ex populosa urbe promi- sexus innumerabile vulgus, plorans et ejulans in cem se sciscitabatur ignorans qualiter hoc eve- set. Reveræ enimam a minimo usque ad maximo acerrimus fletus omnes rigabat. Primarii nam civitatis cum cernrnent multitudinis laudabilemportunitatem, qui sacras ejus exuvias lipsano gratia scindere satagebant, involventes eum r bus atque sindonibus illis titius persinrxe Semper enim sanctissimus Dei minister veste cerdotalis albi coloris erat amictus, hoc est cam et colobium necnon et omophorium. Pos igitur orta est inter eos non parva contentio dam enim sacratissimus artus in ecclesiam ipse ædificaverat, ubi et nunc requiescit, ad b atagebant; alii autem ad sanctuarium evang ubi et martyrij metum complevit, deferre ni tur : et dum neutra pars alteri cederet, re obsequium vertere cœperunt in pugnæ li Quorundam interea senatorum animosa p ex his qui cursus (d) vocantur, videntes qu derant, nam secus inrae erant, paraver pham, subitoque arripientes sanctas reliq posuerunt naviculæ, et ascendentes retro per locum cui Leucado vocabulum est, in ecclesiam beatissimæ Dei Genitricis et virginis Mariæ, quam, ut dicere cœperar ob martyrum cœmeteria ad occidentale in quodam prosatio (e) construxerat. Tun rum agmina ceu rapto sibi cœlesti thes per itinera, alii per devia quæque prope bus insequuntur. Qui tandem venientes ubi poneretur altercabantur, sed commi improbaando consilio, prius eum decre sua cathedra ponere, et sic demum tradere.
Et hoc, prudentissime lector, nolo lan sum deliramentum attendas ; quoniam hujusce novitatis didiceris, mirans laud puli zelum factumque probabis. Hic e antistes quando divini mysterii sacran brabat, non, sicut ecclesiasticus m pontificali throno, sed in ejus subpecl residébat; quod populi aspicientes, D plebant, et conquarentes acclamabant Pater, in tua te sedere cathedra ; et cu ipsum repellerent, surgens Domini m modi querelas tranquilla voce sedab; in eodem scabello residébat. Cunctis ilatis gratia hoc agi videbatur. Qu magnae festivitatis die cum sacra mis nia ageret, et tale quid facere velle populus, sed etiam clerus consonas ve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(a) Cod. vat. 622, nona et vicesima die Athyr mensis. Acta Combef., πέμπτην ἐπὶ ἐκλάδα τοῖ Νεοψύλου μηνός.
(b) Notemus vocabulum.
(c) En novum testimonium de veterum Christiànorum cura devota sanguinem martyrum conser- vandi, de qua re diu Boldellus in Cc lib. 1, cap. 27 seqq.
(d) Intellige cursum publicum vehí vicularum.
(e) Græcismus, pro suburbio.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas; algumas palavras apresentam letras parcialmente ilegíveis e foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "riberalte/ri", "titius persinrxe"). Notas de rodapé marcadas (a)-(e) mantidas. Script usado: latino.</notas>
</pagina>