<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    alienatum perdidit, per idem inessibili arte sapi?n-
    tiae Verbo suscepto, exitiales hostes esse argueven-
    tur, non benefactores animarum.

    Non enim mirum fuisset, Christum deiitatis ter-
    rore, et invictae potentiae magnitudine adversarias
    debilitare naturales daemonum. Quoniam ergo ea res
    majorem dolorem et cruciatum eis allatura erat
    (vinci enim a præstantiores maluissent), idcirco per
    hominem salutem universorum procuravit : ut ho-
    mines quidem, ubi Vita ipsa et Veritas corporaliter
    in eos immigrasset, ad formam lumenque Verbi
    recurrrere valerent, superatis peccati illecebriis,
    dæmones vero ab infirmitore contemptoque victi,
    desisterent ab audacia et confidentia, Typhonica
    ipsorum flamma repressa. Ideo namque maxime in-
    trducta est crux, tanquam tropæum contra ini-
    quitalem erectum, et terriculamentum, ut abhinc
    iræ obnoxius ne esset homo, postquam cladem ex
    inobedientia acceptam compensasset, infernasque
    potestates legitime vicisset, ac Dei munere ab
    omni debito fuisset liberatus. Ita siquidem primo-
    genitum Dei Verbum muniti armis justitiæ homi-
    nem, in quo habitavit ; potestatibus quæ nos in
    servitutem redegerant, per crucis figuram, uti di-
    ctum est, superalis ; hominemque corruptione, ceu
    tyrannide quadam oppressum, solutis manibus libe-
    ravit.

    Est enim crux, si eam definire velis, victoriae
    firmamentum, via qua Deus ad hominem descendit, C
    tropæum adversus impuros spiritus, depulsio mor-
    tis, fundamentum ascensus ad verum diem, et
    scala festinantium frui luce illa quæ isthic est :
    machina per quam ii qui ad Ecclesiæ ædificium
    adaptati sunt, inference lapidis quadrati instar, alta-
    hientur sursum, adaptandi divino Verbo. Hinc re-
    ges nostri ad dissipandum omne malum figuram
    crucis assumendam censuerunt, et vexilla, ut La-
    tino sermone appellantur, consecerunt. Unde mare
    huic figuræ cedens, navigabile se hominibus præ-
    bet. Universa enim, ut ita dicam, creatura liber-
    tatis causa hoc signo insignita est. Nam et volati-
    lia in altum subvolantia crucis figuram expansione
    alarum adumbrant ; itemque homo expansis mani-
    bus eandem repraesentat. Unde ea ipsa figura qua
    ab origine eum condiderat ornaveratque, confor-
    malum Dominus deiati copulavit, ut organum
    leniceps esset Deo sacrum, omnis dissonantia et
    inconcinuitatis expers. Neque enim homo, postquam
    ad Dei cultum informatus est, et veritatis incor-
    ruptum veluti cantum concinnauit, ac per illum
    deiitatis factus est capax, ligno vitæ siidium et ner-
    vorum instar applicitus, ad dissonantiam et cor-
    ruptionem potest redire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    (4) Αἴγος.... σφραδασμόι. Forte, ἄχος.... σφρα-
    δασμών. GRETS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
    ἄγε τῷ λογικῷ γένει τῆς τοῦ ὕψους ἀπαλλοτριώσεως
    θεοῦ θρησκείας ἐλυτρωτο, διὰ τούτου ἀρήτου
    τέχνας σοφίας τὸν λόγον χωρήσαντος, ὀλετηρῆς
    ἐλεγχθῶσι, ἀλλʼ οὐκ εὐεργέται τῶν ψυχῶν.

    Οὐκ ἦν μὲν οὖν οὐδὲν θαυμαστὸν τῷ Χριστῷ, τοῦ
    θεοῦ καταπλήξαι καὶ δυνάμεως ἀπρέτου μεγέθεθ τὰς
    ἀντιστάτας ἀμυδρόθωσι φύσεις τῶν δαιμόνων. Ἀλλʼ
    ἐπείσῃ αὐχὸς αὐτῶν ἐπ̓ τῇ σαρκὶ σπαθίδω(4) τὄντο
    προσέφερεν (νικηθῆναι γὰρ ὑπὸ τοῦ χρεττονος μαλ-
    λον ἂν εἴλοντο)· διὰ τοῦτο δὲ ἀνθρώπου τὴν ἐπὶ σω-
    τήριαν πάντων ἐχογομήσατο ἔκαστον· ὅπως οἱ μὲν,
    τῆς ζωῆς αὐτοῖς αὐτῆς σωματικῆς, τῆς καὶ Ἀληθείας
    ἐνεχειρίαντες, οἱ ἄνθρωποι πρὸς μόρφωσιν ἀναδράμειν
    καὶ τὸν φωτιζόμεν ἐπίσκοπον τοῦ λόγου, τὰ τῆς ἁμαρ-
    τίας ὑπεράντες θέλητρα· οἱ δὲ πρὸς τοῦ ἀσθενε-
    στέρου νικηθέντες καὶ καταπεσονταί, οἱ δαιμῶνες
    λῆξις τοῦ θραύσου, τῆς κατὰ τὸν Τρύφων δεδέσμες
    ἀφελγεμένοι. Διὰ τοῦτο γὰρ μάλιστα εἰσῆλθὲν καὶ ὁ
    σταυρὸς, τρόπαιον κατὰ τῆς δοξίας καὶ ἐκπαμψῆν
    τῆς, ὥστε μὴκέτι τῇ ὀργῇ ὑπεστόωνε εἶναι ἀπε-
    στεῦκεν τῶν ἀνθρώπων, ἀναπλαίσαςτο μὲν τὸ κατʼ
    τὴν πραχὴν ὑπετηρ, νικήσαντα δὲ τὰς κάτω δυνα-
    μεις ἐνωσις, καὶ ἐλευθέρων ὀφθαλμός τῶν ἀνθρ/
    ῶπων ἀναδειχθέντα θεοῦ. Ἐπεὶ οὕτως γε ὁ πρωτ/
    γονιος Λόγος τοῦ θεοῦ δικαιοσύνης φρένας τῶν ἀνθρ/
    πων ὅπλος, ἐν ᾧ ἐχτήσωμε, τάς δουλωμένας ἡμᾶς
    δυνάμεις καταγνισάτο διὰ τοῦ σταυροειδος, ᾐ ἐλ-
    ῆσαι, σχήματος, ἢν τῇ φοβρᾳ δεδυλασμενων ἀνθρ/
    πων δεῖξας ἐλευθέρων χερσὶν γηλαρωμένας.

    Ἐστι γὰρ τοῦτο, ἡ χρὴ ὁριστικῶς εἴπειν, τὸ ὄχη-
    μα νίκης κραταιότηα, θεοῦ κάθοδος ἐπʼ ἀνθρ/
    πους, τρόπαιον κατὰ τῶν ὑλικών πνευμάτων, ἀπαλλαγὴ
    θανάτου, ὑπόθεσις ἀνδρῶν πρὸς ἁλθινήν τιμήν, καὶ
    ἐκθαύρα τῶν ἐπερχομένων ἀπολαύσασθαι τοῦ ἐκεῖ φω-
    τός· μηχανὴ δὲ ἧς οἱ εἷς τὴν ὀλκοδομην ἐλευθεροῦμεν
    τῆς Ἐκκλησίας κταύσθην Ἰδου τετραγώνου δίχη
    ἀνέλκονται ἐφοροπουρόμενοι τῷ θείῳ λόγῳ. Ἐν-
    πευθεῦσι ς τῇδε βασιλεῖ, πάσης πρωτὸς ἔτεως τῶν
    σχεδιασθω, τὰ σταυροειδη παραλαμβάνοντα αἰσθο-
    μενοι σχήμα, τὰ καλοῦμενα τῇ 'Ρωμαϊκῇ διαλέκτῳ
    βδηξιλια ἐνχυλαψαμενοι. Ἐνδελεχται τούτῳ ἡ θα-
    λάσσα τῆς σκήμως, πλατὺν ἐκτατὼν ἀνθρώπου παρε-
    ξεῖ. Ὅλη γὰρ, ὡς εἴπετον, τοῦτο ἡ κτίσις πρὸς ἑλευ-
    θερίαν ἐνδέχεται τῷ σημείῳ· τά τε γὰρ ὄπρανα ψυ-
    μούντα τὸ σταυροειδές κατὰ τὴν ἔκτασιν τῶν πεφα-
    γψ  σχῆμα ἀνίανσοται· ἀυτός τε ὁ ἄνθρωπος, τὰς
    χεῖρας πετάσας, οὐδὲν ἄλλο ὑπάρχον φαίνεται ἢ
    τοῦτο. Ὅθεν αὖθʼ ὅθ τούτου, ὕπερ ἐκ κατακσεψῆς
    κεχασμένο, σχηματισμένος αὐτὸν ὁ Κύριος, θεότης
    ἐκέκρασεν, ἵνα βργανὸν ὁ πολύν τοῦ θεοῦ ἱερόν, πά-
    σης ἁσυμφωνίας τε καὶ ἀρθρωμάς ἀπηλλαγμένος.
    οὗτος γὰρ ἐπ̓ μετὰ τὸ ἀρρωστηνῦν τὸν ἄνθρωπον
    πρὸς θεοσέβειαν, καὶ τὸ τῆς ἀληθείας ἀκτήραρτον μελ-
    ένρημον, ἐνὶ σῇ τῇ θεότητι κεχώρισκε, τῷ ξύλῳ τῆς
    ζωῆς καθηπερον χορδαὶ τε καὶ τόνοι προσηρμοσμένοι,
    εἰς ἀσυμμετρίαν χαὶ φθορὰν χωρίζσαι ἀδύνατον (5).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,970,980">
    (5) Ἀδύνατον. Forte, ἂν δυνατὸν. GRETS.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de edição e referências numeradas tal como no original. Pequenas lacunas legíveis estão marcadas como [ilegivel] quando ocorriam, porém nesta página o texto é majoritariamente legível.
  </notas>
</pagina>