δὶ]

S. METHODH EPISCOPI ET MARTTRIS

$18

MEOOAIOY EIIIZKOIIOY IIATAPON

KAI MAPTYPOZ

Εἰς τὸν Σιμεῶνα xal εἰς τὴν "Avv, τῇ ἡμέρᾳ τῆς 'Υπαντήσεως " καὶ εἷς τὴν ἁγίαν
Sotóxor.

METHODII EPISCOPI PATARENSIS

ET MARTYRIS

De Simeone el Ánna, quo die Dominico in templo occurrerunt ; ac de sancta Deipara.

1. Cum olim, quantum quidem breviter licuit, A — A'. Πάλαι ἱχανῶς, ὡς οἷόν τε, διὰ βραχέων, τὰ

qua de virginitate dicenda erant, jn Symposiacis de
castitate, ceu jactis fundamentis abunde explicue-
rimus, hodierna die totam ipsam et a radice virgi-
ni:atis gloriam coronamque immarcescibilem, alum-
nis Ecclesie oblectandis, tempus ecce in medium
produxit. Hodie siquidem divinorum oraculorum
consilium palam aperitur; gloriosaque hujus diei
signa przfigurata, eorumque exitus atque effectus
ἃ sacris predicatoribus ecclesiastico cetui rele-
guntur. Hodie finis antiquo illi veroque consilio
impositus, preclare rerum ipsa exhibitione mundo
manifestitur. Hodie citra tegumentum aliquod,
Domini gloriam, divinzque ipsius arce majestatem,
ceu in speculo, revelata facie contemplamur *. Ho-

περὶ παρθενίας ἐν τοῖς Περὶ dyrelac συμπο-
σίοις (55) κατεστρωχότων ἡμῶν, σήμερον αὐτὴν τὴν
τῆς παρθενίας ὀλόῤῥιζον δόξαν, καὶ ἀμαράντινον
στέφανον εἰς εὐφροσύνην ὁ χρόνος ἐν μέσῳ προήγαγε
τοῖς τῆς Ἐχκλησίας τροφέμοις, Σήμερον γὰρ τὸ βου-
λευτήριον τῶν θείων χρησμῶν ἐξανοίγεται, xal τὰ
τῆς παρούσης ἐνδόξου ἡμέρας σύμδολα καὶ ἀποτε-
λέσματα, παρὰ τῶν ἱεροχηρύχων τῷ ἐχχλησιαστικῷ
συλλόγῳ ἐπαναγινώσχεται. Σήμερον ἡ περαίωσις τῆς
ἀρχαΐας βουλῆς xaX ἀληθινῆς διὰ τῶν ἔργων ἐνδόξως
τῷ χόσμω ἐμφανίζεται. Σήμερον ἄτερ. διαχαλύμμα-
τὸς ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου,
xai τῆς θείας αὐτοῦ κιδωτοῦ χατοπεριζόμεθα (54).
Σήμερον τὴν χαραδοχηθεῖσαν οὐράνιον χαρὰν ταῖς

die celestem illam, gentibusque anxie exspectatam B γενεαῖς ἐπ᾿ ὥμων φέρουσα (58) ἡ ἀγιωτάτη πανή-

ketitiam, humeris suis sanctissima celebritas ba-
julans, mortalium generi impertitur. Preterierunt
vetera; effloruerunt ποῦα, el quo non veterascunt ?.
Non jam amplius austerum legis decretum przsi-
det : sed Domini gratia omnes ad se salubri longa-
nimitate convertens regnum l1enet, Haudquaquam
iterum Ozan aliquis intrectabilia ausus contingere,
invisibili ratione flagellatur '*. Deus enim ipse invitat ;
et quis prz timore adhuc cunctabitur? Clamat : Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis ** ; et
quis non accurret ? Ne quis vero Judzus contra-
dixerit in praecedentem domus Abedare typum

* JI Cor. 11, 18. * IH Cor. v,18; Isai. xiii, 19.
(53) "Er τοῖς Περὶ ἁγνείας συμποσίοις. Haben-

γυρις, τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἀποδίδωσι. Παρῆ.108
τὰ παλαιὰ, καὶ ἤνθησε τὰ véa, καὶ οὐ παλαιού-»
μενα. Οὐχέτι νόμου αὐστηρὸν δόγμα προεδρεύει,
ἀλλὰ χάρις Δεσπότου βασιλεύει, σωτηρίῳ μαχροθυ-
μίᾳ πάντας πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφουσα. Οὐ πάλιν
'Otdv τις ἀοράτως μαστίζξεται, προσψαῦσαι τοῖς
ἀψαύστοις χατατολμῶν. Θεὸς γὰρ προτρέπεται, καὶ
τίς δειλιάσει ; Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ χοπιῶντες
καὶ περορτισμένοι, βοᾷ" καὶ τίς οὐ προσδραμεῖται ;
Καὶ μηδεὶς Ἰουδαίων ἀντιλεγέτω τῇ ἀληθείχ, πρὸς
τὴν προτύπωσιν βλέπων τοῦ οἴχου ᾿Αδεδαρᾷ. Εἰς τὰ
ἴδια ἦλθεν ὁ Κύριος ἐμφανῶς (56), xa ὑπὸ (57)
1.11 Reg.1x,6..— !! Maith. x1, 28.

eodem atque ipsi sensu. Erasm., in speculo repre-

tur in bibliotheca monasterii quod est im insula C sentantes, quod minus placet. Pantinus tantum,

Pathimos : Leo etiam Allatius edenda promittit in
suo Eustathio : necdum ipsi potuimus integrum
opus nancisci, aut babere Roma scriptum, quan-
quam non semel de ea re scripsimus : ut opus ha-
beamus dare excerpta Photiana, cum  pauculis
fragmentis, potius sollicitando alicui, ut vel edide-
vit vel edendum nobis non inviderit, quani faciendo
satis volis publicis, et huic ipsi orationi, qua se
auctor qux spectant. ad virginitatem, in illis xaz-
εστρωχέναι, ceu. fundamenta jecisse accuratiusque
explicasse, alioquin hic explicanda, statim pronun-
Lat. Minus Pantinus expresserat. — Hzc scribebat
Combelisius anno 1644, quo sua Methodiana pu-
biici juris fecit. Methodii enim Symposium primum
prodi Rom:e, cura οἱ studio Leonis Allatii, anno
656, deinde anno insequente 1657, Parisiis, ex
editione Possinii. GaLL.
(94) Κατοπεριζόμεθα. Respicit Paulinum xa*-
οπτριζόμενοι. 1l Cor. qu, ubi Vulg., speculantes :

contemplamur, minus expressum.

(85) 'Ex' ὥμων φέρουσα. Phrasi illa trita qua
dicimus, tenipus triste aliquid vel faustum afferre.
Eodem modo Andreas Cret. orat. in nativ. Marie,
ἡμέραν, dicit, πρώτην τῶν ἑορτῶν, φέρουσαν τὸ φῶς
τῆς παρθενίας ὑπὲρ χεφαλῆς, diem inier dies. festos
primum, qui lumen virginitatis in capite bajulet.

(56) "H.10ev... ἐμφανῶς. Sicplaue textus jungen-
dum petit; plana allusione ad illud psal. xtix:
Deus noster manifeste veniet, ἐμφανῶς ἧξει" quem
locum auctor alteri Joan. t adnectit, Quare minus
apte Pantinus junxerat sequentibus. Quod item pre-
cedit προτύπωσιν τοῦ ofxou "Absbapd, rem in domo
Abedara pra'figuratam, minus expressum, pro, pre-
cedentem [figuram seu typum domus Abedara, ἃ qua,
rei przfiguratze ac przsignatz, "eme Maris, aut
etiam templo, in quod viva illa arca, Dominus Jesus
pompa inducitur, reverentiam conciliat.

(97) "Ὑπό. Forte ὑπέρ, ut alibi.

Digitized by Google
