<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    373 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
    sacra, sacerdotium, prophetiaque, pariter vocata a xei τῷ ἐνδόξῳ καὶ παρθενικῷ θρόνῳ ξυνωρὶς deo
    essent gloriosque Virginiȝ throno, biga hæc a Deo κλήτων δικαίων, Συμεώνς φησὶ καὶ Ἄννης, ἐκατέ
    electorum justorum; Simeonis, inquam, et Anne; ρων τῶν λαῶν ἐνεργεστάτας φερόντων τὰς εἰκόνας
    apertissimas utriusque populi imagines in se præ- (ὁ μὲν πρεσβύτερος, τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ πρῶταντος
    ferentium, astitisset (nam senex quidem Israeliti- νόμου· ἡ δὲ χήρα, τῆς δε ἔθνην χήρας τὸ πνευματικὰ
    cum populum, jamque senescentem et effetam le- Ἐκκλησίας)· ὁ μὲν οὖν πρεσβύτης προσωποποιου-
    gem exhibebat; vidua autem Ecclesiam gentium μενος τὸν νόμον, τὴν ἀπολυσιν ἐξεζῆττε· ἡ δὲ τῆς
    cœtanus viduam), senex quidem, ceu in legis per- Ἐκκλησίας προσωποποίης τὴν ἀνθολόγησιν προ-
    sona, dimissionem quærebat; vidua autem, ceu σεσχόμης (73), καὶ τοῖς ἀπεχθεσμένοις λύτρωσιν ἐν
    Ecclesiæ personam gerens, confessionem contra af- Ἱερουσαλήμ τὰ περὶ αὑτοῦ εἴλαλε· καθῶς γέγρα-
    ferebat ; expectantibusque redempt ionem in Je- πται εἰ μάλα ἁρμοδίως καὶ ὑπερφύως τὰ παρ᾿ ἑκα-
    rusalem, quæ de ipso erant edicebat : sicut bene τέροις λαλούμενα, καὶ τῇ ἱερᾷ τελετῇ συφώντα. ἔδει
    atque apposite ac valde egregie, et festo huic cum γὰρ, ἔδει σαφῶς τὸν μὲν πρεσβύτην ἐπισταμένον τὸ
    primis congrua, ab utroque dicta, conscripta sunt. φάσκειν τοῦ νόμου διδάγματ᾽, Αὐτοῦ ἀνούσεν τοῖς
    Oportebat enim ac plane necessum erat , ut senex μέντοι ψυχῇ τῆς ἀρ μὴ ἀκούσῃ αὐτοῦ, ἐξολο-
    quidem, qui legis illud scitum perspicue nosset, Β ὀρθο·εται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς, ἀπώλους ἐπιζη-
    quo dicitur : Ipsum audite; et : Omnis anima quæ τῆσαι εἰρηνικῇ τῆς νομικῆς παιδαγωγίας. Ἔπος
    ipsum non audierit, exterminabitur de populo suo : γὰρ ἄμὰ καὶ προπέτειαι, βασιλέως παρόντος· καὶ
    pacificam a legali postmodum institutione dimis- δημηγορούντος, ὑπασπιστὴν καταντίχρους ἀντιξέγ-
    sionem quæreret. Revera enim injuria est et teme- γεσθαι, καὶ τοῦτο ἐπικαλῖταί τοὺς ὑπηκόους τὰ ὅττα.
    ritas, ut, rege presente ac verba publice faciente, ἔδει δε καὶ τὴν χήραν, τυγχόνα τῶν ὑπὲρ λόγον,
    satellitum aliquis ex adverso loquatur, utque sub- τὰ εὐχαριστήρια ἐορτάσαι τῷ θεῷ· ὥστε συνωθῆ τῷ
   diti ei interim aures accommodent. Sed et viduam νόμῳ τὰ ὧδε τελοῦμενα. Ἐπιζητησαὶ δὲ λοιπὸν τῶν
    quæ donis superantibus rationem aucta esset, ἀναγκαῖον καθέστηκε, πῶς τῶν προφητικῶν προπυ-
    festis cauticis Deo gratias agere par erat : adeoque γόσων, καθὼς ἀποδεδεκται, ἐπὶ τῶν ἐξαιρετῶν
    illic gesta, legi consona erant. Cæterum operæ τούτων ἐορτασμάτων ἀραπώταν ἐχόντων τὴν ἀναρ-
    pretium fuerit, inquiramus; cum propheticæ in- ράν, καποιῳ τὸν οἶκον ἐμπεπλήσθαι λελεγται· καὶ
    formations et figuræ ad eximias hasce festivitates τοῦτο οὐ παραγενέσθω (74), ἀλλ᾿ ἐνομιζόμενος· ἀσὺ
    congruam quamdam relationem haberent, quemad- τῆς τρισαγίας φωνῆς φασχῶν ὁ ἐλεγχητής, τῆς ἐκδ-
    modum dictum est , quomodo domus humo repleta περαγορ αὶ τῶν ἐπουρανίων μύσται. Ἀναλαβὼν
    fuisse referatur : nec id velut incidenter, sed si- ὃ οὖν, ὁ φιλάγων, τῆς ἱστορίας τὸ ἐπαγόμενον,
    gnanter, inquit doctor prophetaque, a voce 1er San- εὑρήσει τὴν αἴτιαν. Ἀκοὴ γὰρ, φωνὴ, ἀκούεται,
    ctus qua caelestium illi mysa clamabant1. Sane καὶ οὐ μὴ συγῆτε· καὶ βλέποντες βλέψηγε, καὶ
    hujusce rei causam, studiose auditor, inveneris, οὐ μὴ ἴστητε. Ἐπεὶ τοίνυν ἔδον ἀγνώμονες Ἰουδαίων
    modo ea quæ consequenter habet narratio perce- πάθες τέρατα ἔπρατται ἐνθόσα, ἔδοξο ὁ θεὸς ἐκτὶ τῆς τῆς
    peris. Auditu enim, inquit, audietis, et non intellige- κατὰ τὸν μελῶδον Δαβίδ· ἐθεασατο δὲ καὶ σημεῖον
    tis; et videntes videbitis, et non perspicietis . Post- ἐκ βάθους καὶ ἐξ ὕψους κατὰ σαφὸν ἀὴγνυτον καὶ
    quam enim vesani Judæi, prodigia gloriosa quæ D ἀδιαπάρετον, ὃν τρόπον προσεφφώπησεν Ἡσαίας (τι
    Dominus ponebat super terram8, sicu cecinerat David, τοῦτο ; μητρεια ὕστερη φύσιν, καὶ τάχου ὑπέρ λόγιον·
    conspexissent ; vidissentque signum ex profundo et μητρέα ἐπίγειον, καὶ υἱὸν οὐρανίων, καυχὴν φησὶ
    de excels0, inconsufum concurrens individuumque, θεανθών (75), καὶ λόγον ἀπειρόγραμμα· ὡν τε καὶ
    quemadmodum etiam Isaias prædixerat : nempe γενοῦν ἂν ἐνδοξώτερον καὶ περισσοπέστερον ἀμφο τῷ
    Matrem supra naturam; femque supra rationem κτίσιν;)· καὶ ταῦτα θεασαμένοι, δεσσόμενων μὴ μὴ
    matrem terrestrcm; et filium coelestem : novam, δεασάμενοι, μύσοντας καὶ ὑπτιούμενοι πρὸς τῇ
    inquam, Dei viri naturam, puerperiumque nuptia- αἰνεσιν· διὰ τοῦτο ἐπλαφθῆ ὁ οἶκος τῆς καυχήσεως
    rum expers : quibus, quid unquam gloriosius circa D αὐτῶν κακονο.
    creaturam, quid vero celebrius possit fieri? hæc, inquam, illi cum vidissent, perinde affecti sunt ac
    si non vidissent, claudentes oculos, et ad laudem supini. Propterea repleta est domus gloriationis
    eorum fumo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
    τῷ ἑκάστῳ καὶ Ἀννή, ἑκατέ
    ρων τῶν λαῶν ἐνεργεστάτας φερόντων τὰς εἰκόνας
    (ὁ μὲν πρεσβύτερος, τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ πρῶταντος
    νόμου· ἡ δὲ χήρα, τῆς δὲ ἔθνης χήρας τὸ πνευματικὰ
    Ἐκκλησίας)· ὁ μὲν οὖν πρεσβύτης προσωποποιου-
    μενος τὸν νόμον, τὴν ἀπολυσιν ἐξεζῆττε· ἡ δὲ τῆς
    Ἐκκλησίας προσωποποίης τὴν ἀνθολόγησιν προ-
    σεσχόμης (73), καὶ τοῖς ἀπεχθεσμένοις λύτρωσιν ἐν
    Ἱερουσαλὴμ τὰ περὶ αὑτοῦ εἴλαλε· καθῶς γέγρα-
    πται εἰ μάλα ἁρμοδίως καὶ ὑπερφύως τὰ παρ᾿ ἑκα-
    τέροις λαλούμενα, καὶ τῇ ἱερᾷ τελετῇ συφώντα. ἔδει
    γὰρ, ἔδει σαφῶς τὸν μὲν πρεσβύτην ἐπισταμένον τὸ
    φάσκειν τοῦ νόμου διδάγματ᾽, Αὐτοῦ ἀνούσεν τοῖς
    μέντοι ψυχῇ τῆς ἀρ μὴ ἀκούσῃ αὐτοῦ, ἐξολο-
    ρθο·εται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς, ἀπώλους ἐπιζη-
    τῆσαι εἰρηνικῇ τῆς νομικῆς παιδαγωγίας. Ἔπος
    γὰρ ἄμὰ καὶ προπέτειαι, βασιλέως παρόντος· καὶ
    δημηγορούντος, ὑπασπιστὴν καταντίχρους ἀντιξέγ-
    γεσθαι, καὶ τοῦτο ἐπικαλῖταί τοὺς ὑπηκόους τὰ ὅττα.
    ἔδει δε καὶ τὴν χήραν, τυγχόνα τῶν ὑπὲρ λόγον,
    τὰ εὐχαριστήρια ἐορτάσαι τῷ θεῷ· ὥστε συνωθῆ τῷ
    νόμῳ τὰ ὧδε τελοῦμενα. Ἐπιζητησαὶ δὲ λοιπὸν τῶν
    ἀναγκαῖον καθέστηκε, πῶς τῶν προφητικῶν προπυ-
    γόσων, καθὼς ἀποδεδεκται, ἐπὶ τῶν ἐξαιρετῶν
    τούτων ἐορτασμάτων ἀραπώταν ἐχόντων τὴν ἀναρ-
    ράν, καποιῳ τὸν οἶκον ἐμπεπλήσθαι λελεγται· καὶ
    τοῦτο οὐ παραγενέσθω (74), ἀλλ᾿ ἐνομιζόμενος· ἀσὺ
    τῆς τρισαγίας φωνῆς φασχῶν ὁ ἐλεγχητής, τῆς ἐκδ-
    περαγορ αὶ τῶν ἐπουρανίων μύσται. Ἀναλαβὼν
    ὃ οὖν, ὁ φιλάγων, τῆς ἱστορίας τὸ ἐπαγόμενον,
    εὑρήσει τὴν αἴτιαν. Ἀκοὴ γὰρ, φωνὴ, ἀκούεται,
    καὶ οὐ μὴ συγῆτε· καὶ βλέποντες βλέποντες, καὶ
    οὐ μὴ ἴστητε. Ἐπεὶ τοίνυν ἔδον ἀγνώμονες Ἰουδαίων
    πάθες τέρατα ἔπρατται ἐνθόσα, ἔδοξο ὁ θεὸς ἐκτὶ τῆς τῆς
    κατὰ τὸν μελῶδον Δαβίδ· ἐθεασατο δὲ καὶ σημεῖον
    ἐκ βάθους καὶ ἐξ ὕψους κατὰ σαφὸν ἀὴγνυτον καὶ
    ἀδιαπάρετον, ὃν τρόπον προσεφφώπησεν Ἡσαίας (τι
    τοῦτο ; μητρεια ὕστερη φύσιν, καὶ τάχου ὑπέρ λόγιον·
    μητρέα ἐπίγειον, καὶ υἱὸν οὐρανίων, καυχὴν φησὶ
    θεανθών (75), καὶ λόγον ἀπειρόγραμμα· ὡν τε καὶ
    γενοῦν ἂν ἐνδοξώτερον καὶ περισσοπέστερον ἀμφο τῷ
    κτίσιν;)· καὶ ταῦτα θεασαμένοι, δεσσόμενων μὴ μὴ
    δεασάμενοι, μύσοντας καὶ ὑπτιούμενοι πρὸς τῇ
    αἰνεσιν· διὰ τοῦτο ἐπλαφθῆ ὁ οἶκος τῆς καυχήσεως
    αὐτῶν κακονο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    1 Luc. n. 38. 2 Deut. xviii, 15, 19. 3 Isa. vi, 4. 4 ibid. 9; Act. xxviii, 26. 5 Psal. xlv, 9. 6 Isa.
    vii, 41.
    (73) Τὴν ἀπολολοπώρησιν περσεψομε. Est apud
    Luc. ἀνθολόγησιν, quod auctori ut adversarium
    subtiliter exponit. Vulg. tantum, confitebatur. Era-
    smus, palam confitebatur ; quod adiectum, sacer
    textus, minus habere videtur.
    (74) Πλεονζετωϛ. Velut concomitanter; ἀλλ᾿ ἐν-
    σημήτρως, per se et formaliter, seu, ut ab ipsa ca-
    usa, a qua non sumus, sed splendor et clari-
    tas, videbantur domum repletura : verso scilicet
    in vernum, humana malitia, divinissimo illo re-
    medio. Pantinus, non leviter, ac velut per/sunclore,
    levis sane desuungentis partibus probi interprets.
    (75) Καιρὴν ὁσαρδεῖ. Simili phrasi atque Dio-
    nysius Areop. epist. 4, ad Caium. θεανθρώπων ἐνερ-
    γειαν statuit, quando minimun reflexione unitorum,
    ex arctissimo illo modo unionis vere supremo : ma-
    nenibus nihiliominus extremis in sibi propriis : qua
    de re doctissime fusissimeque in eamdem epistolan
    propediem edendus noster Maximus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; esquerda em latim com intercalar grego; segunda coluna predominantemente grega. Pequenas notas de rodapé e numeração de linha impressa no cabeçalho. Foram mantidas quebras de linha e marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>