*65

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

$64

et homo. Acc'nxisti enim, divina tua lncarnatione, A ἀγαλλίαμα τῶν ἀπάντων. Τοιγαροῦν εὐφρανθήτω ὃ

lumbos quidem, justitia ; inunzisti vero. el veritate,
latera **, qui ipse, ipsa re vera justitia sis et veri-
tas, universorumque exsultatio. Leetetur igitur me-
eum hodie colum, quoniam miseratus est. Domi-
nus populum suum. Rorent vero nubes mundo ju-
stitiam ** : sed el fundamenta terre, positis in in-
ferno, velut clangente tuba, pacem ingerant : adest
enim resurrectio dormientium. Terra etiam incolis
suis misericordiam producat. Impletus enim sum
num Salvatorem videam.

Vil. Sic vero saliente sene, divinoque gaudio
impensius exsultaute ; quod antea per figuram pro-
pheta Isaias fuerat vaticinatus *6, sacra Dei Mater
perspicue re ipsa fecit. Accipiens enim , ex puro

οὐρανὸς σήμερον ἅμα ἐμοί" ὅτι ἠλέησεν ὁ Bsb; τὸν
λαὺν αὐτοῦ, Ρανάτωσαν δὴ xai αἱ νεφέλαι διχαιο-
σύνην τῷ» χόσμῳ᾽ σαλπισάτω xal τὰ θεμέλια τῆς
γῆς εἰρήνην τοῖς ἐν ἄδονυ * πάρεστι γὰρ ἡ ἀνάστασις
τῶν χεχοιμημένων. ᾿Ανατειλάτω xal ἡ γῆ ἔλεος τοῖς
κατοιχοῦσιν αὐτήν. Πεπλήρωμαι γὰρ τῇ παραχ.λή-
σει, καὶ ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ" ὅτι εἶδόν σε
τὸν Σωτῆρα τῶν ἀνθρώπων.

consolatione ; superabundo gaudio ' : quod te homi-

Z'. Χορεύοντος δὲ οὕτω τοῦ πρεσθδύτου, xal vavu-
μένου τῇ θείᾳ εὐφρασίᾳ, τὰ χεχρηματισμένα τυπι-
χῶς τῷ προφήτῃ Ἡσαῖᾳ, περιφανῶς ἡ ἱερὰ Θεομήτωρ
ἐξετέλει. Καὶ δὴ λαδομένη τὸν Ex τοῦ ἀχράντου καὶ

immaculatoque altari suo, carbonem illum vivificum B παναμώμου αὐτῆς θυσιαστηρίον σαρχωθέντα, ζωο-

et ineffabilem, carne indutum, sanctarum suarum
manuuni complexu, tanquam forcipe, justo illi por-
rexit : ut milii quidem videtur, ejusmodi sermoni-
bus aífata pariter et hortata : Sume, senex hono-
Tate, sacerdotumque optime , sume Dominum; tua-
que illa non vidua spe et desolata, fruere. Suscipe
ihesaurum — indefectibilem , divitiasque inauferi-
liles, vir geucrosissime. Amplexare potentiam in-
enarrabilem vimque incomprehensibilem, que te
Íulciat, vir sapientissime. Circuaplectere infinitam
magnitudinem, fortitudipemque incomparabilem ,
sacrorum 2ditae. Circumplicare ipsi per se vitze, et
vive, vir venerabilissime. Arctius incorruptionem
«onstringe, ct renovare, vir justissine. Nihil audax

ποιὸν xai ἀνέχφραστον ἄνθραχα, ὡς λαδίδι τῇ συζεύ-
ξει τῶν ἁγίων αὐτῆς χειρῶν, τῷ δικαίῳ προέτεινε,
τοιαῦτα, ἐμοὶ δοχεῖ, λέγουσά τε ἅμα καὶ παραχελεύ-
ουσα " ᾿Απόλαδε, πρεσθύτα τίμιε, χαὶ ἱερέων ἄριστε,
ἀπόλαθε τὸν Κύριον, καὶ ἀπόλανε τῆς οὐ χηρευσάσης
σου ἐλπίδος. Ὑπόδεξαι θησαυρὸν ἀνέχλειπον, καὶ
πλοῦτον ἀναφαίρετον, μεγαλοφυέστατε. Ἐναγχάλισαι
χράτος ἀνεχδιήγητον, xai δύναμιν ἀνεξερεύνητον
ἐρείδουσάν σε, σοφώτατε. Περίλαδε μέγεθος ἀπεξι-
ὀριστον, xai ἰσχὺν ἀνείχαστον, ἱεροχόρε (57). Περι-
πλάχηθι τῇ αὐτῇ αὐτοζωῇ, καὶ ζῆθι, αἰδεσιμώτατε.
Περίπτυξαι τὴν ἀφθαρσίαν, xaX ἀνακαινοποιήθητι,
διχαιότατε. Οὐ τολμηρὸν τὸ ἐγχείρημα“ μὴ ὄχλαζε,
ὁσιώτατε. Ἐμφορήθητι τοῦ ποθουμένου, xal χατα-

facinus; ne defeceris animo, vir sanctissime. Sa- C τρύφησον τοῦ ἐπιδιδομένου, μᾶλλον δὲ ἑαυτὸν ἐπιδι-

tiare illo quem: desideraveras, planeque delectare
tibi dato, scu magis, dante se tibi, vir divinissime.
Latius illustrare So!e justitie , de muudissimo
carnis speculo circumfulgente, vir religiosissime.
Ne tibi tranquilium timorem incutiat, neve man-
suetudo perterreat, vir beatissime. Ne inhorreas
lenitatem, neve clementia terrearis, vir modestissi-
me. Alacris adglutinare, nec moreris obsequi. Non
habet audaciam quod dicitur quodve porrigitur : ne
ergo relucteris, vir urbanissime. Non comburit ignis
gratie Domini mei, sed illuminat, vir justissime.
Rubus ille ", mei figuram, ad ignis illius apparentis
veritatem representans, docsat te, vir legis peri-
tissime. Caininus iile ** velut, ventus roris susur-

7 [sg. xi, ὅ. ** πα. xtv, 8.
21

pr:

*5 | Cor. vui, 4.

δόντος, ἱεροπρεπέστατε, Ἐναγλαΐσθητι τῷ διὰ τοῦ
ἀχηλιδώτον ἐσόπτρου τῆς σαρχὸς περιστίλδοντι
Ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης, εὐλαδέστατε. Μὴ δειλία τὴν
γαληνότητα, μηδὲ καταπλαγῇς τὴν ἡμερότητα, μα-
καριώτατε. Μὴ πτήξῃς τὸ εὐμενὲς, μηδὲ πτοηθῇς τὸ
προσηνὲς, ἐπιειχέστατε, Εὐθύμως προσχολλήθητι,
καὶ μὴ ἀναδάλλου πρὸς τὸ εὐήχοον. Οὐ θρασύτητος
τὸ λαλούμενον, οὐδὲ τὸ προτεινόμενον" μὴ ἀφτνίαξε,
ἀστιχώτατε. Οὐ καταφλέγει τὸ πῦρ τῆς τοῦ Κυρίου
uou χάριτος, ἀλλὰ φωτίζει, δικαιότατε, Βάτος σε
πεισάτω, ἡ τὸν τύπον μὸν περιστησαμένη πρὸς ὑπό-
στάσιν τοῦ ἀνυποστάτου πυρὸς (58), νομομαθέστατε.
Δροσοσυρίζουσα χάμινος πειθέτω σε, παιδοτρίθα, τοῦ
μυπτηρίον τὴν οἰχονομίαν, Πρὸς ἐπὶ τούτοις ἡ ἐμὴ
δὲ [ξα. vi, 6.

" Exod. mi, 2. 88 Dan. qm,

(81) ἹἹεροκόρε. Sequimur Pantini conjecturam, B non ὑπόστασιν, apparentiam, non ignis veritatem.

Ait legendum sit ἱεροχόμε, quadrat enim materi;
ut ceu templi prepositum inducat, ad infinitam ma-
gnitudinem illam suscepti Jesu, templi angustiis in-
cludendam. Quid si retineatur lepoxópe, velut signi-
ficet futurum juvenem puerumque, Christi pueri
amplexu, sanctum senem, ue nomine hortetur
S., Maria, ut suscipiat totus spiritu innovatus? Sic
Augustinus serm. 15 de temp., c. 5 : Agnovit infan-
lem senez, factus est in. puero puer. Innovatus in
&tate, qui plenus erat pietate. Fuerit certe et illud
non ita inconsonum.

(58) Πρὸς ὑπόστασιν τοῦ ἀνγυποστάτου πυρός.
lilius nimirum qui in rubo erdens ἔμφασιν habebat,

Sic enim &xpe Deus, nullo mendacio, apparentia
aliqua sensibus ingerit, ad fidem astruendam veris.
Videlur ergo auctor ludere in paronomia illius vo-
cis; velut dicat, ad substantiam ignis illius non
subsistentis; ac velut objecto illo igne, qui vere
rubum flamina illustraret et adlamberet, et tamen
apparens esset, Offendebat τὸ, ἀνυποστάτου, velut
relerendum esset ad figuratum et divinum ignem,
ἐνυπόστατον illum et αὐτοῦ πόστατον, nusquam ἀν-
νπόστατον' re tamen melius perspecta solidum visunt
est, eL referendum ad ipsummet ignem typicum, cu-
jus modum divinus ille ignis servaverit in Maria,
idem ipse in Simeone servaturus.

Digitized by Google
