<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SERMO DE SIMEONE ET ANNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    IB. Και ἑπειτα ἠκουσαν και αὐθεις πρὸς τῇ θεῷ Α
    φὼν εσποτ θεαν πρεσβυτον δικαιωτατον, ανδρὸς ἁξι
    ὀστου, ανδρος ἁξιολογιωτατου, ανδρος πνευματοφορου,
    ανδρος νομιδοδασκαλου, ἱερωσινης τετιμημενου, προ
    σπειρα λελαμπρυσμενου, τῇ του Χριστου διπλα τὸ
    ζην παρεκτειναντος, και θανατον ἀφελην υπερτεθε
    μενον, χορευοντος, ανεψυχημοτος, συμπεταμορφο
    μενου τῇ θυμησει, ὁπου ξεπερχοτος θεῷ την καλην
    ἑσταν, αλλοσφευρουν' επὶ ἁγγελον την καλήν αὐ
    λλωσιν, τη αμετρια της χαρας τα ευχαριστηρια ανα
    μελπιντος· Φως εις αποκάλυψιν εθνών, και δοξαν
    λαου σου Ισραηλ ανακτηρωτων· και ουκ ἔποντο
    ακοῇ τὰ ακοουσα, και τοῖς επονδρατοις προσε
    κυνγησαν· δια τουτο επηλθοι ὁ οἶκος της ναυγησεως
    αἰσιος καπνου. Καπνὸς δε, οργῆς σημειον και τεκμη
    ριον, ὡς γεγραπται· Ἀνεθη καιτῆς ἐν οργῇ αῦ
    του, και πῦρ ἀπὸ προσωπον αυτου καταλεληφ
    σειται· και ἠ ἐξερμηφ. Ἐν ὄθει ἀπειθειε ἐκκαι
    θασονται γῆς. Ὅπερ δὴ σημαων ὁ Κυριος ἐν τοῖς
    σεβασμ. Εὐαγγελισις ελεγε τοῖς Ἰουδαιοις: Ἰδου
    ἀφιετα ο οἰκος υμων ερημος. Πῃ δε Πειμψας τα
    στρατειαυτα αυτου ὁ βασιλευς, απωλεσε τους
    σωτεις εκεινους, και την πολιν υμων ἐπερημησε
    εν πολι. Ταῦτα της Ἰουδαικης ἀπεθειας προς την
    τριαδικην δουλογιαν εναντιωματα τα ἐπαθλα. Επει
    τηρ ηγησθη τα περατα της ὑπ' ουρανου, και της
    ἐξουσιας Κυριου παππος εγενετο ὁ μεγιστος οἶκος της
    Ἐκκλησιας ἑστω του τριαδικου κυρηγματος, ὡς ὑδρο
    πολῆ κατακαλυπτον θαλασσης· απεθη μεν αυτος τα
    ψομεια, συνεσβαλλε δε τῷ τελει και τῆς προ
    φητειας αρχῇ (76), επιπληψαμενου, καταβαλε λελε
    ται, δια του Πνευματος του ὑψους της αληθειας
    εν υποδείγματι την μελλουσαν καικιστην τοιωντα κα
    ταστρωψιν, εν ὀς οὔσης· Του εναντιου οὐ απεθαλεν
    ὑβρισ α βασιλευς, ἑιδον τὸν Κυριον· ὡς του ἀπο
    στολου Ὀχλου εις παραδειγμα παντος· τουτο αποστρα
    τικου ὑλιστος, ὃτι τε κεφαλῃ τουτου τυχωντων,
    ἐκκαθαρμονευον· ως και διχτυ τισι της αὐθωδιας
    ἰδρυρατον, ἐργαζοπῶν ὡς χαλκῳ ανδρασι την με
    τοπω δειψινηγετο την θειαν ἀποσυσιν, βελευρηζ
    λεπτος, της βελευρησαντης ασβεβολας τὰς αμιοβας
    ἑων υπολεισμενομα. Θεοδηρος τοιγαρουν, τῇ παρ
    εξαγωγῇ της αχαριστου συναγωγης, την ἀντεισ
    αντων επιφηρατο της ευχαριστου Ἀννης ὁ των
    τελεσθεντων προγνωστος, ἦς και τὸ ὀνομα προσῆν·
    λωτικὸν τις κατα χαριν Χριστου του Θεοῦ δεδι
    καιωμενης Ἐκκλησιας εν τῷ βαπτισματι. Ἀννα
    γαρ χαρις ερμηνευεται.
    
    IV. Ἀλλ' αυτου που τοις προσφοραις καταπαυω
    μεν την σταυροφορον ἀλάδα (77), τοῦ λὀγου, δια το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    XII. Ad haec vero, cum præter spectaculum, etiam
    spectaculo majorem, senem justissimum audiivissent; virum fide dignissimum, virum plane æma
    latione dignum, virum afflatum Spiritu, virum legis
    doctorem, sacerdotio honoratum, prophetia illu
    strem, spe de Christo concepta vitæ limites exten
    dentem, mortisque debitum differentem: talem,
    inquam, cum vidissem, exsilientem, bene ominan
    tem, prae lætitia animi in formam aliam mutatum,
    qui totus Deo excessisset excessu bono'; qui in
    angelum, bona quadam alteratione, alter factus
    transisset; quinque præ gaudii immensitate, eucha
    risticos modos decantaret; ac Lumen ad revelatio
    nem gentium, et gloriam plebis tuæ Israel', palam
    renuntiaret: nec sic tamen sub auditum posita,
    atque superis ipsis venerationi habenda, audire vo
    lerunt: quamobrem domus gloriationis eorum fumo
    repleta est. Est vero fumus signum iræ, certumque
    argumentum, sicut scriptum est: Ascendit fumus in
    ira ejus, et ignis a facie ejus exarsit '. Et alibi: In
    gente incredibili exardescet ignis 10. Quod plane in
    venerabilibus Evangeliiis significans Dominus, dice
    bat Judæis: Ecce relinquetur domus vestra deserta 11.
    Alio item loco: Mittens rex exercitus suos, perdidit
    homicidas illos, et civitatem eorum succendit igni 12.
    Alique ejusmodi quidem sunt Judææ infidelitatis,
    quæ gloriam Trinitati delibat referre recusant,
    adversissima præmia. Postquam enim sanctificati
    sunt terminii terræ, repletæque est gloria Domini
    maxima domus Ecclesia ", ab hymni terr sancti
    prædicatione, ceu aqua multa cooperiens maria :
    evenerunt quidem ipsis quæ antea fuerant præmun
    iata; prophetæ autem initium etiam fine conflu
    ati sunt: significante, ut dictum est, per Spiri
    tum, velut in exemplo, præcone veritatis, leerri
    mam eorum subversionem futuram, dicendo: In
    anno quo mortuus est Ozias rex, vidi Dominum 14,
    nimirum assumpto Ozia apostata, velut in exemplar
    totius apostatici corporis, ut cujus caput ageret:
    qui etiam, pœnam debitam temeritatis luens, in
    fronte tanquam ænea quadam statua, insculptam
    reportavit divinæ ultionis potentiam, lepræ foedi
    tate foedissimæ impietatis retributionem omnibus
    exhibens. Quapropter divine sapienti judicio, qui
    rerum præcisis erat, ejiciendæ ingratae Synagogæ,
    gratæ illius viduæ Annæ inductionem opposuit;
    cujus vel nomen Ecclesiam, Christi Dei gracia in
    baptismo justificatam, præsignat. Nam Anna gra
    tiam sonat.
    
    XIII. Cæterum hic, tanquam in portu, crucis
    signaculo insignitam navem appellentes, orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Cor. v. 16. 8 Luc. ii, 32. 9 Psal. xvii, 9.
    7. 12 Isa. vi, 3, 4. 14 ibid. 1.
    
    (76) ἡ της προφητειας ἀρχη. Significat ipsa
    consignatione tenporis, sub annum obiitus regis a
    Deo percussi, prophetiasse Isaiam; idque postu
    dum clarius verbis expressit, quod interpres minus
    videtur advertisse.
    
    (77) Την σταυροφορον αλαδα. Distinctinus in
    interpretatione ut habent Graeca, non ut Paullinus,
    componendo τὸ, τοὺ λὀγου, cum αλαδα. Quid porro
    hic αλαδα σταυροφορον intelligat, haud ita perspe
    ctum habuerim: nisi forte ita dicit, quia tota pra
    graealia hae esteque hic omnia, et olim prophe
    lata ab Isaia, cruces respicunt, qua fuit Judais
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes nas margens marcadas como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>