<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
    139
    ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI
    que alius sita fuerit ratio. Existimare enim lice-
    bat, a principio solem et lunam, solertiori judicio
    ac prudentia, partes materiæ minus malas quibus
    commissio fleret, sibi elegisse, ut in sua perfectione
    ac virtute consisterent; debilitatis autem tantas
    ætatis maleficiis, tantam in bono excellentiam re-
    portasse; reliquas vero ejus partes collapsas esse,
    haud quidem sine providentia; cum pari tamen
    providentia, ea quæ in ipsa est, malitia, pro quota
    cuiusque ratione, magis imbutas esse. Quod enim-
    vero de hac virtute nihil ab eis diversum dicitur,
    improbabilis doctrina ac sententia est: quod nempe
    gerit, aliud malitia quadam impartitum sit.
    
    CAP. XXII. Lunae lumen a sole. Receptarum in ea animarum inconvenientia. Græcis duo diluvia.
    
    Aiunt vero, solem et lunam, cum divinam virtu- B
    tem a materia paulatim secrevissent, ad Deum
    transmississe. Porro si vel parum astronomorum
    fortes fuvisissent, in hæc deliria haud incidissent ut
    sic sentirent; nec sensivissent, lunam quæ quo-
    rundam sententia, suo ipsa lumine careat, a sole
    illuminari; ejusque inde esse figurationes, quod
    sic vel sic disset a sole. Tuncque plena efficitur,
    cum a sole distat centum octoginta gradibus. Tunc
    vero in coitu est, cum in eodem cum sole gradu
    fertur. Deinde, quomodo non mirum, quæ tandem
    sit ratione, tum nullæ sint animæ et a diversis?
    Etenim sunt mundi ipsius et animalium, et stir-
    pium et nympharum et dæmonum: ac in his facie
    distinguuntur, volucrium, terrestrium animalium,
    et eorum quæ amphibïa sunt; in luna autem unum
    quodam simile corpus semper nobis conspicitur.
    Quid vero et hæc corporis continuitas? Ac quidem
    cum luna semiplena est, apparet semicirculus;
    cumque plusquam media, idem rursus. Quonam
    igitur modo in lunam assumuntur, ac quo usæ ve-
    hiculo? Si enim leve est velut ignis, non solum
    par ad lunam evadere, sed superius quidquid est
    transcendere; sin autem grave, nec a principio ad
    lunam licet attingere.
    
    Quænam vero ratio est, ut quod primum ad lu-
    nam advenit, non statim ad solem transmittatur,
    sed exspectet cum plena est, dum reliquæ animæ
    adveniant? Cum igitur luna quæ plena esset, de-
    cressit, virtus eo tempore ubi manet; donec quæ
    vacuata fuerat prioribus animabus, hdq secus ad
    urbs desolata, aliam rursum coloniam luna reci-
    piat? Erat enim etiam thesaurus quidam in qua-
    dam terræ parte segregandus, vel nubilum, vel al-
    terius cujusdam loci; ubi animæ congregatæ, para-
    tae essent ut ad lunam commigrarent.
    
    Verum alia rursus emergit quaestio. Quid igitur
    causæ est cur non statim repleatur? aut cur rursus
    dies quindecim exspectat? Nec istud minorem ha-
    bet admirationem, quam ea quæ dicta sunt; quod
    nunquam ab omni retro hominum memoria extra
    quintumdecimum diem luna plena fuit. Quin ne
    diluvii quidem tempore sub Deucalione, magisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
    40
    ΑΛΕXΑΝΔΡΙ ΕΠΙΣΚΟΠΙ ΛΥCΟΠΟΛΙΤΑΝΙ
    Α μὲν ἐξελθόντος, ταῦτα μέντοι τρὶς ἄλλας ἀρετάς
    ἐξανθεμβάντων τιμάζων διὰ πανημερίων, ἐκδιδ-
    θέσται τοσαύτην ὑπεροχὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ, τὰ δὲ
    ἄλλα μέρη αὐτῆς ἤν πεσόντα, οὐκ ἀπρονοητὼς μὲν,
    οὐ μὴν μετὰ τῆς τόσης προνοίας ἀναισχυντέα μᾶλλον
    παρὰ τῆς ἐν αὐτῇ κατὰ τὸ πρόσωπον ἔκαστον. Ἐπεὶ
    δὲ οὐδὲν διάφορον περὶ τῆς δυνάμεως ταύτης παρʼ
    αὐτῶν λέγεται, ἀλλʼ ὅμοια διὰ πάσης αὐτῆς θεωρ-
    εῖται, ἀπέδωκε ὁ λόγος· Ὅτι ἐν μὲν γὰρ συμβείη, ὅτι
    μὲν ἔμεινεν ἀχέραστος, τὸ δὲ μετέσχεγεν κακίας τινός·
    σεδε τοια συνεὶς αὐτοδιότιν ῥησιν ἐν θαρρέειν,
    ἡνιπερ ἐν ταύτῃ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ.
    
    ΒΛέγουσι δέ, ὅτι καὶ ἥλιος καὶ σελήνη τὴν θείαν δύ-
    ναμιν, κατὰ μικρὸν διακρίναντες ἀπὸ τῆς ὕλης, πρὸς
    τὸν θεὸν παρετίμησαν. Εἰ δʼ ἡσαν καὶ κατὰ μικρὸν εἰς
    ἀστρονομίων θύρας φοιτήσαντες, οὐκ ἄν ταῦτα πε-
    πόθοιεν· οὔτε γὰρ γνώμην ἄν, ἥ τίνα καὶ
    τίνας ἀμοιροὶ οὖσα ἔδει ὑποὺ τοῦ πλήθους· ὑπὸ τοῦ πλήθους χα-
    ταλαπήπτειν· καὶ ὅτι οἱ σχηματισμοὶ αὐτῆς εἰσι παρὰ
    ταῖς τοῦ ἡλίου διαστάσεσι· παντελέγνως τὸ γενόμενον,
    ὅτʼ ὂν ἀπήν πολλά τὸν ἥλιον ἔας ἐκκαλεῖ καὶ ὀγκόμενα
    μόρια· συνόδος δέ, ὅτʼ ἂν ἐπὶ τῆς αὐτῆς τῆς σχημά-
    τριος μοιρᾶς. Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν οὐ θαυμαστὰ, ὅπως
    που πολλὰι αὐτοὶ καὶ ψυχαι καὶ ἄλλα διαφόρων· καὶ
    γὰρ τοῦ κόσμου αὐτοῦ καὶ ζωῆς καὶ σπουδῆς καὶ ψυχ-
    ῶν καὶ δαιμόνων εἴσιν· καὶ ἐν τούτοις τῇν, χει-
    μῶν, ἁμφιβίοι διαιρεῖται· τῇ δὲ σελήνῃ τὸ ἔμψυχον
    σώμα ὅμοιον ἀεὶ διὰ παντὸς φαίνεται ἡμῖν ἐν τῇ σε-
    λήνῃ. Τέ δὲ καὶ τὸ συνεχὲς τοῦ σώματος τοῦτο· Καὶ
    ὅτε μὲν διχότομος ἐστιν ἡ σελήνη, φαινόμενον ἡμ- 
    κύκλιον· ὅτε δὲ ἅμφιχύρος, τοιοῦτος πάλιν. Πῶς
    ἀναλαμβάνονται ἐπὶ τὴν σελήνην, ἡ τοιχ , χρωμάτων
    σχήματι; Εἰ μὲν γὰρ χοῦσώδης ἐστιν ὁλον πῦρ, οὐκ ἂνρ
    τῆς σελήνης μόνον εἴκασ γενέσθαι ἂν, ἀλλʼ ἄνωθεν
    διαπαντὼς ἐκ δε βαρυ, οὐδʼ ἀρχὲν πρὸς σελήνην αμφι-
    κέσθαι ὀλόν τε.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas iniciais de cabeçalho e numeração foram preservadas. Pequenas lacunas ou palavras truncadas marcadas conforme visual; não foram usadas marcações [ilegivel] por bloco, apenas onde necessário (nenhuma palavra isolada indecifrável detectada neste recorte).</notas>
</pagina>