<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    hensibilis super omnia locatus est, audientius im-
    pudentiusque fixa oculorum acie contemplando,
    refrenarer. Si enim arcæ, tuæ illius sanctitatis ima-
    gini typoque, tantus a Deo honor habitus est, ut
    nemini, nisi tantum ordini sacerdotali, ad eam pa-
    teret accessus, autve facilis esset ad cognitionem
    ingressus : distinguente velo ac ceu reginæ, ad ja-
    nuam vestibula servante : quis tandem qualisve
    venerationis cultus a nobis minimis, tibi vere Re-
    ginæ fuerit exhibendus? vere, inquam, Dei legisla-
    toris animatæ arcæ : cœlo vere Dei capaci, qui
    nusquam capi potest. Te enim, sanctissima Virgo,
    tanquam die clarissima mundo affulgente, solem-
    que illum justitiæ producente, odiosus tenebrarum
    horror depulsus est : tyranni potentia facta irrita;
    mors destructa; infernus absorptus; inimicitia
    omnis ante pacis conspectum dissoluta; morbi
    noxii, sanctitatis beneficio erumpente, procul om-
    nes facessere jussi; universusque terrarum orbis,
    veritatis clarissimæ purissimæque luce perfusus
    est. Ad quæ Salomon in Canticis alludens, ita or-
    ditur : Dilectus meus mihi, et ego illi : qui pascit in
    liliis donec respiret dies, et dimoveantur umbræ⁵⁸.
    Quia ergo : Vicus est Deus deorum in Sion⁵⁹, et
    magnificentia decoris ejus in Jerusalem apparuit⁶⁰ :
    Luxque est ortu justo, et rectis corde lætitia⁶¹, juxta
    beatum Davidem : sanctificandorum Sanctificator
    ille et Dominus, legis doctorem atque ministrum,
    in partem muneris et testimonium illorum quæ
    agebantur, per Spiritum sanctum convocavit.
    VI. Eoque senex Symeon, imbecillitatem carnis
    exuens, speique indutus robur, ante legis faciem,
    subministratorem legis festinus excepit : doctorem
    illum ex potestate : et Deum Abraham : protecto-
    rem Isaac : sanctum Israel : Mosis mystagogum;
    eum, inquam, qui divinam suam incarnationem,
    tanquam posteriora, eidem se promiserat ostensu-
    rum⁶² : divitem illum in mendicitate : in infantia,
    sæculis anteriorem; in visione, invisibilem : in
    comprehensione, incomprehensibilem : in parvi-
    tate, magnitudinem omnem superantem : in templo
    simul, et in altissimis : in throno regio, et curru
    cherubico : supernis inferioribusque continenter
    præsentem : in forma servi, et forma Dei Patris :
    subjectum, et Regem universorum. Erat totus in
    desiderio; totus in spe; totus in gaudio. Non jam
    suus ipse erat, sed ejus cujus spe defixus erat. Spi-
    ritus sanctus faustum annuntiaverat : [velut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    A τὸν τὰ πάντα ἐν ἀκαταληψίᾳ ὑπεριδρυμένον (52). Εἰ
    γὰρ τῇ εκόνι τς σῆς γιότητος τοσαύτη πρὸς το
    Θεο ἀπενεμήθη τιμή, ὡς μηδενὶ βάσιμον ἢ πρόχει-
    ρον ες κατασχσιν εἶναι τὴν ταύτης εἴσοδον ἢ μόνη
    τῇ ερατικῇ εὐκοσμίᾳ, το καταπετάσματος διορίζον-
    τος καὶ πυλωροῦντος ὡς βασιλίδι τὰ προπύλαια· τί
    ἄρα καὶ ποταπὸν τὸ παρ' ἡμν τῶν ἐλαχίστων ἐπ-
    οφειλόμενόν σοι σέβας, τῇ ντως βασιλίδι, τῇ ντως
    ἐμψύχῳ κιβωτῷ το νομοθέτου Θεοῦ, τῇ ντως χω-
    ητῷ ορανῷ το ἀχωρήτου Θεοῦ γενομένη; Σοῦ γὰρ
    τῆς παναγίας ὡς φωταυγοῦς ἡμέρας ἐπιφανείσης τῷ
    κόσμῳ, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον προαγαγούσης,
    ἐκποδὼν μν γέγονε τὰ τοῦ σκότους στυγηρά, φρου-
    B δὸς δὲ καὶ ὁ τύραννος κατέστη· καὶ διώλωλε μὲν θά-
    νατος, κατεπόθη δὲ καὶ ᾅδης, καὶ πσα ἡ ἔχθρα κατ-
    ἐλύθη πρὸ προσώπου τῆς εἰρήνης· νόσοι δὲ φθορο-
    ποιοὶ ἄπωθεν ἕστησαν τῆς σωτηρίας προκυνήσης,
    καὶ φωτὸς ἀνάπλεως γέγονεν ἡ ὑπ' οὐρανὸν τῆς
    ἀκραιφνοῦς ἀληθείας. Ἅτινα προοιμιάζων ἐν τοῖς
    Ἄσμασιν ἔλεγεν ὁ Σαλομών· Ἀδελφιδός μου ἐμοί,
    κἀγὼ αὐτ· ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις ἕως οὗ
    ἡ ἡμέρα διαπνεύσῃ, καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί.
    Ἐπεὶ οὖν Ὤφθη ὁ Θεὸς τῶν θεν ἐν Σιών, καὶ
    Ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ ἐν Ἱερουσα-
    λὴμ ἐξεφάνθη, καὶ φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ, καὶ
    τοῖς εθέσι τῇ καρδίᾳ εὐφροσύνη, κατὰ τὸν μακά-
    ριον Δαυίδ, ὁ τῶν τελουμένων τελειωτὴς (53) καὶ
    Δεσπότης τὸν τοῦ νόμου διδακτικὸν κα λειτουργικὸν
    συνεκάλισεν εἰς λειτουργίαν καὶ μαρτυρίαν διὰ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἁγίου τῶν πραττομένων.
    C C'. Ὅθεν ἀπεκδυάμενος τὸ ἄτονον τῆς λικίας ὁ
    πρεσβύτης Συμεών, καὶ τὸ εὔτονον τῆς ἐλπίδος ἐπεν-
    δυσάμενος, ἀπολαβεῖν ἔσπευσεν εἰς πρόσωπον τοῦ
    νόμου τὸν τοῦ νόμου πάροχον· τὸν αὐθέντην διδάσκα-
    λον (54)· τὸν Θεν τοῦ βραάμ· τν σκεπαστν τοῦ
    Ἰσαὰκ· τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ· τὸν μυσταγωγὸν τοῦ
    Μωϋσέως· τὸν τὴν θείαν ἐνανθρώπησιν ὡς πίσθια
    γνωρίσαι αὐτ ὑπεσχόμενον· τὸν ἐν πτωχείᾳ πλού-
    σιον· τὸν ἐν νηπιότητι προαιώνιον· τὸν ἐν ὁράσει
    ἀόρατον· τὸν ἐν περιλήψει ἀπερίληπτον· τὸν ἐν σμι-
    κρότητι ὑπερμεγέθη· τὸν ἐν ναῷ καὶ ἐν ὑψίστοις·
    D τὸν ἐπὶ θρόνου βασιλικοῦ (55) καὶ ἐπ' ὀχήματος χε-
    ρουβικοῦ· τὸν κάτω καὶ ἄνω ἀδιαστάτως· τὸν ἐν
    μορφῇ δούλου, καὶ ἐν μορφῇ Θεο Πατρός· τν ὑπή-
    κοον καὶ βασιλέα τῶν ἁπάντων. Ὅλος γέγονε τῆς
    ἐξέσεως· ὅλος γέγονε τῆς ἐλπίδος· ὅλος γέγονε τῆς
    χαρᾶς. Οὐκέτι ἦν αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἐλπισθέντος. Τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐηγγελίσατο, καὶ πρὶν ἢ κατελη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    58 Cant. ii, 16, 17. 59 Psal. LXXXIII, 3. 60 Psal. XCV, 6. 61 Psal. XCVI, 11. 62 Exod. III, 25.
    (52) Τὸν τὰ πάντα ἐν ἀκαταληψίᾳ ὑπεριδρυ-
    μένον. Velut omnibus in incomprehensibilitate sua
    eminentem, fere Paulina phrasi qua dicitur inhabi-
    tare lucem inaccessibilem, I Tim. vi. Pantinus re-
    fert ad creaturas minus congrue, qui universa in-
    comprehensibili quadam ratione constitui.
    (53) Ὁ τῶν τελουμένων τελειωτής. Ita passim
    Dionysius, Gregorius, etc. Minus apte Pantinus,
    perfectus auctor, potius initiator, consummator, etc.
    Male etiam τὸ, διὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου quod se-
    quitur, retulit ad illud τῶν πραττομένων, cum sit
    omnino referendum ad verbum συνεκάλισεν, velut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    allu'at ad verba evangelica, et venit in spiritu in
    templum : velut nimirum instinctu actus in Domini
    occursum.
    (54) Τὸν αὐθέντην διδάσκαλον. Alludit ad verba
    evangelica Marci 1 : Erat docens eos, quasi pote-
    statem habens. Minus apte Pantinus, auctorem
    ipsum et præceptorem legis, velut suprema auctori-
    tate docentem.
    (55) Ἐπὶ θρόνου βασιλικοῦ. Sancta nimirum
    Deipara sinu gestante, ut ubique divina humanis
    comparentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página apresenta duas colunas de texto principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto grego foram incluídas no bloco de texto.
    Nota (53) no aparato crítico divide-se entre a coluna esquerda e direita ("velut" no fim da esquerda, "allu'at" no início da direita).
  </notas>
</pagina>