<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    351 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    tuas, et peccata tua circumpurgabit. Et audivi vocem
    Domini dicentis : Quem mittam ? et quis ibit ad popu-
    lum hunc ? Et dixi : Ecce ego, mitte me. Et dixit :
    Vade, et dic populo huic : Auditu audietis, et non
    intelligetis : et videntes videbitis, et non perspicietis 17.
    Sunt porro læci prophetae per Spiritum prænuntiata
    oracula. Tu vero mihi, charissime, vim dictorum
    considera, ut sacramentorum eventum assequaris;
    noverisque quis quantusque sit noster hic conven-
    tus. Cumque propheta olim miraculum sit vatici-
    natus, age tu, summo ardore animique lætitia et
    alacritate, perspicaci intelligentiae tuæ oculo, Beth-
    lehem illam pergam inclytam ad; manifestanque
    tibi tuo animo lecum imaginem effinge, prophetiam
    cum ipso rerum eventu componens. Neque enim,
    multis tibi verbis opus fuerit ad totius rei cogni-
    tionem consequendam, modo iis quæ illic geruntur,
    mentis oculos diligenter adverfas. Omnia siquidem
    sunt obvia intelligentibus, et recta invenientibus
    scientiam 18. Ecce enim, cœu thronus sublimis et
    elevatus, ob ejus gloriam qui est fabricatus, Virgo
    Mater regi Domino Sabaoth, spectatissima illic sta-
    tiutur. Super illo nunc ad te venientem in carne
    Dominum perspice. Super illo, virginali inquam
    throno, eum venerare qui novam hanc omnibusque
    laudibus prosequendam ad te profectionem ador-
    navit. Circumspice vero fidei oculis; regnumque
    etiam illud seraphicorum spirituum, cœu sacerdotii
    lege, ei comes, obsequium occurret. Amat enim
    etiam ejusmodi satellitum, talis regis sequi præ-
    sentiam. Unde et eo loco, non solum dicuntur
    laudasse trinam illam divinæ unitatis substantiam;
    verum etiam, quæ nunc, Deo apparente, in terra
    occurrit, unius illius de sancta Trinitate, omnibus
    adorandam gloriam; in eo quod dicant: Plena om-
    nis terra gloria ejus. Credimus enim, Filio propter
    nos secundum propositum 19 facto homini, una
    adesse Patri, divinitate inseparabili, cum ejusdem
    ipsi essentiæ Spiritu. Nam ait Paulus, ille sacro-
    rum interpres : Erat Deus in Christo, mundum re-
    concilians sibi, non reputans ipsis delicta ipsorum 20;
    Patrem in Filio, propter unam eandemque volun-
    tatem esse ostendens.
    
    III Tu vero festinans, qui sic gloriosa Bethlehe-
    mitica et quæ tui causa consummantur, perspicias,
    cœlestibus turmis salutem tuam magnificæ cele-
    brantibus tele lubens alacrique adunge. Quomodo
    olim David coram arca 21, sic ipse coram virginali
    throno, lætus choreas ducito. Dominum ubique et
    semper præsentem, quique a Themane, ut ait pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    αὐτοῦ εἴχεν ἄνθρακα, ὃν τῷ λαβίδι ἔλασεν ἀπὸ
    τοῦ ὑποστᾶτος, καὶ ἠνάγον τὸν στόματός μου,
    καὶ εἶπε· Ἰδοὺ ἤγατο τοῦτο τὸν ῥείλῃσόν σου,
    καὶ ἠρπάσθη τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας
    σου περικαθαρισθεὶς. Καὶ ἤκουσα τῆς φωνῆς Κυρίου
    λέγοντος· Τίνα ἀποστειλῶ; καὶ εἶπε· Ἰδοὺ ἐγώ,
    ἀποστειλω με. Καὶ εἶπε· Πορεύου, καὶ εἰπεῖς τῷ λαῷ
    τούτῳ· Ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶ
    βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ταῦτα τοῦ
    προφήτου διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ προκηρύγματα. Σὺ
    δὲ μοι, ἀγαπητὲ, σκόπε τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν,
    ἵνα συνιῃς τῶν μυστηρίων τὴν ἔκβασιν, καὶ μᾶζης
    τῆς καὶ ποταπὴ ἡμῶν ἡ συνόρθωσις. Καὶ προχρη-
    ματίσαντος τοῦ προφήτου τὸ θαῦμα, δεῦρο ἔπειτα,
    καὶ πρόσθεν ἀκούσῃ τὰ καὶ φαῦστά· καὶ πρὸ
    θυμάτων, τῇ ὀξύτητι τῆς διανοίας εἰς τὴν εὐχλέε-
    στάτην Βηθλέεμ· καὶ ἀναπτυχθῆσε αὐτῷ ἑφανη
    εἰκόνα, τῇ ἐκδόσει τῶν πραγμάτων τὴν προφητείαν
    συγχρίνον· οὐ γὰρ ἐστὶ μακρῶν λόγων ἐξ ἐγώσων
    γνώσεως, τοῖς ἔκτετα ἔργοις ἐναντιζών· Πάντα
    γὰρ ἐνώπιο (40) τοῖς συνίοις, καὶ ἐφ' ὧν τοῖς εὐ-
    φρονίσμον πρῶτον. Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς ὡς θρόνος ἑφῆ-
    λος καὶ ἐπὶρμένος τῇ δόξῃ τοῦ κτισάντος ἡ Παρ-
    θενώμητιρ συμπεριέχλε τῇ φανερώσει τῷ βασιλεῖ
    Κυρίῳ Σαβαώθ. · Επὶ τούτου καταχωρησάντων τὸν νῦν πρὸς
    σὲ διὰ σαρκὸς ἐπιφαινόμενον Κύριον. Ἐστὶ τοῦτον
    τὸν παρθενικὸν ὕμιν· ὁρῶν προσηχώμενον τὸν πρὸς
    σὲ τὴν νέαν ταύτην καὶ πανήμυστον πορείαν στεκἰα-
    μενον. Περιβέβληται δὲ τοῖς τῆς πίστεως δέμασι, καὶ
    εὔφρετὶ περὶ τούτων καὶ τὸν βασιλικὸν τῶν σεραφὶμ
    ἱερατεύμα (41). Επεσία γὰρ φιλεῖ πρὸς τῇ βασιλέως
    παρουσίᾳ, καὶ τῷτοσὶν φορουφία. Ὅθεν καὶ ἀν-
    ημνήνυκε τὰ τῆς πανάχαιτα λεγόμενα οἷ μόνον τὰ τρισ-
    μοναστὰν τῆς θείας ἐνάδος, ἀλλὰ δή καὶ τὴν κατασκα-
    ζησαν τὰ νύν ἐπεὶ τῆς διὰ τῆς ἐορταίας τοῦ ἑνὸς
    τῆς ἁγιᾶς Τρίαδος παρὰ προσκυρνύν δοξα, ἐν ἀντιβολ
    λεγῖν· Πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (40) Ἐνθέια. Theod., εἴθελα.
    (41) Ἱεράτευμα. Visum est minus expressum τὸ,
    sacerdotium. Est, auct. Arist., ἡ περὶ τοὺς θεοὺς
    ἐπικλέεια, cultus ille et obsequium religionum, sa-
    crerdotibus maxime, Deum divinumque excellentiam
    ex clementer referentibus, respective adhibenda.
    
    (42) Kata τὴν εὐδοκίαν, Eph. 1, quo alludit.
    Neque juxta bonam illam Dei voluntatem et decre-
    tum salutis hominum; ex qua una Patris et Filii,
    Patrem in Filio statim colligit, ex eodem Paulo;
    eoque minus apte Pantinus, ob propensam suam in
    nos voluntatem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva linhas e sinais; notas numeradas e palavras gregas mantidas sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>