<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    TRACTATUS DE PLACITIS MANICHÆORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ἀρετῆς ἀνάληψιν τοιούτον αὐτὸν ἐπεργάσατο, πάν-
    τες γινώσκωσ' τοιούτοι, και ἀνήρπται ἡ θρυλλου-
    μένη ὅπ' αὐτῶν τῆς ὕλης ἄτακτος κίνησις.
    
    Πολὺ δὲ κάλλιον ἦν τὴν σοφίαν ὄπλον φαίναι τοῖς
    ἀνθρώποις ὑπὸ τοῦ θεοῦ δεδωκόσι, τῷ δ' ἔστιν αὐτοῖς
    ἰδίᾳ τὸ αἰσθητικὸν εἶναι ἐξ ἐπιθυμίας καὶ φροντίς,
    τοῦτο καὶ μάλιστα φέρει διὰ τὰς ἀγαθοὺς περιέργιας. τοῦ
    πεπομένου ἄτοπον ἐξ αὐτῶν ἀνέλη' οὕτως γὰρ οὖτοι
    τε, ἀρετὴν ἐπαγγελλόμενοι διδάσκειν, ζηλωταὶ ἂν
    ἦσαν τῆς πρόθεσεως καὶ τοῦ βίου· πολλὰ τὰ ἄν τὴν
    ἔλατζέ τε, ὅτι ποτὲ παύσεται τὰ κακά, πάντων γε-
    νηθέντων σοφῶν. Ὁ δοκεῖ μοι κατανενηνχέσθαι ὁ 'Ηη-
    σοῦς· καὶ τίνα μὰ ἀπεπαλάμησθαι ὥσπερ τοῦ ἀγαθοῦ
    γεωργοῦ τε καὶ τέκτονος καὶ οἰκοδόμου καὶ οἱ ἄλλοι
    ἀπὸ τῶν τεχνῶν, κοινὸν συνθήκην καλεῖται πάντων ὁ
    ὁμοῦ· καὶ διὰ ἀπλῶν καὶ εὐδόκων διαλέξεων, καὶ
    εἰς θεοῦ ἔννοιαν αὐτοὺς ἀπενηνχόταν, καὶ τοῦ χα-
    λασθὲς ἐς ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν ποιήσει.
    
    CAP. XVII. Exagitata Manichaeica virtus in Materia. Si una virtus creata sine Materia, et reliquæ. Virtus in
    materia explosu.
    
    Ἀλλὰ γὰρ πῶποτε λέγεται τὸ καταπεπλάτων τὴν δύ-
    ναμιν τὴν θεῖαν ὁ θεὸς; ἐπὶ τὴν ὕλην; Εἰ μὲν γὰρ
    ἦν ἀεί, καὶ ὅτι ὁ θεὸς πρότερος αὐτῆς ἐπινοείται,
    ὥστε ἡ ὕλη, τρεῖς καλλίν οὕτως εἶλθ' ἀρχαὶ κατὰ τὸν
    Μαναχαιον· τάχα δὲ καὶ πάμπολλαι γραφόμεναι ὀλίγω
    ὕστερον. Εἰ δ' ἐπεγένετο πως ἔσται, πῶς ὕλης ἀμοιρος
    αὐτῇ; Εἰ δὲ μέρος ἔσται τοῦ θεοῦ, πρώτον μέν σύν-
    θετον καὶ σωματικὸν ἀποκρινόμενον οὕτως τὸν θεόν· C
    τοῦτο δε ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. Εἰ δὲ ἐποίσεν αύτην,
    καὶ ὕλης ἀμοιρας ἔσται, θαυμάζω πῶς οὖς ἐκκώπη-
    σιν, οὐτε ὅπως, οὔτε δι' ἐκεῖνον, ὅτι, εἰ (ὁ λέγε-
    σινς κατὰ τὴν ἁληθὴν ὄδειαν, ὅτι τὰ ἐκείης, μένους
    σοῦ θεοῦ, ὑποστάσεως ἐστί), τὴν δύναμιν ταύτην
    ἑτοίμην βουληθεὶς ὁ θεός, πῶς οὐχὶ καὶ τῶν ἄλλων
    ἀπάρτων τῶν γενωμένων αἴτιος ἐγένετο, οὐδὲν ὕλης
    πρόσπαραχνοῦς προσθεῖς; Τὰ μὲν ὅν φαίνεται
    ὀπωσὶ κτ τοιοῦτο τοιαῦτα, πεπόπω δε τὰ ὄξξ.
    ante exsisterit? Hειε enimvero quae ex ea opinione,
    ceps posita.
    
    Ἀρὰ γε γὰρ φύσιν εἶχεν ἡ δύναμις ρὲν ἐπὶ τὴν
    ὕλην; Εἰ παρα φύσιν τῆν αυτή τοῦτο, πῶς οὖν ἐμιχθη;
    Εἰ δι' κατα φοṽην τὴν αυτή τοῦτο, πάντοσιν που καὶ
    ἀλλ' οὖν τὴν ὕλην ἦν. Εἰ δὲ τοῦτο, πας κακὸν τὴν ὕλην
    προσαγορευουσιν, μεῖγμα οὖσ' ἐκ ἀρχῆς πρὸς τὴν
    θεῖαν δύναμιν; Πῶς φθαρείσετα, μειρέσεως τῆς θείας
    δυνάμεως, πρός αὐτὴν ἀποχωρησεωςποτε; Ἔστω
    ἐὰν γὰρ τὰ κακά, καὶ τέρπου τιὸς ἀγαθοὸν αἴτια
    ἡξῆσθε οἷα δὲ παρῆ, εὐλόγου, ἡ διαφορὰ ἢ ἄλλο
    τι κακὸν ἐτέρᾳ ἐπάνηλ οὐτος.
    
    CAP. XVIII. Manichaeorum solutio et instantia. Scilicet ad hominem de Manete, qui ipse in materia.
    
    Τὸ μὲν γὰρ σὸφόν τὸ λεγόμενον ὑπ' αὐτῶν
    ἰκανὸν εἶναι· Ὄτι, ὅπερ ἡρώµην, τῆς ψυχῆς τοῦ
    σώματος ἀπολεσθέντος, τὸ σώμα αὐτὸ ἀπολλύμενον,
    ἦν καὶ τῆς δυνάμεως ἄπεστος, τὴν ἄλη...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    a diligentiaque ac sedulitas percipien[te] virtute talem
    eum reddidere, omnes tales fiant, sublatusque est
    ab eis celebratus decantatissimusque inordinatus
    materie molus.
    
    Longe vero praestaret, ut dicerent, sapientiam
    organum a Deo hominibus concessam, ut quod illis,
    ex cupiditate et voluptate seu libidine molitum est,
    ea ratione qua sunt sensu præditi, hoc paulatim in
    bonum traducens, quod sequitur absurdum ab eis.
    auferret. Sic enim ipsi, qui se virtutis doctores pro-
    filueantur, er proposito vitæque aumulandi essent;
    nagnanque spes affulgeret, fore ut quandoque mala
    cesarent, cum omnes sapientes evassissent. Idque
    adeo Jesus mihi considerasse videtur; ac ne
    plebs rusticana, agricolae, fabri, cementarii, reli-
    quique artifices et mechanici a bono extorres essent,
    commune omnium simul conflasse concilium; ac
    simplicis facilisque alioqui dissertationibus, tum
    in Dei eos sensum extulisse, tum in boni honestique
    desiderium adduxisse.
    
    Cap. XVII. Exagitata Manichaeica virtus in Materia. Si una virtus creata sine Materia, et reliquæ. Virtus in
    materia explosa.
    
    Enimvero, quandonam aiunt Deum divinam vir-
    tutem mississe in materiam? Nam si semper erat, ac
    neque Deus prior illa intelligitur, neque materia;
    sic rursus ex Manichaei doctrina tria erunt princi-
    pia. Forte vero etiam longe plurima paulo posti vi-
    debuntur. Sin autem adventitia est et quæ postea
    exsisterit, quonam modo materiae expers exsistit?
    Quod si Dei partem statuant, primum quidem
    sic sentiendo Deum compositum corporeumque tra-
    dunt. Atqui hoc absurdum est nec usquam esse.
    possil. Sin autem eam condidit, ac materiae ex-
    pers exsistit, miror quomodo non attenderint, nec
    ipse nec ejus discipuli, quod si (ut in vera senten-
    tia dicitur, quæ deinceps sunt, manente Deo, hypo-
    stases sunt) hanc Deus virtutem voluntate condidit,
    quomodo non etiam religorum omnium quæ facta
    sunt, auctor fuit, nulla ei necessaria materia, quæ
    appareit absurda; quæ vero sequuntur, hic dein-
    
    Ergo hæc virtutis natura fuit atque indoles ut dif-
    fumeret in materiam? Si præter naturam erat, quo-
    nam igitur modo illi commista est? Sin autem ex
    natura, omnino plane et semper res illi cum mate-
    ria erat, ac ipsi comes erat. Id autem si ita est,
    quid causæ est cur materiam malum vocitent, quæ
    a principio cum divina virtute commista, ejus nacta
    commercium est? Quonam vero modo etiam cor-
    rumpetur, divina virtute, quæ admista erat, ad se
    ipsam quandoque secedente? Quæ enim bona es-
    cusdam boni, quibus adest, auctor exsistat,
    sensi incolumina servabat, conveniens ut et alterius
    quam ut corruptionem vel aliud quodpiam malum illis illudcat.
    
    Eorum hic argutum responsum ac evasio; nem-
    pe, sicut videmus anima sejuncta a corpore corpus
    ipsum perire; sic etiam ubi virtus materiam, quod
    reliquum erit, ipsam videlicet materiam dissolutum
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (com header latino do tratado) e coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não legível (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>