35

SERMO DE SIMEONE ET ANNA.

$14

Θεῷ τῷ ἀνενδεεῖ σάρχα ἤνπερ οὐχ εἶχεν, ἕνα f] ὁ A desiderii David **, vitae susceptor, ex quo poculum

παντοδύναμος ὅπερ ηὐδόχησε. Τί τούτου περιφανέ-
στερον ; Τί τούτου ὑψηλότερον ; Ὁ τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν πληρῶν, οὗ τὰ σύμπαντα χτήματα, σοῦ
γεγένηται ἐπιδεής" σὺ γὰρ ἐδάνεισας Θεῷ θείαν
σάρχωσιν, ἣν οὐκ εἶχε. Σὺ ἐθωράκιδας τὸν δυνατὸν
τὴν εὐπρεπῆ τοῦ σώματος παντευχίαν, δι’ ἧς αὐτὸς
μὲν ὀφθῆναι χωρητὸς ἐμοὶ δεδύνηται, ἐγὼ δὲ εὑπροσ-
ίτως ἀντωπῆσαι αὐτῷ ἑνίσχυσα, δι᾽ ἧς χαὶ xdrra
τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα βέλη σδεσθήσεται.
Εὖγε, εὖγε, μήτηρ Θεοῦ xai δούλη. Εὖγε, εὖγε, ἡ
ὑπόχρεων ἔχουσα τὸν πάντων δανειστήν. Πάντες μὲν
Θεῷ ἐποφείλομεν, σοὶ δὲ ἐποφείλεται. Ὁ γὰρ εἰπὼν,
Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν μητέρα, πολλῷ
μᾶλλον αὐτὸς ἐν τούτοις ἐξετάζεσθαι ἑλόμενος, φυ-

Ammortalitatis scaturivit : propitiatorium **, ex quo

Deus, forma bumana, generi humano innotuit :
vestis sine inacula, ejus qui induit lumen sicut vesti-
mentum **, Tu nullius indigenti Deo, carnem quam
non habebat, fenerata es, qua tandem omnipotens
ille, quod decreverat fieri, homo esset. Quid hoc
splendidius? Quid hoc sublimius? Qui celum et
terram implet **, cujus ditionis sunt res omnes,
tui indigus efficitur : quippe Deo fenerata es car-
nem, quam non habcbat, Tu potentem illum decora
corporis armatura induisü , qua et is mihi redditus
est oculis aspeclabilis; ipseque ut libere intuitu-
rus possim accedere, accepi, qua etiam omnia mali
illius ignila tela exstingui habent **. Euge, euge, Dei

λάξειε τὴν χάριν xai τὸ ἴδιον δόγμα τῇ διαχονησα- B Mater ancillaque. Euge, euge, cui ille omnium cre-

μένῃ τὴν αὐθαίρετον γέννησιν, xaX δοξάσειε θεοπρε-
πῶς, ἦν ἐπεγράψατο ἀπάτωρ ὡς ἄνανδρον Μητέρα.
“Ἔσται τοίνυν ταῦτα οὕτως, ἔσται, Οὐ γὰρ χομψο-
επείας ἀχάρπον οἱ προσαχθέντες σοι παρ᾽ ἡμῶν ὕμνοι,
παναγιώτατον xal ἀξιάγαστον τοῦ Θεοῦ ἐνδιαίττιμα"
οὐδ᾽ αὖ χοσμιχῇς λογολεσχίας xai ψευδαρεσχείας λα-
ρυγγίσματα ὁ πνευματιχός σου ὕμνος, Θεοὐπαίνετε,
xaX Θεὸν ἔχουσα ὑπομάζιον, τὸν τοῖς βροτοῖς ἀρχὴν
τοῦ εἶναι διὰ γεννήσεως παρέχοντα, ἀλλ᾽ ἐναργοῦς
ἀληθείας. Ἐπιλείψει γὰρ ἡμῖν ὁ χρόνος xoi ταῖς
μετέπειτα γενεαῖς, τὸν xaz' ἀξίαν σοι ἀποδοῦναι μα-
καρισμὸν τῇ Μητρὶ τοῦ Βασιλέως τῶν αἰώγων, ὥς
*ov φησὶν ὁ ἀοίδιμος προφήτης, τὰ τῆς σῆς ἀχατα-
ληψίας ἡμᾶς ἐχπαιδεύων Ὡς μέγας ὁ οἶκος τοῦ

ditor, debitor sit. Deo debemus omnes : tibi ipse
obstrictus est. Nam qui dixit : Honora patrem tuum
et matrem ** , longe potius , talibus ipse accenseri
volens, gratiam propriamque ipse legem, in eam
servaverit, gus ultro assumplam ipsi nativitatem
ministravit; quamque, sine patre, velut sine viro,
Matrem inscripsit confirmavitque; divino quodam
decore, et supra hominem glorificaverit. lta. vero
hzc habebunt, habebunt ita. Neque enim quz offe-
rimus cantica, inutilem tantum verborum ornatum,
ὁ sacratissimum admirabilissimumque Dei habita-
culum, habent : neque rursus, secularem quamdam
nugacitatem , falsaque assentationis velut. crocita-
menta, spiritalis tua habet laudatio, o Deo laudata,

Θεοῦ, xal εὐμήκης ὁ τόπος τῆς κτήσεως αὐτοῦ. C queque Deum ipsa lactentem habeas ; eum, inquam,

Μέγας, xal οὐκ ἔχει τελευτήν" ὑψηλὸς καὶ ἀμέ-
τρητος. “Ὄντως γὰρ, ὄντως προφητιχὴς χρησμὸς καὶ
ἀψευδὴς λόγος οὗτος τῆς περὶ σὲ μεγαλειότητος "
ξιότι xat μόνη συμμερίσασθαι Θεῷ τὰ τοῦ Θεοῦ xat-
τξίωται, Θεὸν γεννήσασα σαρχὶ μόνη, τὸν ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς μονογενῶς καὶ συναϊδίως γεννηθέντα. Φιλ-
αλήθως (72) οἶδε λόγοι πίστεως ἀχραιφνοῦς ἀντεχο-
μένων.

qui primum esse mortalibus nativitate tribuit; sed
veritatem quamdam prorsus perspicuam. Deficiet
enim nos tempus futurasque postmodum genera-
tiones, si te Matrem Flegis seculorum ** dignis elo-
giis voluerimus beatam praedicare; ut quodam loco,
erudiens quam sis incomprehensibilis, inclytus
propheta ait: Quam magna domus Dei, et ingena
lecus possessionis ejus ! Magnus, et non habet finem ;

sublimis atque immensus "*. Plane enim, plane propheticum oraculum, verissimusque hic sermo
de magniücentia illa tua et majestate procedit : nam et sola; eorum qui sunt Dei, partem cum
Deo habere meruisti; qux» sola Deum ex Dco Patre unigene ac sempiterne genitum, carne ge-
pueris. ]ta veraciter sentiunt , qui sinceram fidem amplectuntur.

ΙΔ΄, ᾿Απολάδωμεν δὲ λοιπὸν, ὦ φιλομαθέστατοι, D. ΧΙ. Ceterum, quod reliquum est, sciendum, stu-

τὸν θεοδόχον πρεσδύτην, xal εὐσεδῆ διδάσχαλον, ὧδέ
ποῦ διανήξαντα σωτηρίως Ex τοῦ παρθενικοῦ πελά-
ἴους " xai διαναπαύσωμεν ἐμπεφορημένον ἅμα τῆς
ϑείας ἐφέσεως, xal ἐμπορευσάμενον ἡμῖν τὴν παν-
ὅλδιον θεολογίαν * xax ἴωμεν ἡμεῖς πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ
λόγον, ἀπλανῶς πρὸς τὸν προχείμενον σχοπὸν ἀπευ-
θύνοντες σὺν ὁδηγίᾳ τοῦ χρείττονος τὴν τρίδον, ὅπως
μὴ πάντη ὦμεν ἄκαρποι χαὶ ἀσυντελεῖς πρὸς τὰ
δέοντα, Ἐπεὶ οὖν συνεχλήθησαν πρὸς τὰ ἱερῶς τε-
λούμενα ἱερωσύνη τε καὶ προφητεία, xal παρειστή-

** 4 feg. xxi, 17. ** Exod. xiv, 17. ** Psal. citi, 2.
* Baruch in, 24,25.

" Exod. xx, 19, 551 Tim. τ, 17.

(922) Φιιαλήθως. Φιλαλέθεις.

diosissima concio, senem nostrum Dei susceptorem
piumque doctorem, huc salubriter a virginali pela-
go adnavigantem, suscipiamus , jamque divino suo
illo desiderio exsaturatum pariter, ac beatissimam
Hlam theologiam nobis advectantem , recreemus;
ipsique sermonem reliquum prosequamur ad prz-
stitutum nobis scopum, Dei optimi ductu, certa
ratione cursum dirigentes; ui ne prorsus, ad ea
quie incumbunt, et nostrarum sunt partium, iníru-
giferi inutilesque inveniamur. Cum itaque ad ea

*8 Jer, xxin, 34. ** Ephes. v1, 16,

Digitized by Google
