TRACTATUS DE PLACITIS MANICILEORUM.

430

Cap. XII. Malum minime in sideribus ét stellis. Mala vite omnia Manichaice vana, qua vite inducant inte-
ritum : delirio supra exposito transvectionis animarum ex luna ad solem.

Τίνα δὲ xai τὰ xaxà εἶναι λέγει; Περὶ μὲν γὰρ «bv Α Quinam vero etiam mala esse dicit? Ad solem

ἥλιον xat τὴν σελήνην οὐδὲν ἀπολείπει περὶ δὲ τὸν
οὐρανὸν xaX τοὺς ἀστέρας, εἴ τι τοιοῦτον εἶναί φησι,
xal τί ποτ᾽ ἐστὶ τοῦτο, εὔλογον ἐφεξῆς ζητεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἡ μὲν ἀταξία xaz' αὐτούς; ἐστι τὸ χαχὸν καὶ ij
ἄτακτος χίνησις " ταῦτα δὲ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ xai
ὡσαύτως ἔχει" xal οὔτε τινά τις τῶν πλανωμένων
αἰτιάσεται, ὡς παρὰ τὸν τεταγμένον χρόνον ἐπιμεῖναί
ποτε ζωδιαχῷ ἀξιώσαντα, οὔτε τῶν ἀπλανῶν, ὡς
οὐχέτι τῆς αὐτῆς μένοντα ἕδρας xal μὴ συμπερι-
᾿πολοῦντα τῇ τοῦ παντὸς περιφορᾷ, ἐν ἑκατὸν ἔτεσι
μίαν μοῖραν ἐπὶ τὰ ἑπόμενα χινούμενα. Ἐν γῇ δὲ εἰ
τὸ ἀνήμερον ἐνίων χωρίων αἰτιᾶται, ἢ μέμψονται οἱ
χυδερνῆται ἐν τῇ θαλάσσῃ χειμῶνας" πρῶτον μὲν
xaT αὐτοὺς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μοίρας τὰ τοιαῦτα. Εἰ

quidem ac lunam quod attinet, deest nihil. Quod
vero ad celum et stellas, si quid tale esse dixerit,
ac quidnam tandem illud sit, quum est ut sequen-
tibus exquiramus. Enimvero, inordinatio, ut illi
existimant, malum «est, inotusque inordinatus. Hzc
autem secundum eadem atque eodem semper modo
habent: nec ullam quis inerrantium stellarum vi-
iuperaverit, eo nomine, quod preter constitutum
tempus in signifero circulo quandoque morari vo-
luerit ; neque fixarum, quasi non eadem sede situ-
que manserit, nec universi circumlatione in orbem
pariter rotetur, uno gradu retro acto ad sequentia
motu, centum annorum spatio. In terra autem si
quorumdam locorum agrorumque duram ac indo-

γοῦν ἐπὶ (ἧς μηδὲν φύοιτο, τάχιστα ἂν ἀπόλοιτο B mitam indolem accusaverit ; aut gubernatores maris

πάντα τὰ ζῶα. Τοῦτο δὲ πολὺ τῆς ἐναπειλημμένης
τῇ ὕλῃ δυνάμεως πρὸς τὸν Θεὸν παραπέμψαι δύνα-
ται" xal πολλὰς σελήνας δεήσει γενέσθαι, ἵνα ἀθρόως
χωρῆσαι δυνηθῶσι τοσαύτας προσπελαζούσας ψυχάς.
Τὰ δὲ αὐτὰ καὶ περὶ τὴν θάλατταν. Ἕρμαιον γὰρ
ἀπόλλυσθαι, ἵνα τάχιστα τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ὁδοῦ
ἔχωνται ἀπολλύμενα. Οἱ δὲ πόλεμοι οἱ ἐπὶ γῆς, καὶ
λιμοὶ χαὶ πᾶν ὅ τι φθοροποιὸν, ἐν πλείστῃ τιμῇ κατ᾽
αὐτούς. Πᾶν γὰρ τὸ ἀγαθῶν αἴτιον τιμητέον, ᾿Αγα-
θοῦ δὲ αἴτια ταῦτα Ex τῆς συμθαινούσης φθορᾶς, ἂν
πρὸς τὸν Θεὸν παραπέμπει τὴν διαχρινομένην ἀπὸ
τῶν ἀπολλυμένων δύναμιν.

tempestatibus ac procellis offensi fuerint. Primum
quidem ut illi sentiunt, talia, boni portionis sunt.
Etenim nullo terr; germine exsistente, futurum
$it, ut animalia omnia celerrime intereant. Id vero
dum iía contigerit, ejus virtutis que materie im-
plexa est, partem plurimam ad Deum transmittere
possit : ac necesse erit plures lunas exsistere, ut
tantam repente propinquantium animarum multi-
tudinem capere possint. Nec aliler de mari loquen-
dum sit. Lucrum enim iosperatum perire, ut ea
qua intereunt, quam citissime quz ad Deum ducit,
viam teneant, Quz autem in terra geruntur bella,

Támesque, ac si quid est. quod interitu mergat, illorum sententia, maximo habendum honore est.
Quidquid eniin cavsa bonorum est, quod honore habeatur dignum est. Sunt vero hac boni causa,
ex interitu qui est. illis comes, dum discretam ab his qui intereunt, virtutem ad Deum traducit.

Car. XIV. JEgyptiis culta animalia noxia. Homo artlbus maleficus. Libidines et injustitio, legibus castigate
et disciplina. Gontingentia et necessaria, quibus nilul labis,

Ἠγνοήχαμέν τε, ὡς ἔοικεν, ὅτι ἐν δίχῃ τὸν xpoxó- C. — Atque, ut. videtur, nescivimus /Egyptios merito

δειλον καὶ τὸν λέοντα xai τὸν λύχον τιμῶσιν Αἰγύπτιδι"
ἐπειδὴ ταῦτα μάλιστα παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα καρτεριχώ-
taxa ὄντα, χαταναλίσχει σιτούμενά τε αὐτὰ καὶ πάντα
«ρόπον διαφθείροντα " xal τὸν ἀετὸν χαὶ τὸν ἱέραχα
ὅτι χαὶ ταῦτα τῶν ἐν ἀέρι χαὶ ἐπὶ γῆς ἀσθενεστέρων
ζώων &vaipezixá. Τάχα δὲ κατ᾽ αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος
διὰ τοῦτο ἐν πλείστῃ τιμῇ, ὅτε μάλιστα πάντων ταῖς
ἐπινοίαις xal ταῖς τέχναις πλεῖστα τῶν ζώων δαμά-
ζειν εἴωθεν ἵνα xaX αὐτὸς μὴ ἁμοιρῇ τούτου τοῦ
ἀγαθοῦ, βορὰ ἑτέρων γίνεται. Πάλιν οὖν αἱ γενέσεις
ἄτοποι, xaz' αὐτοὺς, bx μιχροῦ xal τοῦ τυχόντος
σπέρματος πᾶν μέγα τι ἀποτελοῦσαι" καὶ πολὺ χάλ-
λιον κατ᾽ αὐτοὺς ἀνῃρῆσθαι ταύτας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
tva ἂν σύντομος ἐγένετο ἀπαλλαγὴ τῆς ἐνταῦθα δια-
“ριδτς τῆς δυνάμεως τῆς θείας.

0 ᾿Αλλὰ τί xal πρὸς ἀχολασίας χαὶ ἀδιχίας, καὶ πᾶν
ὁτιοῦν τοιοῦτον, φήσειέ τις ἂν, ὁ Μανιχαῖος ἐρεῖ ;
Οὐχοῦν πρὸς ταῦτα βοηθὸς δέδοται ἡ παίδευσις καὶ ὁ
νόμος’ fj μὲν παίδευσις ἐχφροντίζουσα τοῦ μηδὲ
ποιοῦτόν τι περὶ τοὺς ἀνθρώπους συμθαίνειν᾽ ὁ νόμος
& τιμωρούμενος τὸν ἁλόντα ἕν τινι τῶν ἀδιχη μάτων
ἵντα.

crocodilum colere et leonem et lupum, quod hec
maxime animalía pre reliquis robustiora, ipsam
predam vorant, omnique modointerifnunt : aquilam
quoque et accipitrem, quod et horum indoles sit, ut
imbecilliora animalia in aere et super terram ene-
cent. Forte vero etiam juxta illos homo eam ob
rem maximo honore habetur, quod omnium maxime
subtilibus inventis atque artibus, pleraque anima-
lium domare solet. Ne vero et ipse bujus expers
boni exsistat, aliorum ipse esca cedit. Rursus igi-
iur absurd? generationes, illorum sententia, quie
ex exiguo vilique spermate quidquid magnum est
efficiant ; prastaique, ut hi opinantur, a Deo inte-
rimi, quam nasci, ut divina virtus cito liberetur a

D mundi bujus incolatus molestiis.

Quid enimvero etiam ad libidines impudicitias-
que ac injustitias, ac quidquid ejus generis est, di-
ceat aliquis, dicturus Manichzeus? lgitur ad hzc di-
sciplina lexque suppetias veniunt. Disciplina qui-
dem, in hoc diligenter incumbens, ne quid ejusmodi
in hominibus conlingat : lex vero puniens, si quis
iniustum aliquid admisisse deprehensus fuerit,

"
ww

Digitized by Google
