<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    427 ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    insignit, uinunque malum materiam. Sin autem A τις βασιλεὺς ἐπετάττει, ἢ δὲ τὸν νόμον τῶν ἀσώτων
    similiter habebant, quidnam causæ est, cur ipse ἀνέτειλ̣ τοῦτον;
    velut rex quidam imperaret, ipsa vero laborem
    hunc invita subiret?
    
    Quin ad materiam quoque quod attinet, quære-
    tur, num mali ratione similes sint an minores vir-
    tutes? Nam si minores, prorsus minore malitia ac
    pravitate. Boni ergo commercio exsistant ille. Cum
    enim duo mala sint, quod minus est, tale plane
    boni commercio nactum ut esset ac ita se haberet.
    At illi circa materiam nullum bonum relinquunt.
    Rursus igitur alia emergit quæstio. Nam si alia
    quedam virtus mali ratione materiæ præcellit quæ
    dominio polleat, ipsa principalior exsistit. Quod
    enim magis malum, ipsīn illius imperio polleat.
    
    CAP. XII. Inprobata virtutis immissiōe, mali destructio; quod mali ex ea nulla minutio. Empunica Zenonis
    opinio, solis igne orbem esse conflagraturum.
    
    Misisse autem Deum virtutem in materiam, di-
    citur quidem nulla probatione; ac quod omni pror-
    sus probabilitate careat. Par tamen est, ut et ipsum
    pari ratione suis sermonibus ac explicatione gau-
    deat. Hujus sane causam hanc esse dicunt, ut
    nullum sit malum, sed omnia bona. Decebat enim
    virtutem materie miscēri, athletarum more, qui
    congressu implexique adversarios superant; quo
    scilicet mali victoria, ipsum aboleretur. Longe
    vero augustius arbitror, Deique excellentia dignius,
    prino statim existentium cogitatu materiam sub-
    latam esse. Haud tamen puto rem admiserunt,
    quod nunc quoque malum quidpiam exsistat;
    quod materiæ vocant. Res vero nihil magis ces-
    sare ac aboleri possibile est, quæ tales sint, ne
    quis in deterius quædam mutari admiserit. Decebat
    enim hujus quemdam sensum fieri, quod nempe
    hæc mediocriter quovis sane modo imminuta es-
    sent, ut et in posterum meliores nobis spes suppe-
    tenterent. Pulchre enim in Zenonis Citiei sententiam
    dictum est, qui rerum universitatem igni consla gra-
    lurarum, sic argueret, Quidquid habet quod urat, non
    cessaverit, donec locum comburat; solque ignis est,
    nec quod habet, comburet? Ex quo consciebat, ut
    sibi videbatur, rerum hanc universitatem igni exu-
    rendam esse. Ad quem facetiorum quemdam dixisse
    ferunt. Atqui ego heri, et ante annum, ac diu ante
    vidi, nunquae similiter video, nullam labem solis
    ignem attulisse. Decebat cum tempore paulatim rem
    fieri, ut quandoque universum hoc conflagraturum
    crederemus. Quin ad Manicheai quoque doctrinam,
    quanquam nulla nititur fide ac ratione, eadem puto
    responsio congruat, nihil hæc decrementi fecisse:
    sed et fuisse prius, ejus temporibus, qui mortalium
    primus conditus est, cum frater frairem sustulit, et
    nunc adhuc esse: eademque bella, et diversas ma-
    gis cupiditates ac libidines. Decebat autem hæc, vel
    si non cessaverant, certe minuta esse, ut et quan-
    doque tempore cessatura auguraremur. Dunn au-
    teum eadem exinde perseverant, quænam spes fu-
    turorum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,930">
    Καὶ ἐπὶ τῆς ὕλης δὲ ζητηθήσεται, πότερον εἶ•
    τὸ καλὸν ὁμοῖαν ἢ ἀλλὰττοὺς δυνάμεις; Εἰ γὰρ ἐλά-
    τους, πάντως τε κακίας ἐλάττους· μετοχὴ δὲ τοῦ
    ἀγαθοῦ ἔσται· ἀνὰ τὸ γενέσθαι. Δύο γὰρ δύναμιϲ,
    τὸ ἦττον τοιούτον κατὰ μετανάπτκ τὸν ἀγαθὸν πάντα-
    τως πρὸς οὖτως ἔσχηκεν. Ἀγαθὸν δὲ οὐδέν περὶ τὴν
    ὕλην ἀποτελευσται. Πάλιν τοίνυν ἀπορία ἔτερα. Εἰ
    γὰρ τις ἄλλη δύναμις τῇ κακῇ ὑπερέβαλλε τὴν ἡγε-
    μονεύσασαν ὕλην, αὐτή ἐστὶν ἡγεμονικωτέρα· τὸ
    γὰρ μᾶλλον κακὸν τῆς ἀρχῆς τῆς κατʼ αὐτήν ἡγούτ.
    
    Β Τὸ δὲ, Κατέπεμψε ὁ θεὸς δύναμιν ἐπὶ τὴν ὕλην,
    λέγεται μὲν μεμὲ ὀὐδεμιάς ἀποδείξεως· ἐστὶ δὲ πο-
    λῶν ὀδὸ̋ ὑποστηριζ· Χρὴ δὲ ὁμοίως καὶ αὐτὸ τὸν ἐν
    τῶν οἰκείων λόγων. Τὸ μὲν γὰρ αἴτιον τούτου εἶναι,
    ἔστιν, ὅπως μὴδὲν μὲν τῇ κακῇ, ἀγαθὰ δὲ πάντα.
    Ἔδει μάλιστα τὴν δύναμιν τῇ ὕλῃ, κατὰ τοῦσ ἀθλη-
    τάς, τοὺς ἐν τῷ συμπλέκεσθαι καταναγκασμένους·
    τοὺς ἀντιπάλους, ἵνα, κρατησάσα τοῦ κακοῦ, παύση-
    αὐτὸ τοῦ εἶναι. Πολλὰ δὲ Ὅμαι σεμνότερον, καὶ ἡ
    τοῦ θεοῦ ὑπεροχῆς ἐπιδεῖξιν, τὸ, ὅμον νορμ καὶ τῶν ἀ-
    τῶν φαντάζει τὴν ὕλην. Ἀλλʼ οἶμαι, τοῦτο οὐκ
    ἀπεδέξατο, διὰ τὸ καὶ νῦν κακὸν τι ὑπάχρη, ὃ τῷ
    ὕλῃ εἶναι φαται. Τὰ πράγματα δὲ οὐδὲν ἔτι μᾶλλον ἂν
    παυσασθαι ὂντα τοιαῦτα, κατὰ τὸ μὲν μετ-
    ἄλλεσθαι εἰς τὰ χεῖρα ἔνια συγχωρήση. Ἔδει δὲ
    τίνα αὐξήν ἐγενέσθαι τούτου, ὅτι μετρίως ἤδη
    ἔπυσε ἐμεισθη ταῦτα. Ἂν καὶ τὰ εἰς τὸ μάλλον
    ἐλπίδας βελτίους ἔχουμεν. Κεκλεισὼς γὰρ δὴ πρὸς τὴν
    Ζήνωνος τοῦ Κιτιέως εἰρηκται λόγον, ὅς τοῖς ἐκ-
    πυροθῆσθεσθαι λέγων, Πᾶν τὸ καίον ἔχον ὁ λόζω
    ἕως ὅλου καταᾷ, καὶ ὁ ἥλιος ἔτι φθεῖ, καὶ ὁ
    ἔχει οὐ καὐσει· Ἐξ οὖ συνήγετο, ὡς ἐφῦτ, τὸ πᾶν
    ἐκπυρωθήσεσθαι. Πρὸς δὲ τὴν τῶν χαριετερῶν εἰ-
    ρχόταν λέγεσται· Ἀλλʼ ἐγὼ τοῦ χθὲς, καὶ χθὲ
    εἰσιιαίτου, καὶ πρὸ λεῖποὸς χρόνον ἐλθον, καὶ
    νὺν ὑμῖν ἔο, ὀὐδὲν ὑπὸ τοῦ ἡλίου πεποθεῖσ·
    Χρῆ δὲ σὺν λόγῳ καὶ διʼ ἔτι γεγονότα τοῦτα,
    ἵνα καὶ ὅτι ποτέ ἐκπυρωθήσεται τὸ ὅλον πιστεύ-
    σωμεν. Καὶ πρὸς τὸν Μανιχαϊσου διὰ λόγων, καίτοι
    σὺν ουδεμία πιστεψήσεται, ἢ κτλ, οἰκεῖ·
    
    (σε δὲ τὰ ἐναπομείναντα κείμενα τῇ στήλῃ ὁμοίᾳ
    ἀκολουθοῦσιν, πλησίον·)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bifólio com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantidas grafias e abreviaturas tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>