389
Tov τῇ ἀσθενείᾳ παράλυτον, προστάγματι διαξευ-
χθέντα τῆς χαχουχίας, Ἐθεάσαντο Λάζαρον φυγάδα
θανάτου γεγονότα, “Ἤχουσαν τὸν ἐν θαλάττῃ περίπα-
τον " τὴν ἀγεώργητον οἰνοδοσίαν " τὴν ἄμοχθον ἀρτο-
φαγίαν" τὴν τῶν δαιμόνων ἀπελασίαν " τὴν τῶν χα-
«ϑόντων εὐρωστίαν. AL πλατεῖαι αὐτῶν τὰς δυνάμεις
ἔχήρνττον " αἱ ὁδοὶ αὐτῶν τὰς ἰάσεις τοῖς ὁδοιποροῦσι
κατήγγελλον. Πᾶσα Ἰουδαία ἐπληρώθη τῶν εὐεργε-
σιῶν xal νῦν ἀχούοντες Θεοῦ αἶνον, πυνθάνονται
Τίς ἐστιν οὗτος ; Ὧ ἀνοίας τῶν ψευδωνύμων διξδα-
σκάλων! ὦ τῶν ἀπειθῶν πατέρων ! ὦ τῶν ἀφρόνων
“ρεσδυτέρων! ὦ σπέρμα Χαναὰν τοῦ ἀναιδοῦς, καὶ
οὐχὶ Ἰούδα τοῦ εὐλαδοῦς. Τὰ τέχνα ἐπέγνωσαν τὸν
πτίστην, xal οἱ ἀπειθεῖς πατέρες ἔλεγον Τίς ἐστιν
οὗτος ; Ἥ νέα καὶ ἀδαὴς ἡλικία τὸν Θεὸν ἀνύμνησε,
καὶ ol πεπα.λαιωμένοι ἡμερῶν καχῶν ἐπυνθάνοντο"
Τίς ἐστιν οὗτος ; Θηλάζοντες θεολογοῦσι, xal πρε-
σθύτεροι βλασφημοῦσι" παῖδες εὐσεδῶς ἱερουργοῦσι
αἶνον, χαὶ ἀνίεροι ἱερεῖς δυσσεδῶς ἀγαγαχτοῦσιν.

Δ’. Οἱ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἐπιστρέψατε
τὰς χαρδίας ὑμῶν ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν, Μάθετε μυ-
στήρια Θεοῦ" αὐτὸ τὸ τελούμενον μαρτυρεξ, ὅτι Θεός
ἐστιν ὁ οὕτως ἀνυμνούμενος ὑπὸ ἀδιδάχτων γλωσσῶν.
Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, καθὼς ἢχούσατε παρὰ τοῦ
Δεσπότου * ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἀγνοεῖτε τὸ θαῦμα. ᾿Αχούσατε, ol
ἀχαριτώτατοι (95) χαὶ ἀχάριστοι, τί εὐαγγελίξεται
ὑμῖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας. Φησὶ γάρ' Χαῖρε σφόδρα,

ORATIO IN RAMOS PALMARUM.

$90

A Deum predicantem, qui visum restituisset, Viderunt
paralyticum cozva infirmitate, arctiusque implicata
mala valetudine, jubente ipso, absolutum "7. Laza-
rum conspexerunt, mortis factum profugam **. Au-
dierunt eum ambulasse in mari **, vinum sine cul-
iura subministratum **, comestos panes convivio
ultro instructo, ** fugatos demones, infirmos sanitati
restitutos **. Plate: ipsorum przdicabant virtutes,
vie agentibus iter sanationes annuntiabant. Jud:ea
iota beneticiis cumulata erat; audientesque modo
divinas laudes, interrogant : Quis est hic? O demen-
tiam falsi nominis magistrorum! o incredulos pa-
tres! o insipientes seniores! o Chanaan impuden-
lis semen, non reverentis et timorati Juda **, Agno-
verunt pueri Creatorem , parentes vero increduli

B dicebant : Quis esi hic? Nova et rudis atas Deo ce-
cinit laudem, inveteratique malorum dierum ** per-
contabantur: Quis est hic? Lactentes divinitatem
laudant, senioresque blasphemiis appetunt. Pueri
pie sacrificant laudem, profanique sacerdotes im-
pie indignantur **,

IV. Increduli ad. prudentiam justorum **, corda
vestra convertite ad filios vestros. Discite sacra-
menta Dei : testis est res ipsa quz agitur, Deum
esse qui sic ab indoctis linguis decantetur. Scru-
teinini Scripturas, quemadmodum audistis ἃ Domi-
"0, quoniam ille sunt qua testimonium perhibent de
ipso *', nec miraculum ignorate, Audite, sine gra-
tia homines ingratique, quid vobis fausti nuntii Za-
Charias afferat. Ait enim : Gaude vehementer, filie

θύγατερ Σιών" ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι (, Sion : ecce Hex tuus venit tibi justus el salvaus : ipse

δίχαιος xal σώζων αὐτὸς πραῦς, xal ἐπιδεδηχὼς
ἐπὶ πῶνλον ὄνου (36). Διατί τὴν χαρὰν ἀποσείεσθε;
Διατί τε Ἱλίου λάμποντος, τὸ σχότος ἀγαπᾶτε ; Διατί
«ὃς τὴν ἀπολέμττον εἰρήνην μελετᾶτε πόλεμον ; El
τοίνυν υἱοὶ Σιών ἔστε, συγχορεύσατε τοῖς τέχνοις
ὑμῶν. Χαρᾶς ἀφορμὴ ἔστω ὑμῖν ἡ τῶν τέχνων θεοσέ-
€ca. Μάθετε παρ᾽ αὐτῶν τίς ὁ διδάξας ; τίς ὁ cuv-
αθϑροΐσας ; πόθεν τὰ διδάγματα; τίς ἡ χαινὴ θεολογία,
χαὶ παλαιὰ προφητεία ; Εἰ δὲ ἀνθρώπων μὲν οὐδεὶς
οὐδὲν τούτων ἐδίδαξεν, αὐτόματον δὲ τὸν αἶνον ἀνα-
μξᾶλπουσι, γνῶτε Θεοῦ εἶναι τὸ ἔργον ὡς ἐν τῷ Νόμῳ
γέγραπται" Ex στόματος νηπίων καὶ 0nAatórcor
κατηρτήσω alror. Διπλασιάσατε οὖν τὴν χαρὰν, ὅτι
τοιούτων παίδοιν γεγόνατε πατέρες, οἵτινες xal τὰ
τοῖς πρεσθυτέροις ἀγνοηθέντα θεοδιδάχτως ἀνευφή-
ησαν. Ἐπιστρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ἐπὶ τὰ
τέχνα ὑμῶν, καὶ μὴ μύσατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, El δὲ οἱ αὐτοί ἐστε, xal ἀχούον .
τες οὖκ ἀχούετε, καὶ βλέποντες οὐ βλέπετε, καὶ

9! Joan. v, ὅ. 3 Joan. xi, 44.
99, εἰς. ** Dan. wi, 56... ** Dan. xui, 92.
31 9. “ Psal. vin, 5. 7* Luc. i, 11. 7! Isa. vi,

(95) ᾿Αχαριτώτατοι. Quasi non gratificati : vestra
wüqne culpa, qui Dei gratificantis beneficium et
Cariam repellitis. Quo sensu posset exponi illud

. ^ χεχαριτωμένη, ubi interpr., gratia plena,
«nasi gratilicata et singulariter aucta gratia, eoque
Vena gratia. alio significatu, et plane gratiosa, Dei
^ ipsam effusa largissima gratia. Sie paulo infe-
ins reddimus τὸ λόγῳ χεχαριτωμένῳ, pleno gratia

** Matth, xiv, 26.
5*5 Matth. xxi. 15.

mansuetus εἰ sedens. super pullum. asince **. Utquid
gaudium repellitis? utquid lucente sole, tenebras
diligitis? utquid adversus inexpugnabilem pacem
meditamini bellum? Si igitur estis filii Sion, una
cum filiis vestris choreas ducite. Sit. vobis gaudii
ratio, filiorum religio. Ab ipsis discite quis fuerit
doctor? quis convocaverit? unde doctrina? quae
nova theologia vetusque prophetia? Quod si ne quis
hominum quidquam illos docuit, uliro autem mo-
dulantur laüdem, Dei opus cognoscite; sicut scri-
ptum est in lege : Ex ore infantium et lactentium
perfecisti laudem **. Agite ergo duplex gaudium,
quod talium puerorum facti estis pggres, qui etiam
senioribus ignorata, Deo docente, laudibus celebra-
D runt. Convertite corda vestra αὐ filios vestros **, nec
clauseritis oculos ad veritatem. Quod si iidem per-
severatis, εἰ audientes non auditis, videntesque non
videtis **, atque incassum ab infantibus dissidetis,
erunt ipsi vestri judices **, juxta Salvatoris verbum.

*3 Luc. vr1

*! Joan, vi, 11. rM
ach

*! Joan, n, 7. *! Joan, v, 99.

*5 fuc, 1,17.
10. ** Matth. xn, 27.

sermone, hoc est lepore, et gratioso ; quomodo red-
dit Erasmus τὸ, χεχαριτωμένη, Luc. 1. 24
(96) Kal ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ πῶλον ὄνου. Sic etiam
citatur ex Justino. Habent modo LXX, super pullum
novum. Nostrum et Justini consonantius Hebreo,
ubi est maWwWT2 filium asinarum. Sic etin

Vulg., super pullum filium asinc.,

Digitized by Google
