<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SERMO DE SIMEONE ET ANNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
γῆναι τῶν νάθ, τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς ἀναπε-
ρουμένος, ὡς ἔχων ἤδη τὸ ποθούμενον ἐγεγένηθ. Ἀγό-
μενος δὲ ὄντων, καὶ μετεωροπτορῶν τοῖς διαθήμασιν
ἀχυτώτως, τὸν πάλαι ἱερὸν καταλαμβάνει σπήκῳ,
καὶ οὐ προσχών τῷ ἱερῷ, τῷ τοῦ ἱερέου πρυνάτει τὰς
ἱερὰς σκέπας ἐφέλκει, τοιαῦς λέγων ἁμα καὶ ἄδαν,
ἀ καὶ τῇ ἀσπαστῇ τελετῇ προσῆχε· Σε ἐπιποθῶ,
δέσποτα θεὲ πατέρων, καὶ Κύριε τοῦ Ἐλέους, τὸν
καταξιῶσαντα τῇ ἰδίᾳ δόξῃ καὶ ἀρετῇ, ὡς πάντων
προνοητικῇ, αἰδοῖ τῆς πρὸς ἡμᾶς συγκαταθάσεως,
καθάπερ σπονδοφόρων μεσείται, εἰς φιλιχὴν ὁμηρεῦ-
σαι συμφωνίαν τοῖς ἐπουρανίοις πρὸς τοὺς γηγενεῖς.
Σε ἐπίπτω τὸν αὐτοχρον τῶν ἀντὼνων· σε καρα-
δοκῶ, τὸν περιοχόντα λόγῳ τὰ πάντα· σε ἀπεκδέχο-
μαι, τὸν ζωῆς καὶ θανάτου δεσπόζοντα· σε ἀναμένω,
τὸν νομοθέτην, καὶ τοῦ νόμου διάδοχον· σε πεινῶ,
τὸν ζωντοποιὸν τῶν νεκρωμενων· σε ὑψῶ, τῇ ἀναβλύ-
ξει τῶν κεκλημένων· σε ἐπιτυμῶ τὸν κτίστην καὶ
λυτρωτὴν τοῦ κόσμου. Σὺ ἡμῖν θεός, καὶ σε προ-
κρίνωμεν. Σὺ ἡμῶν ναὸς ἅγιος, καὶ ἐν σοὶ προσευχ-
μεθα· σὺ θεσμῶν Ἐσθιστάθητε, καὶ οἱ πεπραγμένοι.
Σὺ θεὸς πρῶτος: ἐμπροσθεν σου οὐκ ἐγενήθη (56)
θεὸς ἄλλος ἐκ θεοῦ Πατρός, καὶ μετὰ σε ὁὐκ ἔστα
ἄλλος τίς τῷ Πατρὶ ὁμοιούτος καὶ ὁρίμοζος. Καὶ
τὸ ἐπισταθαι σε, ἀδικηρὸς δικαιοσύνη καὶ εἰ-
δεῖαι σοι τὸ κράτος, μίζα ἀθανασίας. Σὺ δ' ὁ διὰ
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν λίθος ἀποχρυσίατος, πολυ-
τελὴς τέ και ἐργιμος, μὴ. Σίων προαναγεγραμμεν.
Ύποδείχται γὰρ σε τὰ πάντα ὡς αἰτίᾳ· ὡς
παραχρώγη τὰ ὅλα ἐξ μὴ ὄντων εἷς τὸ εἶναι, καὶ
σύσσωσιν εὐτυχεῖ τοῖς ἀσάρτοις παραχρήσιν· ὡς συνη-
οχὴ καὶ σηρουσὶ των παρεγγελεμένων· ὡς φύσει
διαφορων δημιουργός· ὡς διακλίνοντα παλάμην πανα-
κεστήρι καὶ πανασυσχώντα τὰ σύμπαντα· ὡς εὐτα-
ξίας ἀπαγνώς ῥυθμός· ὡς συμφώνιας καὶ εἰρήνης ἀρ-
βάγει συνέσμιω. Ἐπ' σοι γὰρ ζώμεν, καὶ κινουμέθα,
και ἐκμερ. Διὰ τοῦτο, Κύριε ὁ θεός μου, ὀδέλωσον
σε, ὑψώσω τὸ ὄνομά σου· ὅτι ἐποιησας σὺματο ῳ
στράγματα, βουλὴν ἀρχάιν ἀληθινήν, ἐξομολογ-
ησιν και μεγαλωπρεπείαν ἐπιουνάμες. Τι γὰρ
περισσότερον βασιλέα παρθένουσιν πορφυροῦς και
ἐπιλαμπέστος διαβήματος; 'Η τι μεγαλωπρεπέστερον
Θεῷ φιλαλώπτῳ φιλαλώπτῳ ἐνανθρωπησεως, ταῖς
παραφυαμματαις ἐξαγγελέσιος τοις ἐν σκοτει και σκια
θανατου καθιερωσαντας καταπλαξιαζοσις; Και μὴν
εἴχθως και προανευφηγέσε σε τὸν Βασιλέα τῶν
αἰώνων ὁ προσαχρος βασιλεὺς και οἰκέτης, φάσκων·
'Ωραῖος καλώς παρὰ τοῖς νομίοις τῶν ἀνθρώπων,
ὁ ἐν ἀνθρώποις θεὸς και ἄνθρωπος. Περιεζώσω γὰρ
διὰ τῆς ἁμαρτίας σου σαρκώσεως δικαίωσιν μὲν τὴν
τύχην· ἐπιληψις δέ και ἀληθεία τὰς τελευτὰς,
αὐτοκράτωρ δικαιότης και ἀλήθεια ὑπάρχων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
A natura extinctum suscitaverat;] ac priusquam
templum attigisset, subvectus intelligentiae oculis,
velut jam desideratum haberet, gaudio gestiebat.
Sic porro actus, ac per gradus celerimè conscendens, sacrum hactenus penetrare occupat; temploque omisso, ipsius templi praesidi sacras unlas
expandit; ejusmodi quosdam jucundae celebritati
congruos sermones cantico depronens: Te desi-
dero, Domine Deus patrum, & Domine misericor-
diae; qui tua ipse sententia et virtute, ut qua pro-
videas omnibus, dignatione illa qua te nobis inci-
nas, ceu sequestra fœderis conciliatione, cœlestes
ulter terrigenasque, amicitiam concordem sancire
voluisti. Te quaero ipsum auctorem universorum.
Tota te cupiditate exspecto, qui sermone contines
omnia. Te praestolor, vitæ mortisque dominato-
rem. Te sustineo datorem legis, ejusdemque suc-
cessorem. Te esurio, qui vivificas mortuos. Si-
cio te, defatigatorum refrigerium. Te concupisco,
mundi creatorem redemptoremque. Tu Deus nos-
ter; teque adoramus. Tu sanctum templum no-
strum; votaque in te faciemus. Tu legum lator;
tibiique obtemperabimus. Tu Deus primus; ante te
non est natus Deus alius ex Deo Patre; nec post
te futurus est alius Filius Patri consubstantialis, et
ejusdem cum ipso gloriae. Atque nosse te, solida
justitia est: tumque scire potensiam, radix immor-
talitatis ' . Tu nostrae salutis causa, lapis ille an-
gularis exquisitus et pretiosus '5. Sioni antea prae-
dictus. Tibi enim substrata sunt omnia ut causa
et auctori, ut ei qui universa ex nihilo ad esse de-
duxit, rebusque instabilibus firmam constitutionem
tribuit: tanquam rerum in esse deductarum nexui
commissa rque, atque praesidio: tanquam natura
diversorum opifcii: velut ei, qui manu prorsus
fortissima sapientissimaque moderatur universa:
velut compositi cujusque ordinis rhythm0 et
concinnitati: ut concordie pacisque indissolubili
vinclo. In te enim vivimus, et movemur, et su-
mus *6. Propterea, Domine Deus meus, glorifico
te 47; laudabo nomen tuum, quoniam fecisti res ad-
mirandas, consilium antiquum verum 48; confessio-
nem et decorem indutus 49. Quid enim regì, veste
purpurea floridum quid circuminncante, diademata,
que effulgente, splendidus? Quid vero, clementis-
simo Deo, clementi hac hominis assumptione, cla-
rissimis suis radiis illuminante sedentes in tenebris
et umbra mortis 50, magnificentius? Apposite sane
Regem te saeculorum 51, temporaneus ille rex ac fa-
mulus tuus, faustis olim congratulationibus omni-
busque prosecutus est, dicens: Speciosus forma prae
filiis hominum 52; qui in hominibus, Deus ipse sis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
(56) 'Εμπροσθεν σου ουκ εγενηθη. Alludit ad
verba Isai. lxii, plaque detorsione applicat Filio.
Est ibi οὐκ ἐγενήθη, non fuit alius Deus, Vulg., non
sunt formatus Deus. Paulinus male τέ, ἐγενήθη, quo
hic apic multitud filiorum in Deo excluditur, red-
dit. factus. Negando enim factos a Deo Patre alios
filios, videtur hic asseri factus, qui supponitur
unicus Filius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Dois idiomas na página: col. sinistra em grego, col. dextra em latim. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>