<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 TRACTATUS DE PLACITIS MANICHÆORUM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    μερὰ τὰ ἄλλα καὶ μεταξὺ ἀνάγκη φαίνι. Ἀλλ' εὐ- 
    ρισκομεν τις ποιητὴς διάφορος περὶ τὰ μέσα, ἐκ' ἂν 
    φῶσι τὰ μέσ' ἐμπορευχῶνται αἰτίαι, τὴν δὲ μικτὴν πρὸς 
    τὴν ὕλην. Τάχα οὖν ἐστι τὸ προηγούμενον καὶ ἀπο- 
    κεκριχθέντων τούτου, ὅ καὶ οἱ νεώτεροι λέγουσιν ἐν 
    τῇ Περὶ τῶν διαφόρων λόγῳ. Ὅτε δε δημιουργηκῆς, 
    φασί, δυνάμεις ἐπιχειρήσασι τῆς κοσμοποιίας, 
    ἀποκεκρίσθαι τῆς ὕλης τὸ μέναν ἐπὶ τῆς ἰδίας ἀρε- 
    τῆς καὶ τῇ συμπλέξει, καὶ γεγενῆται ἥλιος καὶ σελή- 
    νην· τὸ δὲ μετρίως μεταλλαγὸς χαλκίας, οὐρανὸν καὶ 
    ἀστέρες. Λοιπὸν δὲ τὰ ἄλλα ἐντὸς τούτων περιειλή- 
    φθαι ὡς ἔτυχεν, μίγματα ἄνευ τῆς τε θείας δυνά- 
    μεως καὶ τῆς ὕλης.
    
    CAP. XX. Divina virtus eidem Manichaeo corporea et divisibilis. Divina virtus ipsa materia, quæ fac omnia:
    
    Ἐγὼ δὲ παρὰ πάντα ταῦτα θαυμάζω, πῶς οὖν 
    αἰσθάνονται σωματικῷ ποιούντες τὴν θείαν δύναμιν, 
    καὶ τέμνοντες καθάπερ τὰ μέρη. Διὰ τί γὰρ οὐχ ὡς 
    ὕλη, καὶ ἡ θεία δύναμις ἦδη ἐστὶν παθήτῃ καὶ διαι- 
    ρετῇ διὰ πάσης αὐτῆς· καὶ τὸ μέν τι αὐτῆς γίνεται 
    ἥλιος, τὸ δὲ σελήνη; Καθαρὸς γὰρ ταῦτα εἶναι φασί 
    τῆς θείας δυνάμεως· τοῦτο δὲ ἢν ὃ ἐλεγόμην ἔτιον 
    τῆς ὕλης εἶναι, τὸ μηδὲν οὕτως καὶ' ταυτὴν, δεχο- 
    μενῆ δὲ τὰ σχήματα καὶ τὰς ποιότητας, πάντα γί- 
    νεσθαι τὰ διαμοιρωμένα. Εἰ οὖν ὡς ἀρ' ἔνός ὑποκει- 
    μένου τῆς θείας· δυνάμεως μόνον γέγονεν ἥλιος καὶ 
    σελήνη, ταῦτα δὲ ἕτερα, διὰ τῆ μὲν καὶ ἄλλο τῷ γε- 
    νῆται· Eἰ δὲ πάντα γίνεται, τὸ συμβαῖνον φανερὸν, 
    ἔστι ἡ θεία δύναμις ὕλη, καὶ αὐτῇ πρὸς τὰ σχήματα 
    ποιοουμένη. Εἰ δὲ οὐδὲν στέρεον ἥλιος καὶ σελήνη τὰ 
    ἔκ τῆς θείας δυνάμεως ἐστιν γενόμενα, τὰ ἐναντιλημ- 
    μένα ἄρα πάλι τοῖς οὔσιν ἥλιος ἐστι καὶ σελήνη· καὶ τὰ 
    ἕκαστα τῶν ἄστρων ἥλιος ἐστιν καὶ σελήνη· καὶ τὸ 
    ἕτερον καὶ τῶν χερσαίων ζώων καθ' ἕκαστον καὶ 
    τῶν πτηνῶν καὶ τῶν ἀμφίβιων. Ταῦτα δὲ, ὅτι οὐδὲ 
    σι τὰ θαύματα δε<λ>χυύετα ἀποδείξαιτο αὐτ', οἷμαι παντὶ 
    πρὸς ὄλθον εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    A malumque solummodo materia exsistat, necesse 
    est ut reliqua media dicamus et in media consti- 
    tuta. Atqui invenitur diversus factor ac conditor 
    circa ea quæ media sunt, cum dicant aliam cau- 
    sam opificem, aliam materiæ admistam. Fortè igi- 
    tur est primarium istud et quod a primario est, 
    quod etiam dicunt recentiores in libro De differen- 
    tiis. Cumque adeo opile‹r› virtus ac cujus condendi 
    vis mundi fabricam aggressa esset, secretum aiunt 
    de materia quod in ipsa quoque mistione in sua 
    propria manserat virtute, atque hinc solem et lu- 
    nam exstitisse. Id vero quod modice parcusque 
    vitium contraxerat ac malitiam, cœlum et stellas.
    
    Postremo autem reliqua intra hæc temere interce- 
    Bpta, quæ mista sunt ex divina virtute et materia.
    
    Ego sane, præter hæc omnia, miror quomodo 
    non intelligunt, corpoream se facere divinam virtu- 
    tem, inquæ partium morem secare. Quidni enim 
    quemadmodum materia, etiam divina virtus jam 
    patibilis est, seque tota divisibilis; atque ejus pars 
    alia sol efficitur, alia luna? Clare enim hoc est quod 
    dicebamus esse proprium materiæ, cum ipsa per- 
    se nihil sit, cum figuras et qualitates recipiat, om- 
    nia fieri, quæ divisa ac distincta sunt. Si igitur 
    velut ex uno subjecto divina virtute, so'umnodo 
    sol lunaque exstiterunt; hæcque adeo alia ac alia 
    sunt, quindì etiam aliud quidpiam factum est?
    Quod si fieri omnia, quid sequatur manifestum 
    est; divinam virtutem materiam esse, ipsamque 
    esse quæ in figuras formetur. Quod si nihil aliud 
    sunt sol et luna, quam quæ ex divina virtute creata 
    sunt; ergo quæ rebus omnibus intercepta sunt, sol 
    et luna sunt: ac singulæ quæque stellæ, sol sunt 
    et luna; singulæque alia quæque animalia generis 
    terrestrium et volucrium et eorum quæ amphibia 
    dicuntur. Hæc vero ne ipso quidem præstigiatores 
    adnissuros, universis manifestum esse existimo.
    
    CAP. XXI. Virtus partim bona, partim melior. In sole et luna illibata, in aliis depravata: improbabilit:
    
    Si quis vero huic quod sequatur animum attende- 
    rit, haud recta videatur via, sed quæ superiora ar- 
    dua magis ac anfractuosa sit. Aiunt enim: nihil. 
    labis ascivisse solem et lunam ex commercio cum 
    materia. Jam enim nequeunt dicere quomodo reli- 
    qua in deterius ivierint, quam ferret eorum pro- 
    pia natura. Si enim tunc etiam, cum penes se es- 
    set, in eum modum se divina virtus habebat, ut par- 
    tim bona, partim melior esset, quo pene modo. 
    hippocentauros fabulantur otiosi homines, qui vi- 
    delicet ad usque pectus homines, reliquo autem 
    corpore equi essent; quæ utraque bona animalia; 
    sed in eis homo melior: sic quoque in divina vir- 
    tute licet intelligere, ejus aliud melius esse ac pe- 
    rstantùs, aliud secundis partibus fore ac deterius. 
    Itidemque materia, aliud enormem quamdam mali- 
    tiam habet atque excessum... Alia quidem alia, at-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas letras corrompidas (ex.: "opiler" corrigido com leitura suspeita), sinais tipográficos e quebras de linha mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>