INEUKTE SAKCULO 1v.

ALEXANDER

LYCOPOLITANUS EPISCOPUS

NOTITIA

(Ganxamp. Vet. Patr. Biblioth., IV, Proleg. , p. 1x.)

L Alexander unde dictus Lycopolita? An Lycopoleos episcopus? Photii locus expenditur. Quo tempote

sederit.

B. Ejus Tractatus adversus Manichzos quanti faciendus. Auctor primum ethnicus, deinde Manichaicis pla-
citis addictus. [psius Manetis cati quam proxime accessit. Ab errore divinitus revocatus, haresiascha:

dogmata solide refutavit.

BI. Alexandri opus primum a Combefisio evulgatum. Quid in eo Latine reddendo prastiterit editor. In iliius

editione recudenda novum studium adhibitum.

1. Alexandrum Lycopolitam appellatum quasi A tiam alibi tradit (y) « Meletium habitum fuisse The-

Lyco Thebaidis urbe oriundum, adeoque natione
&gyptium, existimavit Combefisius (a) ; cui acces-
sere Caveus (b) et Fabricius (c). Sed iucerta plane
conjectura, si ides habenda Photio in Epitome de
Manicheis, quam dudum edidit cl. Montfauco-
nius (d). ln eo siquidem opere Photius de scripto-
ribus verba faciens qui adversus illos h:zreticos
stylum strinxere, meminit quoque nostri Alexan-
dri (ὁ) tanquam urbis Lycorum pontificis ; "0 τε τῆς
τόλεως Λύχων ᾿Αλέξανδρος τοὺς ἀρχιερατιχοὺς Eyxe-
χειρισμένος νόμους, ut proinde haud facile dictu
statuatur, num auctor Lycopolita propterea fuerit

appellatus, quod ortum duxerit sive ex Thebaidis -

prime Lycopoli, sive ex altera Lycopoli inferioris
4&gypti quam in nomo Sebennytico mari proximam

Stephanus statuit ; an potius idcirco fuerit Lycopo- .

liza dictus, quod Lycopoleos episcopatum obtinuerit,

Neque vero alicui moram inferre debet insolens
Photiana loquendi ratio, qua fertur Lycopolitanur
archiepiscopatum tenuisse Alexander; cum unum
Alexandrinum antistitem totius JEgyptiacee dicce-
seos archiepiscopum fuisse constet. Epiphanius
certe Meletium Lycopolitanum episcopum schisma-
cum memorans ( f) : « Atque ille quidem, ait, cx-
teris. JEgypti episcopis antecellens, secundum a
Petro Alexandrino dignitatis locum obtinebat : »
Ἐξόχει δὲ ὁ Μελήτιος τῶν xaxà τὴν Αἴγυπτον προή-
χων, χαὶ δευτερεύων τῷ Πέτρῳ τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
κατὰ τὴν ἀρχιεπισχοπήν. Atque in eamdem senteu-

4) Combef. Auctar. noviss., part. 1, pag. Φ. ;
δὴ Cav. Dissert. de script. eccl. incert. atat, p. 2.
e) Fabric. Bibl. Gr., tom. V, pag. 287.

(d) Montf. Bibl, Coisl., pag. 349 seqq.

(e) Phot. Epist. de Manich., 1. c., pag. 554.

baidis JEgypti provincie archiepiscopum : » Μελή-
τιος, ὁ τῆς Αἰγύπτον ἀπὸ Θηδαῖδος δοχῶν slvat xal
αὑτὸς ἀρχιεπίσκοπος. Hiec autem quoquo modo ac-
cipiantur, si quis admittenda censeat, in sede Lyco-
politana proxime antecesserit Alexander Meletium,
quem ineunte szeculo 1v cathedram illam occupasse
comperimus : quo sane ordine inter Lycopolitanos
praesules ipsum refert Lequienius V. C. Photii au-
etoritate permotus (h).

11. Porro utcunque se res habeat, sive origine
sive dignitate sedis Lycopolita fuerit noster Alexan-
der, illud certum exploratumque, ipsum jure opti-
mo inter scriptores ecclesiasticos locum sibi vindi-
care, quippe qui luculentum adversus Manichzeorum

B placita tractatum litteris consignarit : Allatio pro-

pterea dictus (i) auctor eruditissimus et φιλοσοφικώ-
τατος, ejusque opus libellus aureus; ex quo etiam
duo loca exscripsit protulitque, dum adhuc in bi-
bliothecis latebat.

Ex operis autem inscriptione discimus Álexan-
drum fuisse primum ethnic» superstitioni addictum:
mox vero, Gricorum cultu relicto, Manichaicze do-
ctrinz animum adjecisse, quam ab iis qui cum hz-
resiarcha familiariter fuerant conversati, ἀπὸ τῶν
γνωρίμων τοῦ ἀνδρὸς, se accepisse testatur (j) : ut
propterea si ab ipsius Manelis temporibus haud
longe remotum fuisse auctorem quis existimet, id
sane jure optimo conjicere videatur. Ab ea demum
secta divinitus revocatus atque ad Ecclesiam con-

. (f Epi h. bier. Lxvim, num. 4.
4) ld. zer. 1xix, num. 2.
Ἢ Lequien. Or. Chr., tom. Il, pag. 597.
i) Allat. ad Eustath. Hezaem., pags ὅθ et ὅθ.
l J) Alex. de Manich, placit., cap. 2.

Digitized by Google
