PT d FRAGMENTA. 405

τὴν θεοσέδειαν. ξητήσαντες, ἠστόχησαν. Τὸ γὰρ A tiri potest. Undeet Graecorum sapientes, qui suis
πρᾶγμα, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἀνθρώποις ἐστὶν ἐφικτὸν, — viribus nisi, pietatem et Numinis cultum indaga-
ἀλλὰ τῆς θείας δωρεᾶς τε καὶ χάριτος" διὰ τοῦτο — bant,a scopo aberrarunt. Hes enim, ut diximus,
xai ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς τὰ μὲν bv ὁπτασιῶν, τὰ δὲ δι᾽ — vires humanas excedit, el Dei donum ac gratia est :
ἀγγέλων ἐπιφοιτήσεως, τὰ δὲ. διὰ τῶν Ücopopouué- proindeque ab initio, partis visionibus, partim an-
νων ἀγίων προφητῶν, τὴν θεοσέδειαν τοὺς ἀνθρώ- —gelorum adventu et congressu, partim sanctorum
πους ἐξεπαίδευσε. Καὶ ἡ θεωρητιχὴ δὲ σοφία Θεοῦ — prophetarum divinitus afflatorum sermonibus, Deus
δῶρον, ἐξ ἧς κινούμεθα περὶ τὰς τέχνας καὶ τὰ ἐπι- homines in pietate verzque religionis cultu. erudi-
τηδεύματα, xai ἣν πάντες χοινῶς ἔχομεν, ἄδιχοί τε -᾿ vit. Quin etiam sapientia contemplativa, qua ad ar-
xai δίχαιοι" el γὰρ (7) ζῶα γεγόναμεν λογικὰ, va)- [65 et studia. alia impellimur, quaque communiter
τὴν εἰλήφαμεν. Ταύτῃ tot xal ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐλέ- — omnes, justi οἱ injusti, preediti sumus, Dei donum
Ὑετο" Πότερον οὐχ ὁ Κύριος d διδάσκων σύνεσιν — est : qua enim animalia rationis capacia creati su-
xal ἐπιστήμην ; ὡς τοῦ χτήματος θεοδωρήτου τυγχά — mus, hanc accepimus. Quare et in superioribus,

γοντος. tanquam de re divinitus concessa loquens, aiebat :
Nunquid non. Dominus est, qui docet intellectum et
scientiam *?
WM.
Ibid. cap. xxvi, pag. 538.
Μεθοδίου. Β Methodii.
Ἐπισήμηναί, ὅτι Κύριος ἀρχῆθεν ἀνθρώποις οὐ 3a - Nota, Dominum non statim ab initio bomines

λεῖ" ἀλλ᾽ ἐπὰν παρασχευάσηται ψυχὴ διὰ πλειόνων, xaY — alloqui solere ; sed postquam anima pluribus pre-
ἐγγυμνάσηται, xat &va6ij εἰς ὕψος, χαθ᾽ ὅσον δυνατὸν — parata et exercitata fuerit, et in altitudinem; quan- Ὁ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, τότε λαλεῖ, καὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους — tum humana natura potest, contemplatione ascen-
ἀποχαλύπτει εἰς τοσοῦτον ἀναδεδηχόσιν. Ἐπειδὰν δὲ — derit, tum demum loqui, et sermones iis revelare,
ἡ λαίλαψ χειμῶνός ἔστι ποιητικὴ, ἐν δὲ χειμῶνι πες qui ad fastigium illud altitudinis evecti sunt. Cum
ριστάσεων ὁ Ἰὼδ περὶ τὴν πίστιν οὖκ ἐνανάγησεν, autem lurbo tempestatem generet, Jobus vero in
ἀλλὰ καὶ διέλαμψε " διὰ τοῦτο ὁ χρηματίζων αὐτῷ — afflictionum tempestate fidei naufragium non fece-
πρὸς σύμβολον τοῦ καταλαδόντος αὐτὸν χειμῶνος διὰ — rit, sed constantia ejus potius enituerit, idcirco qui
AaDaros χρηματίζει διὰ δὲ τὸ μεταδαλεῖν αὐτοῦ τὰ — responsum ei dedit, ad significandam calamitatum :
πράγματα ἀπὸ χειμῶνος εἰς εὐδίαν, ob μόνον διὰ tempestatem quz eum corripuerat, per turbinem
Xa Danos, ἀλλὰ χαὶ διὰ νεφῶν λαλεῖ, responsum dat : quia vero procellosum rerum ejus
statum in serenam tranquillitatem mutaverit, non tantum per iurbinem, sed per nubes etiam lo-

quitur.

Wl.
lbid. pag. 547.
Μεθοδίου. C Methodii.
Πολλοὶ χαταδέδηχαν εἰς ἄδυσσον, οὐχ ὥστε περι- Multi in' abyssum descenderunt, non ut in ea

πατεῖν ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ὥστε δέσμιοι εἶναι. Ἰησοῦς pó- — ambularent, sed ut vinculis constricti tenerentur.
vog ἐν ἀδύσσῳ περιεπάτησεν ὡς ἐλεύθερος, ὅπου — Solus Jesus in abysso ubi nulla sunt ambulantium
ἔχνη περιπατούντων οὐχ ἕνι. ΕὮλετο γὰρ θάνατον — vestigia, tanquam liber ambulavit. Mortem. enim
οὐχ ὑπεύθυνος ὧν, ἵνα τοὺς ὑποχειμένους θανάτῳ elegit, cui non esset obnoxius, ut morti addictos
λυτρώσηται" Λέγων τοῖς ἐν δεσμοῖς" Ἐξέλθετε᾽ς liberaret ; Dicens iis qui in vinculis erant, Ezite :
xol τοῖς ἐν τῷ σκότει" ᾿Ανακαλύφθητε. "Q xa τὰ et iis qui in tenebris, Revelamini *. Cui, ea etiam

ἑξῆς συμφωνοῦσιν. qua sequuntur, consentitpt..
IV.
lbid. cap. xxvin, pag. 510.
Μεθοδίου. Methodi,

ὍὋρᾷς ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων ἀναγορεύει τὸν ἀθλη- Vides ut post certaminum exitum, illustri praxco-
τὴν λαμπρῷ τῷ χηρύγματι, καὶ γυμνοῖ τῆς πληγῆς — nio athletze laudes celebret, quodque in plaga abs-
τὸ ἀπόῤῥητον * Otet ue ἄλλως σοι χεχρηματικέγαι, p conditum erat, revelet, cum ait : Putasne me aliter
λέγων, ἢ Tra ἀναφανῇς δίκαιος ; Τοῦτο τῶν τραυ- D bi respondisse, quam ut justus appareas * ? Hoc
μάτων τὸ φάρμαχον᾽ τοῦτο τῆς ὑπομονῆς ἡ ἀντίδο᾽ — vulnerum pharmacum, hzc patienti: remuneratio.
σις. Τὰ γὰρ ἑξῆς ἴσως μιχρὰ, κἂν μεγάλα τισὶ Box], — Que enim consecuta sunt, licet prioribus duplo
xai μικρῶν Évexev οἰχονομηθέντα, xai εἰ (8) διπλα-'͵. auctiora receperit. exigua quibusdam et levioribus
Gto τῶν ἀφῃρημένων ἀντιλαμθάνει. de causis, divina Providentia ita disponente, et illi

tributa videri possint.

* Job xxi, 92- xxu, 2. " Isa. xLux, 0. 4 Job xv, 5, sec. LXX.
(ἢ Ei γάρ. Leg. f γάρ. Couscr. (8) Καὶ ci. Forte Εἰ xal. P. Jusivs,
Digitized by Google
