$91

HOMILIA DE CRUCE DOMINI.

$98

δὲ ἐπισπασάμενοι ἀνοίας λογισμὸν, συμθούλιον xaz' À et sapientia ejus non est numerus *'. Hiec enim om-

αὐτοῦ ἐποιοῦντο. Ἡμεῖς δὲ ψΨάλλωμεν " Μέγας ὁ Kó-
puc ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς
συνέσεως αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Ταῦτα γὰρ
ἅπαντα Ὑέγονεν, ἵνα ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
xdcuov ᾿Ἀμνὸς xal Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐχουσίως ὑπὲρ
ἡμῶν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἔλθῃ xal ἐπὶ τὸ πρατή-
ριον (5) γνωρισθῇ, xa οἱ ἐξωνούμενοι τὸν ἐξωνού»
μενον τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ αἵματι τὸν χόσμον συμφω»
νήσωσι τριάχοντα ἀργυρίοις, καὶ τὸ Πάσχα ἡμῶν
τυθῇ ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός " ὅπως οἱ τῷ τιμίῳ αὐτοῦ
αἴματι ῥαντιζόμενοι, χαὶ τὰ χείλη ὡς φλιὰς σφραγι-
ζόμενοι, ἐχφύγωσι τοῦ ὀλοθρεύοντος τὰ βέλη" xot
οὕτως ὁ παθὼν σαρχὶ Χριστὸς, xai ἀναστὰς τριή-
prpos, τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁμοτέμως

xai ὁμοδόξως παρὰ πάσης χτίσεως συμπροσχυνηθῇ" D

ὅτι αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων, καὶ ἐπι-

nia facta sunt, ut Agnus ille et Filius Dei. qui teliit

peccatum mundi **, sponte pro nobis ad. salularem

passionem accederet : utque velut in. foro et ven-

ditionis lapide cognosceretur ; iique qui emerent,

triginta argenteis eum paciscerentur **, qui vivifico

sanguine suo mundum redempturus esset ; ac Pa-

echa nostrum !, pro nobis Christus, hostia lieret :

ut qui ejus pretioso sanguine essent aspersi, ac la.

bia, tanquam postes signati *, exterminatoris tela

elfugerent : sicque passus carne Cbristus, οἱ tridua-

nus suscitatus, pari cum Patre οἱ Spiritu sancto

honore οἱ gloria, ἃ creatis omnibus pariter adorare-

tur, quia ipsi flectetur omne genu calestium, terre-,
strium et infernorum *, ipsi submittentes gloriam in ἢ
5zxcula seculorum. Ámen.

γείων͵, xal x«caxOor(ur, δόξαν αὐτῷ ἀναπέμποντες, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EXCERPTA TRIA

EX HOMILIA S. METHODI! DE CRUCE ET PASSIONE CHRISTI

1

(Apud Greiserum, tom. ll, De sancta cruce, pag. 401 nov. edit. Ratisb. 1754.)

Ἀεθοδίου ἐπισκόπου πρὸς tovc Aéyorrac: « Τί C, Methodii episcopi, ad eos qui dicunt : « Quid profuit

dxoéAncev ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σωαρχωθεὶς ἐπὶ

τῆς καὶ γενόμενος ἄνθρωπος; καὶ διὰ τί τῷ τοῦ

σταυροῦ σχήματι ἠνέσχετο παθεῖν, καὶ οὐκ
ἄλλῃ τινὶ τιμωρίᾳ; καὶ τί τὸ χρήσιμον τοῦ
σταυροῦ; »

Ἐπεδέμησεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Χριστὸς ἐπιταγαῖς
τοῦ Πατρὸς τῇ ὁρατῇ χτίσει, ἵνα δὴ, τὰ χράτη τῶν
τυραννούντων ἀνατρέψας δαιμόνων, ἐξέληται τῆς πι-
γρᾶς τὰς ψυχὰς δουλείας, ἀνθ᾽ ὧν φύσις πᾶσα, ταῖς
προποσίαις τῆς ἀδιχίας γεγοητευμένη, θαρύθον τε xal
ἀταξίας ἐπεπλέρωτο, οὐχ ἔτι τῶν συμφερόντων εἰς
ἀνάμνη σὶν ἀναδραμεῖν οὐδαμῶς δυναμένη. Διόπερ
xà πρὸς τὰ εἴδωλα ῥᾳδίως εἴλχετο, ἅτε ἐπιχλύσαν-
τος πάντα τοῦ χαχοῦ, xal πάσας ἐπινενεμημένου τὰς
γενεὰς χατὰ τὴν ἀλλοίωσιν, τὴν ἐχ τῆς mapaxong

nobis Filius Dei crucifixus in terra, et homo fa-
ctus? el quare crucis figura pati sustinuit, et non
aliquod aliud. suppliciun ? et. qua utilitas. cru-
cis? »

Versatus est. Christus Dei Filius, ex praecepto
Patris, cum visibili creatura, ut imperiis tyranao-
rum, dzmonuni videlicet, eversis, eriperet animas
ex dira servitute, eo quod tota natura propinata
velut iniquitate fascinata, tumultus turbarumque
plena fuerat, nec jam.in rerum utilium memoria:
rédire ullo modo poterat. Quapropter etian aj
idola facile trahebatur, quippe cum malum omnis
obruisset, omnesque depastum esse generationes,
propter mutationem quie carneis tabernaculis no-

Ἐρογεγενημένην ταῖς ἐνσάρχοις ἡμῶν σχηναῖς " ἕως ὁ D stris ex inobedientia promanavit : donec. Christus

Κύριος Χριστὸς δι᾽ ἧς ἐπεφάνη σαρχὸς τῷ βίῳ, ἀμυ-
ὁρώσας τῶν ἡδονῶν τὰς ἐπιδολὰς, αἷς ἀΐ χάτω ὃυ-
νάμεις καθ᾽ ἡμῶν ὡπλίζοντο χαταδουλῶσαι τὸ δια-
νοητιχὸν, ἐλεύθερον πάντων τὸν ἄνθῥωπον διέδειξε
χκαχῶν. Τούτου γὰρ ἕνεχα καὶ σάρκα ἐφόρεσεν ὁ Κύ-
ριος Ἰησοῦς, xai ἄνθρωπος ἐγένετο, xal προσηλώθη
τῷ σταυρῷ οἰχονομούμενος * ὅπως δι᾽ ἧς σαρχὸς οἱ
δαίμονες ἀναδεῖξαι θεοὺς ἠἡλαζονεύσαντο, πρὸς θάνα-
τὸν τὰς ψυχὰς μεθόδοις ἀπάτης ἀγχιστρευσάμενοι,
διὰ ταύτης ἀνατραπέντες χατοπτευθῶσιν οὐχ ὄντες
θεοί, Κωλύων γὰρ ἐπὶ πλέον ἀρθῆναι τὴν μεγαλαύ-
χησιν αὐτῶν, ἄνθρωπος ἐγένετο " ἵνα δὴ δι᾽ οὗ σώμα-

" Psal, οχιν, 5.
", 10.

Dominus per carnem in qua vixit et apparuit, re-
pressis voluptatum insuitibus, quibus inferne po-
estates adversum nos armatze mentem | in servitu-
tem redigebant, hominem omnibus 1nalis liberavit,
Hujus euim rei gratia et carnem gessit. Dominus
Jesus, et homo factus est, et cruci per divinam di-
spensationein affixus: ut per quam carnem damo-
nes superbe deos ementiti fuerant, animabus com-
pendiosa fraude captis, per eam  dejecti despecli-
que essent, ut non dii. Prohibuit enim aliius ex-
tolli superbiam ipsorum, faclus homo; ut per quod
corpus, rationis particeps genus a veri Dei cul

9! Joan. 1, 39, **. Matth, xxvi, 1ὅ. 1 Cor. v, 7... * Exod. xi, Ἴ. * Philipp.

(5) “αὶ ?ó Ἀρατήριον. Velut nimirum venum expositus, ipse mundi prejam, περὶ τοῦ πρατὴρ

ρίω. Budteus col. mihi 272.

Digitized by Google
