<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    379 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,492,914">
    vela quȝ suis illi modus consistat, contraham us; si modo prius, quibus licuerit verbis pauculis, ci vitatem magni illius Regis 15, una cum ecclesiastico populo, tanquam spiritu presentes ac una cum po sulis illic honorabilibus Patribus ac fratribus festum diem et conventum agentes, lætis vocibus saluta verimus. Salvesis, civitas Regis magni, in qua sa luts nostrae sacramenta consummata sunt. Salve, terrestre cœlum, Sion urbs deinceps Domino fide lis 16. Salve, et illuminare, Jerusalem, nam venit Lumen tuum 17: Lumen sempiternum, Lumen nun quam non duraturum, Lumen supremum, Lumen materiae expers, Lumen ejusdem cum Deo et Patre essentiae, Lumen quod est in Spiritu et in quo est Pater, Lumen illuminans sæcula, Lumen tum su pernundana tum mundana illuminans, Christus verus ille Deus noster. Salvesis, civitas sancta atque electa Domino. Age in lætitia dies festos tuos: nec enim adjicient ut veliterascant. Salve, civitas felicissima; gloriosa enim dicta sunt de te 18; nam sacerdotes tui induentur justitiam, et sancti tui exsultatione exsultabunt 19; mendicique tui saturabuntur panibus. Salve et lætare, Jerusalem; quo niam regnavit Dominus in medio tui 20: Dominus, inquam, ille, qui nuda atque immateriali Deitate nostram naturam ingressus est, deque virginali utero ineffabili ratione carnem induit : Dominus ille qui nullius præterea, quam Adæ illius supplan‑ tati a serpente, conspirationis participium init. Non apprehensis enim angelis 21, iis, inquam, qui præclarum illum ordinem et statum a principio assignatum non deseruissent, ad nos usque Domi‑nus se inclinavit; ille semper in Deo Patre exis‑stens Deus Verbum. At neque rursus eos qui deci dissent a luce sceleratos dæmones restaurare, in mundum venìt; aut etiam aliquando restauraturus, ut impissimis teterrimi diaboli patronis visum fuit; sed cum semen Abrahae, juxta quod divinissi‑mus Paulus ait, eoque universum genus humanum, universorum ille creator et plastes, apprehendisset, citra mutationem factus est homo : ut ex ipsius nobiscum communione, nostraque vicissim ad ipsum accessione peccati in nos ingressio sisteretur, ejus paulatim fractis viribus; ipsoque cerae instar ab‑sunpto illo igni, quem veniens Dominus misit in ter‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,84,972,914">
    Α σύμμετρον τά ἱστια χαλάσαντες, και μικρά τινα ἡς οἷον τε χαριεντες τὴν πόλιν τον Βασιλεως τον μεγάλου, ἅμα τῷ ἐκκλησιαστικῷ λαῷ, ὡς τῷ πνεύ‑ματι συμπαρόντες, και συνεορτάζοντες τοῖς ἐκείσε τιμιωτάτοις πατράσι καὶ ἀδελφοῖς. Χαῖροις, ἡ πόλις τοῦ μεγάλου Βασιλέως, ἐν ᾗ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τελεσφορηθῆν μυστηρία. Χαῖροις, ὁ ἐπίγειος οὐρα‑νός, Σιών πόλις πιστὴ τοῦ λοιποῦ τῷ Κυρίῳ. Χαι‑ροις, καὶ φωτίσθη, Ἱερουσαλήμ· ἦκεν γάρ σου τὸ φώς. Φῶς τὸ αἰώνιον, Φῶς τὸ ἀείνων, Φῶς τὸ ὑπέρτατον, Φῶς τὸ ἄϋλον, Φῶς τὸ δημοσίον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, Φῶς τὸ ἐν τῷ Πνεύματι (78), καὶ ἐν τῷͅ Πατρί· Φῶς τὸ φωτίσαν τοὺς αἰῶνας, Φῶς τὸ φωτι‑ζαν τὰ ὑπερχώρια καὶ τὰ ἐγχώρια, Χριστος ἀληθινὸς ἡμῶν θεός. Χαῖροις, πόλις ἁγία, καὶ ἐκλε‑λεγμένη τῷ Κυρίῳ· ἑορτασε ἐν εὐφροσύνῃ τὰς ἑορτάς σου, αἱ οὐ μὴ προσδώσι διελθεῖν ἐς πάλαισωσιν (79). Χαῖροις, πόλις ἡ πανευδαίμων· ὅτι δεδεοσφόυρα ἐκλαλήθη περὶ σοῦ. Οἱ γὰρ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, καὶ οἱ ἅγιοι σου ἐξαλ‑λλασσονται, καὶ οἱ πτωχοὶ σου χορτασθήσονται ἄρτων. Χαῖροις, καὶ εὐφραίνου, Ἱερουσαλήμ· ὅτι ἔθασι Λευκε Κύριος ἐν μέσῳ σου. Οὗτος Κύριος ὁ γυμνὴ καὶ ἄλλων τῷ θεήσειν ἐπὶζης τὰ ἡμέτερας φύσει, καὶ ἐκ τῆς παρθενικῆς ἡμῶν ἀφρόσας σαρκωθεὶς· οὗτος Κύριος ὁ μηδενὸς ἔτερον ἐν μεθέξει γενόμενος παλιν τοῦ ψεύδος Ἀδὰμ, τοῦ λοιποῦ δεῖν ὄφελος σκελαδορ‑τοσ. Οὗ γὰρ ἀτήλων ἐπιλαλομενος ὁ Κύριος, τῶν μὴ ἀποτεπτωχότων τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀποκλήσα‑θεσις αὐτοῖς ἀσκούμενον τάξεως καὶ καταστάσεως, συγκατάβασιν ἐνεδείκνυτο ὅ ἀπʼ ἐν τῷ Πατρί ὁ θεὸς λόγος. Οὐδέ τοὺς ἀποτεπτωκότας τοῦ φωτὸς ἀλάσταιρ ἀλλόγως ἀνακαλουμένους,ͅ ἁ καὶ ἀνακα‑λεσόμενος (80), κατὰ τοὺς ἀσεβέστας τοὺς πονηροὺς συνήγορους, τῷ κόσμῳ ἐπεφορτίσεν· ἀλλὰ σπέρμα‑τος Ἀβραὰμ ἐπιλαβόμενος καὶ τὸν θεῖοτατον Παύ‑λον, καὶ διʼ αὐτοῦ παντὸς τοῦ ἀνθρωπείου γένους, ἄνθρωπος ἀμεταβήτως γεγὼνε ὁ δημιουργὸς καὶ πλαστουργὸς τῶν ἁπάντων· ὅπως δὲ ἡμᾶς πρὸς ἡμῶν κοινωνίας, καὶ ἡμῶν πρὸς αὐτὸν συναρρείας ὑποκρίσῃ τῆς ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας ἡ ἐξόδιος, ἐξα‑κτονύσασα κατά βραχὺ, καὶ ἐπανταναθείσα ὡς κηρός τῷ θείῳ πυρὶ, ὃ ἐλθὼν ὁ Σωτὴρ ἔκαμεν ἐπὶ τῆς γῆς ἡμῶν. Χαῖροις τούτων καὶ σὺ, Ἐκκλησία καθολι‑κη, ἡ ἐν πάσῃ τῇ ὑπʼ οὐρανὸν σκηπτροῦσα σὺν ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,914,972,992">
    18 Psal. xlvi, 3; Matth. v, 35. 16 Isa. i, 26. 17 Isa. lx, 1. 15 Psal. lxxxvi, 3. 19 Psal. cxxxii, 16. 20 Isa. xii, 6. 21 Hebr. ii, 16. scandalо, ut minus reciperent Evangelium; quam etiam Amphilochius noster, signum illud Simeonis cui sit contradicendum, recte exponit orat. Eis τὴν Τεσσαρακτην. (78) Φῶς τὸ ἐν τῷ Πνεύματι. Ut sit formalis autoc­ris sententia, eo modo intelligendo Lumen illud divinum et Verbum in Spiritu, quo in eo Pater asseritur, ut minimur sit in eo tanquam principium et actus, ut Graeci vccant, in eo qui est a principio και αἰτιας· aliquin nihil singulare aut dignum τῆς Μεθοδιου ἀκριβετες, ut facile quivis perspexerit, diuicitur. Nusquam sane veterii illi Ecclesiae Orientis alia fuit revera slides in hoc articulo, quam Latinae, quanquam fuerit nonnullum discrimen in verbis. (79) At οὐ μὴ προσδώσι διελθεῖν εἰς παλαίωσιν etc. Velut nimirum alii a legalibus festis, antiquitas Christi adventu, juxta prophetiam Isa. xliii, 19, ad quam Paulus respicit II Cor. v, 17. Pantinus : Quae non sinant ut te vel erascere : quod nec littera habet, nec sensu congruit. (80) Ἡ καὶ ἀνακλεοδομεσος. Carpit Origeni‑nam ἀποκατάστασιν, et illam in integrum restitutio nem etiam dæmonum, adversus quam etiam reliqui Patres, nimia illa pietate et misericordia damnata, depugnant.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; transcrição mantida sem normalizar; palavras ilegíveis não foram encontradas; sinais tipográficos e quebras de linha mantidos segundo visível.</notas>
</pagina>