An

Πάντη γὰρ τὸ γήϊνον πέπαυται κινούμενον, ὅτ᾽ ἂν γῆς
ἐπιλάδηται " πᾶν δὲ ζῶον καὶ φυτὸν αὐξανόμενον, ὅτ᾽
ἂν τοῦ ἰδίου ὅρου ἐφίχηται. Ὥστε ἡ τούτων στάσις
εὐλογώτερος ἂν θάνατος γένοιτο τῇ ὕλῃ ἡ ὑπ᾽ αὐτῶν
«εὐτης πλεχομένη ἀνήνυτος τελευτή. Τὴν δὲ χατὰ
γένεσιν xal φθορὰν οὐδὲ ἐπινοῆσαι οἷόν τε τῇ ὑπο-
θέσει ταύτῃ προσήχουσαν- ἀγένητος γὰρ αὐτοῖς
ἔστιν ἡ ὕλη." ED δέ γε τὴν κατὰ ἀλλοίωσιν χίνησιν
ἀποδώσουσιν αὐτῇ (δοχοῦσι γὰρ μάλιστα τοῦτο λέ-
qtv, ἐπεὶ διὰ τῆς ὕλης καὶ μεταθολὰς ἡθῶν xot ἐν
«ἢ ψυχῇ κχαχίας εἶναι λέγουσιν }" σχοπεῖν ἄξιον ὅπως
ποτὲ xal ταῦτά φασιν. ᾿Αλλοιοῦσα γὰρ αὐτὴν, ἀεὶ
ἄρξεται ἀπ᾽ ἀρχῆς xat τοῦ μέσου προϊοῦσα ἐπιλή-
φεται, χαὶ εἰς τὸ τέλος οὕτως ἀφίξεται. ᾿Αλλ᾽ εἷς τὸ

. TRACTATUS DE PLACITIS MANICHJEORUM.
καὶ ταύτῃ πέρας ἐστίν, ἡ τοῦ ἰδίου τόπου τεῦξις. A 50los deorum venerari aiunt. Sed qui rectus.

4231
Atqui
huic quoque terminus est, quod locum suum con-
sequatur. Prorsus enim quod terrenum est, a motu
cessat ubi terram attigerit. Omne vero animal et
planta crescendi finem facit, cum terminum suum
assecuta fuerint. Quamobrem illorum quies, ratio-
nabilius mors materi: fuerit, quam quae ab ipsis
ejus mors nullo explenda exitu texitur. Motusautem
generationis et corruptionis, ne intelligi quidem po-
test, huic aptus argumento ; quippe cum inateria,
illie ingenita sit. Sin autem motum alterationis, ut
vocant, et quo qualitate sensum afficiente mutamur,
illi ascripserint ( boc enim maxime dicere videg-
tur, idcirco nimirum quod per materiam etiam mu-
tari mores, et in animo vitium versari dicunt) ope-

Ξίλος ἀφιχομένη οὐ στήσεται, εἴ γε οὐσία ἐστὶν αὐτῆς D γα pretium sit ut dispiciamus, quonani tandem mo

ἡ ἀλλοίωσις * ἀλλὰ πάλιν ἀναχάμψει διὰ τῶν αὐτῶν
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ ὁμοίως ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸ τέλος"
xit οὔποτε τοῦτο ποιοῦσα παύσεται. Οἷον εἰ ἀλλοιοῖτο
ἡ ὦ T, μέσον δὲ τὸ ἀπὸ μὲν τοῦ β' a ἡ μεταδολὴ ἀφί-
ξεται ἐπὶ τὸ B, καὶ ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸ m. Πάλιν τοίνυν,
ἀπὸ τοῦ ἄχρου τοῦ γ ἐπὶ τὸ B ἀναχάμπτουσα, ἀφίξε-
«αἱ ποτε ἐπὶ τὸ a* xal τοῦτο ἔσται διαπαντός.
Ὥσπερ ἀπὸ τοῦ μέλανος ἡ μεταθολὴ, μέσον δὲ τὸ
;3:5v, xal ἄχρον τὸ λευχόν. Πάλιν δὲ ἀνάπαλιν ἀπὸ
τούτου ἐπὶ τὸ φαιὸν, καὶ ὁμοίως ἐπὶ τὸ μέλαν " πάλιν
& ἀπὸ τοῦ λευχοῦ ἡ ἀρχὴ τῆς ἀλλοιώσεως, T] αὐτὴ
ἔφοῦος; ἤδη.

hum. Rursum e contrario, ab albo ad pullum, ac similiter ad nigrum :

his exordium, idemque jam argunieutum.

do etiam hzc loquantur. Ipsa namque alterand o,
semper à principio ducet exordium ; procedensque
medium attinget, inque eum inodum finem asseque-
tur. Enimvero. cuin ad flnem pervenerit, non qui-
escet, siquidem alteratio ejus essentia est ; sed
rursus per eadem flectens , ad principium reverte-
tur, inde similiter ad finem : nec hoc facere une
quam cessabit. Velut si alterentur a et e, medium
autem sit b; mutatio a et ὁ perveniet, atque hinc
ad c. Rursus igitur ab extremo c ad ὁ flectens, quau-
doque a assequetur : eritque hoc continue. Velut ἃ
nigro mutatio ; medium, pullum; extremum, al-
Tursusque ab albo alteratio«.

Car. VIH. An materia malefica? De Deo et materia.

Kez* ἀλλοίωσιν χαχοποιὸς αἰτία ἐστὶν ἡ ὕλη; C

Οὐ μᾶλλόν τι καχοποιὸς f| ἀγαθοποιὸς, οὕτω γε δεί-
χνυτας. "Ἔστω γὰρ ἢ ἀρχὴ τῆς ἀλλοιώσεως ἀπὸ τοῦ
xaxno. Οὐχοῦν οὕτως ἀπὸ τούτου διὰ τῶν ἀδιαφόρων
ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν ἡ ἀλλοίωσις. ᾿Α)λ᾽ ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ.
Πάλιν τοίνυν διὰ τῶν ἀδιαφόρων ἡ ἀρχή. Εἴτ' ἐπὶ
τόδε τὸ ἄκρον εἴτ᾽ ἐπὶ τὸ ἕτερον ἡ κίνησις, ὁ αὐτὸς
αὖγος " ταῦτα ix περιουσίας λέγεται,

lisa μὲν γὰρ xivnow περὶ τὸ ποσόν καχίας δὲ
καὶ ἀρετῆς ἡγεμών ἐστιν ἡ ποιότης. Ταῦτα δὲ ὅτ: χαὶ
τῷ γένει διώρισται, ἴσμεν. Πότερον δὲ μόνον ὁ Θεὸς
χαὶ ἡ ὕλη ἐστὶν ἀρχαὶ, fj τι ἕτερον ἀπολείπει, ὃ τού-
τῶν ἐστὶν ἐν μέσῳ ; Εἰ μὲν γὰρ μηδέν ἐστιν, ἄμικτα
ταῦτα ὑπολείπεται πρὸς αὑτά" χαλῶς γὰρ λέγεται,
ὅτι, ἵνα τὰ ἄχρα μιχθῇ, δεῖ τὶ εἶναι ἐν μέσῳ, ὅπως
ταῦτα συνδέῃ " εἰ δέ τι ἕτερον ὑπάρχει, ἀνάγχη πά-
Ὧν εἶναι ἢ ἀσώματον ἢ σῶμα’ ὥστε τριττὴ ἀρχὴ
ἐπεισόδιος γέγονεν.

Ἱιρότερον δὲ εἰ ὅλως ὁ Θεὸς καὶ ἡ ὕλη ἀσώματα
ἑχάτερα, οὐδέτερον ἐν οὐδετέρῳ, πλὴν εἰ μὴ ὡς
γρχμματιχὴ ἕν ψυχῇ ᾿ τοῦτο δὲ ἄτοπον ἐπὶ Θεοῦ xal
Ὕλης ἐπινοεῖν. Εἰ δὲ ὡς ἐν χενῷ, ὥς τινες λέγουσι,
ὦ χενὸν τῷ παντὶ περιχεχῶσθαι τὸ ἕτερον πάλιν
Ὡωπόστατον. Οὐσία γὰρ τοῦ χενοῦ τὸ μηδέν. Εἰ δὲ
ὡς συμδεδηχότα, πρῶτον μὲν ἀδύνατον τοῦτο" oU-
ἐς γὰρ ἄμοιρα ὄντα, οὐδαμοῦ εἶναι δύναται.

Materia alterationis ratione causa est malefica ἢ
Non magis maleficam esse, quam beneflcam | inde
probatur, Sit enim alterationis principium a malo.
Sic igitur ab hoc, per ea que medii generis sunt,
alteratio est ad bonum, Verum esto a bono. Rure
sus igitur perea quz medii generis sunt, est prin»
cipium. Sive ad unum extremum, sive ad alterum
sit motus, eadem est ratio ; atque hzc ex abune
danti dicuntur.

Omnis motus circa quantitatem versatur: por:o
qualitas vitii dux ac virtutis exsistit. Scimus au-
tem hzc etiam genere distingui. Num vero Deus
duntaxat materiaque principia ; an aliquid aliud
superest, quod borum medium exsistat ?* Siquidem
aulem nihil est, manent. hzec inter se incommista,

D Recte enim dicitur : sí quidem extrema misceantur,

necesse esL esse aliquid in medio, quod illa conne-
ciat. Sin. autem aliud quid exsistit, necesse rure
sus aut incorporeum aut corpus esse ; atque adeo
tertium adventitium principium emersit.

Primum itaque si Deus et materia ambo prorsus
incorporea ; neutrum in allero, preterquam quod
Sicul grammatica est in anima. Hoc autem in Deo
et materia intelligere, absurdum est. Si autem ut
in vacuo, ut. quidam loquuntur, vacuum universo
huic circeumfusum esse; alierum rursus substantia
caret. Vacui enim substantia nihil est. Sin autem
ut accidentia, primum quidem ea res impossibilis

Digitized by Google
