<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    455 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    omnem sacerdotii curam diebus ac noctibus vigilanter desudabat.
    Sed quia semper zelo percutitur virtus, feriuntque summos fulgura montes, æmulorum hinc inde multifarios pœnitebatur consilctus. Quid plura? pene omni tempore vitæ suæ in persecutione degit. Ordinavit interea quinquaginta et quinque episcopos. Meletius denique, nomine et mente nigerimus, apud Lycopolitanam urbem schismaticus factus est præsu; multa quidem contra canonum agens regulam, superansque etiam cruuentorum militum feritatem, qui in Domini passione veriti sunt Dominican scindere tunicam; adeo laxatis insaniæ raptabatur habenis, ut catholicam scindens Ecclesiam, non solum per civitates Ægypti, sed etiam per villas ejus, suos sequaces ordinaret episcopos, et nihil ei curæ de Petro erat, imo nec de Christo qui erat in Petro. Huic præfatus Arius adhuc laicus adhærebat, nec dum clericali tonsura notatus, eratque illi ejusque domui admodum charus; nec immerito: omne animal, ut ait Scriptura, simile sibi diligit. His autem cognitis, vir Domini morrore conspectus hanc persecutionem aiebat pejoren esse priore. Et licet quibusdam latebris absconsus, tamen pro viribus exhortatorius ubique dirigens apices, prædicansque Ecclesiæ unitatem, vegetabat cos adversus imperitiam et nefariam Meletii temeritatem. Unde factum est ut non pauci ejus salutariibus monitii animati, a Meletiana discederent impiete.
    Per idem fere tempus Arius, viperea armatus versutia, quasi deserens Meletianos confugit ad Petrum, qui rogatus ab episcopis sublimavit eum diaconi honore, nesciens quippe tantam ejus hypocrisim. Erat autem instar colubri pestifero suffectus veneno. Neque enim hujusmodi manus inpositio huic sancto in crimen deputari potuit, sicut nec Simonis magica ars simulata ascribitur Philippo.
    Meletianorum interea detestabile nefās supra modum crescebat, pavensque beatissimus Petrus ne hæretica pestis totum sibi creditum invaderet gregem, simulque sciens quod nulla societas est luci cum tenebris, nullaque concordia Christo et Belial, Meletianos ab Ecclesia per litteras segregavit. Et quia mala voluntas diu occultari non valet, illico fenandissimus Arius, propterea quod suos fautores ab Ecclesiæ dignitate cerneret divisos, tristitiæ mancipatus gemebat. Quod sanctissimum virum minime latuit. Denudata nunque ejus hypocrisi, protinus evangelico utens ferro, Si oculos tuos dexter scandalizai te, erue eum et projice abs te, Arum ab Ecclesia compage, utpote putridum membrorum delruncans, foras expulit et a fidelium communione extorrem esse mandavit.
    His ita gestis, subito admodum ablata persecutonis procella, pax, licet exigua, refulsit. Tunc elegantissimus Domini pontifex populo manifestus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A illuxit, coopertunque fideles ad martyrum memoriæ catervatim currere, et ad Christi laudem congregare; quos divinæ legis antistes divino olculo visificabat, erigebat atque roborabat, crebataque jugiter in Ecclesia multitudo credentium. Sed hæc non æquis oculis ille antiquus aspici humani salutis hostis haud in longum quievit, subito paganitatis turbo et adverso ictu more hibernalis imbris Ecclesiæ serenitatem perulit, eamque procul fugavit. Sed hoc ut manifeste intelligi possit, necessario ad impissimis et Debellis Diocletiani atrociatam, pariterque Maximian Galerii reflectimus articulom, qui eo tempore filio suo Maximino tyrannico dominatu Orient vexabat regiones.
    Hujus namque temporibus in tantum Christi persecutionis æstuabat incendium, ut non solum uno mundi climate, sed etiam per universum terra marique impietatis procella tonaret. Interntibus itaque hinc inde imperialisbus sæ atque crudelissimis decretis, Christicolæ tum lan nunc clandestinis jugulabantur insidiis; enim dies nullæque nox ab effusione Christi cruoris transibat immunis. Nec typus interdum horrebat simplex; alii quidem diversos et aecnecabantur suppliciis; alii vero, ut etiam pietas humanitate patriæque carerent sepultura, transferebantur loca, novis quibusdam et inauditis pœnarum machinationibus ad compellebantur metam. Proh nefas! tanta rerum impietas, ut etiam divini cultus sanctæ fundamentis everterent, sanctosque libros marceret. Defuncto itaque exsecrabilis Diocletiano, Constantinus Major ad regni secula electus est, et Occiduis partibus pr. sui coepit moderari habenas.
    His profecto diebus Maximino (a) a de præfato archiepiscopo relatum est quod ipse Christianitatis dux atque signi qui solita inflammatus nequitia, e vestri comprehendit Petrum et in carcerem revertob rem quinque tribunos stipatos militum Alexandriam destinavit; qui venientes sibi fuerat imperatum, subito rapientes et illicem carceris custodiam manciparunt. Ilum devotio! Ubi compertum est quod carceralibus claudebatur ergastulis, cum modum incredibilis multitudio, præcipue rum ac virginum chorus, et non mansis, sed lacrymarum rivulis et piae circumdederunt carceris ambitum, boni filiæ erga bonum patrem, imo Christi bra Christianissimo capiti, tolis ec visceribus adhærebat, eratque illi in vantes ne quis paganorum ad eum in quam piam haberet. Una nimirum omniumquo loco doctus editor p. 222 e] coarguit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Rectissime noster ponit Petri passionem sub Maximino, non sub Diocletiano, quod facit Græcus ille biographus a Combefisio vulgatus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, ligaturas e possíveis erros tipográficos. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos (pontos, apóstrofos) foram interpretados conforme melhor visibilidade; ocorrências marcadas por caracteres estranhos no original mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>