<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    est. Quæ enim substantia carent, nullo usquam loco possunt esse. Est enim substantia quasi vehiculum accidentibus subjecta. Quod si ambo corpora, necesse est utraque aut gravia esse, aut utraque levia, aut media; aut alterum quidem grave, alterum leve, aliud medium. Sive igitur utraque gravia, sic plane necesse est hæc eadem et in levibus esse, et in iis quæ sunt media : sive dissentaneanæ sint, aliud omnino secretum erit ab alio. Alium enim sibi grave locum vindicat, atque aliud quod medium est, aliud leve. Alii nimirum locus sursum compefit; alii, decorsum; alii, quod situ medium est. Ejus vero quod sphaerice figuræ est, locus infimus, medium est. Ab illo enim ad omnia excelsiora ad supremam usque superficiem undequaque est distantia. Cunctaque rursus gravia, undequaque in ipsum feruntur. Quocirca etiam ridere subiit, audienti : Maleriam, dum incomposite moveatur ac inordinate (id enim illi lucêm et claritatem, ejusque generis omnia.
    
    Si autem aliud corpus, aliud incorporeum est : primum quidem quod corpus est, in solum mobile est. Præterea, siquidem incomnista sunt unumquodque seorsum ab altero secundum propriam naturam est. Sin vero alterum alteri commistum est, ,aut anima, aut mens fuerint, aut accidens. Sic enim solummodo incorporea corporibus commisceri contingit.
    
    CAP. IX. Ridicula Manichæorum materiæ in Deum motus deliria. Deus, materiæ auctor rebellionis, περὶ Manichæico. Materiæ appetitio lucis et splendoris, bona. Bona divina nihil ex commercio minora.
    
    Sed quoniam modo in Dei regionem ac sedem, quave ex causa invecta est ? illi quidem ex natura est locus deorsum et tenebræ, ut loquuntur; præter naturam vero locus sursum et lux. Quamobrem, motus ei lunc præternaturalis fuit. Eique ejusmodi aliquid accidit, ac si quis lapidem aut glebam terræ sursum projecerit ; qua utique ratione ea res projicientis impetu paullulum levata, cum sursum evaserit, in eundem locum decidit ac ruit. Quisnam igitur materiam ad supernum locum levavit ? Sane quidem suis meritis, ac ex se ipsa, eo motu haud moveatur cui ejus ipse exsistat. Necesse vero est vim ei illatam esse ut sursum ferretur, haud secus ac lapidi et glebæ. Verum nihil illi cum ea relinquunt, præter Deum. Manifestum igitur quid inde conficiatur : Deum scilicet, ut ipsi existimant, vi ac necessitate, ipsum ad se materiam sublimem levasse.
    
    Aqui, si malum materia est, omnino etiam malæ sunt ejus appetitiones. Est vero mali appetitio mala ; boni vero atque honesti, ipsi valde honesta. Siquidem igitur materia quod splendendum est lucemque concupivit, haud mala ejus cupiditas est; ut neque si quis viliose vitam traducens , postea tandem virtutis desiderio exarserit. Secus vero, haud vacat crimine, si quis studiosus in mali desiderium venerit. Velut si quis dicat, Deum quæ materia compellunt, mala appellere. Nec enim Dei bona Italia aestimanda sunt, qualia sunt multa opes et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    Οὕτω γὰρ ὥσπερ ἐστὶν ὑποδεθλημένον τοῖς συμφε- ρηκόσιν ἡ οὐσία. Εἰ τε σώματα ἐκάτερα, ἀνάγκη ἢ ἀμφω βαρεῖα εἶναι, ἢ ἁμψυ χούρα, ἢ μέσα· ἢ τὸ μὲν βαρὺ, ἢ τὸ δὲ χούρον, ἢ τὸ δὲ μέσον. Εἴτε ὄνν ἐκάτερα βαρεῖα, σύμπασα οὕτως ἀνάγκη εἶναι τάδε αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν κούφων καὶ ἐπὶ τῶν μέσων· εἴτε παραλλάκτοντο, τὸ ἕτερον πάντως τὸ ἕτερον ἐστι γεχωρισμένον. Ἄλλος· γὰρ τὸ βάρος, καὶ ἄλλος τὸ [μέ]σον και τῷ κούφῳ τόπος· τῷ μὲν γὰρ τὸ ἄνω, τῷ δὲ τὸ κάτω, τῷ δὲ τὸ μέσον. Πάντως δὲ σφαιροσχεδοῦς τὸ κάτω μέσον ἐστικ· ἄν γὰρ αὐτοῦ πρὸς πᾶν τὸ μετέχον ἄκρον τῆς ἄνω ἐπιφανείας παρόνθέν ἐστιν ἡ ἀπίσωσις. Καὶ πάντα πάλιν τὰ βαρέα πανταχοῦθεν φέρεται ἐπ᾽ αὐτό. Διὸ καὶ γελῶτός μοι ἐπῆλθεν ἀκουόντων, ἐπὶ κυνομένη ἡ ζὴ λὴν διαλάκως (τοῖς τοῦ ἀντὶ κατὰ φύσιν) εἰς τὴν τοῦ θεοῦ ἀρίκετον χώραν, ἢ ἐς ζωὴν καὶ λαμπρὸν, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα.
    
    Εἰ δὲ τὸ μὲν σῶμα, τὸ δὲ ἀσώματον, πρῶτον μὲν ὅ ἐστιν σῶμα, μόνον κινητὸν ἐστίν· ἔπειτα δέ, ἐἶ μὲν ἀμιχτα, ἐστὶν ἑκάτερον χωρὶς ἑκάτερου κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν· εἰ δὲ μεμίχται τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ, ἡ ψυχὴ ἢ νοῦς ἢ συμβέβηκός ἐν ἐτῇ. Οὕτω γὰρ μόνον τὰ ἀσώματα τοῖς σώμασι παρέσται μιγνυσθαι.
    
    Ἀλλ᾿ ὅπως ἡγέγη εἰς τὴν τοῦ θεοῦ χώραν, ἧ ἥ: τοιαῖς αἰτίαις· κατὰ φύσιν μὲν γὰρ αὐτῇ τὸ κάτω καὶ τὸ σκοτός, ὡς γαῦρ, παρὰ φύσιν δὲ τὸ ἄνω καὶ τὰ φῶς· ὡς γε παρὰ φύσιν τὸδέ τεργόμεν αὐτῇ ἁ μητέρ· καὶ τουτοῖτον τῇ πεῖπονθε, ὄλον ἐλήφθη τῇ ῥύλῳ γῆς εἰς τὸ ἄνω ἐφίππεν· ὃ δ᾿ ὅ, αἰῶνος τα τοιαῦτα χουσινόθῃ ὑπὸ τῆς τοῦ ἁθῶρος ῥύεως, μετέωρα γεγονότα, εἰς τὸν αὐτὸν καταχθέντα τόπον. Τὸν δὲ ὑπὸυ τῆς ἐκῴφθισεν εἰς τὸν ἄνω τόπον· ἄ] αὐτῇ γὰρ χαρ καὶ ἔξ αὐτῆς οὐχ ἂν κινήσοντα· ταυτῇ γὰρ κινῆσιν, αὔτῃ ὑποκρύψουσι. Δἡ δὲ αὐτὴν γνω- μέν̣αι βίαν, ἵνα εἰς τὸν ἄνω τόπον μεταφερθῇ, καὶ ἐπὶ τὸν λίθον καὶ ἡ ῥύλος. Ἀλλ᾿ ἔτερον μὲν οὗδε ὅν αὐτῷ ἀπαλλοτριώσουσιν, τὸν θεὸν δέ. Φαινετέ ὁ τῷ λόγῳ συμπαίουσιν· ὅτ, κατ᾿ αὐτούς, ὁ θεὸς βία δὲ ἀναγκὴ ταύτην μετρῶν μεστοπην ὡς αὐτὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; várias abreviaturas latinas; transcrição inclui marcas de lacunas e [ilegivel] não necessárias nesta página. Algumas letras gregas incertas foram preservadas tal como no original; coordenadas das caixas são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>