$31

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

588

orat. Hodie aptatur pullus, gentium quondam irra- A σμεύοντα πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ (90), ἐπι-

tiopalium, irrationale exemplar, ad populi ex gen-
tbus significandam subjectionem : declarantque
pueri primam illorum , quod ad Dei notitiam spe-
etat, pueritiam ; secutamque postmodum — in Dei
cultu ac vera religione absolutionem. Hodie juxta
Prophetam **, glorie Rex laudatur in terra, cele-
stisque epuli et letitia una socios terrigenas facit,
quo se utrorumque Dominum probet, velut qui
communibus utrinque vocibus decantetur, Idcirco
&uperni illi terrestrium salutem annuntiantes, psal-
lehant ** : Sancius , sanctus, sanctus, Dominus Sa-
6aoth. Plena omnis terra gloria ejus : inferno autem
pesiti, communi et ipsi conventu celestium l;eti-
tiam celebrantes, clamabant : l/osanna [in aliissi-

mis : Hosanna] Filio David. Atque priores quidem B ρανίῳ εὐφροσύνῃ συμπανηγυρίζοντες

in hzc verba laudabant : Benedicta gloria Domini
de loco suo "9, 151} autem [ Deum celebrantes, | di-
cebant : Benedictus. qui venit in nomine Domini "'.

Jl. Cum autem hzc peragerentur , discipulique
gaudentes laudarent super omnibus quas viderant vir-
tutibus, ac dicerent : Benedictus qui venit rez. in
tiomine Domini : pax. in celo, et gloria in excelsis "5,
capit civitas interrogare, dicens: Quis est hic ** t
induratum veteremque adversum Domini gloriam
livorem excitans. Tu autem cum audis civitatem,
veterem Synagoge incompositam multitudinem
agnosce. Interrogant ingrati malignique, Quis est

hic? quasi necdum beneficium vidissent, eumque C

quem homine majora, divina miracula, celcbratis-
simum fecissent. Non enim 'enebre comprehen-
derunt quod luxit in ipsis lumen **, occasus ne-
scium. Quamobrem apposite ad illos clamavit Isaias
propheta dicens : Surdi, audite, et ceci, suspicite
ut videatis, Εἰ quis est. ca'cus [ nisi. pueri mei : et
surdi], nisi qui dominantur eorum? Et servi Dei ob-
eccati sunt. Vidistis sape, et non custodistis : aper-
ὦ sunt aures, ei non audistis "δ, Videlis, dilecti,
quam sit accuratus sermo ; ut divinus Spiritus, quie
sua est futurorum inspectio, per sanctos suos, velut
praesentia essent, futura przdicaverit. Viderunt si-
quidem ingrati, palparuntque ex miraculis, müra-
culorum patratorem Deum, ac nihilominus in in-

fidelitate manserunt **, Viderunt czcum a nativitate, D

ui Psal. cx,vut, 9. 99 Isa. vi, 3.

δ Ezech. qn, 43.

θεθηχότα ἐπὶ πῶλον νέον, xal μετὰ τῶν πιστῶν
προσχυνεῖ τῷ Πατρί. Σήμερον πῶλος ἑτοιμάζεται,
τὸ τῶν ἀλογίστων ἐθνῶν τὸ πρὶν ἀλόγιστον ἐξεμδλά-
ριον (91), εἰς ἐπίδειξιν ὑποταγῆς τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ "
χαὶ νήπια χαταμηνύουσι τὴν τούτων πρὸς θεογνωσίαν
νηπιότητα, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα πρὸς θεοσέδειαν τε-
λειότητα. Σήμερον ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ἐπὶ Tr; προ:
φητιχῶς δοξάξεται, καὶ συγχοινωνοὺς τῆς ἐπουρα-
νίου εὐωχείας τοὺς γηγενεῖς &vabsixvuatv, ἵνα δείξη,
ὅτι αὐτός ἔστι Κύριος ἀμφοτέρων, ὡς ἐχατέρωθε"
συμφώνως ἀνυμνούμενος. Διὰ τοῦτο ol μὲν ἄνω (93)
τὴν ἐπὶ γῆς σωτηρίαν χαταμηνύοντες ἔψαλλον -
Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαθαώθ. Πλήρης
πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ" οἱ δὲ χάτω τῇ ἐπου-
ἔχραξον *
Ὡσανγὰ [ἐν τοῖς ὑψίστοις " ὡσανγνὰἾ τῷ υἱῷ Δα-
6/00. Καὶ οἱ μὲν ἄνω ἐδοξολόγουν" Εὐ.Ιογημένη ἡ
δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὑτοῦ" οἱ δὲ χάτω
[ἐθεολόγουν 1" Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
ματι Κυρίου.

T*. Τούτων δὲ οὕτως τελουμένων, Καὶ τῶν μαθη-
τῶν χορευόντων περὶ πάντων ὧν εἶδον δυνά."
μεων, καὶ 2εγόντων, EtAornpéroc ὁ ἐρχόμενος
[βασιλεὺς] ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐν οὐρανῷ εἰρήνη,
καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις " d πόλις ἐπύθετο (95) λέ-
γουσα" Τίς ἐστιν οὗτος ; πεπωρωμένον φθόνον κατὰ
τῆς τοῦ Δεσπότου δόξης χινοῦσα, Πόλιν δὲ ἀχούων,
τὴν παλαιὰν τῆς Συναγωγῆς ἄταχτον πληθὺν ἐπιγί-
νωσχε. Διερωτῶσιν ol ἀγνώμονες, Τίς ἐστιν οὗτος;
ὡς μήπω ἑωραχότες τὸν εὐεργέτην καὶ περιδόντον
τοῖς θεοπρεπέσι θαύμασιν. Οὐ γὰρ κατέλαδεν ἡ
σκοτία τὸ ἐν αὑτῇ ἐπιμάμψαν ἄδυτον φῶρ. "09cv
εὐθυδόλως πρὸς αὑτοὺς ἀναχέκραγεν (94) Ἡσαΐας ὁ
προφήτης λέγων " ΟἹ κωφοὶ ἀκούσατε, καὶ oi τυ-
φιλοὶ ἀναδιλέψατε ἰδεῖν. Καὶ τίς τυξιὶὲς, [ἀ.1.1 οἱ
σαῖδές μου" καὶ κωφοὶ] dA ἣ κυριεύοντες αὖ-
τῶν ; Kal ἐτυςιλώθησαν οἱ δοΐ,1οι τοῦ Θεοῦ. Εἴδε-
te ποιλλάκις, καὶ οὐκ ἐφυϊϊάξασθε" ἠνγεῳγμένα
τὰ ὦτα, καὶ οὐκ ἠκούσατε. 'Opáse, ἀγαπητοὶ, ἀκρ'-
όειαν λόγου, ὅπως τὸ προθεωρητιχὸν θεῖον Πνεῦμα
διὰ τῶν ἁγίων τὰ μέλλοντα ὡς παρόντα ἐχήρυττεν.
Εἶδον γὰρ οἱ ἀχάριστοι, χαὶ ἐψηλάφηταν διὰ τῶν
θαυμάτων, τὸν θαυματουργὸν Θεὸν, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ
ἐνέμειναν. Εἶδον τυφλὸν ἐχ γενετῆς, τὸν φωταγωγή-
σαντα Θεὸν χηρύττοντα. Εἶδον σύγχρονον καὶ σύξυ-

Ἡ Matth. xxi, οἷς, 55 Luc. xix, 57, 58.

τ Mauh, xxi, 10, δ᾽ Joan, 3, 9. "^ 1sa. xvii, 18-20. 55 Joan. ix.

(90) Τὸ» πῶλον αὑτοῦ. Gentes omnes, ad vitem
illam translatam de /Egvpto, qui implevit totam
terram, docentibus prophetis ipsius et justis. lia ad
verbum Titus Bostrensis docta orat. Εἰς τὰ Βάϊα,
quam ex regiis habemus.

Mo ᾿ΑΔλόγιστον é&egiGAdpiov. Ἀ1.. ἄλογον ἐξεμ-
ὀλάριον f| ἐξεμπλάριον. Gaudent Grzeci. barbaris et
Latinis vocibus, ut non paucis jam olim cum im-
perio ad eos transierint, nonnunquam scríptoribus
presertim sacris usurpat, velut forte magis usu
rrcepiz et notiori significatione; qua de re etiam in
Vita Basilii pro Amphilochio.

(92) Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνω. Pluribus eodemque
sensu, orat. illa De occursu, exponit idem βογαρθί -
cum canticum ; ut postrema illius parte, palam ce-
lebretur Dominicus adventus et oixovopía ; qua vere
fuit plena terra, gloria Domini ; obczecatis interim
Judieis : quam eorum czcitatem olim predictam,
recte Methodius noster utroque loco, Domino appa-
rente, offendit eventu secutam, ut videatur ista πε -
ριοχή praecipui characteris loco huicce orationi.

(95) Ἐπύθετο. AL, ἐσείετο.

(94) ᾿Ανωχέχραγεν. Al., προανέχραγεν.

Digitized by Google
