<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
393

προαιίων τὴν βασιλείαν ἔχων, ὡς ὁ γεννήσας αὐτόν. Κοινὴ γὰρ ἡ βασιλεία, καὶ οὐκ ἔξωθεν τὴν ταύτης τιμὴν τῷ Τρίῳ ὁ λόγος προσληροῖ· οὔτε ἀρεξάμενην, ὥσπερ προσηνισμένην· ἄπαγε! ἀλλὰ φυσικὴν καὶ ἰδιοκτητὸν ἀληθῶς. Μία γὰρ ἡ βασιλεία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος· ὥσπερ καὶ μία οὐσία, καὶ πᾶς κυρίοτης. Ὅθεν καὶ μία προσκυνήσεσι λατρεύομεν μίαν τρισυπόστατον θεότητα, ἀναρχον, ἄκτιστον, ἀπέραντον καὶ ἀδιήδοχον. Οὔτε γὰρ ὁ Πατὴρ ταυτίσται ποτε τοῖ εἶναι Πατήρ· οὔτε ὁ Υἱὸς τοῦ εἶναι Υἱὸς καὶ βασιλεύς· οὔτε δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ εἶναι τοῦτο ὅπερ ἐστὶ τῇ ὑπόστασει. Οὐδὲν γὰρ τῆς Τριάδος ἐλαττωθήσεται, ἢ τῆς αἰδιότητος, ἢ τῆς κοινότητος καὶ βασιλείας. Οὖ γὰρ ὅτι ἄνθρωπος γέγονε δι' ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν καθ' ἡμῶν τύραννον (κατέβαλεν) ἐν τῇ σαρκί, ταύτη πῶς γρατευσόμενος τὴν κατά τοῦ δυσμενοῦς αὐτῆς ἐχθροῦ νίκην, διὰ τοῦτο βασιλεὺς ἐκρημάτισεν· ἀλλ' ὅτι Κύριος καὶ Θεὸς ἀεὶ, διὰ τοῦτο καὶ βασιλεὺς ὢν ὁ γεννήσας αὐτόν· νυνὶ δὲ, καὶ μετὰ τῆς προσλήψεως, καὶ εἰς τὸ διηνεκές. Μὴ βλασφημεῖ τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, αἱρετικὲ, ἵνα μὴ τὸν γεννήσαντα ἀτιμάσῃς. Εἰ πιστὸς εἶ, πιστῶς προσέλθε Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, καὶ μὴ ὡς ἐπικαλύμμα ἔχων τῆς κακίας τὴν ἐλευθερίαν. Εἰ δοῦλος εἶ, ἐντρόπως τῷ Δεσπότῃ ὑποτάξῃ. Ὁ γὰρ Λογομάχος (99), οὐκ ἐνώγνων δοῦλος, ἀλλὰ πρόθυμος δυσγενής. Γέγραπται γὰρ· Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.

A
SEIRMO IN RAMOS PALMARUM.
  nec ejus honorem, velut aliunda advenial, Scriptura Filio tribuit : vel quasi incepit, accedatve aut minuatur : absit hoc : sed velut quod a natura vereque propria possessione, iuris ipsius sit. Unum quippe regnum est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quemadmodum etiam est una substantia unaque dominatio. Vnde et una adoratione unam trine subsistentem Deitatem colimus, principiis expertem; increatum, interminabilem et cui successor minime sit. Nam neque Pater unquam desierit esse Pater, neque Filius esse Filius et rex, neque Spiritus sanctus esse quod subsistentiā et sua ipse persona est. Nihil enim Trinitatis aut æternalitate, aut communione et regno minuendum est. Non enim ideo Dei Filius dictus fuit Rex, quia propter nos factus homo, adversantem nobis tyrannum, in carne prostraverit, parta per eam, contra ipsius crudelem hostem, victoria : sed quia est semper Dominus Deusque, ideo et modo, et post carnem assumptam, atque in perpetuum, Rex manel, quemadmodum is qui genuit. Noli, haeretice, regnum Christi blasphemare, ut ne eum qui genuit ignominia afficias. Si es fidelis, side ad Christum verum Deum nostrum accede, et non lanquam velamen malitie habens liberaltem 78. Si es servus, cum tremore subjicere Domino. Qui enim Verbum bello impellit, is non servus benevolus, sed manifestus est hostis. Nam scriptum est : Qui non honorat Filium, non honorat Patrem qui misit illum 79.

B

Γ. Ἡμεῖς δὲ, ἀγαπητοί, ὀθεν ἐξελθὼμεν, ἐπανέλθωμεν τῷ λόγῳ, βούλοντες· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· ὁ τοιαῦτὸν ἀ καλὸς καὶ ἀγαθός, θεῖται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἑκουσίως ὑπὲρ τῶν προσηκόντων αὐτοῦ· ἴνα ὥσπερ (1) τοὺς προβάτας στεφανώνουςλυχῶν προβάταις ἀίσσουσιν οἱ λυκώθεις, οὕτω τοῖς νοσηρῷ καὶ ψυχορθρόοις λύκοις, ἐαυτὸν ὡς ἀνθρώπον προσθῇς ὁ ἁγιοχὴν· θήραμα ποιήσει τοὺς θηρεύσαντας, τῶν ἐλάσων θηρευτόντες ὑπ' αὐτῶν Άδάμ.

C
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· θεὸς κατα τοῦ διαβόλου· οὐ φαίνεσθαί δὲ τῆς ἀπροσῳπίας, (ἔπερτοις δυνατότητες), ἀλλὰ διὰ τῆς ἀσθένειας τῆς σαρκὸς, ήσατε τὸν κακόν ἡμῶν ἰσχυρόν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· βασιλεὺς κατα τοῦ ἐχθροῦ· οὐ διὰ τῆς παντοκρατορικῆς δυνάμεως καὶ σοφίας, ἀλλὰ διὰ τῆς μυσσοθείσης τοῦ σταυροῦ μωρίας, τού τὸν κακίαν (φορημον) ἔφθειρεν· ἔρως τὰ σκύλα ἐφαπαξάσας. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· ὁ ἀληθινὸς κατα τοῦ ψεύστου· ὁ σωτήρ κατα τοῦ λυμεῶνος· ἑδηργάρησε κατα τοῦ πολεμίστρου· ὁ φιλαθρωπος κατα τοῦ μισαθρωπου. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Κύριος ἐλέχθη τὸ πλάσμα τὸ ἐόν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Κύριος σώσα τὸν

D

εαυτὸν, velut incautè adveniat, Scriptura Filio tribuit : vel quasi incperit, accedatve aut minuatur : absit hoc : sed velut quod a natura vereque propria possessione, iuris ipsius sit. Unum quippe regnum est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quemadmodum etiam est una substantia unaque dominatio. Vnde et una adoratione unam trine subsistentem Deitatem colimus, principiis expertem; increatum, interminabilem et cui successor minime sit. Nam neque Pater unquam desierit esse Pater, neque Filius esse Filius et rex, neque Spiritus sanctus esse quod subsistentiā et sua ipse persona est. Nihil enim Trinitatis aut æternalitate, aut communione et regno minuendum est. Non enim ideo Dei Filius dictus fuit Rex, quia propter nos factus homo, adversantem nobis tyrannum, in carne prostraverit, parta per eam, contra ipsius crudelem hostem, victoria : sed quia est semper Dominus Deusque, ideo et modo, et post carnem assumptam, atque in perpetuum, Rex manel, quemadmodum is qui genuit. Noli, haeretice, regnum Christi blasphemare, ut ne eum qui genuit ignominia afficias. Si es fidelis, side ad Christum verum Deum nostrum accede, et non lanquam velamen malitie habens liberaltem 78. Si es servus, cum tremore subjicere Domino. Qui enim Verbum bello impellit, is non servus benevolus, sed manifestus est hostis. Nam scriptum est : Qui non honorat Filium, non honorat Patrem qui misit illum 79.

VI. Nos autem, dilecti, eo revelarum sermone, unde discessimus, clamantes : Benedictus qui venit in nomine Domini : pastor ille honestus et bonus, ad ponendam sponte animam pro suis ovibus : ut quemadmodum venatores, ovium voraces lupos, ove capiunt, ita pastorum Princeps 80 se ipsum ut hominem, spiritualibus ac animorum perniciem inferentibus lupis objiciens, eos faciat venationem, capto pridern venatu Adamo, qui Adamum venationem fecerant. Benedictus qui venit in nomine Domini : Deus adversus diabolum; non manifeste per virtutem inaspectabilem, sed per carnis infirmitatem alligaturus adversarium nobis, fortem 81. Benedictus qui venit in nomine Domini : Rex adversus tyrannum; non per omnipotentem virtutem et sapientiam, sed per crucis existimatum stultitiam 82, quæ prudentis in malitia serpentis diripuit spolia. Benedictus qui venit in nomine Domini : verus ille, adversus mendacem : salvator, adversus illam pestem : Princeps pacis 83, adversus bellorum incentorem : ille, singulari erga hominum genus studio, adversus oserom hominum. Benedictus qui venit in nomine Domini : Dominus, figmento proprio miser- turus. Benedictus qui venit in nomine Domini : Do-

(99) Λογομάχος. Sicut dicitur Πνευματομάχος, probataque subjunxta auctoritas : Qui non honorat Filium, etc. Alii qui est λογομάχος, qui verbis pugnat, arguit : ἀντιλογικος, καὶ ἐγγερηματικος.

PATROL. GR. XVIII.

13

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,900,990">
(1) Ἰν' ὥσπερ, κ. τ. λ. Utilur Amphilochius eodem ferè simili hom. De peccatrice. in Christum eo se fine et lucrandis animabus in convivia dantem.

78 I Petr. ii, 16. 79 Joan. v, 23. 80 I Petr. v, 4. 81 Matth. xii, 29. 82 I Cor. i, 21. 83 Isa. ix, 6.
  </bloco>
  <notas>Scriptos majoritariamente em grego (colunas em grego) e latino (coluna direita e notas). Foram preservadas letras ilegíveis como [ilegivel] não sendo necessário neste excerto. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Marcação de colunas A-D conforme texto visual em duas colunas com fragmentos gregos e latinos; rodapé e notas incluídos.</notas>
</pagina>