<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    415 ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quam nos animam vocamus, in materiam, quæ illi omni immisceatur. Fore namque materiæ mortem, cum tandem postea virtus hæc ab illa separabitur.
    
    Sic igitur per Dei providen­tiam, commixtam materiæ esse animam, dissimili rem quandam dissi­milem. Per hanc vero interim mistionem, cum materia vitium pariter contraxisse, ac laborasse animam. Quemadmodum enim in malo vase, quod in illo exsistit, haud raro pari qualitate mutatur, sic minimur etiam in materia tale quid passam animam, a sua deteriorem factam indole, in malitiæ commercium transisse. Ejus vero Deum miseritum, aliam quandam virtutem misisse, quam nos δημιουργὸν (rerum scilicet opificem ac creatorem) vocamus : quæ cum venisset, et ad mundi creationem aggressa esset, illud virtutis a materia secrevisse, quod ex mistione nihil vitii ac labis contraxisset; atque hinc solem et lunam primum condita esse : quod vero pauxillum aliquid ac nediocre hausisset, id stellas cœlumque omne factum esse. Extra mundum autem ejectam, ex sole et luna secretam materiam partem, esseque iguem illum, cui vis quidem urendi insit, cum ipse tenebrosus et lucis expers, ac nocti consimilis sit. In reliquis vero elementis et stirpibus et animalibus, in hac rerum universalitate versantibus, inæqualiter ferri commistam divinam virtutem. Proptereaque mundum conditum esse, interituque præsideant, divinam semper virtutem a materia separando, atque ad Deum transmi­tendo.
    
    CAP. IV. Lunæ augmentum et decrementum : nugæ in ea Manichaicæ. De homine et Christo somnia. Absi­nentiae insulsa ratio.
    
    Hæc nempe molitum esse, ut denique ac crea­tor virtus alia suppetat, quæ ad solis lucis splen­dores trahat : esseque rem manifestam, velut quis dicat, cæco. Lunam enim augmentum faciendò virtutem accipere, quæ separatur a materia, ac per hoc tempus ea plenam evadere. Ubi vero plena fuerit, inter decrescendum ad solem remittere, solem vero ad Deum abire. Idque adeo cum præstiterit, exspectare rursum dum alio plenilunio anima ad ipsum commigret : quam similiter assump­tam, ad Deum sponte sinat transire. Alque id in omne ævum pensi habere aliquæ operæ.
    
    Sed et in sole ejusmodi simulacrum conspici, qualis est forma hominis ; ambitiosiusque eniti ma­teriam ut ex se ipsa condat hominem, omni sua commista virtute, qui ipse quoque animæ quidpiam habeat : multum tamen contulisse formam, ut homo majus aliquod, præ reliquis animalibus, commercium nancisceretur divinæ virtutis. Esse enim hominem divinæ virtutis imaginem : Christum vero esse mentem. Qui cum aliquando e supernis cœlique axe venisset, hujus plurimam partem virtutis ad Deum dimisisse. Ac demum in crucem actum, per eum modum scientiam præbuisse ; divinamque aptasse virtutem, ut in materia crucifigeretur. Quia igitur divinæ voluntatis ac decreti est ut ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    ἡ ὕλη· θάνατον, τὸν μετὰ ταῦτα ππʹ τῆς δυνάμεως ταύτης χωρισμόν.
    
    Οὕτως οὖν κατὰ πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ μεμιχθᾶ: τὴν ψυχὴν τῇ ὕλη, ἀνομοίως τι πρᾶγμα ἀνομοῖον. Ἐν ᾧ τῇ μίξει συμπατεῖν τῇ ὕλῃ τὴν ψυχὴν. Ὅσαπο τὰρ ἐν φαύλῳ ἀγγείῳ συμμεταβάλλεται πολλαχῶς τῷ δυστἀρχον͂, οὔτω δὲ καὶ ἐν τῇ ὕλῃ τοιοῦτό τι τὴν ψυχὴν παθούσαν, παρατὴν οὖσαν ἔλαττόναί φῶσιν εἰς με­σούταν σακίας. Ὀλκτεῖραν οὖν τοῦτο τὸν θεὸν, καὶ πέμψαι τινὰ ἑτέρων δύναμιν, ἵνα ἡμεις καλούμεν ὁπ͂ν — ἦς δὴ ἀρχομένῆς, καὶ τῇ κοσμοποιίᾳ ἔπι­χειρηγάχασ, ἀποκρεφαλάριζε τῆς ὕλης ἔκείνο τῆς ὥμουμε͂ς, ὅσον αὐτὸ τῆς μιξεως οὖσων τῇ ἀπονοία πεπογόδος, καὶ γεγονέναι ἤλιον καὶ σελήνην πρώτον· ὅδὲ ἐν μετρίᾳ γεγονὸς καὶ ἀστέρες καὶ τὸν οὐρανὸν σύμπαντα. Τῆς δὲ ὕλης, ἥς ἀπεκρίθησαν ἡλιοι καὶ σελήνη, τὸ μέρος ἔκτος τοῦ κόσμου ἀπεπλήσθαι, καὶ εἶναι ἐκεῖνο πῦρ, ναυστικὸν μὲν, σκοτωνὸν δὲ καὶ ἀρεγγές, νυκτὶ προσόμοιον. Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις στοιχεῖοις καὶ ζωῖς τὸῖ, ἔν τούτοις, ἀναμί­λοις φέρεσθαι τὴν θεῖαν δύναμιν μεριμνημένην. Δ᾿ ᾖ καὶ τὸν κόσμον γεγονέναι, καὶ ἐν αὐτῷ ἥλιον καὶ σελήνην ταῖς γεγονόσι καὶ ταῖς φοραίς, ἀεὶ τὴν δύνα­μιν τὴν θείαν τῆς ὕλης ἄπωρον ῥίζοντας καὶ πρὸς τὸν Θεὸν παράπεμποντας.
    
    Ἐπεὶ γὰρ τὸ τῷ δημιουργῷ τὴ ἐτέραν δύναμιν ἦν τὸ φωταεὄες τοῦ ἡλίου καθελκόμεναι ταῦτα διαπρα­γματεύσασθαι· καὶ εἶναι κατ ἐμφανές τὸ πρᾶγμα, καὶ, ὡς ἂν τις εἴποι, τυφλῷ ὄνῳ. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς αὔξησεσι τὴν σελήνην λαμβάνας ἔν τήν ἀποχωρούμενην δύναμιν ἀπὸ τῆς ὕλης, καὶ πλήρῃ γίνονται ταύτα τὸν χρόνον τοῦτον. Πληροῦσθαι δέ, ἂν τάς μειώσ­σεις εἶς τὸν ἥλιον ἀναπημένους· τὸν δὲ πρὸς τῷ Θεῷ ἀπελῖναι. Ποτήσασα δὲ τοῦτο, ἐκδεξάμεθ ́ πάλιν ἔτι ἀπὸ τῆς ἑτέρας πανσελήνου πρὸς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς μετοίκησιν· καὶ παραλαβόντα ὁμοίως πρὸς τὸν θεὸν ἔχων αὐτόματος φέρεσθαι. Καὶ τοῦτο διὰ παντός ἐκπονῖν.
    
    Καὶ εἶχθαι δὲ ἐν ἥλιω ἐωράσθαι τοιαύτην, ὅιο ἔστι τὸ τοῦ ἀνθρώπου εἶδος· καὶ ἀντικαταστησάμενοι τὴν ὕλην ποιῆσαι τὸν ἄνθρωπον ἐξ αὐτῆς κατὰ τῆς διά πᾶσῃς αὐτῆς τῆς δυνάμεως μίξιν, ἐνγνῶ καὶ ἀπ͂ τὸν τῆς ψυχῆς· πολὺ μέντοι συμπεσθῆναι τοῖς εἴδεσι τοῖς τὰ πλεῖστα τὰ πρὸς τὰ ἄλλα θνητὰ ζῷα τῆς δυνά­μεως τῆς θείας τὸν ἀνθρώπου μετεσχε· Υ̣πάρχει γὰρ αὐτὸν θείας δυνάμεώς εἴκων; τὸν δὲ Χριστὸν εἶναί νοῦν. Ὅν δὴ, καὶ ἀφιχθέντα ποτὲ ἀπὸ σοῦ ὐψώ, πλεῖστον τε τῆς δυνάμεως ταύτης ἀπὸ τὸν Θεὸν λελιχώται. Καὶ δὴ καὶ τὸ τελευταῖον ἀνασυ­ρθῆναι παρασχθῆναι γνώσιν τοιαύτην τῆς ὑλης· καὶ τὸν τρὸν τὴν θείαν ἐνηρπησόταν, ἐνεσταυματοῦ τῇ ὕλῃ. Ἔπει ὅν ἀπολλύσθαι τὴν ὕλην ἐστι Θεοῦ ἔργῳ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de leitura foram mantidas tal como aparecem; marcas tipográficas e números de página foram transcritos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>