451

ventu Salvatoris, quod recitat Leontius Üyzantinus
lib. 1 contra Nestorium et Eutychen; 5. adjecimus
deinceps ejusdem beatissimi antistitis epistolam ad
Ecclesiam Alexandrinam, recens evulgatam cum
aliis vetustis Ecclesie monumentis a V. C. Scipione
Maffeio (i) ; quam sanctus prasul conscripsisse per-
bibetur post epistolam ad Meletium episcopum Ly-
copolitanum, a beatis confessoribus Hesychio, Pa-
Chomio, Theodoro et Philea exaratam (j). In ea
porro epistola sanctus Petrus, Alexandrinis inter-
dicta cum Meletio communione, scribit se illi occur-
aurum cum sapientibus viris, et visurum qua sunt
qua ille cogitavit, innuens videlicet synodum illam
Alexandrinam, in qua postmodum celebrata sacer-

S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
tione; 2. aliud ítem (rag.nentum ex homilia De ad- A σχοπον, multis crimmibus convicium,

episcoporum synodo deposuit, Cxterut
quo ccpit funestum schisma Meletiai
sententiam (I) illud illigantis anno ὅ
adversus Pagium et Montfauconium la
ius (m), tum ex hac Petri Alexandrini
vero in primis ex altera quatuor episcc
in sua meminit idem sanctus Pater, qt
lea Thmueos episcopo fuisse «onscrij
edisseruimus (n) ; 4. demum loco fra,
rimus ex disputatione de Paschate, qu
Paschalis limine occurrunt, de quorv
alibi nos disputasse meminimus, ubi
dio Apollinari verba fecimus (o). Huc
accedit ad fidem auctoris Chronici eju

detio fuit dejectus idem Meletius. De qua quidem B iis confirmandam, quod Casaubonus

synodo hzc habet sanctus Athanasius (k) : Petrus
epud nos ante persecutionem episcopus, εἰ in. perse-
cutione martyr, Meletium. qui ab /Egypto episcopus
dicitur, Μελέτιον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου λεγόμενον ἐπί-
i) Maffei Osserv. letter., iom. Ill, pag. 17.
Ὁ) Vide Patrologie nostre Graco-Latine t. X,

col. 1565. Ενιτ.
(b) Athan. Apol. contr. Arian., ὃ 59, Opp. tom. f,

pag. 1177.
Th Baron. ad ann. 306, $ 41.
m) Mallei [. c., pag. 24.

[nn

dice ms. duo loca profert (p) ad eau
tiorem spectantia, qux apud illum a
nymum iisdem verbis descripta videa
subjeclis innwimus.

ἡ) Vide tomum supra citatum, col.
^ Vide Patrologietom. V. — Ácce
mo Syriace et Latine ab Ang. Maio ev
PATR.
JD Casaub. Exercit. xvi ad Annal.
163. ᾿

ACTA SINCERA SANCTI PETRI

EPISCOP] ALEXANDRINI ET MARTYBIS
ANASTASIO BIBLIOTHECARIO INTERPRETE.
(Apud Maium, Spicilegii tomo Ill, pag. 671.)

MAII MONITUM.

—

Anastasium Bibliothecarium transtulisse e Grzco passionem sancti Petri Alexandriz epi:
pou ipsemet Anastasius in prologo sue ad passionem martyrum wccccLxxx, quem ἢ

useo Italico tom. FJ, part. n, p. 80, vulgavit: post translatam a me ad petitionem sanctita.
tur cum Petro episcopo Gavinensi ) passionem pracipui doctoris et martyris Petri, Alex
episcopi. Deinde anonymus biugraphus Joannis VII! PP. apud Muratorium R. 1. S. tom. 1H
id ipsum confirmat : Anastasius Hom. Ecclesie bibliothecarius transtulit etiam de Greco in
sionem sancli Petri Alexandrini archiepiscopi. Verumtatnen ex diversis que habentur sanct
nibus, quamnam Anastasius transtulerit, conjectura cognoscendum est, Etenim Surius
Novembris quzdam breviora Ácla recitat , eaque ab Anastasio esse arbitratus est, propter
dicibus legerat prologum ad martyrum MCCCCLXXX passionem , cujus supra meminimus ;
verbis utitur Surius quibus Anastasius in dicto prologo, nempe praecipui doctoris et marty
zandrine wrbis episcopi (vel patriarche, ut Surius et codex Vat, regine Suecorum 542, f
tamen sententie, nulli certo argumento innixe non acquievit Baronius in adnotationibus :
gium dicta die Sic enim ait : « Habemus alia ejusdem Petri Acta pleniora in vet. cod. ms.,
accuratius conscripta noscuntur, Anastasio, mea sententia , potius tribuenda videntur. Est
dium : Si omnes mei sensus. » ( labitur memoria Baronius qui scribere debuit, δὲ omnes
arius , uti legitur apud nos.) Eamdem de istis Actis sententiam prze setulerat Baronius in
$10, qui et ipsis ad contexendam Petri Historiam naviter usus est. tgo igitur auctoritate 1
Drtereaque bonitate captus Áctorum horum, qua in pervetusto codice reperi Vaticano 60:

anc celeberrimi Alexandrinz urbis episcopi el martyris exhibeo.

Preter hac sincera et Anastasiana, de quibtis hactenus dixi, Ácta, Latina alia legebam
622, eque ferme antiquo; hzc tamen illa ipsa sunt que Combelisius in lectis Triumpt
p. 189 seqq., Graece edidit et Latinitate nova donavit, quia veterem codicie Vaticani text

Digitized by Google
