<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    369 SERMO DE SIMEONE ET ANNA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    πρὸς σὲ φθέγγομαι, ὦ Μήτηρ Παρθένε, καὶ Παρθένε
    Μῆτερ; ἡς γὰρ τὸ ἔργον οὐκ ἀνθρώπινον, ταύτης καὶ
    ὁ ἐπῆνος ὑπὲρ ἀνθρώπων. Ἀδὰ τῆς ἀπορίας τὸ σκυ-
    θρωπὸν ἐκ τῶν τοῦ Πνεύματος περὶ σὲ καταλαμ-
    πρανῆς γέρων, καὶ τὰ σὰ σοι προσκομίζων, ἐκ λει-
    μῶνων ἀθανάτων τὴν Ἱερὰν σου καὶ θεοστεφή ἀν-
    υμνῶ χαρὰν. Πατρικοῖς σε ὕμνοις προσφερόμε-
    μαι, θυγάτερ Δαβίδ, καὶ μήτερ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ
    Δαβίδ: Αἰχρόν γὰρ ἁμα καὶ ανεψύμων ἁλοτρίοις
    κόσμοις; κοσμήσαι τὴν τὴν ὀλίγκα δόξης διαφερούσαν.
    Δέξο τοίνυν, εὐμενεστάτη, δῶρα τίμια, καὶ σοὶ μόνη
    ἀρχόσασα, ὦ πασῶν γενεῶν ὑψηλοτέρα, καὶ πάντων
    ὁράτων τε καὶ ἀοράτων δημιουργημάτων τιμιωτέρα
    φαίνεσαι. Μακαρία ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ τρισμακά-
    ριος ὁ οἶκος Δαβίδ, ἐν ᾧ ἐβλάστησας (64). Ὁ Θεὸς
    ἔτι μέσῳ σου, καὶ οὐ σαλενθήσεται· ἠλίσατε γὰρ τὸ
    σχῆμα αὐτὸν ὁ Ἠγιστος. Ἐν σοί γὰρ διαβή-
    ξαι: (65) καὶ ὀρχησισαί, θεοῦ πρὸς τοὺς πατέρας
    ἡμῶν, τέλος εὐλεκτέστατον ἑδέξαντο ὅτι διὰ σοῦ γέ-
   γονε Κύριος, ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων μεθ' ἡμῶν. Τὸν
    σὸν προεικνύφαουσα θεοπεπῆ χαρακτῆρα, θεὸν ἐξε-
    ρεν ἀχλεύκτους ἡ ἀβγαντος βᾶτος, ἐμφανζόμενον τῷ
    προφήτῃ ὡς δράνθην μιψάκησε. Στερεώμενος δ' αὐ-
    καὶ πέτρα ἀρχόσημος τὴν παγκόσμιον ἐκ σοῦ παγκα-
    σας χαρίτι καὶ ἀνάψινι προσεκοντίζουσα, παρα-
    μύθιον τάμα ἐκλειπόντι λαῷ ἐκ λαχνόνων ξηρῶν ἐν
    ἔρημῳ ἀκαλλίς προήγαν. Οὗ μήν δὲ ἀλλὰ καὶ τοῦ
    ἱερέως ἡ ῥάβδός, οὐκ ἀδύναμον σύσχημον (66) παρ-
    έχον τῆς ὑπερουσίου οὗ λοχείας, ἀγεργρηττον χαρ-
    πὸν ξαναβήσασα, ἱερατείας ἐνελεἭς ἀραβόωνα. Τί
    δέ; φιλο μὲγας Μωυσῆς ὁσμῶν; παραδέστερος, διὰ
    τοῦς; περὶ δὲ δυσκαταλήπτους τύπους ἐχρονίσαι (67)
    τῷ ἔργῳ τὰ περὶ τῆς ἀγνῆς ἐκδιδασκεσθαι μω-
    στερίαι; Πήξαι γὰρ κατὰ σύμβολων καὶ πρὸς ἀρθ-
    ρολόγους κειθῶν καὶ ταύτην προσταχύθης, ὃς παρ-
    ὲργως ἐχρήσαο τοῖς προσεταγμένοις, εἰ καὶ τραγ-
    ῳδιώμενα συμβέβηκεν ἐπὶ τῇ καταβάσει, ἀλλ' εἰς πέντε
    ἡλίσκη πτηνές ταύτην συνετέλεσεν, νομόσδομον ἀνεδέξες,
    τοῖς χερουβὶς συμπαλιυστομένῃ· ἐχαραντώσασα σε
    τὴν Θεοτόκον προσήλλυσιν, τὴν ἀθρόφως ἐγκυμο-
    νήσασαν, καὶ ἀρχάστας ἀποκτύπασα τὴν τῆς ἀθλο-
    σίας σύστασιν ἐπὶ τέλει τῶν πέντε τήμαις τοῦ κό-
    σμου χιὼλων. Ἀλλ' οἱ, καὶ τὰν ἐν σοὶ ἀρχατοῦ τοῦ
    Θεοῦ λόγου ἀράσμον, τὴν εἰς σὲ ἀπετρεψε τε καὶ
    ἀμέμπτως ἐν αὐτῷ ἐπαινούσαν, καὶ ἡ χρυσῆ στάμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A te vero quid dicam, o Mater Virgo, et Virgo Mater?
    cujus enim opus non humanum est, ejus et lauda-
    tio excedit hominem. Quamobrem paupertatis hic
    meæ obscuritatem, tuis a Spiritu honoribus donis-
    que illustrabo: tuaque tibi offerens e pratis im-
    mortalibus, tuum sacrum et a Deo coronatum caput
    diluadabo. Patriis te canticis, Filia David, Materque
    Domini et Dei David, salutabo. Turpe enim fuerit,
    adeoque inauspicatum, ut alienis oneriis, quæ pro-
    pria gloria præcellas. Accipe igitur, benignissima,
    dona pretiosa, tibique uni convenientia , o cunctis
    celsior generationibus, quæque inter creata omnia,
    tum visibilia, tum invisibilia, multis numeris ho-
    norabilior eniuisti. Felix radix Jesse, et ter beata
    domus David in qua germinasti. Deus in medio tui,
    et non commoveberis : sanctificavi enim te, laberna-
    calum suum, Altissimus 73, : in enim Dei ad patres
    testamenta juramentaque finem gloriosissimum ac-
    ceperunt; quia per te Dominus factus est, Deus
    virtutum nobiscum. Rubus ille intactus 74, divina
    quadam majestte plenam jam tum informans tuam
    figuram, Deum prophetæ apparentem, juxta quod
    er conspicuus fieri voluit, incumbustus ferebat.
    Dura autem rursus ac præruptra petra, quod ex te
    in universum orbem gratiæ munus refrigerationque
    promanavit, et ipsa quondam exprimens præliqu-
    ransque, deficienti in deserto, populo copiosum
    auxilium ex hiatibus siccis produxit 75. Sed et sa-
    cerdotis virga 76, in fructum sine cultura, sponta-
    neumque sacerdotii perennis arrhaboamen, efflo-
    rens 77, nihil reprobun eximiui tui partus symbo-
    lum præbuit. Quid vero? Nonne magnus ille Moy-
    ses idem luculenter declaravit, propter tui difficiles
    intellectu figuras, diutius in montem commora-
    tus 78, ut ignota tua sacramenta, o casta, edisceret?
    In rei enim hujus signum, et ad exprimendam sini-
    litudinem, jussus fabricare arcan, non obiter ne-
    glectiusque mandatis obteneperavit : quanquam ac-
    ciderunt tragica quædam in descensu a monte 79 :
    sed quinque cubitorum et dimidii confectam, illam,
    legis susceptorem, cherubicis aliis cooperuit : le
    Deiparam apertissime præsignantem , quæ sine cor-
    ruptione eum concepisti, inenarrabilique ratione
    peperisti, qui ipse incorruptions velut concreto est
    et consistentia ; idque in fine quinque et dimidii
    73 Psal. xlv, 6, 5. 74 Exod. iii, 2. 75 Exod. xvii, 6. 76 Num. xvii, 18. 77 Hebr. ix, 4.
    (64) Εν ὅ ἐιλαστήσας. In qua, quod spectat ad
    lineam sacerdotalem, in Nathan qui fuit Ulnæ sacer-
    dotis filius, domui et familiæ David adoptione in-
    sertam; ex quo Dominus Jesus, atque adeo Maria,
    legatur, juxta contextam a Luca ipsius genealo-
    giam. Quod autem ad regiam per Salomonem, po-
    tins, est quæ : carnaliter propagata ejus carne ex Da-
    vide, juxta Matthæi historiam : quem modum con-
    cordia, Hieronymus, Augustinus, etc., acceperunt
    ab Africano : qua de re Baronius, Tornielius, etc.
    Quam Nicephorus ex Hippiolyto martyræ asserit Annae
    genealogiam ex patre sacerdote, et passim verior
    habetur, habet etiam pervetustus regius codex, plu-
    ribus diversis tractatibus seu etiam excerptis infer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns trechos gregos danificados no fim da coluna esquerda; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>