365

SERMO DE SIMEONE ET ΑΝΝΑ,

$66

γαστήρ σε διδαξάτω, ἐν fj ἐχωρήθη ὁ ἀχώρητος, ἐξ A rans , cconomie ibl sacramentum persuadeat "

ἧς xa ἐσαρχιύθη 6 ἄσαρχος Λόγος. Οὐ πάλιν σάλ-
πιγγες ἐχδειματοῦσι τοὺς προσιόντας, οὐδ᾽ αὖ ὄρος
χαπνιζόμενον δέος ἐμποιεῖ τοῖς προσπελάξουσιν, οὔτε
μὴν νόμος χολάζει ἀφειδῶς τὸν θίγοντα τολμηρῶς.
Φιλανθρωπίας γὰρ τὰ παρόντα, συγχαταδάσεωυς τὰ
φαινόμενα. Εὐχαρίττως ἀπόλαδε τὸν πρὸς σὲ ἐλθόντα
Θεόν" αὐτὸς γὰρ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίας σου, χαὶ τὰς
ἀμαρτίας σου περικαθαρεῖ. "Ev σοὶ προτυπωθήτω ἡ
τοῦ χόσμου κάθαρσις. Ἐν σοὶ xal διὰ σοῦ προμη-
γυθήτω τοῖς ἔθνεσιν ἡ κατὰ χάριν διχαίωσις. Σὺ ἄξιος
τῆς ζωοποιοῦ ἀπαρχῆς. ᾿Απήλαυσας νόμου; ἀπό-
λαυσαι καὶ τῆς χάριτος. Κέχμηχας τῷ γράμματι;
ἀναχαινίσθητι ἐν τῷ πνεύματι. ᾿Απέχδυσαι τὴν πα-
λαιότητα καὶ ἔνδυσαι τὴν καινότητα. Ταῦτα γάρ σε
ἡγνοηχέναι οὐ δοχῶ.

magister optime. Meus denique uterus tibi docu-
mento sit, in quo fuit contentus, qui nusquam alio-
qui potest contineri : ex quo etiam Sermo ille car-
nis expers, assumpsit carnem. Non jam tubz ter-
ritant accedentes δ᾽ ; non iterum mons fumigans
appropinquantibus injicit. metum : ac. neque lex,
audacius contingentem severius punit **, Presentia
enim propensioris sunt in homines studii; sunz
que geruntur, divin: ad nos inclinationis; bonita-
lis, quze apparent. Excipe gratanti animo ad te ve-
nientem Deum : ipse enim auferet iniquitates tuas,
εἰ expiabit peccata tua. In te primum informetur
mundi universi lustratio. In te et per te, gentibus
pramuntiata innotescat, qu? secundum gratiam est,
juslificatio. Dignus es vivificis primitiis, Usus es

lege? utere et gratia. Fatigatus es littera? renovare spiritu, Exue velustatem ; οἱ novitatem induere.

Non enim puto te hzc nescire.

H'. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι παῤῥησιασάμενος ὁ δίκαιος, Β ΥἹΙ, Ab his omnibus, sumpta justus fiducia ,

xai τῇ προτροπῇ εἴξας τῆς διαχονησαμένης θεῷ πρὸς
ἀνθρώπους Θεομήτορος, ὑπεδέξατο μὲν ταῖς γηρα-
λέαις ἀγχάλαις τὸν ἕν νηπιότητι παιλαιὸν τῶν ἡμε-
fx, εὐλόγησε δὲ τὸν Θεὸν χαὶ εἶπε" Νῦν ἀπολύεις
t^v δοῦλόν cov, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν
εἰρήνῃ. Ὅτι εἶδον οἱ ὀρθαᾶμοί μου τὸ σωτήριόν
σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν
"λαῶν" φῶς εἰς ἀποχάλυψεν ἐθνῶν, καὶ δόξαν
Jac σου Ἰσραήλ. ᾿Ἀπέλαθον τὴν παρὰ σοῦ ἄλυπον
χαράν" ἀπόλαδέ με χαιρόμενον (59), xal ἀνευφη-
γοῦντα τὰ ἐλέη σου, Κύριε. ᾿Απέδωχάς μοι τὴν εὖ-
θυμίαν- ἀποδίδωμ! σοι εὐθύμως τὰ εὐχαριστήρια,
Ἔγνων ἀγάπης θεοῦ δύναμιν. Δι᾿ ἐμὲ γὰρ (60) ὁ ix
σοῦ Θεὸς, ἀνερμηνεύτως καὶ ἀῤῥεύστως γεννηθεὶς,

Deipareque Deo ancillanlia in iis quz spectant. ad
homines, exhortationi ac monitis cedens , Antiquum

illum dierum *' infantem, senilibus ulnis suscepit,

Deumque dilaudans ait : Nunc dimittis servum tuum,
Domine, secundum verbum tuum in pace. Quia vide-
runt oculi mei Salutare tuum : quod parasti amt
facien omnium populorum; lumen ad revelationem
gentium, et. gloriam plebis tue Israel **, Accepi abs
te inoffensam et vacuam doloris Letitiam : tu me,
Domine, letantem, tuasque depredicantem miseri-
cordias accipe. Τὰ gaudium hoc animo indidisfi :
gaudens ego animo gratiarum tibi munus rependo.
Cognovi vim diving dilectionis. Propter me enira
Deus ille, ineffabili ratione ac sine corruptione ex

ἄνθρωπος γέγονεν. Ἔγνων τῆς ofjc περὶ ἡμᾶς χηδε- C te genitus, factus est bomo. Cognovi tuam illam

μονίας τὸ ἀνέχφραστον μέγεθος, ὅτι τὰ σὰ σπλάγ-
χνα ἐξαπέστειλας εἰς βοήθειαν ἡμῶν. Ἕγνων 0 ἐδιδά-
χθην ὑπὸ Σολομῶντος, Κραταιὰ, λέγοντος, ὡς θάνα-
τος ἡ ἀγάπη. Διὰ ταύτης γὰρ συντριδήσεται τοῦ
θανάτου τὸ χέντρον" διὰ καύτης νεχροὶ ζωὴν ὄψονται"
διὰ ταύτης θάνατος μαθήσεται θάνατον, παυσάμενος
τῆς xa0' ἡμῶν ἐπιχρατείας " διὰ ταύτης xat ὁ ἀρχέχα-
χοὸς ὄφις αἰχμάλωτος γενέσεται καὶ ὑποθρύχιος.
᾿Εγνώρισας ἡμῖν, Κύριε, τὸ σωτήριόν σου, ἀνα-
στήσας ἡμῖν φυτὸν εἰρήνης * xa οὐχέτι ἐσόμεθα πλα-
νώμενοι. Ἐγνώρισας ἡμῖν, Κύριε, ὅτι οὐχ εἰς τέλος
Ὁπερεῖδες τοὺς δούλους σου, ἀγαθξ, οὐδὲ ἐπελάθου
ἔ;γα χειρῶν σου. Κατοιχτειρήσας γὰρ ἡμῶν τὴν
ξλεεινότηπα, δαψιλῶς ἐξέχεας ἐφ’ ἡμᾶς τὴν ἔμφυτον
χαὶ ἀνεξάντλητόν σου ἀγαθότητα, διὰ τοῦ Μονογε-
νοῦς χαὶ ἀπαραλλάχτου (61) χαὶ ὁμοουσίου Παιδός
920 τὴν λύτρωσιν ἡμῶν ποιησάμενος, ἀνάξιον χρίνας

** Exod. xix, 16. 49}} feg. vi, 6.
xcvi, 2,

(59) Χαιρόμενον. Forte, xatgzvza.

(60) Ac ἐμὲ γάρ. Habet, sic roprius factus Je-
sus, aliquid sancts suavius. S:c passim David,
Paulos, eic. Deum velut sibi rapiunt, Theologus
etiam orat. ín sancta Lumina, πάλιν ὁ ἐρὸς Ἰησοῦς,
aua de re luculenter Chrysostomus in cap. n ad
Cal. Non itaque facile fuerit in ejusmodi, mutaa-

*! Dau, wn, 12.

juexplicabilem nostri curam studiumque, qui tua
ipse viscera emiseris in nostrum auxilium. Nunc
demum intelligo quod a Salomone didiceram : For-
tis ut mors. dilectio **.. Per eam enim conteretur
mortis stimulus, per eam mortui videbunt vitam ,
per eam mors mortem experietur, imperio quod in
nos exercebat abolito; per eam et serpens malorum
auctor capietur et submergetur. Notum nobis, Do-
mine, fecisti Salutare tuum **, nobis exsuscitang pa-
cis propaginem, nec amplius erraverimus. Palam,
Domine, fecisti, ut non in finem despexeris servos
luos ; neque epera manuum tuarum, o bone, oblitus
sis. Miseratus enim miserabilem sortem nostram,
cognatam tibi inexbaustamque illam bonitatem in
nos effudisti; redemptis nobis per Unigenitum, iu-
cominutabiliter similem et ejusdem tecum substan-
tie, Filium: tua ipsius majestate et bonitate indi-
*! Luc. i, 29-52. Cant, vin, 6. “᾽ Psal.
b .
dum singulare in plurale. Pantinus hic, nostru enim
uo 'AzapaJáxrov. Velut per omnia similem,
et qualem sequens illud, ópoouciov, explicat. Vox
theologica Gregorio, Damasceno, etc., perquam fa-
miliaris. Pantiuus, male, immobilem, nisi erravi*
prelum, et notare voluit incommutubilem,

Digitized by Google
