<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,940">
567
gnum ratus, ut illam servorum tuorum salutem be-
nificiumque, eadem condicione servo concederes;
utve eos qui offenderent, ministro reconciliandos
committeres. Enimvero, per Lumen illud ejusdem
tecum substantiae, lumen donasti iis qui in tenebris
et in umbra mortis sedebant 65; ut in lumine tuo,
scientiae lumen videant 66; placuique, ut per Domi-
num et creatorem, reformares nos in immortalita-
tem; nobisque per ipsum qui paradiso deliciarum
exterminaverat, reditum elargareris in paradisium.
Ad haec, per eum qui habet potestatem dimittiendi
peccata 67 quod erat adversus nos delesti chirogra-
phum 68. Denique per eum qui eodem tecum throno
sublimis sedet, quique a divina tua natura haud-
quaquam excedere potest, firmam nobis reconcilia-
tionis accessusque dynasti fiduciam; ut per Domi-
num, nullius agnoscentem imperium, Deumque
verum ac potens; tot tantorumque bonorum vel-
uti subscripta sanctio, certa et indubitala jura, mi-
sericordiam consecutius constituit. Quod et ipsum
olim prenuntiaverat propheta dicens : Non lega-
tus, non angelus; sed ipse Dominus salvavit eos :
propterea quod amaret eos, et parceret ipsis : et sus-
cepit et exaltavit eos 69. Auque haec omnia, non ex
operibus quoe fecerimus ipsi in justitia; aut quia
te dilexerimus 70 (primus enim ille parens noster
terrigen a, cum paradisi delicias domiciliumque,
honoris prerogativa consecutus, tuum illud divi-
num sprevisset ac salutare praeceptum, indignus
vitail illo loco judicatus est ; sinumque omne semen
spurii peccati stolonibus commiscens, in summam C
debilitatem adregit), sed ipse propter temetipsum,
inenarrabilique illa tua erga signemillum dilectione,
misericordiam in nos tuam, Domine, corroborasti ;
nostramque abs te separationem dolens, etiam
ipse te, super nostra corruptione, ut dares in mise-
ricordias 71, placasti et inflexisti. Hinc nos deinceps
Aliae soboles festa plausu agimus, quod primus ille
Adae sictor, sua ipse sponte, novus Adam effectus
sit : splendorque Domini Dei nostri nobiscum ver-
satus est 72; ut Deum facile ad faciem viderimus, et
salvi facti simus. Quamobrem, Domine, a te di-
mitti quaero. Vidi Salutare tuum : absolvar ergo cur-
vo littere jugo. Vidi Regem sempiternum, et cui
alius non succedit : absolvar servilicollari hoc et
ponderoso. Vidi natura Dominum et liberatorem ;
consquar ergo liberationis meae ab ipso decretum.
Solve me, Domine, jugo condemnationis; et me
subde jugo justificationis. Solve me jugo maledi-
cionius ac occidendis littera 73; eorumque benedictioni insere accenseque, qui tui hujus veri ejusdemque
tecum gloriae et potentiae Filii gratia, in jus filiorum sunt ascripti.
IX. Siin porro haec, inquiet, celebrandis divinis
muneribus, brevissime hactenus commemorata. Ad
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,940">
Σ. ΜΕΤΗΟΔΙΙ ΕΠΙΣΚΟΠΙ ΕΤ ΜΑΡΤΥΡΙΣ
A τη ς σ ͂ ς μεγαλωσυνης και χρηστοτητος, oικειτη την
των σων oλύσωv κατωπετευσαι σωτηριαν και ευερ-
γειαv. η λειτουργε εγχειρησα την των προσε-
κρουχον καταλακηην. Αλλα δια του θυμοσου
φωτος φως τοις εν σκωτει και σκια θανατου καθη-
μενοις ιδουρησον, ινα εν τω φω ζωοι ιδωσι φως
γνωσεως· και δια του δεσποτου και δημιουργου ευ-
δοκησας αγαπλασθαι ημας εκ αθανασιαν, και δια του
αφορισαντος εκ παραδεισου τροφης την εις παραδει-
σον αυθς επαναξειν ᾕχρισιον· και δια του εγχτον
εξεδουσιαι αριθεναι αμαρτιας τα καθα ημων χειρο-
γραφον εξηλειψας· και δια του συνθρονου και αν-
εχραριστου της θειας σου φυσεως την απε δε κατα-
λαγην και προσαγωγην εν πεποσηθει ελπιστη-
τω· οπωσ δια δεσποτου αθανασιου, και Θεου
αληθινου και εξουσιαστου, ο των τοσουτων και πλ-
ουτων αγαθων δεσμος υπογραφεισεν αναμφιβολα
τοισ, δεξομενος καταστασιν της χωρας της δικαια.
Περ ουν και ο προφητης προειπεν λεγων· Ου
πρεσβευς, ουκ αγγελος, αλλ' αυτος ο Κυριος εσω-
σε αυτους, παρα το αγαπησον αυτους, και ελεη-
σεσθαι αυτων, και εξελιξε, και υπερεχεν αυτους·
Και ταυτα παντα ουκ εκ εγρξων ημαρ των εν δι-
καιουσιν, ουδ' ότι ημεις σε ηγαπησαμεν (ο γαρ ημ-
γενης ημων προπατωρ και την εν παραδεισω προ-
φυγη και διαγωγη τυφθεις, τηθει τη θελαν και ου-σπριφων
σου εκχωλιας εντολην, αποδοκιμος ζωριου χωρου
εχριθη, και το παν ουτου σπερμα αχινωτατο κατα-
σπερτα, τοις γενεσις μωχρευσαι της αμαρτιας συμ-
φυρσας), αλλα δι' εαυτων και την περι το πληθος
σου ἀφατον αγαπην, εχθρατωσας εφ' ημας το ελεος
σου, Κυριε, καταχτεξηγηγας τε την αναγωγην ημων,
και εαυτον εδωνωπτοσας επι τη καταφυρα τριων (92),
του δυναι μιμας εις ουκιειρησμον· Οθεν εορται ημιν
λοιπον συγκεχορτισυτοι τοια Αδαματων· οι το πλα-
στος του Αδαμ ειχοντες νεος Αδαμ γεγονε· και
η λαμπροτης Κυριου του Θεου ημων μεθ' ημων κατα-
γεγνεσθε, ωστε ιδειν θεον προσωπον προς προσωπον (63),
και σωθην. Τουνεκα, αδελφια, ταυτα προς σεω
ανοισιν επιτητως. Ειδοv το συληριον σου απολυθω
τους γραμματικους γυνοι. Ειδοv βασιλεα αιδονον
και αιδιοχον· απολυθω του δουλικου και ακροφυ-
ρου κλουνι. Ειδον ους Απωστην και ελευθεροτη-
τους τουελεθερισκου αυτου δεσμω. Λυσον με του
σγου της κατακρεσεως, και υποδεξου τον δυο της
δικαιοσυης. Λυσω με του σγου της αρας και του απο-
κτεινωντος γραμματος· και εννειρ τοις αριθμοις της ελ-
εγιας των εν υιδωσιν επισοωμενων τη χαριτι του
αληθινου και ωμοδοξου χαλοδυνδαμον τουτου Ιηου σου.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,4,980,36">
(62) Ἐπὶ τῆς καταστροφῆς ημῶν. Significat Deum
a se motum, sola ex nobis objecta miseria, ut nos
daret in misericordias, reconciliatos in suo Filio ;
quod incarnationis notionum theologi multis exper-
dunt.
(63) Προσωπον προς προσωπον. Nempe in car-
ne, xai σωθηναι, et salvi facti simus, apparitione illa
et elusiqentia splendidis divini in nube humanitatis.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Rodapé contém notas críticas bilingues; alguns caracteres greco-latinos degradados foram transcritos com melhor esforço. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>