<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ACTA SINCERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,900">
    INCIPIUNT ACTA.

    Si omnes mei corporis artus verterentur in lin
    guas, omnesque membrorum compages articulatas
    ederent voces, quis vel qualis, quantusve fuerit bea
    tissimus Pater noster Petrus, Alexandrinae sedis
    archiepiscopus, exprimere nullatenus sufficerem.
    Presentim quanta tyrannorum pericula, quantosque
    gentilium atque haereticorum subierit conflictus,
    papyris omnia tradere, vel maxime incongruum
    ducimus, ne favoris illius panegyricum commendare
    potius videamur quam passionum, cujus praeclaro
    annisuo populum Deo acquisitum salvum facere vi
    riliter cucurrit. Verumtamen quia ad intimæ con
    versationis ac mirificæ ejus actionis narranda præ
    conia ratio succumbit, et sermo sufficere nullatenus
    valet, ideo commodum æstimamus ea solummodo
    describere, quibus utique ad pontificalis apicem
    conscendisse pandatur, et, Ario a catholica unitate
    praeciso, martyrialibus laureis sit coronatus. Hunc
    tamen gloriosum finem ac magnifici certaminis
    speculum, opera pretium eis sufficere credo, qui
    nostram attendunt devotionem, ac sine mendacii
    fuco veridicam non ambigunt narrationem. Hujus

    (a) Fragmenta Actorum S. Petri Coptice et La
    tine edidit Georgius Zoega, Danus, in libro cui
    titulus : Catalogus codicum Copticorum mss. qui in
    Museo Borgiano Velitris asservantur. Romae 1810,
    in-8o1., p. 11. En ea Latine reddita :
    I. Cod. XIV, ex vol. Vatic. LIII. Encomium quod
    scripsit abbas Alexander archiepiscopus Alexandriæ
    in S. Petrum virginem et archiepiscopum ejusdem
    urbis, qui martyrum sustinuit pro nomine Domini
    nostri Jesu Christi, quod ei recitavit in oratorio ejus
    quod est a parte occidentali urbis, ubi festum ejus
    celebrant die honoratæ commemorationis ejus, qui est
    dies 29 mensis Athor. In pace Dei amen. Sermo inter
    alia est de Sabellio hæretico, qui surrexit tempore
    Theone archiepiscopi prædecessoris Petri, de
    persecutione sub Diocleciano, qua vigente in Meso
    potamiam secessit Petrus comitibus Achilla et hujus
    encomii auctore; de Melitio episcopo Lycopolitao,
    qui absente Petro invasit thronum Alexandriæ, sed
    postea ab eo in Ægyptum reverso pulsus est; de
    Asio presbytero qui secutus erroren Origenis afir
    mavit Filum Dei esse creaturam.
    Subscriptio in fine : Domine, miserere servi tui
    diaconi Gabrielis Cosmæ. Amen.
    II. Cod. XV, ex vol. Vatic. LIII. Martyrum S.
    Petri archiepiscopi Alexandrini, qui consummavit
    certamen suum sanctum die 29 mensis Athor. In
    pace Dei. Amen.
    Argumentum fere hoc est : Anno Diocletiani XIX
    excitata est ingens persecutio, et tribuni et præsi
    dades ad id constituti sunt in omnibus provinciis, et
    in Ægypto a Thebaide magna usque ad Libyen quæ
    porrigitur ad usque Lepium. Immensus autem fuit
    martyrum numerus in Africa et Mauretaniae, Ægyp
    to, Thebaide, Cyrene, Palaestina et Phoenicia. In
    his Petrus, magnus archiepiscopus Alexandriæ,
    qui in carcere prædixit, successurum sibi esse in

    atque sanctissimi viri episcopale inchoantes exor
    dium; ipsius flagitemus orationem, ut nos ean
    nostro stylo cooperatricem habere gaudeamus.
    Alexandria igitur urbs copiosæ magnitudinis est
    quæ non Ægyptiorum solummodo, sed etiam The
    beorum atque Libycorum haud procul ab Ægypto
    principatum tenet. Salutiferae autem Jesu Christi
    Domini nostri incarnationis ducentorum octoginta
    et quinque annorum circulus volvebatur, cum vene
    rabilis Theonas ejusdem civitatis papa æthereo
    volatu cœlestia regna conscendit (b). Cui profecto
    memoratus Petrus ad ministranda Ecclesiæ guberna
    cula succedeus, ab omni clero et Christiana plebe
    ordinatus est pontifex, sextus decimus scilicet a
    Marco evangelista simulque archiepiscopo ejusdem
    civitatis. Hoc enim velut Lucifer inter astra con
    surgens, sanctarum radiis virtutum emicans,
    arcem fidei magnificientissime gubernabat. In Scri
    pturis vero divinis priorum nullius inferior, ad
    Ecclesiæ utilitatem atque instructionem nobiliter
    insistabat; prudentia quoque singularis, et in om
    nibus perfectus, vere sacerdos et hostia Dei, erga

    throno Achillam et post hunc Alexandrum; Arium
    autem impium anathematizavit. Commoreravit et
    fratres episcopos, Phylet et Hesychium, et Pahhom
    et Theodorum, qui in vincula conjecti fuerant,
    quo tempore ipse absens erat in Mesopotamia, et
    martyrij coronam acceperant una cum clericis plus
    DCLX. Hortatus quoque est suos, ut caverent a Me
    litio Lycopolitao qui lacerabat Ecclesiam et insi
    tias struebat bonis. E carcere ductus est Petrus in
    locum quem vocant Bucolorum, ubi S. Marcus
    evangelista passus erat. In itinere obviam facti se
    nex et anus, a castro ad oppidum descendentes,
    obtinentur ei pellem quadrangulam et sindonium.
    Postquam autem ventum esset amplius ad austrum
    in locum martyrij S. Marci, in valle porrecta ad
    plantiem sepulcrorum, tribuni recidi jusscrunt
    caput Petri. Quod ubi recivit populus, sci licet ar
    chiepiscopum nocturno tempore et remotore in
    loco interfectum, magnae turbae nate sunt. Conten
    tio etiam orta est in populo de corpore ejus, dum
    alii sepelire vellent in ecclesia Theonæ, alii in loco
    S. Marco consecrato. Proceres autem civitatis,
    senatoriui homines ex Dromo, veriti ne oirletr u se
    didio , corpus pelle illa involutum transtulerunt in
    navigium, siquidem locus mari adjacebat, et Pha
    rum circumvecti appulerunt ad locum dictum Leu
    cates, ibi deposuerunt in cœmeterio, quod ipse sibi
    construxerat in suburbio a parte occidentali civi
    tatis. Sed populus non permisit ut sepelirentur,
    antequam mortuos collocassent in throno episco
    pali in ecclesia, clero concomitante, quo facto sepe
    verunt eum in sindoniis et holosericis cum aroma
    tibus. EDIT. PATR.

    (b) Apud Eusebii Chronicum, in utraque mea
    editione Mediolonensi ac Romana, ad hunc fere
    annum non olitus, sed initium episcopatus Theona
    refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras e abreviações pequenas podem ter sido transcritas com espaçamento acrescentado; marcas de rodapé (a) e (b) preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>