Ael ACTA SINCERÀ.

4d4

lent, noluit eos pariter secüm subire mortis acer- A ejus liberator ómnium Christas elegit, tibi fidei

bitatem ; sed fidelis servus imitans Dominum Sal-
vatorem, qui dixit et fecit, Pastor bonus animam
suam ponit pro ovibus suis, ex pietatis argumento
vocant unum seniorem ex his qui ibidem respon-
sis ejus inhzrebant, et dixit ei : Vade ad tribunos
qui me interficere quxrfunt, οἱ dicito eis : Cesset
omnis anxietas, ecce promptus sum ulironéum me
jis ingerere. Hac etenim nocte veniant post ter-
fum domus carceris hujus, et in quo loco au-
dierint signum in pariete ab intus factum, ibi effo-
dientes excipiaut me, perficiantque quod sibi est
imperatum. Senior vero, obtemperans jussionibus
sanctissimi viri (neque enim tanto Patri contradi-
cere poterat), abiit ad tribunos et intimavit eis

praeconium per totam Egyptum et circum terminos
ejus insonare commisit. Tu, inquam, ministerium
bumanz salutis, quod tibi creditum fuerat, vigi-
lanter explesti; hujus nimirum laboris mercedem
martyrii palmam percipere meruisti. Uude non
immerito dignus es evangelista simul et episcopus
predicari. Tui nempe successor fuit Anianus, et
reliqui (a) per succiduam seriem usque ad beatis-
simum Theonam qui ime: infantiz colaphos dare,
et meam indolem nutrire dignatus est. Cui etiam
ego peccator et indignus ultra meritum bzreditario
gradu successor effectus sum. Et quod potissimum
est, ecce Dominic: pietatis largitio me pretioszé
crucis ac festive anastasis martyrem fieri. condo-

quod sibi fuerat injunctum. Quod illi audientes B navit, tribuens meg devotioni suz passionis jucun«

valde gavisi sunt, et ássumentes latomos citca
hoctis hujus matutinum tempus venerunt sine mi-
litibus ad locum qui $ibi fuerat ostensus. Vir au-
tem Domini vigil in oratione et vigiliis totam
noctem insomhem duxerat. At ubi eorum cognovit
adventum, cunctis qui secum aderant sopore quie-
scentibus, leno grada ingressus est in interiorem
cerceris partem, ei juxta. condictam sponsionem
sonum faciebat in pariete; quem illi forinsecus
audiebtes , facto foramine susceperunt Christi
atbletam non zrea lorica, sed virtute Dominice
trucis undique munitum , paratumque implere di.
vinum sermonem qui dicit : Nolite timere eos qui
corpus occidunt, animam autem non possunt occi-
dere ; sed potius eum timete qui polest et animam et
zerpus perdere in gehennam. Mira res! Tam validus
imbrium turbo collisionesque ventorum in eadem
Strepuere nocte, ut. nemo eorum qui observabant
earceris fores, posset audire effodiendi sonum.
Constantissimus autem martyr urgebat. homicidás
illos : Facite, inquiens, quod facturi estis, prius
quam boc sentiant qui me custodiebant.

At illi tollentes eum duxerunt in locum qui di-
citur Bucólia, ubi et sanctus Marcus martyriuta
pro Christo suscepit. Stupenda sanctorum virtus
Cum eum ducerent, et tantam illius constantiam
circa funereos casus tantumque animi robur inspi«
cerent, subito horridus pavor timidusque tremor
eos invasit in tantum ut nullus ex eis in faciem
ejus intedere auderet, Rogabat praeterea martyr
beatissimua ut sinereht eum ad sancti Marci evan-
geli$te memoriam ire; cupiebat enim ejus se pa-
trociniis commendare. At illi pre pudoris confu-
sione terram despectantes, Facito, inquiunt, quod
vis, tantum velocius. Accedens itaque complexus
est sacvatissimum evangeliste ccemeterium, et vel-
uti in carne viventi atque audienti loquens, boc
f9odo precabatur : Pater honestissime, lu evange-
lista unigeniti Salvatoris, tu testis passionum illius,
te primum pontificem et firmamentum cathedrz

dum odorem, ut et ego hostiam mei cruoris libaré
ili dignus efficiar. Et quia istiusmodi libationis
wget articulus, ora pro me ut, divina opitulante
virtute, stadium hujus agonis corde robusto ac fide
promptissima perficere merear. Commendo etiam
tuz gloriose paternitati Christicolum gregem, qui
mihi pastorali regimine commissus est; tibi, in-
quam, eum suppliciter commendo, qui omnium
precedentium ac subsequentium in hoc pontificali
throno auctor atque tutor esse probaris, quiqué
hujus primatum babens, non hominis, sed Dei ἐς
hominis Jesu Christi, successor exsistis. Et hec di«
cens, baud longe a sacro tumulo remotis vestigiis
manibusque in celum extensis, voce magua preca«
tus : Unigenite, inquit, Verbum zterni Patris Jesu
Christe, exaudi me tuam interpellantem clementiam ;
pacifica, quaeso, tempestatem Ecclesiz tuz, effu-
sione sanguinis mei servi tui conclude persecutio-
nem populi tui. Tunc quidam virgo Deo dicata,
que asceteriolum hujus evangelista cemeterio
conterminum habebat, pernoctans in oratione au«
divit vocem de ccelo dicentem : Petrus initium
apostolorum, Petrus finis martyrum episcoporum
Alexandrie.

Completa oratíorie deosculans tumbam beati
evangeliste et reliquorum pontificum qui inibi tu«4
mulati erant, exivit ad tribunos. At illi videntes fa-
ciem ejus tanquam faciem angeli, terrore perculsi,

D verebantur ei aliquid de instanti agone loqui. Ve«

rumtamen quia Deus hon deserit sperantes in se,
noluit martyrem suum in articulo tanti discriminis
absque solatio reliuquere. Ecce quidam setiex et
quzdam virgo vetula venientes ex oppidi$ prope-
rabant in civitatem, quorum unus quatuor venali-
cias deferebat pelles, altera quoque gemirias sin-
dones. Cernens eos beatus antistes, cognovit erga
se divinam dispensationem. WMlico percontatus est
dicens : Christiani estis? qui dixerunt : Etiam. Et
ait, quo pergitis * Et illi * Ad nundinas, inquiunt,
urbis ut venundemus hzc quie deferimus. Clemeh-

(a) Bene noster per hanc reticentiam vitat nominum perturbationem quz occurrit in Actis Combe

Kuianis et in eod, Vat. 623

.

Digitized by Google
