405

S. METIIODI EPISCOPI ET MARTYRIS

4

que immutantur. Namque et homines et reliqua ἃ μενα καὶ τὰ ἐρχόμενα τῶν ζώων χαριαὶ Y ἐφ᾽ ὧν μὴν

animalia, circa ea in quibus aliquid possunt ope-
rantur, Circa ea in quibus non possunt, resoluta
viribus nihil agunt. Propterea hanc ob causam Fi-
lius Dei in homine cireumclusus est, quod hoc illi
impossibile non erat. Virtute enim passus est, im-
passibilis manens, et mortuus est, incorruptibilita-
lem mortalibus donans. Corpus siquidem a corpore
verbératum aut sectum, tantumdem verberatur aut
secatur, quantum verberans verberat et secans
secat. Secundum enim rei subject: repercussum
verbcranti ictus fit, cum :equalia pati necesse sit,
et agens, et id quod agitur. Siquidem si quod se-
catur cum parva habitudine secanti non correspon-
derit, quod secat secare non poterit. Lationi euim

ἂν δύνωνταί τι δρᾶσαι ἐνεργοῦσιν, ἐφ᾽ ὧν ἂν μὴ δύ-
γωνται φθίνωσι. Διόπερ ταύτῃ μᾶλλον χεχώρηται ἐν
ἀνθρώπῳ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτι μὴ fv αὐτῷ τοῦτο
ἀδύνατον᾽ ὅτι δυνάμει xai ἔπαθεν ἀπαθὴς μένων,
xai ἔθανεν, ἀθανασίαν τῷ θνητῷ χαριζόμενος.
Σῶμα μὲν γὰρ ὑπὸ σώματος τυπτόμενον ἣ τεμνό-
μενον τοσοῦτον τύπτεται 7| τέμνεται, ὅσον ἂν τὰ
τύπτον τύπτει, χαὶ τὸ τεμνόμενον τέμνει. Κατὰ
ἀντιτύπησιν γὰρ τοῦ ὑποχειμένου τῷ τύπτοντι ἡ
πληγὴ γίνεται, ἐν ἴσῳ πάθει τῶν ἑχατέρων ὄντων
xal τοῦ δρῶντος xal τοῦ δρωμένον. ᾿Ἀμέλει ἐὰν
μὴ τὸ τεμνόμενον μετὰ ὀλίγης ἕξεως ἀντιτορήσῃ
τῷ τέμνοντι, τὸ τεμνόμενον τέμνειν οὐ δυνήσε-
ται. Τῇ γὰρ φορᾷ ξίφους οὐκ ἀντιπαραμείναντος τοῦ

ensis si non obstiterit subjectum corpus, sed potius B ὑποχειμένου σώματος, ἀλλὰ συνείξαντος μᾶλλον,

cesserit, omni affectu operatio frustrabitur, ut vi-
dere est in corporibus subtilioribus ignis et aeris.
Dissolvitur namque in similibus manetque absque
effectu solidiorun corporum impetus, Quod si ignis
aut aer, lapis aut ferrum, aut lignum, aut aliud,
quod homines contra sese usurpantes sibi invicem
esdem inferunt, vulnerare et dividere non potest
quod subtilioris naturz sit, quanam ratione non
potius invuluerabilis mansit Sapientia et impassi-
bilis, nulla in reab aliquo lxsa, licet simul con-
juncta esset corpori, quod secabatur et clavis fi-
gebatur, cum prestantior et purior omni natura,
unum δὶ excipias illius genitorem Deum, exsiste -
ret t

ἄπρακτος γίνεται ἡ ἐνέργεια " οἷον xatázep xai ἐπὶ
τῶν λεπτομερεστέρωον σωμάτων πυρὸς, ἀέρος.
Ἐχλύεται γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις ἀνενέργητος τῶν στε-
ρεωτέρων ὁρμῆς σωμάτων. Εἰ δὲ πῦρ, f| ἀὴρ, λίθος,
ἣ σίδηρος, ἢ ξύλον, ἣ ἄλλο, οἷς οἱ ἄνθρωποι χρώμενοι
χαθ᾽ ἑαυτῶν ἀλληλοφονοῦσι, τρῶσαι δὲ xat διελεῖν οὗ
δύνατα! παρὰ τὸ τῆς θιχτικῇς τε αὐτὸ xal λεπτομε»
ρεστέρας φύσεως τυγχάνειν" πῶς οὐ μᾶλλον ἄτρυτός
γε ἔμεινεν ἡ Σοφία καὶ ἀπαθὴς, οὐδὲν πρὸς οὐδενὸς
χαχυνομένη, χἂν τεμνόμενον συνῆν xal προσηλωμές
voy τῷ σώματι, βελτίων καὶ καθαρωτέρα φύσεως
πάτης μετὰ τὸν γεννησάμενον αὐτὴν Θεὸν ὑπάρ-
χουσα;

᾿ ALIA NONNULLA

EJUSDEM S. METHODI! FRAGMENTA.

(Ex Nicete Catena in Job, cap, xix, pag. 429 edit. Londin, 1651.)

Methodii.

Fortasse autem, quoniam amici Job 86 causam C

intelligere propter quam talia pateretur, arbitrati
essent, longiore oratione ad eos usus vir justus,
divinorum judiciorum sapientiam, non sibi tantum,
sed et omni bomini incomprehensibilem esse fate-
tur; et ad suscipiendam consilii divini scientiam,
locum terrestrem haud idoneum esse affirmat. Di-
xerit autem aliquis, perfeclam οἱ absolutam pie-
tatem, rem plane divinam et a Deo solo hominibus
iributam, hoc loco sapientiam vocari. Sensus au-
tem verborum hic est : Deus, inquit, hominum na-
ture vim ac facultatem inveniendi, una cum pru-
dentia et artificio inserens, magna íis largitus est ;
qua accepta lerram ad -eruenda metalla effodiunt,
et colunt ; sapientiam autem quz cum pietate con-
jr neta. est, in nullo ioco invenire licet, Nec homo
98m ex se et propriis assequi, neque aliis imper-

Μεθοδίου."

Ἴσως δὲ, ἐπεὶ οἱ φίλο! τοῦ Ἰὼδ ᾧαντο τὴν αἰτίαν
χατειληφέναι δι᾽ fv ταῆτα ἔπασχε, πρὸς ἐχείνους
ἀποτεινόμενος ὁ δίκαιος, τὴν περὶ τῶν χριμάτων τοῦ
Θεοῦ σοφίαν ἄληπτον εἶναι ὁμολογεῖ, οὗ μόνον αὐτῷ,
ἀλλὰ xai παντὶ ἀνθρώπῳ, xoi τὴν ἐπιστήμην τῆς
βουλῇς τοῦ Θεοῦ μὴ ἱχανὸν εἶναι παραδέξασθαι τὸν
περίγειον τόπον, ἀποφαίνεται. Φαίη δ᾽ ἄν τις σοφίαν
ἐνταῦθα τὴν τελείαν εὐσέθειαν εἰρῆσθαι, πρᾶγμα
θεῖον, ὑπὸ μόνου τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις δωρούμε-
νον, Ὃ δὲ νοῦς τῶν ῥητῶν οὗτος - Μεγάλα, φησὶν, ὁ
Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις ἐδωρήσατο, ἐν τῇ φύσει χατα-
σπείρας αὐτῶν τὸ Epsuvntixbv, καὶ σοφὸν, xai τεχν!»
xóv* ὅπερ λαθόντες Qi ἄνθρωποι, γῆν te μεταλλεύ"
ous χαὶ γεωργοῦσι" τὴν δὲ χατὰ θεοσέθειαν δ΄
φίαν οὐχ ἐν τόπῳ (τινὶ ἔστιν εὑρεῖν οὐκ οἴκοθεν
ταύτην ἄνθρωπος ἀναλαβεῖν δύναται" οὖ» ἄλλοις πᾶν
ραδοῦνα!. θεν vat οἱ Ἔλλήνων σοφοὶ, ἰδίᾳ δυνάμει

Digitized by Google
