Au

TRACTATUS DE PLACITIS MANICH/EORUM.

448

χαῖος διαπράττεται λόγῳ περὶ τούτου διδάσχων Ὅτι A facere: quod ipse Manichzus libro de ea re scripto

ἡ θεία δύναμις εἰς ὕλην χαταχέχληται, xol πάλιν
ἀποχωρεῖ. Τρόπον αὐτοὶ ἀναπλάττουσι. Τὸ μὲν γὰρ
χατὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν λόγον εἰπεῖν εἰς λύσιν ἀμᾳρ-
τιῶν ἑαντὸν ἐπιδεδωχέναι, ἔχει πίστιν τιγὰ πρὸς πολ-
λοὺς χὰχ τῶν ἱστοριῶν τῶν xaü' Ἕλληνας, ὅτ᾽ ἄν
φασι, Τινὰς ὑπὲρ σωτηρίας πόλεων ἑαυτοὺς ἐπι-
δεδωχέγναι. Καὶ παράδειγμα τοῦ λόγου ἔχει xol ἡ
Ἰουδαίων ἱστορία, τὸν τοῦ ᾿Αδραὰμ παῖδα εἰς θυσίαν
τῷ Θεῷ παρασχευάζουσα, Τὸ δὲ εἰς πράγματος ἐπί-
δειξιν τῷ παθήματι ὑπάγειν τὸν Χριστὸν πολλῆς
ἔστιν ἀμαθίας, εἰς διδασχαλίαν καὶ γνῶσιν τῶν bv-
τῶν τοῦ Λόγου ὄντος ὑπάρχου.

instituit docere; quod nimirum divina virtus in
materiam delapsa sit, ac rursus recedat. Modum
illi comminiscuntur. Sane quidem ut dicatur juxta
Ecclesie doctrinam semet ipsum tradidisse ad di-
l]uenda peccata, fidem quamdam vulgo obtinet, ex
ipsis quoque Grecorum historiis, cum aiunt, Non-
nullos se ipsos dedidisse ut civitates incolumes pra-
starent, Ejusque doctrine exemplum habet et Ju-
deorum historia !, que Abrabee filium in sacrificium
Deo preparet aptetque. Rei autem ostentandz gratia
et ad specimen Christum passioni subjicere, magna:
inscitim est, cum Verbum ad rerum doctrinam ac
scientiam preeses ac legatus sit.

Car. XXV. Manicheorum abstinentia a viventibus, ridicula. Quod abhorrent a nuptiis, dementia, Gigantum
mythologia. Nimis allegorica expositio.

᾿Απέχονται δὲ ἐμψύχων. El μὲν γὰρ ἑτέρον τινὸς B — Abstinent autem ab animetis. Si quidem ejus

χάριν, οὗ mspuspyaottov: εἰ δὲ διότι ἡ δύναμις ἡ
θεία τούτων ἀπέστη μᾶλλον ἣ ἐνυπάρχει πλεῖον, γε-
λοῖον αὐτὴ αὐτῶν ἡ προαίρεσις αὕτη. Εἴτε γὰρ τὰ
φυτὰ ἔνυλα μᾶλλον, εἰς τροφὴν xai δίαιταν χρῆσθαι
τῷ χείρονι πῶς εὔλογον ; εἴτε πλέον ἐν τούτοις ἡ δύ-
vag, ἡ θεία, ἐστὶ πρὸς τὴν τροφὴν τὰ τοιαῦτα χρή-
σιμα, τοῦ θρεπτιχοῦ καὶ αὐξητιχοῦ μέρους τῆς ψυ-
χῆς ὄντος σωματιχωτέρου.

Τὸ δὲ ἀπέχεσθαι γάμου χαὶ ἀφροδισίων, δεδειότας
μὴ, κατὰ τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν, ἐπὶ πλέον ἐνοιχήσῃ
τῇ ὕλῃ ἡ δύναμις ἡ θεία, θαυμάζω πῶς καὶ αὐτοὶ
ἑαυτοὺς ἀποδέχονται, Εἰ γὰρ μὴ ἐξαρχεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ

abstinentix alia ratio sit, haud curiosius investi-
gandum, Sin autem ea ratione, quod divina virtus
illis magis abest, aut amplius inest; ridiculus hic
illorum animus ac sensus est. Sive epim stirpes et
plant:e magis materiales sunt, quomodo conveniens
exque ratione, ut eo quod deterius est, in cibum
victumque utamur? sive major in eis est *ivina vir-
tus, sunt istiusmodi in cibum utilia, cum anima
facultas nutriendi atque augmentum faciendi magis
corporea ac crassior sit.

Quod autem a nuptiis reque venerea se absti-
neant, metuentes ne per generis successionem di-
vina virtus in materia magis inhabitet, miror quo-
modo vel ipsi se ipsos, quod ita sentiunt, admit-

πρόνοια, ὥστε xal διὰ γενέσεων, καὶ διὰ τῶν ἀεὶ χαὶ C tant. Si enim. nec. Dei providentia sufficit, ut tum

ὡσαύτως ἐχόντων ἀποικονομήσασθαι τῆς ὕλης τὴν
θείαν δύναμιν, τίς ἡ τοῦ Μανιχαίου ἐπίνοια ὑπὲρ
τούτου διαμηχανήσασθαι δύναται ; Οὐ γὰρ δήπου γι-
γανταίῳ λήμματι ὡς ἀληθῶς φησι τῷ Θεῷ βοηθὸς
πρὸς τοῦτο γεγονέναι, ἵνα, τὰς γενέσεις ἀναιρῶν,
σύντομον ποιήσῃ τὴν τῆς θείας δυνάμεως ἀπὸ τῆς
ὕλης ἀναχώρησιν;

*A δὲ λέγεται ὑπὸ τῶν ποιήσεων περὶ τῶν γιγάν-
των, ἄντιχρυς μῦθός ἔστιν. Οἱ μὲν γὰρ περὶ τούτων
διατάπτοντες ἐν ἀλληγορίαις τὰ τοιαῦτα προφέρονται,
πὸ σεμνὸν τοῦ λόγηυ ἀποχρύπτοντες τῇ τοῦ μύθου
ἰδέᾳ οἷον ὅταν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἱστορία φῇ, Τοὺς
ἀγγέλους ταῖς θυγατράσι τῶν ἀνθρώπων εἰς
ἀφροδισίων συνεηλυθέναι μέξιν" τὰς γὰρ θρε-
πτιχὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν ἄνω ἐπὶ τὰ τῇδε
ἡ τοιαύτη προφορὰ τοῦ λόγου σημαίνει. Οἱ ποιηταὶ
ξε, ἐκ γῆς ἐνόπλους ἀνασχεῖν λέγοντες τούτους,
εἶτ᾽ εὐθὺς πρὸς θεοὺς ἑπάραντας ἀποιλωϊλέγαι, τὸ
παχὺ καὶ ἐπίχηρον τῶν σωμάτων ὑποδηλοῦντες, οὕτω
τὴν ποίησιν εἰς ψυχαγωγίαν τῷ θαύματι καταχο-
σμοῦσιν. Οἱ δὲ, οὐδὲν εἰδότες τούτων, ἔνθα δ᾽ ἂν πα-
ραλογισμοῦ τινος εὐπορῆσαι δύνωνται, ὁπόθεν δήποτε
ἐκεῖνο Ἑρμαῖον ἑαυτῶν ποιοῦνται, ὅπερ διαπραγμα»
τενόμενοι τὸ ἀληθὲς πάσῃ τέχνῃ καταγωνίζονται.

* Gen. xxi, ἢ. 5 Gen. 0, 2.

per generationes, tum per ea qux semper eodem-
que modo se habent, divinam virtutem a materia
eximat ; quid Manichzi solertia et subtilitas eam in
rem machinari potest? Num enimvero giganteo
munere vere Deo in hoc dicit adjutor exsistere, ut
sublatis generationibus divinam virtutem a materia
brevi przstet recedere?

Qus vero poetz de gigantibus tradunt, palam
fabula est. Qui enim de his statuunt, alio quam
verba sonent, sensu, talia proferunt, fabulae specie
sermonis gratiam contegentes, ut cum refert ιν
diorum historia * : Venisse angelos ut cum filiabus
hominum commiscerentur ; nempe quod ita loquitur
hoc significans, vires anim: que inserviunt nu-
iritioni, a supernis ad terrena descivisse. Poetee
autem qui dicant, Eos, cum armati e terra. emer-
sissent, mota slatim in deos rebellione periisse ;
ut caducam celerisque interitus corporum indolem
insinuarent, in bunc modum recreandorum ex rei
miraculo animorum causa poesin exornant. lii
vero, cum nihil horum intelligant, ubi ullius para-
logismi ansam nancisci licuerit, undecunque tan-
dem sibi inventum avide arripiunt, et ad ever-
tendam quoquo pacto veritatem omni arte consur-
gunt.

Digitized by Google
