$53

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

556

virginitatemque naturalis unitatis indivisam inse- A δος νυμφιχῶς ἐνώσαντα ἑαυτῷ τὸν ᾿Αδὰμ ἀτρέ-

parabilemque conservavit : quique in terris, nu-
ptiali Virginis thalamo, Ad:e sibi naturam immobili
unione ceu sponsus conjunxit ; ac Matris puritatem
indivulsam incerruptamque servavil : euin deni-
que, qui in supernis nulla corruptione genitus,
Caterum orationem ad propositum reducamus.
JV. Kaque eduxit propheta Virginem ex Naza-
reth, ut in Bethlehem fetum illum salutarem enite-
retur; eamdemque iterum propheta reduxit, ut
spem illam vila mundo manifestaret. Solvens igitur
Dei arca ex Betlilebemitico diversorio (illic enim
solvit legi quadraginta dierum, non justitiz, sed
gratie debitum), requievit in montibus Sion : acci-

πτως (47), xal ἀδιάσπαστον xal ἀχήρατον τὴν μη-
τρικὴν ἀγνείαν διατηρήσαντα " τὸν ἄνω ἀῤῥεύστως
γεννηθέντα, xal χάτω ἀφράστως τεχθέντα. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὸ προχείμενον ἑπανάξωμεν τὸν λόγον.

ineffabili in hisce inferioribus ratione natus est,

Δ', Προφήτης τοιγαροῦν Ex Ναξαρὲθ ἀνήγαγε τὴν
Παρθένον ἀποχνῇσαι ἐν Βηθλεὲμ τὸ σωτήριον χύημα"
xai προφήτης ἐξήγαγεν (48) ἐμφανίσαι τῷ κόσμῳ
τῆς ζωῆς τὴν ἐλπίδα. Ὅθεν ἑπάρασα ix σταθμῶν
Βηθλεὲμ ἡ χιδωτὸς τοῦ Θεοῦ (αὐτῷ γὰρ ἀπετίννυα
τῷ νόμῳ "τῆς τεσσαραχοντάδος τὴν οὐ xatà χρέος,
ἀλλὰ κατὰ χάριν ὀφειλὴν), ἐπὶ τὰ ὄρη χατέπαυσςε

piensque castissimo sinu, tanquam sublimi quodam p «f Σιὼν, xal ἀναλαδοῦσα τοῖς ἀχράντοις κόλποις,

et humanam omnem naturam superante throno, Re-
gem illum omnium ; illum, inquam, eodem, Deo et
Patri, throno sublimem Filium, nec ipso exceden-
tem : una illic cum assumpta ex ipsa intemerata
carne, eidem prasentavit. Ascendit in templum sa-
cra Mater, novum legi exhibitura miracülum, pro-
lemque diu quasitam, quae nimirum virginalem
vulvam aperuit, nec tamen virginitatis claustra dis-
rupit: prolem lege superiorem, quz& tamen legem
impleverit : prolem orta priorem , posterioremque ;
prolem denique ex ipsa incarnatam supra legem
nature. Nam alioqui omnis vulva, ex viri prius con-
junctione aperta et. semine conspersa, principium
pariendi accipit : doloribusque finem partui impo-

nentibus, ratione tandem preditum consentaneum- c

que naturz fructum, Dei Creatoris sapientia, in lu-
eem edit, juxta. illud divinum scilum : Crescite et
ersltiplicamini, et. replete. terram ** ; hujus. aulem
uterus, neque prius opertus, neque seiine'con-
spersus, fructum illum supra naturam, naturz 4a-
men cognatum, germinavit, idque citra ullum indi-
vulse unitatis. detrimentum, ad intensius impen-
siusque miraeulum ; salva nimirum pristine virgi-
nitatis przerogativa. Ascendit igitur in templum, illa
templo celsior, duplicem induta gloriam : inteme-
rate, inquam, virginitats, et ineffabilis fecundita-
tis: legis benedictionem, et gratize sanctificalio-
nem. Quamobrem ait ille videns : Et plena. domus
gloria ejus : et seraphim stabant in circuitu. ejus, et
clamabant alter ad alterum : Sanctus, sanctus, san-
cius Dominus Sabaoth : plena omnis terra gloria
ejus?* ; quod οἱ ipsum beatus propheta Habacuc le-
pide modulatus, ait : In. medio duorum animalium
nosceris : dum appropinquaverint anni, agnosceris :

*5 Gen. 1, 22. 55 ]sai, v1, 9.

(47) Νυμφικῶς évócarca ἑαυτῷ τὸν ᾿Αδὰμ ἀτρέ-
πτως. Ut significetur immobilis unio, ceu lege in-
violabilis conjugii, nature humana ad Verbum :
quanquam possel τὸ ἀτρέπτως referre ipsum Ver-
bum, et modum unionis ex parte illius, nulla a pro-
priis demutatione,

(48) Kal προφήτης ἐξήγαγεν. Nempe ix τῆς
Βηθλεέμ, ut illic editam prolem, spem illam vite,
in montibus Sion, et templo Jerosolymitano, mundo
wanifestarel : ut. utrumque  signilicelur, ceu. ex

ὡς ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ, xal τὴν ἀνθρωπείαν ὑπερ-
6alvovez φύσιν, τὸν βασιλέα τῶν ἁπάντων, τῷ Θεῷ
xai Πατρὶ, τὸν σύνθρονον αὐτοῦ xal ἀνεχφοίτητον
Υἱὸν, ἐνεφάνισεν Exe. μετὰ τῆς ἐξ αὐτῆς προσλῆ-
qeu ἀχράντου (49). "Avetaty ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἡ ἱερὰ Μή-
τὴρ ἐμφανίσαι τῷ νόμῳ ξένον θαῦμα, xai τὸν ζη-
πούμενον τόχον, τὸν διανοίξαντα μήτραν παρθενίας,
xai χλεῖθρα παρθενίας μὴ διαῤῥῆξαντα " τὸν ἀνώτε-
ρον νόμον, xaX πληρωτὴν νόμου * τὸν προγενέστερον,
χαὶ μεταγενέστερον᾽ τὸνὲξ αὐτῆς σαρχωθέντα ὑπὲρνό-
μὸν φύσεως. Διότι πᾶσα μήτρα, bx συναφείας πρῶτον
διανοιγομένη καὶ ἐνσπειρομένη, ἀρχὴν τοῦ τίχτειν λαμ»
δάνει, χαὶ τελεσφόροις ὠδῖσι τὸν λογιχὸν χαὶ xatd) mo
πῆς φύσεως χαρπὸν, τῇ τοῦ δη μιουργοῦντος σοφίᾳ εἰς
τοὐμφανὲς προφέρει, χατὰ τὸ, Αὐξάγνεσθε καὶ zAn-
θύνεσθε, xal zAnpocats τὴν γῇ». τοῦ Θεοῦ λέγον-
πος. 'H δὲ ταύτης Yacthp, οὔτε μὲν προδιανοιγεῖδα,
οὔτε ἐνσπειρομένη, ὑπερτουᾶ τε xal συμφυᾷ χαρπὸν
ἐδλάστησε, χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἀλωδήτως εἰς
ἐπίτασιν θαύματος, ἐν ταυτότητι διαμείνασα τῆς
παρθενίας. "Avzim τοιγαροῦν εἰς τὸ ἱερὸν, ἡ τοῦ
ἱεροῦ ὑψηλοτέρα, δισσὸν χλέος περιχειμένη, παρθε-
νίας φημὶ ἀχράντον, καὶ παιδοποιῖῖας ἀφράστου, εὐλο-
γίαν νόμου, καὶ ἁγιασμὸν χάριτος. Διό φησιν ὁ βλέ»
πων Καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ " καὶ
σεραφὶμ εἱστήκεισαν κύχιῳ αὐτοῦ" καὶ évéxpae
γεν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ ἔλεγον" Ἅγιος,
ἅγιος. ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ" πλήρης πᾶσα ἡ γῆ

Ὁ τῆς δόξης αὐτοῦ. Τοῦτο δὴ τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος

προφήτης ᾿Αμδαχοὺμ ἀστείως ἐμελῴδησε φάσχων"
Ἐν μέσῳ δύο ζώων γγωσθήσῃ : ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ
ἔτη ἐπιγγνωσθήσῃ ἐν τῷ παρεῖναι τὸν xai-
ρὸν ἀναδειχθήσῃ. Ὅρα μοι τηλαυγῶς τοῦ Πνεύ-
pato; τὴν ἀχρίθειαν: γνῶσίν φησιν ἐπίγνωσιν,

oraculo faetum. Pantinus sua ingerit, et Methodia-
nis adversa, velut de manifestationue in Bethlehem,
non in templo, ageretur : Quo consilio ? Nempe, ut
mundo vig jam sue spem demonstraret, Declarant
sequentia quod diximus : ὅθεν ἑπάραφα x. τιἕξ.»
ubi nec Pautinus fidus est.

(49) ᾿Ενεφάνισεν éxei μετὰ τῆς ἐξ αὑτῆς προσ΄-
ἰήψεως ἀχράντου. Nempe τῷ Θεῷ xai Πατρί,
quod Lucas ait, παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ. Res. plana
scienti terminos ; Pantinus Lameu inale oscitat.

Digitized by Google
