<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    381 SERMO DE SIMEONE ET ANNA. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,760">
    Μὴ φοβοῦ (81), τοι 있어서 ποίησον, τὰς τριχμίας τοῦ A ram 11. Σαλγε ιιγουτ et tu, toto orbe posita Ecclesia
    ϲϖϖου• διωδυκοησεν ο Πατήρ οἰδεναι σοι την βά- catholica, unaque nobiscum exsulta. Ne pusillus
    ϲιλειαν, και ἐπὶ πραγμάτων τὸν ἐχθρόν σου επιβήναι. grex, magnas inimici tempestares timeas; quia
    Χαιρε καλ ευφραινου, ὁ πάλαι στέφα και άγωνος πρός complacuit Patri dare tibi regnum 13; et ut hostium
    εὐσέβειαν, νυνὶ δὲ πολλά τὰ τῆς πίστεως ἔχουσα tuorum calces colla. Salve et lætare, quondam
    τέκνα. Χαίροις και σύ, λαός τοῦ θεοῦ, λαός περιού- sterilis 13, et sine liberis ad pietatem; nunc autem
    σιος, βασιλεῖον ἱερατευμα, ἔθνος ἅγιον, λαός εἰς multos habens fidei liberos. Salve tu quoque, Dei
    περιπολοɪ͵ ἐξάγηλες τὰς αρετὰς τοῦ ἐν σκώ- popule : popule accepte, regale sacerdotium, gens
    πους σε καλεσάμενος εἰς τὸ θαυμαστον αὐτοῦ sancta, popule in acquisitionem : enuntia virtutes ejus,
    ϰέν: ὑπὲρ ἐλέους δὲ δόξαζέ αὐτόν. qui te vocavit de tenebris in admirable lumen
    • • • • • • suaum 13 : super misericordia autem sua glorifica
    eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,760,480,970">
    1Α'. Χαίροις εἰς αελ, ἡ ἀληκτος ἡμῶν χαρὰ: ἐτι δε XI. Salve in æternum,indesinens nostra lætitia
    γὰρ πάλιν ἀνατρέχομαι. Σὺ τῆς ἑορτῆς ἡμῶν αρχὴ: [Dei Genitrix Virgo] : ad te enim rursus accurro.
    σι μεσότηϛ· σὺ τέλειος (82)· ὁ πολύτιμος μαργαρι- Tu nobis festæ lucis initium; tu medium, tu finis:
    της τῆς βασιλείας· τὸ ὄντως σύβαρ πᾶσης ἀριστείας- pretiosissima regni margarita ; vere lotius victimæ
    τὸ ἐμψυχον θυσιαστηρον τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς. Χαλ- adeps ; animatum panis illius vitæ altere. Salve,dile-
    ροις, ἀγάπης θεοῦ θησαυρ· χαῖροις, φιλαθρωπίας ctionis Dei thesauræ : salve,Filii in genus humanum,
    Γιου πηγὴ· χαῖροις, Πνεύματος ἁγιου κατάσκιον propensioiis illius ac ejus humanitalis fons :salve,
    ϲθος. 'Ητραι, λυγιδὺνγε γεννητόρω φωτὸς θια- Spiritus sancti mons inumbrate 14. Fulgarusti, dul-
    κοῦ, πυρὸς ἀκαχρεπτοῦς ἀγάπης ὑπερεκρούσης, τὸ cídona Mater solaris luminis, importalibilibus chari-
    τρὸν ἀρχῆς συληφθέν εν τῷ τέλει τεκούσα, φανερῶ- tatis præferventis ignibus, eo in fine partu edito quod
    σας τὸ χρυσοτον μυστήριον και ἀλήθιν, τὴν θορή- ante principium conceptum erat : palam exhibito,
    σου Πατρός Ῥίον, εἰρήνης βραβεῖν, πάσης γεγέν- quod erat absconditum et inenarrabile sacrament-
    ους ἡ;;πονα βραχύτητα· παραδόξως. Δια τούτο ἐκλι- tum ; invisibili illo Patris Filio, sequestro pacis,
    -προμὴν σε τὴν ἀμελην πάντων, και μητρῆας quippe admirabili quadam ratione, omni se parvitate
    τεζυρούσας τιμαὶς καὶ πάθραις, μνήμην ἀδιά- minorem exhibuit. Propterea te deprecamur omnium
    λεπτον ἡμῶν ποτὸι, παναγια Θεοτόκε, και εἰς σὲ præstantissimam, maternísque honoribus fiducia
    κατακαλλυνομένων, καὶ ὕμνοις θεοπρεπείτα γεραρώ- glorianter, ut indesinenter nostri memoriam, Dei
    τερος σου τὴν αἰχίῳνα και ἀνεκλείπτου μνήμην. Και Mater sanctissima, habeas : nostri, inquam, qui in
    σὺ δὲ αὐτός, ὁ τρεσβῆτα τιμᾶ Σιμεων, τῆς εὐσεβείας te gloriamur, augustiorilususque canticis perpetuo
    ἡμῶν θρησκείας προσδοξᾶ, και τῆς τῶν πιστῶν ανα- victuram et nullis desituum temporibus tui memo-
    στάσεως· ἐξηγητα, συμπρεθευτής ἡμῶν γενόμεv προs riam celebramus. Ipse etiam, honorate senex Si-
    τὸν Σωτῆρα θεόν, ὃν ἀγκάλαις ὑποδέξασθαι κατ- meon, piæ religionis nostræ prime susceptor, doctor-
    τίσθης. Συνοδόμεν γὰρ σοὶ καὶ ἡμεῖς Χριστῷ τῷ que resurrections fidelium, una pro nobis ad Deum
    τῆς ζωῆς καὶ θανάτου ἐξουσιαστῆ· Σὺ εἰ φῶς, λέγον- Salvatorem quem meruisti in ulnas suscipere, pa-
    τες, ἀληθινὸν, ἐκ φωτὸς ἀληθινοῦ, θεὸς ἀληθινὸς εκ tronus accede. Nam et ipsi una tecum Christo, vi-
    θεοῦ ἀληθινοῦ: εἰς Κύριος πρὸς τὸ ἐνανθρωπήσεως tae ac mortis potestatem habenti, canimus : Tu Lu-
    και μετὰ την πανήγυριον ἐνανθρωπήσων, ἐξ ἑαυτοῦ men es verum ex vero Lumine, Deus verus ex Deo
    μην και οὖ κατα χάριν θεος, δι' ἡμᾶς δε και τέλειος vero, unus Dominus ante assumptam humanam na-
    ἄνθρωπος· ἔξ ἑαυτοῦ δε (83) φύσει ἀδαμλιστος ταιuram, unus nihilominus post ejusmodi assumptio-
    βασιλεὺς, δι' ἡμᾶς και τὴν ἡμέτερην σωτηρίαν και nem, omni plane prædicatione prosequendam : a
    τῷ δούλου μορφῇ ἀρχόντος και ἀμίαντος. 'Αθάρ- te, ipse, non per gratiam, Deus : nostri vero causa,
    σα γὰρ ἑὼν, λύσαι φόβοι πρόμαθες, ἵνα ἄφοβα etiam homo perfectus : ex te, ipse, natura omnium
    πάντα τεύχοις. 'Οτι σοὺ ἐκτῆν τὸ δόξα καὶ τῷ χρό- Rex, nullius subjectus imperio: proper nos vero
    τος, μεγαλωσύνη τε καὶ μεγαλοπρέπεια ὄνι Πατρι et nostram salutem, etiam in forma servi, immacu-
    και ἅγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. late tamen atque impollute, existens. Qui enim ipse
    Ἀμήν. incorrupta omnia redderes. Quoniam tua est gloria et potestas, et magnificencia, et majestas, cum Pa-
    ἱτε et Spiritu sancto, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,760">
    Salve igitur et tu, toto orbe posita Ecclesia
    catholica, unaque nobiscum exsulta. Ne pusillus
    grex, magnas inimici tempestas lineas; quia
    complacuit Patri dare tibi regnum 13; et ut hostium
    tuorum calces colla. Salve et lætare, quondam
    sterilis 13, et sine liberis ad pietatem; nunc autem
    multos habens fidei liberos. Salve tu quoque, Dei
    popule : popule accepte, regale sacerdotium, gens
    sancta, popule in acquisitionem : enuntia virtutes ejus,
    qui te vocavit de tenebris in admirable lumen
    suum 13 : super misericordia autem sua glorifica
    eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,760,970,970">
    XI.V. Salve in æternum,indesinens nostra lætitia
    [Dei Genitrix Virgo] : ad te enim rursus accurro.
    Tu nobis festæ lucis initium; tu medium, tu finis:
    pretiosissima regni margarita ; vere lotius victimæ
    adeps ; animatum panis illius vitæ altere. Salve,dile-
    ctionis Dei thesauræ : salve,Filii in genus humanum,
    propensionis illius ac ejus humanitalis fons :salve,
    Spiritus sancti mons inumbrate 14. Fulgarusti, dul-
    cidona Mater solaris luminis, importalibilibus chari-
    tatis præferventis ignibus, eo in fine partu edito quod
    ante principium conceptum erat : palam exhibito,
    quod erat absconditum et inenarrabile sacrament-
    tum ; invisibili illo Patris Filio, sequestro pacis,
    quippe admirabili quadam ratione, omni se parvitate
    minorem exhibuit. Propterea te deprecamur omnium
    præstantissimam, maternísque honoribus fiducia
    glorianter, ut indesinenter nostri memoriam, Dei
    Mater sanctissima, habeas : nostri, inquam, qui in
    te gloriamur, augustiorilususque canticis perpetuo
    victuram et nullis desituum temporibus tui memo-
    riam celebramus. Ipse etiam, honorate senex Si-
    meon, piæ religionis nostræ prime susceptor, doctor-
    que resurrectionis fidelium, una pro nobis ad Deum
    Salutarem quem meruisti in ulnas suscipere, pa-
    tronus accede. Nam et ipsi una tecum Christo, vi-
    tæ ac mortis potestatem habenti, canimus : Tu Lu-
    men es verum ex vero Lumine, Deus verus ex Deo
    vero, unus Dominus ante assumptam humanam na-
    turam, unus nihilominus post ejusmodi assumptio-
    nem, omni plane prædicatione prosequendam : a
    te, ipse, non per gratiam, Deus : nostri vero causa,
    etiam homo perfectus : ex te, ipse, natura omnium
    Rex, nullius subjectus imperio: proper nos vero
    et nostram salutem, etiam in forma servi, immacu-
    late tamen atque impollute, existens. Qui enim ipse
    sis incorruptio, venisti solvere corruptionem, ut
    vac inocorupta omnia redderes. Quoniam tua est gloria et potestas, et magnificencia, et majestaz, cum Pa-
    tre et Spiritu sancto, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    11 Luc. xii, 49. 12 ibid. 32. 13 Isa. IIV, 1. 14 Petr. II, 9. 15 Hab. III, 3.
    (81) Μὴ φοβοῦ. Forte subnotat Diocletiani tem- vus portumque tenens, Christi martyr absorptus est.
    pora, et decumanos illos fluctus ab eo in Christi
    Ecclesiam excitatos, quibus ipse Methodius, ul ve- (82) Τέλειος. Forte τέλος.
    rior habet opinio, feliciter tamen, et naufragio sal- (83) Ἐαυτοῦ 68. Forte ἐκ τοῦ και. Et mox, ὁ δ'
    vato.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em grego e latino. Foram preservadas ligaturas e sinais tipográficos tal como aparecem; algumas abreviações e notas de rodapé mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>