<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    459 S. PETRI ALEXANDRINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,840">
    divina gratia sunt vocati, quam gravis me tribu-
    latio quatiebat! Hi enim, ut ipsi scitis, ob Christi
    fidem cum reliquis confessoribus diversis macera-
    bantur suppliciis. Et quia in tali agone non solum
    clericorum, sed etiam laicorum ipsi erant signiferi
    et præceptores, propterea valde verebar, ne longis
    deficerent cruciatibus, et eorum defectio, quod
    dictu grave est, plurimis negandi foret offendicu-
    lum; erant enim ultra sexcentos sexaginta, qui cum
    eis carceralibus arctabantur ergastulis. Unde ma-
    gno labore magnoque satagens sudore, non cessa-
    bam de prædictis locis scribere omnibus illis,
    exhortans eos ad martyrii palmam magisterio di-
    vini affatus. Quando vero omnium eorum magnifi-
    cam audivi perseverantiam et passionis gloriosum
    finem, cadens in terram adoravi Christi majesta- B
    tem, qui eos inter martyrii catervas annumerare
    dignatus est.
    Quid etiam vobis de Meletio Lycopolitano (a)
    commemorem? qui quantas persecutiones, quan-
    tosque dolos mihi sit jaculatus, vos omnimodo scire
    nullatenus ambigo. Proh nefas! scindere sacro-
    sanctam Ecclesiam non metuit, quam Dei Filius
    pretioso sanguine redemit, eamque ut de diaboli
    tyrannide liberaret, animam ponere non titubavit.
    Hanc, ut dicere cœpi, nequissimus Meletius scin-
    dens, etiam sanctos episcopos, qui ante paululum
    per martyrium cœlos penetrarunt, in carceris
    custodia expugnare atque affligere non desinebat.
    Cavete igitur ab ejus insidiis. Ego enim, ut ipsi C
    videtis, alligatus divina charitate proficiscor, vo-
    luntatem Dei omnibus anteponens. Scio nempe
    quia tribuni de mea nece trepidantes mussitant, sed
    nullum ex hoc eis sermonem inferam, neque enim
    animam meam pretiosiorem me ipso faciam. Quin
    imo paratus sum perficere cursum quem mihi Do-
    minus meus Jesus Christus polliceri dignatus est,
    et ministerium quod ab ipso accepi, ei fideliter as-
    signare. Orate pro me, fratres; ulterius me in hac
    vita vobiscum vivere jam non videbitis. Quapropter
    testificor coram Deo et vestra fraternitate, quod
    omnibus vobis mundam servavi conscientiam. Non
    enim subterfugi annuntiare vobis quæ mihi a Domino
    sunt injuncta, et quæ deinceps necessaria erunt
    pandere minime recusavi.
    Quocirca attendite vobis et universo gregi, in
    quo vos Spiritus sanctus seriatim episcopos posuit.
    Te quidem Achillam primum, Alexandrum vero
    secundum. In vobis viva voce protestor, quoniam
    post meum transitum insurgent quidam de Eccle-
    sia loquentes perversa, rursusque divident eam, ut
    Meletius, trahentes populum post suam vesaniam.
    Ecce prædixi vobis. Sed, deprecor vos, o viscera
    mea, vigilate : oportet enim vos multas subire tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,840">
    A bulationes. Neque enim meliores sumus quam
    tres nostri. An ignoratis quanta a gentilibus
    passus est pater meus, qui me nutrivit, sanc
    tus Theonas episcopus, cujus pontificalem ca-
    thedram regere suscepi? O utinam et mores!
    etiam de magno Dionysio ejusdem præcessor
    feram? qui profugus de loco in locum multas
    calamitates ab insano sustinuit Sabellio? Ne
    prætereum (b), sanctissimi Patres ac divinæ
    antistites, Heracli atque Demetri, quibus fau-
    tor perversi dogmatis Origenes multifarias
    tiones incussit; qui conjecit in Ecclesiam du-
    bile schisma, quod usque hodie confundit et
    gratia Dei, quæ illos tunc protegebant, cred
    quod et vos proteget. Sed quid vos ultra di-
    charissimi fratres, prolixi sermonis affatu!
    est ut ultima apostoli oratione vos prose-
    precantis : et nunc commendo vos Deo
    gratiæ ejus, qui potens est gubernare et
    ovile suum. Hæc ubi dicta dedit, positis
    oravit cum eis. Expleta itaque oratione, o-
    manus ejus ac pedes Achillas atque I
    conversi in lacrymas singultu amarissin
    bantur, maxime quia audierant eum dicer
    tunc temporalem ejus vitam amplius
    essent. Dehinc doctor dulcissimus venie
    liquos clericorum, qui, ut præmissum
    Ario ingressi fuerant, locutus eis verba
    atque consolatoria et quæ necessaria erat
    fusis ad Deum precibus vale faciens il-
    omnes in pace.
    His ita peractis, longe lateque ubiq
    est quod Arius a catholica unitate ab
    nutu non sit abscisus. Ille autem fallen-
    totius nequitiæ seminator, in sui pect
    to vipereum virus occultare non des-
    rans se ab Achilla vel Alexandro reco-
    est ille Arius hæresiarches, consubstan-
    dividuæ Trinitatis divisor. Hic est q
    rario Dominum Salvatorem super omn
    blasphemare non metuit, Dominum,
    vatorem, qui humanos miseratus et
    feræ damnationis interitu condolens
    lum, pro omnibus nobis carne pati
    D Neque enim divinitas, quæ utique in
    passionem incurrisse credenda es
    theologi Patres hujusmodi blasphemi
    licis auribus meliori stylo procul a-
    runt, et nobis aliud imminet, rede
    positum.
    Sagacissimus igitur pontifex,
    cruentissimam tribunorum strophan
    perptrandam necem, omnem Chr
    tunc aderant multitudinem gladio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,930">
    (a) Optime noster; erat enim Meletius Lycopo-
    leos in Thebaide episcopus. Pessime Acta Combe-
    fisiana in Lycaonia. Jam res Meletii late scribun-
    tur a priscis historicis et a Baronio ad ann. 306,
    n. 45 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,900,930">
    (b) Rursus recte noster vitat e-
    phi Græci Combefisiani, qui He-
    metrium post Sabellium ac Dionysiv
    dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto ou margens.
    "Achillas atque I" na coluna direita, linha 18: o caractere após "atque" parece ser um 'I' ou marca vertical, possivelmente abreviação ou erro de impressão para "Alexander".
    "strophan" e "perptrandam" na coluna direita, final: transcritos conforme visível, possivelmente abreviações ou erros tipográficos para "stropham" e "perpetrandam".
    "Dionysiv" na nota (b): final da palavra parece ser 'v' em vez de 'ium'.
  </notas>
</pagina>