<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    ALEXANDRI EPISCOPI LYCDOPOLITANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    CAP. VI. Manichœorum duo principia. Ipsa vexata. Pythagoreorum de principiis opinio. Bonum et malum
    contrariia. A bono victoria.
    
    Duo principia statuunt, Deum et materiam. Si- A
    quic̄em id quod sit atque oritur, ab eo quod est,
    scœrnat (Nanes), haud perinde mala suppositio;
    ut neque materia ipsa se ipsam efficiat, et contrai-
    riorum rationem recipiat, quæ tum agat tum patria-
    tur : neque rursus alia talia de effectu rerumque
    auctore intelligantur, quæ nec forte fas sit dicere;
    tametsi Deus ad effecta, materia non indiget, cum
    omnia in substantia et quæ vere exsistant ad illum
    sensu effici nihil prohibeat. Sin autem, quod magis
    dici videtur, sub ipso inordinatus rerum motus
    materia est, primum quidem incautæ ac imprudens
    aliud efficiens (etsi maleficum) constituit : nec quid
    inde sequatur animadvertit; nempe, si necesse:om-
    nino sit ut Deus et materia supponantur, aliam
    quoque materiam Deo suppositum iri : ut videlicet
    ambobus efficientibus materia subjecta sit. Pro duobus igitur, quatuor nobis principia præstare non-
    strabitur.
    
    Admiranda vero et ab illo posita utrinque dis-
    tinctio. Si enim hoc Deum existimat, quod bonum,
    vulque vere exsistere quod est illi contrarium;
    quidni velut Pythagorici quidam malum ipsi contra-
    rium ponit? Ferendum sane magis, ut ab illis duo
    principia dicantur, bonum et malum ; inter se con-
    tinuœ pugnantia, cum tamen bonum malo præva-
    leat. Nam si malum superaret, interirent omnia.
    Prorsus enim materia secundum se, neque corpus
    est, neque omnino incorporeum aliquid; at neque
    simpliciter hoc aliquid : sed indefinita quædam, quæ
    forma accedente finiantur ac terminentur, velut ignis
    meta ac pyramide; octaedro (octonorum corporum
    essu) aer; icosaedro (vicenorum) aqua; quadran-
    tali, terra. Quonam igitur modo materia inordina-
    tus motus elementorum exsistit ? Per se itaque sub-
    sistens vereque exsistens non est : nam si motus,
    in subjecto est ; non videtur autem talis esse materia, quin imo primum subjectum et incompos:
    tum, et ex quo reliqua.
    
    Quando igitur motus inordinatus est materia,
    semperne mobili conjunctus erat, aut aliquando ab
    eo separatus ? Certe, si ullo unquam tempore per
    se erat, sic utique non erat : nullus enim motus
    sine subjecto est. Si vero semper in subjecto erat,
    sic rursus duo statuendur principia, quod movet et
    quod movetur. Utri igitur horum tribuetur, ut cum
    Deo primum illud constituamus?
    
    CAP. VII. Vindicatus ab inordinatione motus. Circularis. Rectus. Generationis et corruptiōnis. Alterationis et
    sensum efficientis qualitatilis.
    
    Accedit sermoni appendix illa prorsus extorris,
    inordinatum. Quando enim motus non fuerit, me-
    rito dicatur. Quænam vero etiam motum materia?
    Num qui rectus est, an circularis; vel quæ quali-
    tate sensum efficiente mutantur, vel generationis ac
    corruptioinis motus ? Enimvero circularis motus,
    sicut decorus est et compositus, ut rerum universi-
    talis ordinis ascriptus sit : nec Manichœorum sensu
    hic culpandus videatur, in quo sol et luna, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,940">
    Δυο αρχὰς υποτίθενται, Θεὸν καὶ ὕλην. Εἱ μὲν τὸ
    εγιγνόμενον τοῦ ὄντος ἀτοχωρίζει, οὔχ ὁμοίως φαύλη
    ἡ ὑπόθεσις, ἵνα μὴ τῇ ἑνι̑ εἰαχτῇ ποῦ, καὶ τῶν
    ἐναντίων ἀποδέχται λόγον, ποιοῦτε κε καὶ πάνσοτον·
    μὲν αὖ τοιαῦτα πάλιν ἕτερα περὶ τὸν ποιητικὸν
    αἰ̑ον θεωρεῖν, ὃ οὐδὲ λέγειν ἴσως δέμις· καίτοι οὐ
    δεόμενον τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ ἀποτελέσματα ὕλης, ἐν
    ὑποστάσει δυναμένων γίνεσθαι πάντων πρὸς ἐκεῖνον
    τὸν νοῦν· εἰ δέ, ὅπερ μᾶλλον λέγεσθαι δοκεῖ, ὑπ̑ αὐ-
    τοῦ ἡ ἄτακτος κίνησις τῶν ὄντων ἐστιν ὕλη, πρώτον
    μὲν λαμβάνει ἑαυτὸν ἕτερον ποιητικὸν αἰ̑ον ὑπρστατ-
    μενος (χακολιοι μὲντοι)· οὐχ ἑρὰ δε καὶ τὰ ἐπώ-
    μενον, ἔτι, εἰ Θεὸν πάντως ὑποτακτόν καὶ ὕλην, ἕτερα
    τις ὑπὰ τῇ Θεοῦ ὑποταχθῆν· ἵνα ἐκαστῷ τῶν ποιη-
    τικῶν αἰτίων ἡ ὑποκείμενη̑n ὕπαρξη ὕλη. Ἀντι τούς γὰρ
    διὸ τέτταρας ἡμῖν ποιῶν ἀρχὰς ἐπιδειχθῆσται.
    
    Θαυμαστή δὲ καὶ ἡ ἀντιδιαίρεσις. Εἰ γὰρ Θὲός ἐστι̑
    παρ᾽ αὐτῷ, ὅπερ τὸ ἀγαθόν, καὶ βούλεται ὑπὲρτασθαί·
    αὐτῷ ἐναντίον, διὰ τἣ οὐ καλητερτ τινὲς τῶν Πιθαγο-
    ρείων τὸ κακὸν αὐτῷ ἀντίπτερον ; Ἀνεχέστερον γοῦν
    ὑπ̑ ἑκεῖνων λέγεσθαι δύο εἰναί ἀρχάς, τὼ ἀγαθὸν καὶ
    τὸ κακον· στασιάζειν δὲ ταύταις συνεχῶς, ἐπικρατεῖν
    δὲ τὸ ἀγαθόν. Εἰ γὰρ τὸ κακὸν ὑπερέχον, φαρησε-
    σθαι πάντα. Ὅλως γὰρ χθ̑ͅ· ἐαυτῷ μὲν ἡ ὕλη, ὥστε
    σῶμα εἶναι, ὅστε ἀκριβῶς ἀσώματον τι, οὔτε ἀπλῶς
    τὸδε· τι· ἀλλὰ ἀδρόστοις τις προσλαβοῦσα τὸ εἶδος γί-
    νεται ὑπομνη· ὃν τὴν πυραμίδα μελῆν· τὸ δ' ὀκτάεδρον
    δέ ἂρ· τὸ εἰκοσαέδροv δὲ ὕδωρ· κύβον δε γῆ.
    Πῶς οὖν ἐστὶν τῶν στοιχείων ἡ ἄτακτος κίνησις ἡ ὕλη;
    Καθ̑ ἑαυτὸν μὲν οὖν οὖν ἑστιν ὑποστατικὴ· ἐπ̑ ἄρ
    κήγων; ἐν τῷ κινούμενον· οὐ δοκεῖ δὲ τοιούτων εἶναί
    ὕλην, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ πρῶτον ὑποκειμενον καὶ ἀφρό-
    μιστον, καὶ ἀφ̑ ὧ͂ν τὰ ἄλλα.
    
    Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἄτακτος κίνησις ἐστιν ἡ ὕλη, τίπε-
    ρον ἦν ἀεὶ συν τῇ κινούμενῳ, ἢ ποτέ κεχρώρισται
    τούσου ; Εἰ μὲν γὰρ ποτε ἦν καὶ αὐτῇ, ὅτι ποτε οὐκ
    ἄν· οὐδεμία γὰρ κίνησις ἄνευ τοῦ κινοῦμενου· εἰ
    δὲ ἀεὶ ἐν τῷ κινούμενῳ ἦν, πάλιν αὕ δύο ἀρχαὶ οὑτῶ
    γε ὑποστητασθαι, τὸ κινοῦν καὶ τὸ κινούμενον. Ποιτέρυ
    οὕν αὐτῶν ἡγείζεσθε, ἵνα ἐκεῖνο μετὰ τοῦ Θεοῦ ὑπο-
    στηθῇ πρῶτον;
    
    Πρόστεται δε τῷ λόγῳ ἐξόκλον το άτακτον ἕρ-
    στον παντελῶς τοῦτο. Ὅποτε γὰρ μὴ κίνησις, εἴδε-
    τος ἀν λέγειτο. Τίς δὲ καὶ τῶν κινήσεων ἡ ἕλι;
    Πότερον ἡ κατ' εὐθείαν, ἢ ἡ κυκλοφορική· ἢ τὰ καθ᾽
    ἅ ἡμῖν κυκλοφορική οὕτω μορφῇ, ὥστε τῷ παν-
    τῷ ; ἀποδέδοται τάξει. Οὐ γὰρ τούτων δὲ τάχιστα
    ἀπεικται, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, οὐ̑ μόνῃς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas paralelas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Conservadas notas de cabeçalho e rodapé. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>