<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    549 SERMO DE SIMEONE ET ANNA. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    τῆς ἐμφύτου χιῶστού, ὡς ἐπὶ πλαστίγιον, ἐπὶ τῆς A respiciens 11. In propria Dominus manifeste ve-
    πομπεύει. Ταύτης προσφάσεως τελώ­νης, δίκαιος ἀνα- niri 11: ; vivaque et animata arcae, ceu propitiatorio
    δείχνεται. Ταύτη προσπελάσασα πόρτην, γώρμον insidens, pompa in terra procedit. Hanc publica-
    ἀναλλάττεται. Ταύτη θίξας λεπρός, ἀνουδίνος ἀνα- nus contingens, justus evadit. Huic se meretrïx
    χαλκούεται. Οὐδένα ἀπωλεῖται· οὐδένα ὑβελίσσε- applicans, velut nova fictione casta redditur. Ilane
    ται. Μεταδίδοι τῶν ὑγιεινῶν, οὐ μεταλαμβάνοντα leprosus contrectans, sine dolore sanus, velut re-
    τῶν νοσερῶν· ὁ γὰρ τῆς φιλανθρωπίας· Κύριος ἐπ- ceditur. Neminem repellit, neminem abominatur.
    αναπτείνεται αὐτῇ. Ταύτα τῆς νέας χάριτος τὰ δω- Imperititur sanitales; non participat aliquid noxium.
    ρήματα. Τοῦτο πρόσφατον γέγονεν ὑπὸ τὸν Ἥλιον, Propensissimus enim erga homines Dominus in ea
    οἷ· πάλιν γεγονός, οὔσ᾽ οὐ μετέπετα γενησόμενον. requescit. Sunt haec novae gratiae munera. Hoc re-
    Προώρισσε (38) ὅ' οἶκτον τὸν πρός ἡμάς, ἦλθε, καὶ cens novumque accidit sub sole 11; nec olim fa-
    ἐπλήρωσε διὰ φιλαθρωπίαν τὴν αὐτὴν πέπνυσαν. clum, nec post futurum. Quod pro sua Deus in nos
    Εἰκότως γοῦν καὶ ἀνήρχαγεν ἡ ἱερὰ σάλπιγξ Τὰ misericordia praeinvaret, venit; et pro sua digna
    ἀρχαῖα παρημβάν· ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινὰ. erga humanum genus propensione, ipse adimple-
    Καὶ τὴν ἐννόησιν, ἣ τε ἁλῶν ἐπίκειν τῆς ἡμέρας, vit. Quare jure optimo sacra illa tuba intonuit :
    τοῖς ἀνεκρίτοις ἐπεκτεινόμενος· Φέρει γὰρ ἀεὶ τῆς B Velera transierunt; ecce facta sunt omnia nora 18.
    αἰχ. Παρθένου ἡ μνήμη κατὰ παντὸς λόγου τὰ νη- Quid vere mente concipiam quidve loquar, hac di-
    σκητά. Διά τοῦ τοῦτο, διωσπήσσαν ἡμῖν τὴν ἀθε- gnum die enitens ad inconcessa? Vincit enim ac
    νείαν τὸ μέγεθος τῶν ἐγκωμίων, ἐπὶ τὸν δυνατόν longe superat omnem sermonem, sanctae hujus
    ἔμψυχον καταφερώμενον καὶ τὴν ἀκίνητον ᾔσαν ἐγκω- Virginis memoria. Quocirca deterrente virium no-
    χησάμενοι (39), τῷ φλεβάσρῳ Χριστοῦ πονηλόν γε- strarum imbecillitatem laudum ipsius magnitudine,
    ηθθέσας συγχρωμένομεν. Σι δε μοι, ὦ θεότατον καὶ ad hymnun eidem pro ingenii nostri facultate de-
    ἐρρώτατον ἀκροατήριον, τὸ σιγηλὸν ἄσεκ, ὅπως διὰ cantandum confugiamus; nosque ipsi immobiliter
    τῶν προβάτων τῶν ἀκούων γαληνῶς ταῖς διανοίαις, victos gloriantne, una cum festi studioso Christi
    ἐγκωμοράσῃ τῆς ἀληθείας τὰ ἀνώγια. Ἐορτήν grege, tripudio saliaums. Tu vero mihi in primis
    ἄγομεν, οὖχ Ἑλληνικῆς εἰκασιοθρόιας, γελοιοπὺ καὶ divinissima sacratissimaque concio, silentium co-
    εὐβύνης·τον θεῖον ἐστίαιον φέρωσαν, ἀλλὰ τῆς llito, ut per aurium sinus velut intelligentiae portum,
    ἀστετσου δόξης τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ συγκατάθεσιν veritatis merces placide subintrent. Festum agimus
    ἐκηδεύσουσιν.
    τιμησε δεοων συνιωνι Συατθνιων ; sed quod importabilis gloriae, ejus qui est super omnia
    Deus 11, humilem ad nos demissionem, edoceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    11. Age ergo, inter praecoces gravissimace ac ma-
    xime prophetarum, Isaia, gloriosae celebritatis sa-
    cramenta sapienter edissere; optimosque convivas,
    ut stabilibus bonis large exsaturentur, impelle; ut
    tuo illi speculo veritatem nostram ex adverso ne-
    etens, praedicionibus sortitis termimum, ut verus
    vates, manum ad manum laetus complodas : Factum
    est, inquit, in anno quo mortuus est Ozias rex,
    vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et
    elevatum : et plena domus gloria ejus. Et seraphim
    stabant in circuitu ejus : sex ala uni, et sex ala uni.
    Et clamabant alter ad alterum, et dicebant: Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus Sabaoth : plena omnis
    terra gloria ejus. Et elevatum est superliminare a
    voce qua clamabant : et domus impleta est fumo. Et
    dixi : O miser ego, quia compunctus sum : quia homo
    cum sim, et immunda labia habeam, in medio populi
    immunda labia habentis habito; et regem Dominum
    Sabaoth vidi oculis meis. Et missus est ad me unus
    de seraphim ; et in manu sua habebat carbunculum,
    quem forcice tulit ab altari : et tetigit os meum, et
    dixit : Ecce tetigit hoc labia tua, et auferri iniquitates
    bene reddat, invicto hoc certamine victos, eto. Signi-
    ficatur excellens Christi victoria laudumque ejus,
    qua immobil, ut non possit non obliuere, nobis
    gratulandum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    11 II Reg. vi, 10. 12 Joan. 1, 11 ; Psal. XLIX, 3. 13 Eccle. 1, 10. 14 II Cor. v, 17. 15 Rom. ix, 5.
    (38) Προώρισσε. Deesse videtur ό.
    (39) Τὴν ἀκινήτον ᾔσαν ἐγκαχωμμεινο. Sic
    videndum videtur, quidquid Pantino videbatur
    μῖνυμυι το͂, ἀκ-ινον μι ἀν-κττον, minusque
    bene reddat, invicto hoc certamine victos, etc. Signi-
    ficatur excellens Christi victoria laudumque ejus,
    qua immobil, ut non possit non obliuere, nobis
    gratulandum sit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; inserções latinas no texto grego (numeração de notas) reproduzidas tal qual. Marcas de edição e referências bibliográficas no rodapé transcritas literalmente. Palavra ilegível não detectada como bloco; foram mantidos traços e sinais aparentes.</notas>
</pagina>