S. METHODH EPISCOPI ET MARTYRIS 354

- ὔρ)ν7Σ’νσ-΄ϑ.ἥ.------ ὁ

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

MEOOAIOY
AOTOZ ΕΙΣ TA BAIA.

SANCTI PATRIS NOSTRI METHODII

ORATIO
IN RAMOS PALMARUM.

Benedictus Deus : procedamus, fratres, ex mira- A A.

culis ad Domini miracula, ac velut virtute veniamus
&d virtutem "7. Quemadmodum in aurea catena, sic
invicem commissi sunt nexique circuli, ut singuli
alter alterum teneat ac consequatur : ita οἱ sacris
Evangeliis tradita miraeula, festorum amantem Ec-
clesiam Dei ez aliis ad alia deducunt, rTecreantque,
mon esca qua perit, sed que manet in vitam ecter-
nam ?*, Áge igitur et nos, dilecti, parato corde au-
ribusque intentis, audiamus quid nobis tum in pro-
phetis, tum in Evangeliis de divinissimo hoc festo
sit locuturus. Dominus. Deus, Plane vero loquetur
pacem in populum suum, et in sanctos 8405, el in
eos qui convertunt cor ad ipsum **, Hodie propheta-
les tub orbem excitarunt, ac Dei Ecclesias ubique
gentium exhilararunt et voluptate impleverunt : as-
sumptosque fideles ab sacrorum jejuniorum scam-
mate, el. vitiorum palzstra, victoria: canticum no-
vumque pacis victori Christo symbolum canere do-
cuerunt. Venite ergo universi, ezsultemus Domino 39,
Venite omnes gentes, plaudumus manibus, 'ac Deo
ersuliemus Salvatori nostro in voce exsultationis **,
Nemo sit exsors gratie, nemo vocatione destitua-
tur, eo quod incredulorum semen factum sit in
perditionem, [Nemo ftegis oceursum indigne ha-
buerit ?*, ut ne tbalamo excludatur.] Nemo in nobis
inventus fuerit tristis ad $usceplionem, ut ne eam-
dem cum inalis civibus damnationem incurrerit.
Cives autem dico, qui Dominum suum Regem su-
per ipsos recipere noluerunt. [Omnes lzti occurra-

* Psal. Lxxxin, 8, 9 Joan, νι, 97,
τιν, 27.

(84) Kal ἐπὶ "τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν ἐπ᾽
αὐτόν, Alter codex nomine Clirysost. xa ἐπιστρέ-
qovtas ἐπὶ χαρδίαν" Qui convertuntur ad cor : quo-
inodo habet Vulg. llebrzea longe aliter: Et non con-
tertentur ad. stultitiam : nimirum facili illa Ilebrzis
affinium litterarum permutatione,

(85) Kuzécepyruy. Alius χατέστεψαν, non minus
congrue. Corona enim signum gloriationis et lati-
lie, ut et depositio neroris et tristitiz. Sic Andreas
Cretensis coronatam inducit natalitiorum Mariz [---
tissimam festivitatem.

39 Psal. Lxxxiv, 9.

Εὐλογητὸς ὁ Θεός - ix θαυμάτων ἐπὶ τὰ Ont.
ματα τοῦ Κυρίου βαδίσωμεν, ἀδελφοὶ, χαὶ φθάσωμεν
ὡς ἐκ δυνάμδως εἰς δύναμιν. Καθάπερ ἐν ἁλύσει
χρυσῇ, χριχίοις ἀλληλενδέτοις συμδεδλημένῃ, ἕν τοῦ
ἑνὸς χατέχεται τῶν συμδεύλη μένων ἔχαστον, xai συν.
ἄπτεται θάτερον θατέρῳ, καὶ παραπέμπεται" οὕτω
καὶ τὰ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων θαύματα, ἐξ ἀλλήλων
εἰς ἄλληλα ποδηγοῦσι τὴν φιλέορτον τοῦ Θεοῦ Εχχλησίαν,
χαὶ εὐφραίνουσιν, οὐ τῇ ἀπο.ὶ λυμένῃ βρώσει͵ ἀλλὰ
τῇ μενούσῃ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Φέρε τοίνυν xal ἐμεῖς,
ἀγαπητοὶ, ἐν ἑτοιμασίᾳ καρδίας χαὶ ὠσὶν εδηχύοις
ἀκούσωμεν τί «αϊήσει ἐν ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς
ἕν τε προφήταις καὶ Εὐαγγελίοις περὶ τῆς θειοτάτης
ταύτης ἑορτῆς. Λαλήσει δὲ πάντως εἰρήνην ixl
τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὑτοῦ, xal

Β ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν ἐπ᾿ αὐτόν (84).

Σήμερον προφητικαὶ σάλπιγγες τὴν οἰκουμένην ἀν-
επτέρωσαν, xal τὰς ἀπανταχῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία:
ἑφαίδρυναν καὶ χατέτερψαν (85)- xat £x τοῦ σχάμμα-
τὸς τῶν ἁγίων νηστειῶν, xal τῆς χατὰ τῶν παθῶν
παλαίστρας παραλαθοῦσαι τοὺς πιστοὺς, τὸν ἐπινί-
χίον ὕμνον, xat τὸ χαινὸν σύνθημα τῆς εἰρήνης ἄδειν
τῷ νιχοποιῷ Χριστῷ ἐδίδαξαν, Δεῦτε γοῦν ἅπαντες,
ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. Δεῦτε ἅπαντα τὰ ἔθνη,
κροτήσωμεν χεῖρας, καὶ ἀγαλλιασώμεθα (86) τῷ
Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως. Μη-
δεὶς ἄμοιρος ἔστω τῆς χάριτος" μηδεὶς ὑστερείτω
τῆς χλῆσεως, ὅτι ἐγενήθη τὸ σπέρμα τῶν ἀπειθούν-
τῶν εἰς ἀπώλειαν. [Μηδεὶς ἀγνωμονείτω τὴν ὑπάν-
τῆσιν (87) τοῦ βασιλέως, ἵνα μὴ ἔξωθεν τοῦ γυμφῶ-
V Psal. xci, 4,

δι Pjal. xvi, 9. 95 Fue,

(86) 'Ara.Ltiacóps0a. Alius codex melius, ἀλα-
λάξωμεν, jubilemus; schol. LXX. Alius, σημᾶνατε,
signum date; alius, εὐφημήσατε, lete acclamate.

81) 'Aproporsite τὴν ὑπάντησιν. Velut ὀλιγω-
ρείτω, parvipendat ; sic enim Βαάδιις conjunxit duo
illa, quadam epistola ad Petrum amicum. Vel fue-
rit : Nemo ingrate habeat, eidem crimini factus ob-
noxius, cui Jerusalem illa; eo destructa, quod in-
grata in beneficum visitantem, xal ὑπαντήσαντα,
non cognoverit tempus visitationis sua: : Luc. xix, 44.
Addi limus ex altero codice, ut et reliqua interclusa,

Digitized by Google
