AKNO DOMINI CCCXI.

S. PETRUS

ALEXANDRINUS EPISCOPUS
ET MARTYR

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Ganz ox». V et. Patr. Biblioth. IV, Proleg., x.)

Y. Petri Alexandrini antistitis merita ab uno Eusebio celebrata. Theona successor. Tempus e:us sedis statui-

tur. Desinente anno $44 martyr occubuit,

TI. Tempore persecutionis Canones poenitentiales scripsit. Hujusmodi Cavones. aliaque sancti Patris opera
plurimi ducunt scriptores Orientales. Neque. aliter Greci. Balsamonis et Zonare commentariis instructi
tidem Canones hic exhibiti; quorum nonnulli preterea cum codice ms. collati.

Ill. Ex aliis beatissimi antistitis monumentis fragmenta collecta. His intexta ejus epistola a Meffeio edita.

fuo tempore ortum schisma Meleitianum,

l. Petrum episcopum Alexandrinum summis lau- A

dibus celebrat ex antiquioribus unus Eusebius.
Fuit ille, inquit (a), « divinum episcoporum decus,
cum ob totius vita sanctimoniam, tum ob studium
ac peritiam sacrarum litterarum : » θεῖον Extoxóttovy
χρῆμα, βίου τε xal ἀρετῆς Évexa xat τῆς τῶν ἱερῶν
λόγων συνασχήσεως. Et alibi (^) eum appellat « Chri-
stianze.religionis doctorem ezimium : (c) qui quidem
teto sacerdotii sui tempore quod annis gessit duo-
decim, maximam quoque gloriam est consecutus.
Post Theonam episcopatum Alexandrinum sortitus
est. Et ante persecutionem quidem tribus ferme an-
Bis Ecclesiam rexit: Πρὸ τοῦ διωγμοῦ τρισὶν οὐδ᾽
ὅλοις ἡγησάμενος τῆς Ἐχχλησίας : reliquum autem
zlalis tempus, arctiore disciplina se ipsum exer-
cens, transegit : nec. minus interim communi Ec- B
cesiarum utilitati magnifice prospexit. Quam ob
tausam anno persecutiunis nono capite truncatus,
marlyrii coronam promeruit. » Hactenus Eusebius :
quem accurate Petri episcopatus annos digessisse,
peribus Dodwellus evincit (d). Cum igitur Petrus
duodecim annos in episcopatu transegerit, atque
anno ab orta persecutione nono, s:eviente in Alexan-
drinam Ecclesiam Maximino, capite truncatus fue-
Ti; ejus proinde martyrium incidit in annum
Christi 514, quod /Egyptii recolunt die 29 mensis
Aibyr, qui respondet 25 Novembris ut post enau-
dotium (e) observat Lequienius (f).

(a) Euseb. Hist. eccl. lib. »x, cap. 6.

(5) M. ibid. lib. vin, cap. 13.

(e) Id. ibid. lib. vi, cap. 32 sub fin.

(d) Dodw. Dissert. sing. ad Pears., cap. 6, $ 91,
Wy. 14.

Il. Scripsit sanctus Pater anno persecutionis 1v,
Christo 306, Canones penitentiales propter eos qui
in predicta persecutione lapsi essent. Occurrunt
autem in omnibus Canonum collectionibus.. Nos
vero illos desumpsimus ex editione magni Synoedici
Oxoniensi, quam curavit Guillelmus Beveregius,
eamque contulimus non solum cum Frontonis Du-
cmi editione Parisiensi, sed etiam cum ms. codice
bombycino amplissimi senatoris Bernardi Nani;
scholiis prztterea Theodori Balsamonis et Joannis
Zonarz intextis. De his autem Canonibus poniten-
tialibus Tillemontium consulas velim (g). Porro hu-
jusmodi Canonum testimoniis, ut refert laudatus
Renauotius (A), utuntur Echmimensis, Ebnassalus, -
Abulfaragius et alii cujuscunque sect Orientales
Christiani : apud quos etiam in iis collectionibus
anonymis qux? vocant Responsa, quzdam ex aliis
ejus operibus fragmenta exstant. Nonnulla item
laudantur a Jacobitis in opere quod Fidem patrum
appellant. In alio quoque opere, cui titulus Unio
pretiosus, ejus homiliam de baptismo Christi memo-
ratam videas.

Ml. Quz vero apud Graecos ex ceteris sencli
martyris scriptis fragmenta servantur, ea omnia
collecta ejus Canonibus subjecta exhibemus. Nimi-
rum, 1. excerptum ex ejus libro De deitate, quod
exstat in actis conciliorum Ephesini et Chalcedo-
nensis, cum Marii Mercatoris apposita interpreta-

(e) Renaud. Mist. patriarch. Alex., pag. 60.
(f) Lequien. Or. Christ., tom. ll, pag. 597.
(4) Tillem, Mem., tom. V, pag. 490.

(4) Renaud, {. c., pag. 61 seq.

Digitized by Google
