$57

SERMO DE SIMEONE ET ANNA.

$58

ἀνάδειξιν, ἅτινα δηλοῖ, τὸ μὲν, "Er μέσῳ δύο ζώων A dum tempus aderit , ostenderis 35. Inspice vero ac-

γγωσθήσῃ, τῆν τε κατὰ νόμον ἐν τοῖς ἀδύτοις ὑπερ-
ἀνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου τῆς χιθωτοῦ μεταξὺ τῶν τυ-
πιχῶν χερουβὶμ ἐπισχίασιν τῆς θείας αὐτοῦ δόξης,
ὥς φησι πρὸς Μωῦσῆν, Ἐντεῦθέν σοι γγωσθήσο-
quae, τὴν τε χαταντήσασαν τὰ νῦν διὰ τὴν κατὰ
σάρχα 'πανύμνητον αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος θεοφάνείαν
ἀγγελικὴν συνέλευσιν, εἰ χαὶ πρὸς ἡμῶν ἀθεώρητος,
καθὼς προδεδήλωχεν Ἡσαΐας τὸ δὲ, "Ev τῷ ἐγγί-
tuv τὰ ἔτη, ἐπιγνωσθήσῃ, τὴν πανένδοξον, ὡς
προείρηται, κατὰ σάρχα ἐπίγνωσιν τοῦ ἀοράτου Σω-
τῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὥς που φησὶν ὁ μέγας ἱερομύστης
Παῦλος - Ὅτε δὲ "406 τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,
ἐξωπέστειῖεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον
ἐχ γυναικὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ

curatam penitus Spiritus diligentiam. Notionem
dixit, agnitionem et ostensionem ; quorum singula
hzc déclarant ; illud quidem : Jn medio duorum ani
malium nosceris ; in primis, divinz ipsius, juxia le-
gem, in adytis, super arcz propitiatorium, in medio
typicorum cherubim, glorie velut obumbrationem 5
nam ait ad Moysen : Inde tibi innotescam?! : prze-
terea etiam, nunc nobis, per Salvatoris ipsius se-
cundum carnem, divinam laudibusque omnibus ce-
lebrandam apparitionem, factum obvium angelorum
cencursum : quanquam is, natura sua, nobis in-
aspectabilis est, ut jam ante Isaias declaravit. Quod
autem ait : Dum appropinquaverint anui, agnosceris :
omnino inclytam illam, ut jam dictum est, secun-

vópov éayopáct.lva τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. B dum carncm, invisibilis alioqui Dei Salvatoris no-

Τὸ δὲ ἐπαγόμενον, Ἐν τὸ (f. τῷ) παρεῖναιτὸν καιρὸν,
ἀναδειχθήσῃ, ποίας ἂν χαὶ δέοιτο ἀντιφράσεως τῷ
εὔσχοπον πρὸς τὸ ἑορταζόμενον ἀπευθύνοντι τὸ
δυμα; ᾿Αναδειχθήσῃ γὰρ, φησὶν, ὡς ἐπὶ πίναχι βασι-
λιχῷ, ὑπὸ τῆς τεχούσης σε ἀχράντου μητρὸς ἐν τῷ
ναῷ, ἐν τῇ τῆς σαρχώσεώς σου εὐπρεπείᾳ. Ταῦτα
δὲ ἀναχεφαλαιούμενος Ó προφήτης πρὸς τὸ σαφέστε-
ρὸν, ἀναχέχραγε λέγων" Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὖ-
τοῦ εὐ.λαξείσθω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.

stri agnitionem significat ; ut quodam loco, magnus
ille sacrorum mystes Paulus ait : Quando. autem
venit plenitudo temporis, emisit Deus Filium suum,
factum ex. muliere, factum sub lege, ut eos qui sub
lege erant redimeret; ut adoptionem filiorum recipere-
mus ?*, Quod autem. subjungitur : Dum tempus ad-
erit, ostenderis ; nulla utique expositione indiget,
si quis solerier, ad festum quod nunc celebramus,
oculos mentis intenderit. Ostenderis enim, inquit,

tanquam in disco quopiam ceu ferculo regio, ab intemerata iua Matre in templo, idque in carnis
abs 16 assumptze decore et forma, Οὐδ summatim colligens Propheta, amplioris claritatis gratia, in bzec
exclamavit verba : Dominus in templo sancto. suo ** : revereatur a facie ejus omnis terra**,

E'. Φριχτὸν γὰρ ὄντως τὸ περὶ σὲ μυστήριον, Μῇ-
«tp Ilapü£ve, xat νοητὲ θρόνε, δεδοξασμένε χαὶ Θεοῦ
ἑπκάξιε. Προήγαγες γὰρ θαῦμα ἐπουρανίοις xai ἐπι-
γείοις ἐξαίσιον. Καὶ παράδειγμα τούτων χαὶ ἀῤῥαγὴς
Ῥεγχος᾿ τὸ κατὰ τὸ χαινὸν τῆς ὑπερφνοῦς σου λοχείας
ἀγγέλους ἐπὶ γῆς ἄδειν" Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία"
τῷ τριπλασιασμῷ τῆς ᾧδής τὸν τριπλασιασμὸν τῆς
ἁγιότητος (50) εἰσαγαγόντες. Μαχαρία σὺ ἐν γενεαῖς
γυναιχῶν, θεομαχάριστε " ὅτι διὰ σοῦ ἐπληρώθη ἡ γῆ
τῆς θείας δόξης τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ ἐν Ya pol; ἄδεται"
EvAorntéc Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴ.1, καὶ zAnpo0-
σεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ᾽ γένοιτο, γένοιτο,
Καὶ ἐπήρθη, φησὶ, τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς
ἧς &xéxparov: ὃ σημαίνει τοῦ ναοῦ τὸ καταπέτασμα,
τὸ συσχιάξον xavà πρόσωπον τῆς προτυπωσάσης σε
χιξωτοῦ Διαθήχης, ἵνα μοι φανερωθῇ τἀληθὲς (51),
χαὶ διὰ τῶν προηγησαμένων τύπων τε χαὶ ὑπο-
δειγ μάτων παιδαγωγηθῶ αἰδοῖ χαὶ τρόμῳ τιμᾷν καὶ
προσχυνεῖν τὸ περὶ σὲ μυστήριον, χαλιναγωγηθῶ τε
αὖ διὰ τῆς νομιχῆς σχιαγραφίας τῆς τολμηρᾶς xat
ἀναιδοῦς ἀσχαρδαμύχτου ἀντοφθαλμῇσαι ἀντωπίας

** Hab. 11, 3. ?! Exod, xxv, 92.
9 Psal, vxxi, 18. 7 126. vi, 4.

(90) Τὸν τριπλασιασμὸν τῆς ἁγιότητος. Panti-
nus, triplicem sanctitatis rationem, minus id theo-
logice. Alludit ad canticum seraphicum Isai. vi,
quod precipue explicat, triplieique in eo sanctitatis
acclamationi, in signum trine deitatis, triplicem
εἰ ipsum Christo nato, dictum angelicum hymnum
respondere contendit. Sic juxta Greca, Latinis vero

5 Gal. 1v, 4-5.

V. Tremendum enim revera, o Mater Virgo,

C sedes spiritalis, glorificata Deoque digna, tuum il-

lud sacramentum. Produxisti enim coelestibus ter-
restribusque, exsuperantia stupendum miraculum :
cujus rei indicium est firmumque argumentum ,
quod in terra, ad novum illum augusti tui puerpe-
rii modum, angeli concinunt : Gloria in. altissimis
Deo; et in terra pax, hominibus bona voluntas *5 :
triplici nimirum cantico, trinam inducentes sancti-
tatein : Beata tu. in mulierum generationibus, ἃ
Deo beatissima : nam per te impleta est terra di-
vina illa Dei gloria, sicut etiam canitur in Psal-
mis 35 : Benedictus Dominus Deus Israel : et replebi-
tur majestate ejus omnis terra : fiat, fiat. — Et ele-
vatum est, inquit propheta ?", superliminare a voce
qua clamabant : quo significatur, templi velum
inumbrans coram arca testamenti, quz te. przsi-
gnabat; ut mihi veritas panderetur, simulque do-
Cerer per typos et figuras quz precessissent, ut
cum reverentia et tremore, ad sacramentum quod
in te exhibetur adorandum, accederem : alque le-
g3li bac priore delineatione, ab eo qui incompre-

δι psal. x, δ. 5 Paal. xcv, 9, 35 Luc. ui, ἐδ.

est duplex ita punctantibus : Cloria in altissimis
Deo, ei in terra pax hominibus bone voluntatis.

(51) "Ira μοι φανερωθῇ τἀληθές. Ut utriusque
rationem reddat, et elevationis, velut ad ostensio-
nem aliquam, divina dispensatione ; et veli, ad re-
verentiam.

Digitized by Google
