401 S. METHODII EPISCOP! ET MARTYRIS. 103

v.
lbid. cap. xix, pag. M8, ex Olympiodoro. i

Methodius autem . Spiritum divinum qui a Deo A Μεθόδιος δέ" Πνεῦμα θεῖον, πᾶσιν ἀνθρώποις ὑτὴ
omnibus concessus est, et de quo Sálomon dixit *: Θεοῦ δοθὲν, περὶ οὗ καὶ Σολομὼν ἔφασχε" Τὸ γὰρ
Incorruptus enim. tuus spiritus est. in omnibus, pro ἄφθαρτόν cov Πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσι, τὸ συνειδὸς
conscientia accipit, qux et animam peceatricem ἐχλαμθάνει, ὃ xal χαταγινώσχε: τῆς ψυχῆς ἁμαρτὰ-
condemnet. νούσης.

VI.

Ex Parallelis Damascen., Opp. tom. 11, pag. 531, D.
Ejusdem Methodii. Τοῦ αὐτοῦ Μεθοδίου (9).
Prastabilius esse censeo corripi quam corripere, Μεῖζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι τοῦ ἐλέγξαι νομίζω"
quanto prestantius est semet a malo quam alium ὄσῳ μεῖζόν ἐστι τὸ ἑαυτὸν ἀπαλλαγῆναι χαχοῦ τοῦ

liberare. ἄλλον ἀπαλλάξαι.
vil.
Ibid. pag. 458, B.
Ejusdom Methodii. B To? αὐτοῦ Μεθοδίου.

Non potest humana natura ipsam pure justitiam
in anima perspicere, quippe cujus cogitationes ple-
Fumque cecutiant,

vill.

Ejusdem. Methodii,
Malitia neque virtutem, neque ipsa se ipsam un-
quain cognoverit.

iX.

Ejusdem Methodi.

Justitia, ut. videtur, quadrata est, undecunque
equalis ac sibi similis.

Juetum Dei judicium nostris affectionibus accom-
modatur; et quales quidem res nostre fuerint,
quaque. se babuerint ratione, talem eodem modo
retributionem sortimur.

* Sap. xi, 1.

(9) Fragmentum istud. nobis servatum in Paral-
lelis Damascenicis pretermisit Combefisius.. Gat.

(10) Ἐν ψυχῇ... τῶν Aoy.cpóv ἀμδ.1. 11 editio
Lequienii, At Combefisius, ἐν ψυχῇ τὸν λογισμὸν
θεάσασθαι, τὰ πολλὰ ἀμόλνωποῦσα, emendabatque
τῷ λογισμῷ. 1».

( ᾿ Πονηρία dp. Hanc sententiam tanquam ex
Parallelis Damascenicis haustam profert Combefi-
sius. At in editione Lequieniana eam nuspiaui de-
tegere licuit.

Οὐ δύναται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις αὐτὸ χαθαρῶς τὸ

δίκαιον ἐν ψυχῇ θεάσασθαι, τὰ πολλὰ τῶν λογισμῶν

ἀμδλυώττουσα (10).

Τοῦ αὐτοῦ Μεθοδίου.
(11) Πονηρία ἀρετήν τε καὶ ἑαυτὴν οὐδέποτε ἂν
γνοίη.

Τοῦ αὐτοῦ Μεθοδίου.
Ὡς ἔοιχεν, ἡ δικαιοσύνη τετράγωνός ἔστι, πάντο-
θεν ἴση xat ὁμοία.
(13) Ἢ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισία ταῖς ἡμετέραις δια.
θέσεσιν ἐξομοιοῦται" xat οἷά περ ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῶν
f, τοιαῦτα ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρέχεται.

(19) Ἡ τοῦ 9. Hzc recitat Combefisius velut e
Stobzi sermone 52 excerpta. Verum ex Methodio
nihil apud Stobzum legitur, sed apud Antonium
Melissam, ex cujus lib. 1, cap. 15, et S. Maximi
cap. v conflatus est sermo 52 in editione Weche-
iana. Sic monet Fabricius Bibl. Gr. tom. VI

ag. 715. In editione autem Genevensi ann. 164
Locorum communium Antonii et S. Maximi, OCCUT-
rit hoc dietum serm. 11, pag. 60, atque Gregonó
Nysseno tribuitur.

Digitized by Google
