<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    447 ALEXANDRI LYCOPOLITANI DE PLACIT. MANICH. . 448
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,90,760,140">
    CAP. XXVI. Ignis Manichæus veratus. Ignis ille, ipsa materia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,900">
    Ignis autem ille, urendi quidem vi præditus, A nihil tamen lucis habens, qui sit extra mundum, quonam eis luco consistit? Nam si quidem in mundo est, cur mundus hactenus incolumis perseverat? Nam si aliquando ipsum, ei propinquando, corrupte, nunc quoque ipsi conjunctus est. Si autem seorsum est, velut in propria sede ac loco sublimis, quid posteà ut in mundum delabatur ei accidet? Aut quo modo e loco suo excedet, qua necessitate, cujusse excessus violentia? Quænam vero etiam ignis substantia possit intelligi sine pabulo? Aut quomodo humidum illi pabulum est? nisi quod quæ de illo ex naturæ magis rationibus dicuntur, non est hujus tractatus disquirere. Illud autem ex his quæ dicta sunt, prorsus manifestum est. Ignis enim extra mundum consistens, omnino B est quam ipsi vocant materiam: quandoquidem sol et luna, puri purorum divina virtute ab hoc igne sejuncti sunt, nulla suarum partium in hoc igne relicta. Erat hic ignis ipsa per se materia, ab omni cum divina virtute prorsus semotus commercio. Quamobrem ubi mundus omni divina virtute illi adversante evacuabitur, ejusmodi rursus ignis relinquetur; quonam igitur modo ignis aut aliquid corrumpet, aut ab eo corrumpetur? Ab eo enim quod simile est, non video qua ratione sit futura corruptio. Quod enim fiet materia, divina ab ea virtute sejuncta, hoc erat priusquam divina virtus cum ea commiscearetur. Si quidem igitur materia, divina destituta virtute peritura est, quidni periit, antequam etiam divinam virtutem ullumve munus creationis consequereur; ut deinceps materia pereat, et in infinitum id faciat? Et quid prodest? Quod enim ex prima voluntate factum non est, ex sequenti quomodo fiet? aut quænam Deo ratio, ut negotia differat, quæ ne in viro quidem se bene habere videri queant; illis enim quod impossibile sit deliberare proclive dicatur competere, qui faciunt, ut nec tunc velint cum possibile est. Cæterum, nisi quid aliud, Deum supra essentiam et quem dicunt, velut novam quandam materiam inducunt: nec eam quidem, quam viri prudentes omnino conjunctam existimant, aut quæ omnium extremum est, vixque in mentem ut eam homo intelligat, venire possit. Enimvero ignis ille tenebrosus, plusne D valet quam maleria, quæ divina desolanda virtute est, an minus? Ac si quidem minus, quomodo expugnabit quod est majus? Si quidem reducere poterit, cum sit ejusdem naturæ : haud tamen corrumpet, ut neque Nilus, qui ab illo abscinduntur sinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,140,940,900">
    Το δὲ πῦρ αὐτοῦ τὸ καυστικὸν μὲν, ἀγρεύτὰ δὲ, τὸ ἐκτὸς τοῦ κόσμου, ποῦ ; Τίραται; Ἐι μὲν γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ, τί τὸ αἴτιον τοῦ ἀπαθῆ εἶναι μέχρι τοῦ παρόντος τοῦ κόσμου; Ἐι γὰρ αἰσθάμεθ' ποτε αὐτὸ ἀπλανήσαν, καὶ γὰρ πὸς αὐτὸν συνήπται. Ἐι δὲ μὲν ἑτέρῳ ἐστίν, ὅλον ὡς ἐν ἰδίᾳ τόπῳ μετέχων, τί πάθῃ ὕστερον ἐπιπέσεται τῷ κόσμῳ; Ἤ πῶς τοῦ ἰδίου τόπου ἔκπορεύεται ὑπὸ ἑνὸς ἀνάγκης καὶ βίας; Τίνα δὲ καὶ ὕλην χωρὶς ἐννοεῖν τοῦ πυρὸς ὑποστᾶσθαι; Ἤ πῶς τὸ ὑγρὸν τούτῳ ἐστὶν τροφῆ; ἤ ὅσα λέγεται φυσικώτερον, οὐ τοῦ παρόντος λόγου ἐστιν. Ἔκτινὼ δὲ πάντα τῶν φανερῶν ἐκ τῶν εἰρημένων. Τὸ πῦρ τοῦ κόσμου ἔκτος ἀκριβῶς ἐστὶν τὸ λεγόμενον ὑπ' αὐτῶν ὕλη· ἐπεΐδηπερ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καθαραί καθαρὰν ὕλης εἶσι τῆς θείας δυνάμεως ἀπεξεζήλησαν· σὰν τοῦ τῶν τούτων, οὐδὲν ἑαυτῶν ἐν τῷ πυρὶ τοὺς ὑπολειφθέντας μέρος. Τοῦτο ἦν ἡ ὕλη καθ' ἑαυτήν, τὸ ἀκριβὲς ἁμιχτον πρὸς τὴν θείαν δύναμιν. Ὅπερ, ἂν κινήσῃ κόσμος ἐπὶς κατ' αὐτῶν δυνάμεων θέλης, πάλιν τοιούτων ὑπολιπτόμεσται πῦρ, πῶς σὺν δὲ πῦρ ἢ διαφέρει τι, ἢ ὑπ' ἄλλου φθαρθήσεται; Πρὸς γὰρ τοῦ ὁμοίου οὐχ ὅρῳ πῶς γενήσεται ἡ φθορά· Ὁ γὰρ γηγεησεται ἡ ὕλη, τῆς θείας δυνάμεως ἀπώλεσις ἡθέλησε, τοῦτ' ἦν πρὸν καὶ μεμπτεῖαν πρὸς αὐτὴν τὴν θείαν δύναμιν. Εἰ τοίνυν ἀπολείπεται ἐρημωθεῖσα τῆς θείας δυνάμεως, οἷα τὶ μὴ καὶ ἀπώλετο πρὶν ἂν θεῖαν δύναμιν γενέσθαι ἡ ἄλλη δημιουργίαν, ἵνα ἀπώλεται ἡ ὕλη, καὶ τοῦτο ποίησιν μέχρις ἀπεῖρου; Καὶ εἰ δὲ βραδέως· Ὁ γὰρ μὴ ἐγένετο ἂν τοῦ πρώτου βουλήματος, καὶ τῷ δευτέρῳ γενήσεται; ἦ τὶς ὁ θεός, ἀναβλέπων πράγματα, ὃ οὐδ' ἐπ' ἀνθρώπῳ καλῶς ἔχειν ὑπονοεῖν; Τὸ γὰρ ἀδύνατον πρὸς τοῦ βουλευέσθαι ἐπὶ τῶν ποιούντων πρὸς τῷ μὴ ἠθέλησθαι, κάλλ' δυνατὸν ἦ, προαιρεῖσθαι χρήσιν λέγειν. Πλην εἴ μὴ τι ἕτερον, θεὸν καὶ τὸν ἐπεκείνωσε οὐσίας λέγουσιν, ὥσπερ καινὴν τινὰ εἰσαγοῦσιν ὕλην· καὶ οὐχ ὅτι ὑπερπηδημένη πρὰς τοῖς νοῦν ἔσται ἡ μπατάστασιν οὕσα ὁ λόγος εὑρέσκει, ἣ τὸ πάντων ἔσχατον καὶ μόρις εἶς ἔννοιαν ἀνθρωπηνὶν ἀφικνείται δυνάμενον. Ἀλλὰ γὰρ τὸ πῦρ τὸ ἀρεγὲς, ἃρ' γε πλέον ἔσται τῆς μειζονος ἐρημωθεῖσαι ὑπὲρ ἀπὸ τῆς θείας δυνάμεως, ἤλλαττον; Ἀλλ' εἴ μὴ ἄλλ', πῶς καταγωνίζεται τὸ πλῆον; εἰ δὲ πλεον, ἐπαναγείνη μὲν αὐτὸ δυνάσεται, τῆς αὐτῆς δὲ φύσεως οὐ μὴ διαφθερεῖσθαι γι' αὐτό· ὥσπερ οὔκ ὁ Νεῖλος τοὺς ἀπ' αὐτοῦ ἀποπεπρωμένους κόλπους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    ----------------------------
  </bloco>
  <notas>
    A-D: letras de coluna latinas visíveis no início de alguns parágrafos (A,B,C,D) mantidas na transcrição conforme aparecem. Transcrição fiel sem normalizações; palavras ilegíveis não identificadas neste folio. Scripts: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
  </notas>
</pagina>