<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,45,495,930">
Νος ἀποκλεισθείς. ] Μηδεὶς σκληρωτὸς πρὸς τὴν ὑπο
δοχὴν εὔρεθῃ ἐν ἡμῖν, ἵνα μὴ τοῖς πονηροῖς πολίταις
συγχαρισθῇ. Πολῖται δὲ φημι τοὺς μὴ θελησαντας
δεξασθαι τὸν Κύριον ἑαυτῶν βασιλεῖα εἶν' ἑαυτοῖς.
[Πάντες σαίρων συνδράμωμεν·] πάντες προθύμως
ὑποδεξώμεθα, καὶ ὑπεροχικῶς ἐορτάσωμεν. Ἀντὶ
ἱματίων, τὰς καρδίας ἡμῶν ἐγχειώμεν ἐνθύμως
αὐτοῦ· ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις τὰς εὐχαριστίας ἀνα-
τείνωμεν αὐτῷ· καὶ τὸ, Εὐλογημέρος ὁ ἐρχόμενος
ἐν ὀνόματι Κυρίου, ἀκαταπαύστως βοήσωμεν. Οἱ
πρὸς εὐλογήτους αὐτὸν, εὐλογήσονται· καὶ οἱ κατα-
ραμένοις αὐτὸν, καταριῶνται. Πάλιν ἔρῳ, καὶ
τροπεπτόμενος ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν οὐ παυσόμαι. Δεῦτε,
ἄγαπητοι, εἰλλαγώμεν τὸν εὐλογημένον, ἵνα εὐλο-
γηθῶμεν ὑπ' αὐτοῦ. Πισαν ἠλικίαν καὶ ἀξίαν ἔπ' τὸ
αὐτὸ συνεχειλέσθω κὁ λόγος πρὸς τὸν Κύριον ἀνε-
στην· Βασιλείς τῆς γῆς καὶ πάντων λαῶν, ἀρχον-
της καὶ λάτρις κρέστας ῥῆς· νεωτερικοὶ καὶ παρ-
θένοις· καὶ τὸ καινοπρεπὲς τοῦ θαύματος, ὅτι τῇ
νέᾳ καὶ ἀπειροκάκῳ τῶν νηπιων καὶ θηλαζόντων ἠλι-
κίᾳ τὰ πρεσβεία συνεχώρησε τοῦ ἐξαβρα τῷ Κυρίῳ
και (88) Μωϋσῆ τῆς Ἁιγύπτου λαοῦ, τὸ, Εὐλογημέρος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Β. Σήμερον χαρὰ χαίρει ὁ μακάριος Δαυίδ, σεσυ-
τημένος τὴν κιθάραν ὑπὸ νηπίων· ὅς καὶ συγχο-
ρεύων τῷ πνεύματι καὶ συνεχομένος, καθάπερ
ὁ χορὸς πρὸ προσώπου τῆς κιθάρας τοῦ Θεοῦ, συμ-
φωνσοῦντες καὶ συμπελλάκι ἤδους· Εὐλογημέρος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Πρὸς δὲ ὑμῶν·
Λέγε τίμ', ὦ προσέρχοι, τις οὗτος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
ματι Κυρίου; Οὐκ ἐμόν, φησί, τὸ διδασκαλεῖσθ' σημε-
ῖον· νηπίοις γὰρ ἀφείρεται παρα τοῦ καταστροφα-
τος ἐκ στόματος ημῶν καὶ θηλαζόντων ἀπόρον,
τοῦ καταλυσαῖ ἐκφρώρ καὶ ἐκδιήγητα· ὅπως καὶ
διὰ τοῦ θαύματος τούτου ἐπιστραφεῖν πατέρων
καρδία ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐρ ἔφορησε δι-
καιῶν. Λέγετε ἡμῖν, ὦ παιδία, ποθεν ὑμῖν ἡ καλὴ
αὕτη καὶ ἐπίχρισις (89) ἁμμὰ καὶ φῶσι; Τίς ὁ διδά-
ξας; Τίς ὁ σοφιστής; Τίς ὁ συναθροισθεὶς; Ποίαι δελ-
ται; Τίνες οἱ παιδαγωγοί; Συγχορηγούνται ἡμῖν,
φαγῆ, τις εἰσῆχ, καὶ μελωδίαι· καὶ μαθητέσθω τὰ
Μωυσῆ τὰς καὶ λοιπὰ προφήτας ἐν ἐπιθυμίαις.
Ἐπεὶ οὖν προετάρημα, καὶ δεδεῖας ἡμῖν ἐδωκαν
οἱ παῖδες κοινοῦσιν, δεῦρο, ἀγαπητοί, καὶ ἡμεῖς
ἐπιδωξάμεν τὴν θεοπερπέν χόραι, καὶ μετὰ τῶν
ἀποστελλομένων ὁδοιπορῶν τῷ δαδειβέθυκτι ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατ' ἀνατολάς, καὶ ἐπὶ ὑπο-
ζήγιον, ὅ, τῷδυσήκαι, ἐποχωμένων ἐπὶ τῆς γῆς.
Μετὰ τῶν νήπιον κλάδων ἄρμυμε, καὶ τοῖς θαλλοῖς
κροσίσμους, ὅπως ἐπιτρέψωσι καὶ τὴν ἡμῖν τὴν Πνεύμα το
ἅγιον, καὶ τὴν θεοδίδακτον ἀναμελιώμενην εὑτᾶκτον
φήσι· Εὐλογημέρος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
ρίου, ἰσαρχὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Σήμερον καὶ ὁ παρα-
τράγηρ ἱκαθὼ ἐν πνεύματι ἐοργάζει, ὅρων τὴν
προσευξίαν αὐτὸς εἰς ἔργον ἀξιώσεσθ' καὶ τὸν δε-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,985,930">
ORATIO IN RAMOS PALMARUM.
A mus :] suscipiamus omnes sacri animo totaque
honestate celebramus. Vestimentorum loco corda
nostra effundamus coram illo 33: inque psalmis et
canticis gratiarum et actiones praetendamus; ac il-
lud, Benedictus qui venit in nomine Domini 34, nulla
reque clausemus. Qui enim ipsi benedicant, benedicite
sunt; et qui malediciunt, maledici 35. Dicam iterum,
nec ad bonum hortari desinam: Venite, dilecti, be-
ne dicamus eum qui est benedictus, ut benedicamur
ab ipso. Aetatem omnem et conditionem in unum
pariter sermo ascivit ad Domini laudem: reges
terrae et omnes populos: principes et omnes judices
terrae: juvenes et virgines 36: quodque in mi-
raculo decencent novum videatur, primas juvenis
atque innocens infantium et lactentium aetas obti-
nuit partes, auspicandi Domino in confessione di-
vinitus inspiratulum canticum: qua olim ratione
Moyses praecinuit egredienti populo de Aegypto; il-
lud nimirum: Benedictus qui venit in nomine Domi-
ni 37.
II. Hodie gaudet gaudio. beatus David, infantibus
spoliantibus cithara, quibuscum etiam spiritu cho-
reas ducent unaque delectatus, sicut olim coram Dei
arca 38, musices concentus miscel ac suaviter ad-
balbuit: Benedictus qui venit in nomine Domini 39.
Quem percurgablur? cedo nobis, Propheta: quis
iste est qui venit in nomine Domini? At ille: Non
mea, inquit, hodie sunt docendi partes; infantibus
enim consecravit scholam, qui perfecit laudem ex
ore infantium et lactentium, ut desruant inimicum
et altorem 40: quo etiam, istorum miraculo, corda
patrum convertantur ad filios, et increduli ad pru-
dentiam justorum 41. Nobis, pueri, edicite, unde vobis
pulchrum hoc gratiosum certamenem et carmen?
Quis docuit? quis crudivit? quis congregavit? quae
labulae? qui ludimagistri? Vos, inquiunt, voluptati
nostrae canticoque, una accedite socii, aeque disce-
tis, quae Moysi ac prophetis reliquis fuerunt in de-
siderio 42. Quia nos ergo pueri invitantur, ac dea-
teras dederunt societatis 43, adeste, dilecti, emule-
mur et ipsi augustum illud tripudium, ac cum apo-
stolis, inter ei faciamus, qui ascendit super ccelum
coeli, ad Orientem 44, quique pro bona sua volun-
tate, subjugi in terra vehitur 45. Tollamus ramos
cum pueris, plaudamusque ramis olivarum, ut et
nos Spiritus sanctus allivert, divinitusque inspi-
ratum canticum composite modlemur: Benedictus
qui venit in nomine Domini, Hesaanna in altissimis 46.
Sed et patriarcha Jacob hodie in spiritu festum agit,
qui prophetiam suam in opus deductam videat,
eumque, qui pullum suum alligat ad uilem 47, novo
impositum pullo, ac fidelium socius Patrem ad-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,985,40">
33 Psal. lxi, 9. 34 Psal. cxvii, 26; Matth. xxi, 9; Marc. xi, 9; Luc. xix, 38; Joan. xii, 13. 35 Gen.
xxxvii, 29. 36 Psal. cxlvii, 11, 12. 37 Exod. xv, 1. 38 II Reg. vi, 14. 39 Psal. cxvii, 26. 40 Psal.
viii, 3. 41 Malach. iv, 6; Luc. i, 17. 42 Luc. x, 24. 43 Galat. ii, 9. 44 Psal. lxvii, 5, 34. 45 Matth.
xxi, 5. 46 ibid. 9. 47 Gen. xlix, 10.
(88) Καθὰ πάλαι M. Al., καθάπερ M.
(89) Καλή,... ἐπίχρισις, Al., καὶ ἡ,... περιχαρής.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em grego no rodapé indicadas (88) e (89). Foram mantidos sinais de abreviação e marcações editoriais conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>