An

ALEXANDRI EPISCOPI LYCOPOLITANI

4

fugiens, bzresiarchee jllius probra detexit, et male- A Henricus Valesius vir summus, inquit laudatus

sana ejus dogmata solide refutavit : quod quidem
magniüce prestitit, pluraque simul quam alii, ut
quondam sectze domesticus, de illius placitis nobis
comperia fecisse comperitur : quo etiam nomine
hujusmodi auctoris lucubratio multo in pretio ha-
benda videtur.

]il. Huncautem Alexandri fetum primus in lucem
extulit Combefisius () ex Emerici Bigotii exemplari,
quod hic iu Itziam profectus ab Holetenio magno
munere acceperat, Auctoris stylus duriusculus, at-
que imperitia scribe adhuc intricatior, quin et
ipsius argumenti perplexitas lectorem | interdum
moratur, adeo ut nec lectionem patienter tulerit

(k) Combef. Auct. noviss., part. n, pag. ὅ seqq.

Combefisius. Qui et de se ipso deque sua interpre-
tatione ista subdit : « Mihi quoque, fateor, non
unam fixit crucem, non tam scriptoris λοξὸν, ac si
quid ejus mzvis ascribi potest (quibus non adeo
sordere existimem) quam erscribentis manus, sive
menda priori exemplari hzrebant, sive ipsa adjecit.
Factum tamen spero, ut qua insudavi opera, omnem
lectori prope refixerim, ac quibus hzreat, pauca re-
liquerim. » Hzc ille. Cujus editionem quz una ex-
stat, emendatiorem nitidioremque proferimus ; et
4uo planior operis contextus evadat, illud in sec-
tiones partitum exhibemus.

ALEXANDRI

EPISCOPI LYCOPOLITANI
TRACTATUS

DE PLACITIS MANICHJEORUM.

C AAESANAPOY (2) AYKOIIOAITOY EIIZTPE-

ALEXANDRI LYCOPOLIT.E, QUI EX GEN-
TIBUS AD MANICILEI OPINIONES CON-
VERSUS FUERAT (1).

VANTOZ ΕΞ ΕΘΝΩΝ ΠΡΟΣ ΤΑΣ MANIXAIJOY
ΔΟΞΑΣ.

Ca». 1. Philosophie Christiane prestantia. In Christianis hereseum origo.

Christianorum philosophia simplex appellatur.
Hzc nimirum instituendis moribus plurimum navat
operam, certioris veritatis de Deo sermones ob-
scure insinuans ; quorum caput, rei hujus diligen-
tiam merito omnes admiserint, ubi causa efficiens
nobilissima antiquissimaque, atque omnium auctor,
ab illis statuitur. Relictis namque his, qui mores
consectantur, qua operosiora sunt, qualis videlicet
virtus moralis est et rationalis, quz:ecunque item de
moribus, deque vitiis et affectibus dicuntur, circa

Χριστιανῶν φιλοσοφία ἁπλῇ χαλεῖται. Αὕτη δὲ ἐπὶ
τὴν τοῦ ἤθους χατασχενὴν τὴν πλείστην ἐπιμέλειαν
ποιεῖται, αἰνιττομένη περὶ τῶν ἀχριθεστέρων λόγων
περὶ Θεοῦ" ὧν τὸ χεφάλαιον τῆς περὶ ταῦτα σπου-
δῆς εἰχότως ἂν ἅπαντες ἀποδέξαιντο, ἔνθα τὸ mow-
τιχὸν αἴτιον τιμιώτατον τίθενται xal πρεσθύτατον,
χαὶ πάντων αἴτιον τῶν ὄντων. Ἐπεὶ xal τοῖς ἡθιχοῖς
τὰ ἐργωδέστερα παραλείποντες, otov τίς τε ἢ ἠθικὴ
ἀρετὴ καὶ λογιχὴ. xal ὅσα λέγεται περὶ ἠθῶν xal
παθῶν, περὶ τὸν ὑποθετιχὸν διατρίδουσι τόπον * στοι-

preceptiones morantur : baud quidem elementa y χεῖα μὲν πρὸς ἑχάστης ἀρετῆς ἀνάληψιν οὐκ ἀποδι-

reddentes quibus unaqueque virtus paranda sit;
crassiora vero precepta, sic quasi temere conge-
rentes : quorum auditu commune vulgus, ut expe-
rientia discimus, ad modestiam valde proficit, insi-
deque eorum moribus pietatis character, vivificans,
qua ex tali consuetudine morum compositio indo-
lesque contrahitur, paulatimque ad boni honestique
ducens appetitum.

Hac vero a sequentium turba in multas divisa
questiones, exstitere plures, ut. fere in iis fit qui

1) Jnterprete Francisco Combefisio.
) 'AJE£. Photius in Epitome de Manicheis,
euam edidit cl. Montfauconius Bib. Coisl. pag. 554,

δόντες " παραγγέλματα δὲ παχύτερα, ὡς ἐτύγχανεν,
ἐπισωρεύοντες, ὧν ὁ πολὺς δῆμος ἀχούων, ὡς ἐχ «ἧς
πείρας ἔστι μαθεῖν, σφόδρα ἐπιδίδωσιν εἰς ἐπιείχειαν,
xai τῆς εὐσεθείας χαραχτὴρ ἐνιζάνει αὐτῶν τοῖς
ἤθεσιν, ἀναξωπυρῶν τὸ Ex τῆς τοιαύτης συνηθείας
συνεχλημμένον ἦθος, καὶ xaz' ὀλίγον εἰς τὴν τοῦ χα-
λοῦ αὑτοῦ ὄρεξιν ὁδηγῶν.

Εἰς πλεῖστα δὲ ταύτης ὑπὸ τῶν ἐπιγενομένων με-
ριαθείσης ζητήσεις, συνέστησαν πλείονες, χαθάπερ

urbis Lycorum praesulem fuisse hunc scriptorem

testatur his verbis : Ὃ τε τῆς πόλευς Λύχων ᾿Αλέ-
ξανδρος τοὺς ἀρχιερατιχοὺς ἐγχεχειρισμένος νόμους.

Digitized by Google
