<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    417 TRACTATUS DE PLACITIS MANICHAEORUM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    ἀπέχεσθαι μὲν ἔμψυχων πάντων, σιτίζεσθαι δὲ λα-
    χάνα, καὶ πάν ὅτι ἀναίσθητον. Ἀπέχεσθαι δὲ γάμων
    καὶ ἀφροδίσιων καὶ τεχνοπoίας. ἵνα μὴ ἐπιπλέιον ἡ
    δύναμις ἐνοχλῇ τῇ ὕλῃ κατὰ τὴν τοῦ γένους διαδο-
    χὴν· μὴ ἐξάγειν δε ἑαυτούς, μηχανωμένους καθαρ-
    σιν ὤν ἐλθυσάντο ἢ μείς τῆς ὕλης τὴν δύναμιν.
    
    Τὰ μὲν κεφαλαιωδεστера ῶν λέγουσιν, ἔστι ταῦτα.
    Τιμῶσι δὲ μᾶλιστα ἥλιον καὶ σελήνην, οὐχ ὡς θεούς,
    ἁλλ' ὡς ἔδον δι' ἧς ἐστι πρὸς θεὸν ἀφικέσθαι. Ἀπο-
    χωρισθέντες δὲ ἀκριβείας τῆς θείας δυνάμεως, τὸ ἔξω
    πῦρ φαει, συμπεσόν, ταυτό τε καὶ τὰ ἄλλα σύμπαν,
    ὅτι δ' ἂν λείπται τῆς ὕλης, συγκαταλέγεται. Οἱ δὲ β
    ἐν τοιοῖς χαριέστεροι καὶ Ἑλληνικοὶ οὐκ ἄπειροι
    ἔγων ἀντιμιμνήσκουσιν ἡμᾶς ἐκ -ῶν οἰκεῖων. Ἐκ
    µὲν τῶν τελετῶν τὸν κατατεμνόμενον Ἀθάνατον τῷ
    λόγῳ ἐπιχρίμζοντες, ὑπὸ τῶν Τιτάνων, καθαπερἱλέ-
    ψυσαν αὐτόι, τὴν θείαν δύναμιν μεριζεσθαι εἰς τὴν
    ὕλιν· ἑκ δὲ τῶν ποιήσεων τῆς γιγανομαχίας, ὅτι
    μῆνς αὐτοῖ τήγνωνͅσαν τὴν τῆς ὕλης κατὰ τοῦ θεοῦ ἀντ-
    αρσιν. Ἐγὼ δὲ, ὡς μὲν ταῦτα οὐκ ἴσχνα ψυχαγω-
    γῆσαι· οὕς ἀδιασώτως τὸν λόγον προσειμένων, οὐχ
    ἄν εἴποιμι, ὅπου καὶ τινὲς τῶν συνεγραμμένων
    μὴν ἐν τῷ φιλοσοφεῖν μετέστησεν ἡ τοιαύτη ἀπάτη
    τῶν λόγων πρὸς εἰαυτὸν· εἰς ἐξέτασιν δέ ὅπως ἔχει
    νῦν ἑμαυτοῦ καθές, ἀπορῶ τὸ χρησμον. Οὔτε γὰρ
    εἰς τίνων λόγων γενομενῶν ἐκείνων αὐτῶν αἱ ὑποθέ-
    σεις, ἵνα κατά ταῦτα τὴν ζήτησιν ποιήσωμαι· οὔτε C
    διὰ ἄρχαι ἀποδείξεων, καὶ να τὰ τοιαῦτα ἐπεμψεν
    θαυμαστόν· ἐρωμάτων τε ἀληθῶς ἐστὶ τὸ τῶν ἀπλῶ
    λεγομένων φιλοσοφεῖν. Οἱ τὰς παρ' αὐτοῖς γραψις
    πλακῶς τε καὶ νέας ὑποστηράσιμον, θεοπνευσ
    ἔνι· ὑποστήριξιν, τὰς σφόδρα αὐτῶν ἀξίας ἐννεόθεν
    ἐξασφαλίσουσιν· καὶ ἐλέγχεται μόνον τυγχάνειν δόξω-
    σιν, εἴν τι μὴ ταῖα ακολουθῷ ἡ λέγεσθαι ἡ πράτ-
    ξεσθαι μᾶ' αὐτῶν συνιβαίνει. Καί σπερ αἱ παρὰ τοῖς
    φιλοσόφοις κατ' Ἑλλήνας τῶν ἀποδείξεων ἀρχαὶ αἱ
    γραψάσεις δοκιμαστεί, τοῦτο παρ' αὐτοῖς ἐστὶν ἡ τῶν
    ϝορμητῶν φωνή. Ἐνταῦθα δὲ τούτοις μὲν ἀπάντων
    ἐκβαλλομένων, λεγομένων δὲ ὡς πρότερον ἐπεμνή-
    σθην ἄνευ τινὸς ἀποδείξεως· ἀναγκαῖον δὲ ὄντος μετὰ
    ἴχνον παροξυσθαι τὴν ἀπόκρισιν, ἀλλὰ μὴ πιθανότερα
    ἔπειτα παραβείναι καὶ μᾶλλον ψυχαγωγειν· χαλεπώ-
    τερον ἢ ἔφορος, καὶ ἔτι μᾶλλον δυσκολωτέρα, ὅστι καὶ
    σπανιότερος τοὺς λόγους ποιεῖσθαι δεῖ. Οἱ τε γὰρ ἄρκ-
    εστέροι τοὺς ὑπὸ τούτων ἄνευ τινὸς πίστεως προ-
    καταλλαγμένας λάθοιεν ἄν, εἴ, ὅτε εἰς ψυχαγωγίαν
    ἦντο, εἰς τὰς αὐτὰς λαβεῖσ' ἐμπεσούσιν· ἐξ ὁμοίων
    ὦν γεγονοέν· δοξάζουσι. Δὲ πολλῇς καὶ μεγάλῃς
    τροπῇ δεῖ, καὶ θεοὶ ὡς ἀληθῶς, ὅς τοῦ λόγου τήν
    ὑπο.
    
    Γραμ. Quamobrem multa magnaque opus diligentia est, ac plane Deo, qui ipse dux et auspex erit ger-
    manis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    A teria pereat, ab iis abstinere quae animata sunt;
    vesci vero ole&ribus, ac si quid est sensus expers.
    Se quoque abstinere a nuptiis et veneries ac pro-
    creandis liberis, ne alitores in materia radices per
    generis successionem virtus agat; nec se ipsos
    eximere, conantes emundare, quam sibi virtus ex
    admista materia labem conscivisset.
    
    Cap. V. Solis ac lune cultus sub Deo. Manichaei in Graecorum fabellis quaesila praesidia. Scripturarum aucto-
    ritas ac fides Manichaeis sprela.
    
    Sunt haec quidem eorum quae dicunt ac sentiunt
    principaliora. Colunt vero maxime solem et lunam,
    non ut deus, sed ut viam qua eis Deum assequi
    liceat. Sejuncta vero penitus divina virtute, ignem
    aiunt exteriorem delapsum, ipsum se, ac si quid
    aliud fuerit materiae reliquum, combusturum. Qui
    autem inter eos lepidiores sunt, nec Graeca­ni-
    eruditionis ac litterarum expertes, ipsi nos ex pro-
    pris admonent. Ex cerimonijs quidem ac mysteriis:
    per Bacchum qui scissus utero est, significant, di-
    vidi in materiam a Titanibus, ut ipsi loquuntur, di-
    vinam virtutem : ex poclarum autem fabula gigan-
    tum pugnae, indicari, Ne illos quidem materiae ad-
    versus Deum rebelllonem nescivisse. Ego sane,
    quemadmodum haec haud sufficientia ad eorum de-
    liniendos animos, qui nullo examine sermonem re-
    cipunt, haud infelicas ierim, quandoquidem etiam
    nonnullos, qui una nobiscum philosophiae navave-
    runt operam, ejuscemodi sermonum deceptio ad se
    traduxit ; qui tamen modo rem, ut se habeat ex-
    animandam aggrediar, quo me vertam nescio. Non
    enim per legitimas ullas rationes proceduit illorum
    hypothesis, ut per eas examen instituere liceat.
    Neque ulla sunt demonstrationum principia, et ut
    quod sequitur videamus : inventumque re vera et
    lucrum insperatum eorum est, qui simplicius phi-
    losophiari dicuntur. Hi, novas sibi veteresque scri-
    pturas adhibentes, cum divinitus inspiratas sibi eas
    statuunt, suas inde opiniones concludunt ; tuncque
    solum argui videntur atque reselli, cum ab eis ali-
    quid non iis consonum aut dici aut agi contigerit.
    Quodque iis qui Graecorum ritu philosophantur,
    demonstrationum principia intermediae propositio-
    nes sunt ; hoc ipsis est prophetarum vox ac ora-
    culum. Hic autem, cuius his eliminatis, et cum
    ea quorum superius memini, absque ulla proba-
    tione dicantur ; sitque necessarium .ut cum ratione
    responsionem faciamus, non vero probabiliora alia,
    et quae magis deliniere valeant, proponamus : mo-
    lestiior est aggressio, hincque adeo magis ardua,
    quod et varios instituere sermones necesse est. Qui
    namque magis accurati cerniliosque veritatis sunt,
    eos latuerint, quos certa quadam credulitate ante
    admiserint, si, cum ad deliniendum adhiberi con-
    tigerit, in easdem ansas necessitatesque incide-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com uma linha em latim final; coluna direita em latim. Alguns caracteres gregos lacunares transcritos literalmente; usei C e D como sinais editoriais visíveis na margem do original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>