<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    353								SERMO DE SIMEONE ET ANNA.								354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    σὺν τῷ χέρι· τῶν ἀνθρώπων ἐξέκρινεν Κύριον. A pheta 11, humano generi secundum carnem voluit
    Λύχε Μουσικής· ὑἱός μοι Θεός, και δοξάσω αὐτον, θεος του πατρος μου, και ὑψώσω αὐτον.
    Ἐχρέπα δε τῶν εὐχαριστηρίων (45), ἐξετσάσωμεν
    κτησιμώτατα, τις ἡ εν Βηθλέεμ ἐξεγέρασα πρὡρασις
    τῆς βασιλείας τῆς οἰκτύς. Τὸ μὲν γὰρ ἐν Βηθλέεμ σω-
    ματικῶς γεννηθῆναι τέρῃ ἡμῖν ἐσεπαίχθῃ ἐξεβά-
    σατο τὸν ἀπέλασον· το δε ὑποστήκηον τυγχάνοντας (44),
    ἐν τῷ χρόνῳ ὄγνου, και τοῖς ὑπαρχόσιν ἐγκατ-
    εγλήμνους καταχῶσι, μετόχοις γε καὶ μεταναστ̣̣̣γ γε-
    νήσθαι, τοῖα ἀρξ ὠμηταν· ἀνήκηνͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    ναι και τοῦτο, ὡ θειότατον μοι και θεάνευτον σύ-
    σχον, ἀκων Μείζτῳͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    λαο͂, και ἐἱ γνώσἱ τῆς ὑποσχρέσεως γενήσεως ἐγχε-
    τρέψαντες αὐτοῖς, και λεγοντος· Πάτερ ἀρσεν, συ-
    παρασίου μήτηρ, ᾽Ιακὼν τῷ Κυρίῳ κληθήσεται. Ὁ
    τοῖς θαύμασις· ὁ βάθος λοιπότον και σοφιας και
    πυθήσεως δεοῦ! Τ'επερεν γαρ τῷ Κυρίῳ νόμον και
    κρίσιντᾳͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    προσηχθῃν καὶ νόμον ἀπαντα τὸν ιδιον διαπραχθα-
    σθαι, και μὴ ἀθετῆσαι εἶναι νόμον, ἀλλὰ πληρωτην·
    συνάξει τᾳ ἐννενὴ τῇ τοῦ νόμου περαίωσει (45) τὴν
    τῆς χάριτος αὐτοῦ ἀρχήν. Δια τοῦτο ὑπεστέρα νό-
    μος Μήτηρ τῷ νόμῳ ὑποκύπησε, και ἡ εὐαγγές τῶν
    κατὰ τῶν ἀναγιφων φυλάττετͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    ἡμερων, και γίνεται νόμου ὑἱοσος ὁ του νόμου
    ἐλευθερωτῆς, και προσφορὰ προσιαγεται ὑπὲρ τοῦ
    τῇ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    ἡμᾶς ἀγιασαντος, ζευγος φρονάν ἀκαριων, εις μαρ-
    τυριον τῶν ἀμαρτιων προσώπων. Ὁτι δε ἀπολυ-
    τός ὁ ἀχθος και καθαρσίων ἀνεύθυνας, μαρτυρεῖ μοι
    τῷ λόγω ᾿Ησαϊας, διαβρέφη τῇ ὑπ' ἡμῖν χρηστων·
    Πίνῃ ἡ τῆς ὀδόντοςτε τεισίν, ἀπρ' ἡ ἑλεβι τὸν
    σώζον τῶν ὀδίλων, ἐξέφυγε, και ἐτεκεν ἄφ̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    Τίς ἤκουσε τοιοῦτον, ἢ τις ἐφοράκε ὕτιͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    Ἐκπέσειγε τοῖνυ η παναγία Παρθενώμ[η]τρον τα
    γυναικέσι, και πριν ἡ τεκειν,εἰτ' ὀν ἄνευ συνοσιας
    συλλαβειͅν (46), Πνεύματος ἁγίου προνούμενοͅἀντος
    και ἀγιασαντος. Τέτοκε τὸν πρώτοτοκον, και μονο-
    γενῆ του Πατρος υἱον, τον ἀνω μονογενῆς ἄτερ μη-
    τρας ἐκ τῆς πατρικῆς οὐσίας ἐκλαμψαντα, και τὴν
    παρθενίαν τῆς φυσικῆς ἐνάδος ἀμέριστον και αδια-
    σταιτον φυλαξἀντα· και καθὼς ἐκ παρθενικῆς παστὰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,820">
    apparere, faustis omnibus excipe. Dic ut Moyses :
    Isle Deus meus, et glorificabo eum : Deus patris mei
    et exaltabo eum 23. Porro post gratiarum deinceps
    actionum utilisssime scrumetur, quid causæ Regem
    gloriæ in Bethlehem suscitaverit. Et quidem, ut in
    Bethlechem corporatus nasceretur, coegit nostri mi-
    seratio, alioqui cogi nescium. Verum, ut infans la-
    tens, ille in tempore expers temporis, quique fa-
    scilis non decernus detineretur, pulsus patria ac
    prosfugus ficeret, quænam demum necessitas compu-
    lit? Sane, si et hæc vobis cognoscendi est animus, di-
    vina plane Deo que afflata concio, audite Moysen,
    clare populo prædicantem, atque ad eximiae illius
    nativitatis cognitionem velut exstimulanet ac di-
    cente: Orme masculinum, adaperiens vulvam,
    sanctum Domino recabitur 24. O res miranda ! O ab-
    itudo divinarum et sapientiæ et scientiæ Dei 25 ! De-
    cecat videlicet Dominum legis et prophetarum, ut
    justa propriam ipse legem omnia consiceret, neque
    faceret irritam, sed potius impleret : ac dehinc le-
    gis termino, gratiæ suæ principium adjungeret.
    Quamobrem, legi superior Mater se legi subminit :
    sanctaque illa mundaque, tempus quadraginta die-
    rum in pollutas constitutum, observat : ac qui ab-
    solvit a lege, legi subjectus elicitur : offerturque
    pro eo qui nos sanctificavit, par avium munda-
    rum 26, in eorum testimonium qui mundi inculpa-
    que accedebant. Quod vero inpollutus fuerit ille
    partus, nec piacularibus hostiis obnoxius, testis est
    Isaias, diserte universae sub sole terrae denuntians :
    Antequam, inquit, aut parturientes pariat, aut ante-
    quam veniat labor pariendi, effugit, el peperit ma-
    sculum. Quis tale quid audivit? aut quis simile vi-
    dit ? 27 Effugit ergo quae sunt muliebria sanctissi-
    ma Virgo Mater, antequam etiam pareret : ut ni-
    mirum, Spiritu sancto eam sibi jam ante despon-
    sante et sanctificante, absque virili congressione
    conciperet. Peperit illa primogenitum, et Patris
    unigenitum Filium : eum, inquam, qui in superioris,
    unigene, absque matre, ex paterna substantia eluxit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    11 Hab. III, 3. 23 Exod. XV, 2. 24 Exod. XXXIV,19. 25 Rom. XI, 33. 26 Luc. II, 24. 27 Isai. LXVI, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,1230">
    (43) Ἐχρέπα δε τῶν εὐχαριστηρίων. Nonnullo D nus congruere videtur dignitati pueri Jesu, ab ea
    illo hymno, ad quem antea hortatus erat, vincente lege immunis.
    arguamenti majestate, quem et jam exegit ; ut a
    voluntate, ad aliquam intellectus eruditionem Metho-
    dius Metbodius noster transeat; quod uale Pantinu-
    us obscurat.
    (44) Υποστῆκον τυγχάνοντας. Aggravatio est :
    ut non tantum voluerit fieri infans, et quæ sunt in-
    fanitum velut necessario assumere ; sed etiam te-
    nella illa etate, pelli patria, et ad transmigrationem
    cogì : μετέχουσ γένεσθαι. Metecii in l. Certa, c. De
    jure fis., I. X, sunt qui jussu principum in aliam ci-
    vitatem pernae causa transferuntur, eoruumque pro-
    diâ publicantur : ii dicuntur et ἀναστάτων : quibus
    Dominus Jesus in Aegyptum fugiens, statim pene
    ab ortu, similis egi. Nec hoc Pantinus expressit. —
    Monel Combefisius in Emendandis ad calcem Metho-
    dii, hunc notam esse corrigendam : hic enim, inqui,
    prae sermonem esse de migratione a Bethlehem
    iterum: and ad implendam legem; quæ et ipsa mi-
    (45) Τῇ τοῦ νόμου περαίωσει. Ut idem sit atque
    πέρασις, sensu quo Suidas exponit, in eo loco :
    Ἀσες βίου περασις καὶ καταπορθευ τῶν. Finem,
    exitum. Sic rete quadrat, ut legi labenti jam finem
    Christi adventu et adiunplerione, ipse adjungat ini-
    tium gratiæ suae, nos illa absolvens, et ad aliam
    legem transferens ; quae est gratiæ imchhanitis illius
    desitione. Male Pantinus : Dehinc ad legis perfection-
    em, gratiæ suae principium adjungere, minus saltem
    clare.
    (46) Ἐπ' ὸρ ἀνεν συνομειας συλλαβειν. Sunt
    illa mulierbia, quae ante etiam partum Dei Mater
    effugit. Eodem fere modo arguì Ambrosius epistola
    ad Sirciumum papam, a conceptu virginali ad partum,
    Pantinus connectit sequentibus, quomodo erant vi-
    tiose punctata Graeca, nec congrua oratione, sem-
    suntque auctoris ubique sublima, minus reddidit.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: bloco esquerdo em grego, direito em latim. Algumas linhas no bloco grego apresentam lacunas e abreviações; usei [ilegivel] apenas onde palavra isolada impossível; corrigi espaçamentos de signos diacríticos para leitura. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>