τῇ S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

2:6

iam vanitati, sed justitiz serviat. Sed et Isaias : A xat αὐτὴ τῆς φθορᾶς, unxém τῇ ματαιότητι δουλεύου-

Sicul enim, inquit, celum novum, et terra nova, que
ego facio, permaneni in. conspectu meo, dicit Domi-
nus: sic eril semen vestrum et nomen vestrum δ.
Et iterum : Sic dicit Dominus, qui fecit celum : hic
qui terram condidit, el. [fecit illam, ipse discrevit il-
lam. Non. in vanum (fecit eam), sed ut habitaretur
(plasmavit eam **). Nam revera non frustra , neque
]naniter ad exitium, ut qui inania sapiunt inepti-
que homines arbitrantur, universum hoc condidit
Deus, sed ut esset et ut habitaretur et ut permane-
ret. Unde el terram necesse est, et celum, post
illam rerum omnium conflagrationem et zstum ex-
Sistere.

σα, ἀλλὰ τῇ δικαιοσύνῃ. Καὶ ὁ Ἡσαῖας δὲ, Ὃν cpc-
mov γὰρ ὁ οὐραγὸς καινὸς καὶ ἡ γῆ καινὴ, ἃ ἐγὼ,
φησὶ, ποιῶ, μένει ἐνώπιόν μου, λέγει Kópioc*
οὕτως ἔσται (83) τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ ὄνομα
ὑμῶν" xa πάλιν" Οὕτω Aérec Κύριος ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν, οὗτος ὁ κατασκευάσας τὴν γῆν,
καὶ ποιήσας αὑτήν" αὐτὸς διώρισεν αὐτήν. Οὐκ
εἰς xevór [ ἐποίησεν αὐτὴν, ] ἀ.λ:λὰ κατοικεῖσθαι
[ἔπλασεν αὐτήν]. "Ὄντως γὰρ οὐχ εἰς χενὸν, οὐδὲ
εἰς μάτην πρὸς ἀπώλειαν ἔχτισε, χατὰ τοὺς Qpo-
γοῦντας μάταια, τὸ πᾶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ εἰς τὸ εἶναί τε
xaX οἰκεῖσθαι xat διαμένειν. Διὸ ἀνάγχη δὴ καὶ τὴν
γῆν αὖθις xoi τὸν οὐρανὸν, μετὰ τὴν ἐχφῳλόγωσεν
ἔσεσθαι πάντων χαὶ τὸν βρασμόν.

IX. Sin autem adversarii objiciant : Qui ergo B e.'Ex δὲ (83), Πῶς οὖν, εἰ μὴ ἀπόλλυται τὸ πᾶν;

nisi universum hoc sit periturum ?* Dominus qui-
dem, celum ac terram. transitura !*, ait; propheta
autem, ccelum instar fumi esse periturum (81): ter-
fam autem quasi vestimentum esse veteraturam !*. Nos
ideo responderimus, quod id moris Scripturz sit,
ut mundi ab statu. hoc in melius przstantiusque
mutationem, interitum appellet; velut nimirum
pereunte priore ilia forma, conversione in. jucun-
dissimum statum. Nam nihil in Scripturis sacris
contrarium est et absurdum, Quippe dictum est :
Preterit figura. hujus mundi **, non mundus : sic
Scripturis usitatum est, ut antecedentis in id quod
melius ac formosius est, figurze mutationem, in-
teritum vocitent. Perinde ac si quis transitum ae
mutationem infantilis figure in virum perfectum,
interitum nominet, infantis φίδια in magnitudinem
puichritudinemque mutata. Et vero. putandum est
fore, ut velut. moritura in ea conflagratione, crca-
tura renovanda pretereat; non tamen ut pereat
exstinguaturque, ut renovati et instaurati ipsi, in
mundo instaurato renovatoque habitemus doloris
expertes : juxta quod dictum est 3" : Emittes spiri-
tum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terre :
nimirum Deo deinceps providente, ut temperatissi-
mum sit continens. Nam cum post hujus sxculi
exitum, ferra adhuc perseveratura sit, omnino ne-
cesse est ut etiam sint qui. inhabitent ; iique qui

16 1264. 1xvi, 941. "7 Iso,

cut, 30.

xtv, 18.

81) Colum instar fumi esse periturum, οἷς, Quan-
quam in marg. erat ascriptus apud Epiphan. v. 27
psal. ct, potius tamen videtur respicere 188. Lt, 6,
ubi habetur illa fumi similitudo, verbumque non
absimile. Septuaginta, ἐστερεώθη, firmatum est :
quod Hieronymus exponit, ut omnis celorum lirmi-
148 el robur, vento inanissimo et fumo qui in auras
solvitur, cozxquetur, juxta Ecclesiastem : Vanitas
vanitatum, etc. Clarius vero Symmachus, ob pa vot
ἁλιώσονται, instar salis liquescent ; Aquila, οὐρανὸς
μειωθήσεται, comminuetur in nihilum : quod hzc
ejus species et forma sit annibilanda, dandaque ei
nova longe augustior et splendidior, ut exponit Hie-
ronymus post nostrum Methodium. Hebr. est 1975,
consumpti $un! ; a V7, quod est. sal, in cujus mo-
dum fuii instar, coli evanescere dicantur, et, ut
Dominus loqnitur, transire, παρελεύσεσθαι, scu, ut

** Mati, xxiv, 55.

ol ἐξ ἐναντίας εἴπωσι, 6 μὲν Κύριος (84), τὸν οὐ-
ραγὸν παρελεύσεσθαι, ἔφη, καὶ τὴν γῆν " ὁ δὲ
προφήτης, ἀπολεῖσθαι μὲν τὸν obparór ὡς κα-
πνὸν, τὴν δὲ γῆν ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθαι,
ἐπειδὴ ἔθος ταῖς Γραφαῖς, λέξομεν, τὴν εἰς τὸ
χρεῖττον καὶ ἐνδοξότερον ἀπὸ ταύτης τῆς χαταστά-
σεως τοῦ χόσμου (85) μεταδολὴν, ἀπώλειαν λέγειν"
οἷον τοῦ πρόσθεν σχήματος ἀπολλυμένου χατὰ τὴν εἰς
πὸ φαιδρότερον (86) ἁπάντων ἐξαλχαγήν * ὅτι μηδεμία
ὑπεναντίωσις fj ἀτοπία ἐν τοῖς θείοις λόγοις, Παράγπε
γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, καὶ οὐχ ὁ χόσμος,
εἴρηται" οὕτως ἔθος ἀπώλειαν χαλεῖν τὰς Γραφὰφ,
τὴν πρὸς τὸ ἄμεινον, ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ εὐμορφότερον τρο-
πὴν τοῦ πρόσθεν σχήματος" οἷον ὥσπερ ὁπότ᾽ ἄν τις
ἀπώλειαν λέγει τοῦ χατὰ τὸν νήπιον σχήματος τὴν
εἰς τὸν ἄνδρα τὸν τέλειον μεταλλαγὴν, τρεπομέντς
εἰς μέγεθος καὶ χάλλος τῆς ἡλικίας τοῦ νηπίου. Παρ-
αχθήσεσθαι (87) μὲν γὰρ τὴν χτίσιν ὥσπερ τεθνη-
ξομένην κατὰ τὴν ἐχπύρωσιν, ἵνα ἀναχαινισθῇ "
οὗ μὴν ἀπολεῖσθαι προσδοχητέον “ ὅπως οἱ ἀναχαινο-
ποιηθέντες ἐν ἀναχαινοποιηθέντι χόσμῳ ἄγευστοι λύ-
πης κατοιχήσωμεν, χατὰ τὸ λεχθέν" "E£axocteAsic
τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται" καὶ ἀναχαι-
vulc τὸ πρόσωπον τῆς γῆς" τοῦ περιέχοντος τῆς
εὐχρασίας ἐπιτροπεύοντος λοιπὸν τοῦ Θεοῦ. Ἐσο-
μένης γὰρ xai μετὰ τοῦτον τὸν αἰῶνα γῆς, ἀνάγκη
πᾶσα ἔσεσθαι xal τοὺς οἰκήσοντας, οὐχέτι τεθνηξο..
*! Psaf.

1* 152. 11, 6... * E Cor, vn, ὅ.

p Paulus, παραχθήσεσθαι, quomodo restituimus paulo

inferius, ex ltupif. codice, pro ταραχθήσεσθαι. Ex
eo loco colligit Basilius in. Hexaem, celorum sub-
stantiam subtilissimam et aeream ; fereque alii Pa-
tres quintam illam essentiam Aristotelis incorru -
ptibilem impugnant.

(82) Ἔσται. LXX, στήσεται. Et mox, ὁ χαταδεΐ -
E x γῆν. Paulo post, uncis inclusa, ex textu

(85) Ἐὰν δὲ, x. *. 1. Ex Epiph. lier. n. 32,

(δ Ὁ μὲν Κύριος. Codex Kup.. ὅμως Χριστός.

85) ᾿Απὸ ταύτης τῆς χαταστάσξως rov x. lu-
pr., mendose, ἀποχατάστασιν ταύτης τοῦ X.

(86) Φαιδρότερον. lmpr., φαιδρότατεν.

(87) Παραχθήσεσθαι. Editi, vitiose, ταραχθ. Patm-
lo post iidem, ἀναχτισθῇ pro ἀνακαινισθῇ.

Digitized by Google
