<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
acceperam, ut illi obediens virentem semper ad
immortalitatem et gaudium vitam haberem, con-
temtenti mihi, cessit in mortem. Quippe diabolus
quem hic Paulus peccatum appellavit, eo quod
ipse architectus sit et auctor peccati, occasione a
peccato accep­ta, ut per inobedientiam deciperet,
deceptum occidit; sententiaeque illius peregit reum:
In qua autem dic comederitis ex eo, morte morie-
mini. Itaque lex quidem sancta et mandatum san-
ctum, et justum, et bonum11: velut nimirum ad sa-
lutem, non ad exitium datum. Nihil enim credamus
fleri a Deo inutile et noxium. Qui ergo? Quod bo-
num est mihi factum est mors 86? id nimirum, quod
summì ac præcipui cujusdam boni causa futurum,
mihi fuerat lege præceptum? Absit. Neque enim
Dei mandatum mihi causa fuit, ut corruptionis jugo B
maniciparer, sed diabolus (38) : ut palam prodere-
tur, qui per bonum mihi esset molitus malum;
hereque et convinceretur inventor peccati, supra
modum peccator. Scimus enim quia lex spiritualis
est 87 : eoque, nulli ullius damni est causa. Spiri-
tualia enim, procul a cupiditate aliena a ratione,
procul a peccato habitant. Ego autem carnalis sum,
venundatus sum per captatio. Quasi diceret: Ego autem
carnalis sum, et in boni malique consilio, velut li-
beri arbitrii, positus; ut in mea sit potestate, quid
velim eligere. Possui enim, inquit, ante faciem tuam
vitam et mortem 88. Cum itaque annuissem, ut legis
quidem spirituali, mandito, inquam, non obseque-
rer; obsequerer vero legi carnali, serpentis nimi-
rum consilio, propter ejusmodi electionem lapsus C
in peccatum, diabolo venundatus sum. Hinc malum
velut obsidens, mihi adherescit, atque in carne
mea tanquam in domo habitat; hæc violati præce-
pti multa imposita, uti malo venderer. Unde et
quod dicitur : Non cognosco quod operor: et : Quod
odi facio 89 : non sic accipi debet, quasi de malo
opere intelligatur, sed dumtaxat de cogitatione. Non
enim in nostra est potestate, ut cogitemus vel non
cogitemus absona, sed ut utamur vel non utamur
cogitatis. Nam, ne nobis istiusmodi cogitationes
obrepant, quæ probandi nostri causa intrinsecus
nimmituntur, prohibere non possumus; non assen-
tiri et non uti, possumus. Quocirca, ejusmodi ne
cogitare quidem velle, nostræ est potestatis : id
autem assequi ut penitus exstinguantur neque no-
bis amplius occurrant, minime. Nam, ut dixi, haud-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,900">
τον αμαρτιας υπαρχεν, δια της εντολης αφρομην
λαβων προς παραχην απαταξαι με, απατησας απε-
κτεινε· τι͵ Η δε αν ημερα σαφητε απ' αυτου͵
θαντατι αποθαμειε, καταχρημα υπεισθην γε-
νεσθαι κατεργασαμενος. 'Οστε ο μεν νομς αγιος,
και η εντολη του θεου αγια, και δικαια, και
αγαθη· μη ρη ετη το βλαπτων, αλλ' επι το σωσαι
εσθη. Μη γαρ ολωμεθα σημωθελς τι μη βλαβερον
ποιειν τον θεον. Τι ον͵ Το αραθομοι εμολ' εγηκοτο
θανατος͵ ο του μεγιστου μοι ως αιτιον εσομενον
αγαθοω͵ νομοθετημα εσθην͵ Ηγ' γερoτο· 'Οτι μη
τη εντολη του θεου εις το καταδουλωθηνατι με εγενε-
τη φοριαν αιτια, αλλ' ο διαβολος· 'Ινα φανερωθη δια
του αγαθου το χακον κατασκευασας· 'Ινα γεννηται και
ελεγχθη και χαρη' υπεβοληθη ο ευρητης της αμαρτιας
δ αμαρτωλος. Οιδ'αμερ γαρ, οτι ο νομς εστι κρευ-
ματικοσ· δο και ουδενα αιτιον βλαβης ουδεινε. Περρω
γαρ επιθυμιας αλλοψυ και αμαρτιας εκκηνται τα
πνευματικα. Εγω δε σαρκιδις ειμι, περαμασκος
υπο την αμαρτιαν. Οϊον· 'Εγω δε σαρκικος ιων, και
εν μεσου του αγαθου και ουνουρου κατασταθεισ ος
αιτεσσω· ινα γ' εμ' ειθεσθαι β ρωλιαμ η͵ τε-
θεικα γαρ προ προσμονσις σου, ψησι, την ζωην και
τον θανατον. Νευσας προς το παρακωσεν μεν του
πνευματικου νομου· οια της εντολης· επιακονται δε
του υλικου· οια του θεους τις συμβουλιας· μεταρο-
μαι δια την τοιαυτην αρεσον, τεσσαν υπ' την αμαρ-
τιαν, τω δαδιβλω. 'Οθεν εντεθςπο πολιορκησθην με το
κακον ενζιχαν και εμπκοτισαιστα εισιχιον (39) εν
τη σαρκι μου, δι'της εντεθσης μοι, την εντολην
αθεσιανη, παρθην τω κακω. 'Αδ και το͵ Οι γηγ-
σκος ο καταργασμσ, και, Πωλοι ο μισθω, λεγομε-
νος· ουχ επι του βρασται το φαυλον παραληπτον͵
αλλ' επι του μονου ενθυμηθηναι. Ου γαρ εφ' εμπν
το ενθυμησθαι, η μη ενθυμηθησι, κειτα τα απορα,
αλλα το χριβδαι η μη χρησθαι τοις ενθυμημασι. Κω-
λυσαι μεν γαρ πιπτενει ες της του λογισμουσ ου
δυναμες, προσδεχομενων (40) ημων εξωθεν εις-
πεσοντων· μη πεισθιν μεντον, η μη χρησθαι δυ-
ναμζα. Απ' δε μη γε ηθειν αυτα μη ενθυμηναι παρα-
σκευαται· το δε καταργασσαι εκ το αφελτοςς, ινα μη
αυθς περι τον λογισμον αναθερμων, ου· στι μη κειασι
τουτο εφ' ημιν, ως εγηγγελος ως ειναι τον νοον τοιοσον του
ρητον· Ου γαρ ο θελω, ποισν αραθο͵ θελω γαρ
μη ενθυμησθαι α βλαπτε με. 'Επειδη το κυα-
θων πανωσμον. Και τουτο μεν, ο θελω αραθο͵ ου
ποιο· ο δε μη θελω, πρασσω κακατ' ου θελω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(38) Sed diabolus. Quem ubique dicit Pauli illud
peccatum. Est paraphrasis velut continua, sequi-
turque Graecam punctuationem, qua verba illa, αλλα
η αμαρτια, referuntur ad priora : Latini autem ad
sequentia referunt, sensu non ita plano. Vult ergo,
non legem, sed peccatum occasione legis, mortem
inducisse, ut ostendatur convincaturque maxima
cjus improbitas et malignia; quod malum tantum,
bono illo conciliaverit : egregieque quaerat Me-
thodiane in diabolum, vere γενομνενον καθ' υπερ-
βατην αμαρτιαν· Paulina phrasi : Qui si factus
s-nu ostensurus eo abusu bonique perversione, excel-
lenter peccator : seu maximus peccator. Apud Epi-
phanium tamen n. 56 habetur Latina punctatio : sed
potest vitiosa esse, non minus quam το ατιλος· αντ
του, αιτια, quod immediate praecidit : possentque
ilic plura restituì ex nostris Photianis; puta, n.
55, initio, ιδου, αντ' του, τιμν· ενεκεν, ενεκενσσν,
αντ' του ενεκενσσν.
(39) Εικοναδια. Epiph. haer. LXIV, num. 56 sub
lurem, εισοικισθαι.
(40) Προσεχομένου. Lego προς δοκιμήν ex Epi-
phanio n. 57.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras; numeração de notas e referências preservadas. Alguns sinais tipográficos modernos (aspas, números de nota) mantidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>