δὴ

S. METIIODII EPISCOPI ET MARTYRIS

338

Masset, cum omnibus, priusquam etiam Christus Α ἁμαρτίαν τὴν κατοικήσασαν διὰ τῆς ἐπιθυμίας Ev sip

veniret in mundum, mori contingeret? ltaque non
€orpus hoe, o Aglaophon, mortem appelat, sed
peccatum quod per cupiditatem in corpore residet;
a quo Deus Christi adventu ipsum eripuit. Lez
enim ** spiritus vitee in Christo Jesu, liberavit nos a
lege peccati et mortis : ut qui. suscitavit Jesum a
moriuis, propter inhabitantem Spiritum ejus in no-
bis, vivificet εἰ mortalia corpora nostra, damnato
veccnto quod est im corpore, ad abolitionem : Ut
1tuslificatio legis naturalis, consentanea precepto
qua trahimur in bonum, ceu recens accensa novo-
que aucta lumine (57), refulgeret. Etenim quod na-
turalis lex nobis insita prestare non poterat, qua
parte imbecilla erat, vincente insita corpori cupidi-
tate, confirmavit corroboravitque Deus, misso Filio
suo, carne assumpta simili carni peccati : ut adju-
dicato neci peccato, ut ne ullos amplias in carne
fructus ederet, justificatio legis naturze impleretur,
obedientie merito iis exuberans, qui non ex carnis
cupiditate, sed ex spiritus desiderio prescriptoque
incederent. Lex enim spiritus vita, hoc est Evange-
lium, ab superioribus legibus nova lex (58), przedi-
catione, ad obedientiam peccaterumque remissionem
posita, a lege nos peccati et mortis, peccato quod
ia carne regnabat prorsus devicto, liberos fecit.

IV. Plantas ait [Methodius] nec ali e terra nec
gugeri. Nam, inquit, dubitet quispiam , quomodo

σώματι, λέγειν" ἧς ὁ Θεὸς αὐτὸν διὰ τῆς mapovolas
169 Χριστοῦ ἐῤῥύσατο. Ὁ γὰρ γόμος τῆς ζωῆς coe
πνεύματος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ γόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου"
ὅπως ὁ ἐγείρας ἐκ νεκρῶν Ἰησοῦν, διὰ τὸ ἐγνοι-
κοῦν αὐτοῦ Πγεῦμα ἐν ὑμῖν, ζωοποιήσῃ καὶ τὰ
θνητὰ σώματα ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας τῆς Ev τῷ σώ-
ματι κατακριθείσης πρὸς ἀναίρεσιν" Ἵνα τὸ δικαίω-
μα τοῦ κατὰ τὴν ἐντολὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἡμᾶς ἐφελ-
χομένου φυσιχοῦ γόμου φανερωθῇ ἐξαφθέν. Τὸ γὰρ
ἀδύνατον τοῦ ἐν ἡμῖν φνσιχοῦ ἀγαθοῦ (60), ἐν ᾧ
ἠσθένει ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἡττώμενον, τῆς ἐγχειμέ-
vns ἐν τῷ σώματι, ὁ Θεὸς ἀνεῤῥώσατο, πέμψας τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ, τὴν ὁμοίαν τῆς σαρχὸς τῆς ἁμαρ-
τίας σάρχα ἀνειληφότα * ἵνα, τῆς ἁμαρτίας κατα-
κιχριμένης, πρὸς ἀναίρεσιν, εἰς τὸ μτχέτι χαρποῦο-
οἷσαι ἐν τῇ σαρχὶ, τὸ ἰδίωμα τοῦ φυσικοῦ νόμου zÀT;-
ρωθῇ, πλεονάσαν τῇ ὑπαχοῇ τοῖς μὴ κατὰ τὴν ἐπιθυ-
μίαν τῆς σαρχὸς περιπατοῦσιν, ἀλλὰ xatd τὴν ἐπιθυ-
μίαν τοῦ πνεύματος, xat τὴν ὑφήγησιν. Ὁ γὰρ νόμος
τοῦ πγεύματος τῆς ζωῆς, ὃ δὴ ἔστι τὸ Εὐαγγέλιον,
ἕτερος ὧν τῶν προειρημένων νόμων, διὰ τοῦ χηρύ-
γματος εἰς ὑπαχοὴν τεθεὶς xal ἄφεσιν ἀμαρτημάτων,
ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας χαὶ
ποῦ θανάτον, νικήσας Ex παντὸς τὴν ἁμαρτίαν ῥασι-
λεύουσαν, [xat] τῆς σαρχός.

Δ΄. Ὅτι φησὶ μὴ τρέφεσθαι ἣ αὐξάνειν ἀπὸ τῆς
γῆς τὰ φυτά. Λέγει γὰρ, διαπορῆσαι δ᾽ ἄν τις, πῶς

Ππηπιυίδία terra, in tantam. arborum amplitudinem ( εἰς τὸν ὄγχον ἀναλαμθάνεσθαι δύναται τῶν δένδρων

sssumi possit ? Oportebat enim locum in quo arbor
excrevit, cirenmjacente terra, exsurgentibus radici-
bus, in ligni naturam totam subducta, excavari,
Quare inanis est. illorum talis de corporum fluxu
consideratio. Nam quí, rogo, sese terra per radices
in plantarum truncos insinuans, perque meatus jn
emnes earum distributa famos, in folia et fructus
*ommutetur? Sunt quidem procera arbores, cedrus,
vel pinus, vel abietes, et multas frondes fructus-
que quotannis ferunt: plane tamen perspicuum
est, nihil eas de subjecta terra in silvescentis sub-
stantiz molem (59) insumere. Oportebat enim, si vere

T"! Rom. vit, 2, ΕἸ, 5, 4.

ἡ γῇ μεταλλοιουμένη; Ἐχρῆν γὰρ, ἅτε τῆς ὑποκει-
μένης γῆς ἀναρκαζομένης ἀεὶ διὰ τῶν ῥιζῶν, εἰς
ὅλην τὴν ἕξιν τοῦ ξύλον τὸν τρόπον, καθ᾽ ὃν τὸ ξύλον
βεδλάστηχε, κοιλαίνεσθαι. Ὥστε μάταιος αὐτῶν ὁ
τοιοῦτος τῆς περὶ τὰ σώματα ῥῤνήσεως ἀναλογισμός.
Πῶς γὰρ ὅλως ἡ γῆ διὰ τῶν ῥιζῶν εἰς τοὺς χορμοὺς
τῶν φυτῶν εἰσδυομένη, χαὶ διὰ τῶν πόρων εἰς πάν-
τας αὐτῶν καταχερματιζομένη τοὺς κλάδους, εἰς
φύλλα xol καρπὸν μεταθάλλεται; Εὐμήχη μὲν οὖν
δένδρα, χέδρος, T] πίτνες, ἢ ἐλάται, καὶ πολλὴν φέ-
ροντα χατ' ἔτος χόμην xoi καρπόν. Ἰδεῖν γὰρ (61)
ἔστιν, ὡς οὐδὲν τῆς ὑποχειμένης γῆς εἰς τὸν αὐτῆς

(57) Ceu recens accensa novoque aucta lumine. Sic Ὁ ritus et mentis cui. subsidio advenit. Quare minus

multis Methodianam illam paraphrasim circumlo-
qui cogimur, Est ergo τὸ ἐξαρθὲν διχαίωμα legis
Methodio, quod Paulo, πληρωθέν, Christi nimirum

atia, et nova, preter omnes jam assignatas,
vangelii lege : sine qua, insita illa in bonum pro-
pensio, et lex mentis, czeca et insufficiens est. Cor-
narius non videtur legisse illam vocetn; novusque
alter Epiphanii interpres, clausam reprzsentat,
ac eeu inutilem, non redditam transcurrit. Eso
eum Pliolio, potiorem sequentibus apud eumdem
Epiphanium arbitror, necessariamque tum ad illo-
rum antithesim, tum ad Paulini textus paraphrasim,
€vjus versio illa nova plane antiphrasis est. Forte
lamen est genuinum magis αὖθις, quomodo Corna-
rius videlur legisse.

(ὅδ) Ab superioribus legibus nova lex. Ἕτερος ὧν
τῶν mport)p£vov νόμων. Non male Schottus, que
alia esi ab antedictis legibus : ipsa etiam lege spi-

apte novus Epiphanii interpres, ab superioribus le-
gibus discrepans, quod videtur contrarium sonare.
(89) In silvescentis substantie molem. Εἰς τὸν
αὑτὸν ὄγχον τῆς δρυάδος. Schollus, in vastitatem
quercus, quod videiur nonnihil barbarum. Relert
proceras arbores proxime relatas, quas contendit,
nihil de terra in suam substantiam convertere, quo
in molem tantam excreseant : qua sane doctrina,
pace tanti viri, nisi exponatur; ut nihil, pro mo-
dico, acceperit, videtur parum philosophica ; nec
instantize omnes aliud. evincunt, quam ut valde mo-
dicum quid terr: depereat, in arborum frugumque
alimoniam, quod subinde aliis crementis instaure-
iur

(60) ᾿Αγαθοῦ. Lege, ut apud Epiph. n. 62, νόμου.

Et mox δικαίωμα pro ἰδίωμα.
(61) ᾿Ιδεῖνγ γάρ. Surib. ἰδεῖν M.

Digitized by Google
