<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    293 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    ἔσται ἔλαον ἔμπροσθεν τοῦ ἀγάλματος ἐγχείειν, ὥστε A oleum effundi, ut vim illi immortalem ea ratione
    ἀθάνατον εἰς δύναμιν αὐτῷ φυλάσσεσθαι. conciliaret.
    Z'. Ὅτι, φησὶν, ὁ διάβολος ἐστι πνεῦμα περὶ τὴν VII. Diabolus, inquit, est spiritus, circa mate-
    Ἐλιν γενόμενον ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καθάπερ καὶ Ἀθηνα- riam, a Deo factus, ut et Athenagorae placuit (30),
    γόρα ἐλέχθη (ὥσπερ δή καὶ οἱ λοιποὶ γεγονόσιν quemadmodum et reliqui angeli ab eodem facti
    ὑπ' αὐτοῦ ἄγγελοι), καὶ τὴν ἐπὶ τῇ ὕλῃ καὶ τοῖς sunt, cui et materia (31), et formarum in materia
    τῆς ὕλης ἐδέσται πεπιστευμένον διοικῆσθαι. Τοῦτο γὰρ administratio procuratique commissia sit. Ea enim
    μ τῶν ἀγγέλων σύστασις, τῷ θεῷ ἐπὶ προνοίᾳ γεγονέ- productionis angelorum ratio fuit, ut in iis quæ a
    ναι τοῖς ὑπ' αὐτοῦ διακεκοσμημένοις· ἵνα, τὴν μὲν Deo condita essent, providentia moderandis, vica-
    κατεσχίλην καὶ γενικῶν ὁ θεὸς ἔχων τῶν ὅλων πρό- riam Deo operam navarent; uti nimirum, com-
    νοιαν, ἦ τὸ κῦρος καὶ τὸ κράτος ἀπάντων αὐτὸς (29) munem ac generalem omnium curam gerens Deus,
    ἀνηρτημένος· [τὴν δὲ διὰ μέρους οἱ ἐπὶ τούτῳ τα- omnium ipse dominium (32) imperiumque, pendente
    χθέντες ἄγγελοι.] Ἀλλ' οἱ μὲν λοιποὶ, ἐφ' ὧν αὐτὸς ab ipso omnium virtute firmamentoque, teneret,
    ἐποιήσε καὶ διετέτατο ὁ θεός, ἔμειναν· αὐτὸς δὲ [cum interim singularem functionem atque curam
    ἐνύμισε, καὶ πονηρὸς περὶ τῆν τῶν πεπιστευμένων praepositi ad hoc angeli sustinerent.] At vero cæ-
    ἐγένετο διοίκηση, φόβον ἐγχεισόσης κατ' ἡμῶν. B teri quidem in ea statione persisterunt, cujus gratia
    ὕστερ καὶ οἱ μετὰ ταῦτα σαρκῶν ἐρασθέντες, καὶ a Deo conditi, et in quam præfecti erant: diabolus
    ταῖς τῶν ἀνθρώπων εἰς φιληστολῶν ὁμιλήσαντες θυγα- vero petulanter egit, et in eorum quæ sibi fuerant
    τράσιν. Αὐθαίρετον γὰρ καὶ αὐτοῖς ἔχειν πρὸς ἐκάτε- commissa, procuratione, concepta adversus nos
    ρας διετάξατο βούλησιν ὁ θεός, οἷα καὶ ἐπὶ τῶν ἀν- invidia pessimum se prœbuit. Quemadmodum et
    θρώπων. Καὶ πῶς τοῦτο ληπτέον; illi qui postea corporum concupiscentia flagranter,
    cum filius hominum stupri consuetudinem habuerunt **. Etenim quod hominibus, idem et illis
    concessum, ut utique liberum haberent voluntatis consilium. Qui vero hoc accipendum?
    H'. Ὅτι ὀρεσάκτους χιτώνας τὸν θάνατον φησὶ. VIII. Per pellicéas tunicas mortem intelligit.
    Λέγει γὰρ περὶ τοῦ Ἀδάμ, ὃν ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ Narrat enim de Adam cum Deus omnipotens malum
    ἀθάνατον κακῶν ἐξ ἐπιβουλῆς ἰδίων γεγενημένων, κα- æternum ex insidiis dæmonis factum videret, et
    θάπερ καὶ ὁ πλαγίως αὐτὸν διάβολος ἦν, τοὺς δε- qualis erat impostor diabolus, fecisse pelliceas tu-
    ρπαίους χιτῶνας διὰ τοῦτο κατεσκευάσεν, οἵοι tunicas quo velut mortalitate eum indueret: ut ni-
    νεκρότητι περιβάλων αὐτόν, ὅπως διὰ τῆς λύσεως mirum corporis dissolutione intermoreretur, quid-
    τοῦ σώματος πᾶν τὸ ἐν αὐτῷ γεννηθὲν κακὸν ἀπο- quid in eo mali productum esset.
    θάνῃ.
    Θ'. Ὅτι δύο ἀποκαλύψεις γῆς γεγόνεσθ' τῷ ἁγίῳ
    ** Gen. vi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,860">
    VII. Diabolus, inquit, est spiritus, circa materiam, a Deo factus, ut et Athenagoræ placuit (30),
    quemadmodum et reliqui angeli ab eodem facti sunt, cui et materia (31), et formarum in materia
    administratio procuratione commissia sit. Ea enim productionis angelorum ratio fuit, ut in iis quæ a
    Deo condita essent, providentia moderandis, vicar i am Deo operam navarent; uti nimirum, communem
    ac generalem omnium curam gerens Deus, omnium ipse dominium (32) imperiumque, pendente ab ipso
    omnium virtute firmamentoque, teneret, [cum interim singularem functionem atque curam praepositi ad
    hoc angeli sustinerent.] At vero cæteri quidem in ea statione persisterunt, cujus gratia a Deo conditi,
    et in quam præfecti erant: diabolus vero petulanter egit, et in eorum quæ sibi fuerant commissa, procuratione,
    concepta adversus nos invidia pessimum se præbuit. Quemadmodum et illi qui postea corporum concupiscentia
    flagranter, concesso, ut utique liberum haberent voluntatis consilium. Qui vero hoc accipendum?
    VIII. Per pellicéas tunicas mortem intelligit. Narrat enim de Adam cum Deus omnipotens malum æternum ex
    insidiis dæmonis factum videret, et qualis erat impostor diabolus, fecisse pelliceas tunicas quo velut mortalitate
    eum indueret: ut mirum corporis dissolutione intermoreretur, quidquid in eo mali productum esset.
    IX. Binas S. Paulo (33) revelationes contigisse
    pedes ante statuam. Male ergo hic interpres, ut doxeῖ γενόμενος ἄρχων ὑπὸ τῶν οὐρανῶν μὴ μεταπε-
    oleum interiis infusum semper et statua promanaret, τπτωχέα τῆς ἀρχῆς, καὶ μετὰ προβάσεων, cum esset
    Plin. l. x, v. c. 17: Exstimulatur oleum vindicando a praefectus rebus subcelestibus, nec post transgress-
    curie utile esse. Certe simulacrum Saturni Rome lu- ionem amissae principatum. Modestissimus Tho-
    sas oleo repletum est. Restitui facile potest tex- mas, sola Damasceni auctoritate, suam huic sen-
    tus Epiphanii præfixo ex Photians ὥστε, ut scri- tentiae probabilitatem: quanquam Gregorii, cujus
    ptum fuerit ὥστε φυλάσσειν, quod hic ὥστε φυλά- vere Magni natalitia Ecclesiæ faciem nunc die qua
    σσεσθαι.
    (29) Αὐτός. Forte αἰτοῦ. Quæ vero mox sequuntur
    unciς clausa, ex Epiphanio desumpta n. 21, haer. scribo recreant, prælata: salvam voluit; majori lí-
    lxiv.
    (30) Ut et Athenagore placuit, ᾽Αθηναγόρα ἐλέ- ducía assertaurus, si Patrum illud agmen subuisset
    ζθη. Sic etiam restituendus textus Epiphanii, n. 21, ferimum : quanquam nec sic, acerrimi virum judi-
    ubi est τὸ ᾽Αθηναγόρα. Nam Methodius ex ejus Or- cii, a nostri Gregorii solidiori sententia, arbitror re-
    atione pro Christianis verba ista descripsit, et quæ cessurum.
    sequuntur minus sana de angelis adamantinus mul- (32) Omnium ipse dominium, etc., ἦ τὸ κῦρος καὶ
    lieres et cum eis congressis; in quo errore præfatus τὸ κράτος ἀπάντων αὐτὸς ἀνηρτημένος. Plus videtur
    Athenagoras multos habuit antiquorum sequaces. velle, quam interpres expresserint. Nempe, præ-
    Videndi expositores ad vi Genes., D. Thom. 1 p., ter universale dominium, vim illam conservati-
    l. 51, a. 3: Sixt. an. 73, etc. T), γενετικὴν apud cem omnium, ἄπαρχοντάσον τὸ πᾶν, qua sibi om-
    eundem Epiphanium restituendum ex Photio et nium robur firmamentumque devinxerit, pendens-
    Athenagora teγγνό. Ἀντ' τούτον restituimus ipsi que ipse a se teneat, quod νὼ ὑλλὰ ἀνηρτημένος,
    τοῦτο, ex Epiphanio et Athenagora.
    (31) Cui est materia, etc. Sunt et ista Athenagorae, maxime restituto αὐτὸς, plane indicat. Qua ergo
    quibus significatur non fuisse diabolum superni ori- concessimus aliis, qua nobis satisfecimus, utrin-
    dinis, sed ad summum, supremum inter angelos rumque complexi. In Epiphanio corrigendum τὸ ἦ.
    præfectos istis corporeis, in quo præter Damascen- (33) Binas S. Paulo. Videtur non usque adeo soli-
    num nostrorumque Methodium, etiam Chrysostomum dum, ut nec cujus causa inducitur, futurus ille ter-
    sequacem habuit; qui censuit, retinere adhuc prio- restris paradisius beatiorum, in quem bene notat
    rem principatum, eoque dici principem tenebrarum Photius impulsum Methodium, ad fugiendum aliud
    æris, etc. Sic enim ad eum locum hom. 4: Ἐμὲ οἱ extremum Origenianum, futuræ resurrectionis sine
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: blocos à esquerda em grego antigo, à direita em latim. Algumas notas críticas e referências abreviadas aparecem no texto latino. Foram mantidos asteriscos e numerações tal como na página. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência aplicada).</notas>
</pagina>