<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    285                                              EX LIBRO DE RESURRECTIONE.                                              286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,960">
    ὀπήσχον ἡ ζωὴ κληρονομεῖ· ἦν εἰς τίκτος ὁ θνητὸς
    καταπατῇ ὑπὸ τῆς ζωῆς, καὶ τὸ φθαρτὸν τῆς ἀφθαρ-
    σίας κτήμα καὶ τῆς ἀθανασίας φῆν, ἔφερον μὲν καὶ
    ἐλευθερον θανάτου γενόμενον καὶ ἁμαρτίας, δοῦλον
    ἔσε καὶ ὑπήκον αθανασίας· ὅπως τῆς ἀφθαρσίας
    εἴη τὸ σῶμα κτήμα, καὶ μὴ τοῦ σώματος ἡ ἀφθαρσία.
    
    ΙΔ'. Εἰ ἐκ τοιαύτης (6) σταγόνος βραχείας καὶ μη-
    δείποις ὄντος τὸ σύνολον, μὴδὲ ἐν ὑγρασίᾳ τοιαύτῃ
    καὶ συνοχῇ καὶ πυγμῇ, ἐκ τοῦ μῆνές ἄνθρωπος ἤ-
    νεται, πως οὐχ̓ μάλλον ἐκ τοῦ ἤδη ὑπάρξαντος ἀν-
    θρώπου ἀνθρώπου ἔσται αὖθις ὁ ἄνθρωπος; Οὐ γὰρ
    ὄντων (7) μετὰ τὸ ἤδη γεγενημένων καὶ διαλυθῆν ποιή-
    σαι πάλιν, ὡς μὴδέπω γεγενημένον ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
    κατασκευασαί. Ἐὰν οὖν ἐθελήσωμεν δεῖξαι τὴν γο-
    γγὺν τὴν ἀπὸ τοῦ ἄρρητου ἀποκρινομένην, παραγάγω-
    μεν δὲ, αὐτὸ καθ̓ ἑαυτὸ, καὶ τεθηνὸς σῶμα· πολυν
    πιστεύσομεν ἡμῖν οἱ θεωροὶ, εἰς τὸ φαενερὸν ἐκκατέ-
    ρυσιν κειμένων, ἔξοδα ἀνθρώπων· ἄρα τὴν σταγόνα
    ἔκείνῃ τὴν ἅιως οὐδὲν ὑπάρχουσαν, ἢ τὸν ἤδη σχῆμα
    καὶ μέγεθος καὶ ὑποστάσιν ἔχοντα; Εἰ γὰρ ἔχεῖνο
    τὸ ὅλωσ οὐδὲν, μόνον ἐθελησάμενος Θεοῦ, πάλιν τὸ
    αὐτὸν ἄνθρωπος γίνεται, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἤδη ὑπάρ-
    χον καὶ τετελευτημένον, ἐθελησάμενος τοῦ Θεοῦ, τὸ
    αὐτὸ πάλιν ἄνθρωπος γενέσθαι (8). Ἔπει τε βουλ-
    μενος (9) ὁ θεολόγος Μωυσῆς, τὴν κατὰ τὴν σκηνὴν
    γίγνεσθαι ὑπὸ τῶν Λευϊτικῶν μυστικῶς εἰσηγησάτο·
    Ἅρα γὰρ ἔκτιον ὑπὸ τῶν τοῦ θεοῦ, καθάπερ
    ἐξηγοῦνται χρυσίπετρον οἱ Ἰουδαῖοι νομίζοντες τῆς Γρα-
    φῆς· ὡς τοῦ θεοῦ σημεῖᾳ τοιαῦταις ἐκ χαρτῶν, καὶ
    κηδῶν καὶ φύλλων κατεσκευασμένας ἀποσεχόμεθα, ὃ
    εἴδος μαρτυρίας τὴν χλὼν ἀποσιωπώμενα. Οὐκ
    ἔστιν εἶπεῖν. Τίνος μὲν ἡ Σκηνοπηγία, φράσατε· εἰσῆ-
    χθῆ μνήμη τῆς ἀληθινῆς ἡμῶν ταύτης σκηνῆς, ἣν
    καταπεποιημένος εἶς φόβον διὰ τὴν παράδοσιν, καὶ
    λεπτόν ἡ τῆς ἁμαρτίας, αἴτιος συμβήσετος ἀνθρώπου
    ἀναγκαίως ὁ θεὸς ἀπεγγέλατο (f. etr.)· ὅπως ἐορτά-
    σωμεν αὐτὰ ἀληθῶς τὴν μεγάλῃ ἑορτὴν καὶ πολυ-
    θρύλλητον τῆς Σκηνοπηγίας ἐν ἡ ἀναστάσει· ὅποτε
    συμπηνύνμενα ἡμῶν εἰς κατασκηνώσεις τῆς ἀθανα-
    σίας καὶ συμφωνίαν τὰ σκηνώματα, ἐκ τοῦ χρὸς
    ἐθφάρτα ἀντάσται· ὅποτε ἀκούσουσι τὰ ὀνόματα
    ἐφ' ἑκὰ τῆς ἀφεδεστατεν προφητείας, προσαρ-
    μένων πρός τὰς ἀρμονίας αὐτῶν, ὑπὸ τοῦ ζωοποιότατον
    θεοῦ καὶ ἀπροστρέφον ἀναχαιτιζομένου αὑτὸς τὴν
    σάρκα καὶ συμπνυγνότες, οὕτως τοιούτοις ἐπὶ θεοῖς,
    οἷς καὶ πρώτοι συνείχον, ἀλλ᾽ ἀρητιστος πάμπαν
    λοιπὸν καὶ ἀλώιστος. Ἐθεασάμην γὰρ ἐν Ὀλύμπῳ
    ἔτι (βρος δὲ ἔστι τῆς Λυκίας) πυρ αὐτομάτως κατα-
    τὴν ἀκρόπολιν τοῦ βροχᾶ καταθέν ἐκ τῆς νῆς ἀναθ-
    δόμενον· περι ὃ τῶν ἄγνων φυτῶν ἑσπός, οὕτω μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    A corruptione. Nunc vero vita mortuum possidet, ut
    mors in victorian obserbetur a vita *: utque ob-
    noxium illud corruptioni, incorruptionis immorta-
    litatisque possessio fiat: solutumque et liberum a
    morte et peccato; immortalitati servum subdiuni-
    que concedat: ut sit corpus, incorruptionis pos-
    sessio; non incorruptio, corporis.
    
    XIV. Cum ex tam modica stillula ac necdum
    prorsus existente, ne quidem in ejusmodi humido,
    arctitudineque, ac parvitate (10): denique ex ni-
    hilo, homo fiat: qui non potius ex homine qui fuit,
    fuerit rursus resurrectio ne homo? Minus quippe
    videtur difficile, ut quod fuit et est dissolutum, de-
    nno componatur et reparatum fiat, quam ut quod
    nondum fuit, ex nihilo prodeat. Quare, si lubeat, ex-
    cretam a masclico fecturam; ipsam nimirum seor-
    sim: defunctique cadaver, in medium producamus.
    Tum rogo, ambobus palam expositis propositisque,
    quondam spectatores hominem fore credituri sunt?
    num stillulam illam, quæ nihil prorsus sit? an
    mortuum figura jam moleque et substantia praedi-
    tum ? Si enim illud quod plane nihil videatur, Deo
    tantum volente ipsum iterum homo procreatur:
    potiori jure, quod est jam et fuit consummatum,
    accedente divina voluntate, id ipsum denuo homo
    fiet. Nam aliqui , quid volens theologus ille
    Moyses, festum tabernaculorum spiritualiter edixit
    sanxitque celebrandum, in Levitico *? Num enim
    ut ita Deum festo colamus, quemadmodum Judæi
    vilibus vulgarisque Scripturas intelligentes , expo-
    nunt ? velut nimirum Deo placeant ejusmodi ex
    fructibus ramiisque et foliis adornata tabernacula,
    quæ satim despoliaia virore marcescant. Haud plane
    fuerit dicendum. Sane, rogo, cujusnam sit Sceno-
    pegia ? instituta est ut veri tabernaculi nostri si-
    gnum, quod in corruptionem prævaricatione pro-
    lapsum, peccatoque solutum, se Deus denuo com-
    pactum compositumque , incolume excitaturum
    promisit; quo ei veritate, magnam illam decanla-
    tissimamque Scenopœgïæ solemnitatem celebremus
    in resurrectione; quando compacta ad immortali-
    tatis consonantiæque ornatum nostra tabernacula,
    immunia a corruptione * de pulvere resurgent;
    quando auditura, surt, ut verissime habet pro-
    pheta *, ossa arida, suis iterum commissuris reddita,
    admonete vivifico plaste optimoque opifice Deo,
    carnem denuo renovante commiscentque et asfin-
    gente, nom jam qualibus etiam initio continebatur
    vinculis, sed plane deinceps immortalibus atque
    insolubilibus. Nam vidi ego in Olympo (is porro
    mons est Lyciæ) ignem sponte sua, in montis ca-
    
    * 1 Cor. xv, 54. * Levit. xxiii, 39 seq. * Dan. xii, 2. * Ezech. xxxvii, 4.
    
    (6) EI ēx τ. Ex eodem cod. Rupif.
    (7) Οὐ γὰρ οὖν. Deest apostr., aut quid simile.
    (8) Γενέσθαι. Forte γεγένηται.
    (9) Ἐπει τὲ βουλ. Idem argumentum per-
    tractat S. Pater in Concilio decem Virg. Orat. ix,
    § 1, seq. GALL.
    (10) Ac parvitate, καὶ πυγμῷ. Mihi valde suspecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências críticas mapeadas no final da coluna direita. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>