<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,40">
    231 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    IB'. Διὸ ἐπίστησον (99), ὡς  Κύριος τὰ αὐτὰ ταῦτα
    διδάσκειν θέλων, μὴ πιστευόντων Σαδδουκαίων εἰς τὴν
    ἀνάστασιν τῆς σαρκός. Δόγμα γὰρ τοῦτο Σαδδου-
    καίων. Ὅθεν συσκευασάμενοι τὴν κατὰ τὴν γυναῖκα
    καὶ τοὺς πτὰ ἀδελφος παραβολήν, να τὸν περὶ
    ἀναστάσεως τῆς σαρκὸς λόγον ἀποφήσωσι, Προσῆλ-
    θον αὐτῷ, φησί, καὶ Σαδδουκαῖοι, λέγοντες,
    ἀνάστασιν μὴ εἶναι. Ὁ οὖν Χριστός, εἰ μὴ ἦν
    ἀνάστασις σαρκός, ἀλλὰ μόνον ἐσώζετο ψυχή, συν-
    έθετο ἂν αὐτοῖς, ὡς καλῶς κα ὀρθῶς φρονοῦσι.
    Νυνὶ δὲ ἀποκρίνεται, λέγων· Ἐν τῇ ἀναστάσει
    οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ' ὡς
    ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ εσιν· οὐ τῷ σάρκα μὴ
    ἔχειν, ἀλλὰ τῷ μ γαμεῖν καὶ γαμεῖσθαι, ἀλλὰ
    εἶναι λοιπὸν ἐν ἀφθαρσίᾳ. Καί φησιν, ἀγγέλους
    κατὰ τοῦτο πλησιάζοντας, ἵνα ὥσπερ οἱ ἄγγε-
    λοι ἐν τῷ ορανῷ, οτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ παρα-
    δείσῳ, μήτε γάμοις ἢ ἐλπίναις ἔτι σχολάζοντες,
    ἀλλὰ τοῦ βλέπειν (1) τὸν Θεόν, καὶ γεωργεῖν τὴν
    ζωήν, πρυτανεύοντος ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ εἶ-
    πεν, ἔσονται ἄγγελοι, ἀλλ' ὡς γγελοι, οον δόξῃ
    μέν καὶ τιμῇ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἠλαττωμένω-
    νς, βραχὺ δέ τι παρὰ τοὺς ἀγγέλους διαλλάσσον-
    τες, καὶ ἐγγς ὄντες τοῦ εἶναι ἄγγελοι. Καθάπερ εἰ
    ἔλεγεν, οὔσης εὐταξίας κατὰ τὸν ἀέρα, καὶ γαλήνης
    νυκτός, καὶ πάντων τῷ τς σελήνης αἰθερίῳ φωτὶ κε-
    κοσμημένων, ἡ σελήνη φαίνει ὡς ὁ ἥλιος. Καὶ οὐ πάν-
    τως ἂν ἥλιον εἶναι τὴν σελήνην ἀπομαρτυρεῖν ατὸν
    λέγομεν (f. λέγοιμεν), ἀλλ' ὡς λιον. Ὥσπερ καὶ τὸ
    μὴ ὑπάρχον χρυσός, ἐγγὺς δὲ τοῦ εἶναι χρυσὸς πεφυ-
    κός, ὡς χρυσὸς λέγεται, καὶ οὐ χρυσός· εἰ δ ἦν χρυ-
    σός, οὐκ ἐλέγετο ἂν ς χρυσός, ἀλλὰ χρυσός. Ἐπεὶ
    δὲ μὴ ἔστι χρυσός, ἀλλὰ τοῦ εναι (2) χρυσός, καὶ φαν-
    τάζεσθαι τὸν χρυσόν, ὡς χρυσὸς λέγεται· οὕτω καὶ ὡς
    ἀγγέλους ἔσεσθαι λέγοντος τοὺς ἁγίους ἐν τῇ ἀναστά-
    σει, οὐκ αὐτὸ τοῦτο ἀγγέλους αὐτὸν ἐπαγγέλλεσθαι
    ἀκούομεν τοὺς ἁγίους ἐν τῇ ἀναστάσει ἔσεσθαι, ἀλλὰ
    ἐγγὺς τοῦ εναι ἀγγέλους. Ὥστε ἀλογώτατον λέγειν·
    Ἐπειδὴ ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο τοὺς ἁγίους ὀφθῆναι ὡς
    ἀγγέλους ἐν τῇ ἀναστάσει, τὰ σώματα διὰ τοῦτο ταῦ-
    τα μὴ ἀνίστασθαι· καίτοι τῆς λέξεως αὐτὴν τὴν πα-
    ράδειξιν δηλούσης σαφῶς τοῦ συμβαίνοντος. Ἀνάστα-
    σις γὰρ οὐκ ἐπὶ το μὴ πεπτωκότος, ἀλλ' ἐπὶ το πε-
    πτωκότος λέγεται, καὶ ἀνίστασθαι· ὥσπερ ὁπόταν
    λέγῃ καὶ ὁ προφήτης· Καὶ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν
    Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν. Ἔπεσε δὲ διχάσασα ἡ πο-
    θητὴ σκηνὴ τς ψυχῆς εἰς γῆν χώματος. Οὐ γὰρ τὸ
    μή, θνῆσκον, ἀλλὰ τὸ θνῆσκον κλίνεται. Θνήσκει δὲ ἡ
    σάρξ· ψυχὴ δὲ (3) ἀθάνατος. Καὶ τοίνυν, εἰ  ψυχὴ
    ἀθάνατος, σῶμα δ ὁ νεκρός, οἱ λέγοντες ἀνάστασιν
    μὲν εναι, σαρκς δὲ μὴ εἶναι, ἀρνοῦνται ἀνάστασιν·
    ὅτι· μὴ τὸ ἑστς, ἀλλὰ τ πεπτωκὸς καὶ κλιθὲν διαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    A XII. Ac vide, quæso, quemadmodum Dominus,
    eadem illa tradere Sadducæis resurrectionem ne-
    gantibus, voluerit. Est enim hoc Sadducæorum
    dogma. Unde composita illa, de muliere deque se-
    ptem fratribus, parabola, quam adversus resurre-
    ctionis corporum dogma proponerent : Accesserunt
    ad eum, inquit 25, Sadducæi, dicentes resurrectionem
    non esse. Proinde Christus, si nulla carnis esset
    resurrectio, sed anima duntaxat salutem conse-
    queretur, illis utique utpote recte ac præclare sen-
    tientibus, suam auctoritatem adjungeret. Atqui
    B atque omnia respondens ait 26 : In resurrectione ne-
    que ducunt uxores, neque nubunt, sed ut angeli in
    cœlo sunt : non quod carnem non habeant, sed
    quod mutuas nuptias nullas contrahant, sed dein-
    ceps sint corruptionis expertes. Addit vero, ea nos
    parte angelis proximos ; ut quemadmodum angeli
    in cœlo, sic nos in paradiso neque nuptiis amplius
    neque conviviis indulgeamus, sed in contemplando
    Deo excolendaque vita simus occupati, præside ac
    moderante Christo. Nam non dixit, erunt angeli,
    sed, sicut angeli, velut nimirum gloria et honore
    coronati, ut scriptum est, paululum vero ab ange-
    lis differentes 27, atque illorum naturæ proximi.
    Quasi ita diceret : tranquillo per noctem ac sereno
    aere, cum cœlesti luce lunæ omnia collustrantur,
    luna sicut sol splendet. Tum enim, non omnino so-
    lem esse lunam ex illius testimonio colligeremus,
    sed ad solem accedere. Sicut etiam quod aurum
    non est, auro tamen natura sua propinquius est,
    C velut aurum dicitur, non aurum : nam si esset au-
    rum, non tanquam aurum, sed aurum dici opor-
    teret. Quia vero aurum non est, sed auro proxi-
    mum, et ut mentiatur speciem auri, sicut aurum
    dicitur : eodem plane modo, quod in resurrectione,
    fore sanctos sicut angelos pronuntiavit, non sic
    accipiendum est, ut eos angelos fore voluerit, sed
    eorum tantum conditioni propinquos. Quamobrem
    stultissimum est ita colligere : Quoniam Christus
    sanctos in resurrectione tanquam angelos visum iri
    pronuntiavit, idcirco fore ut corpora hæc non re-
    surrexerint, præsertim cum vox ipsa, velut colla-
    tione (4), ejus quod contingit, rationem perspicue
    ostendat. Nam resurrectio non de eo dicitur quod
    nunquam cecidit ; sed de eo quod cecidit, et iterum
    assurgit. Velut cum propheta dicit : Et suscitabo
    D tabernaculum David quod ceciderat 28. Cecidit porro
    desideratum illud tabernaculum collapsum in ter-
    ram aggeris 29. Non enim quod non moritur, sed
    quod moritur, inclinare dicitur. At moritur caro :
    anima quippe immortalis. Quapropter si immortalis
    est anima, corpus vero cadaver est ; qui ita resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    25 Matth. xxii, 23.
    (99) Διὸ ἐπίστε. Ex Epiph. hær., n. 35.
    (1) Τοῦ EL. Forte τῷ βλ.
    (2) Ἀλλὰ τοῦ εν. Posi ἀλλὰ deest ἐγγύς. Sic enim legimus paulo post.
    (3) Ψυχὴ δέ. Ediii, ψυχὴ γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    26 Ibid. 27 Psal. viii, 6. 28 Amos ix, 11. 29 Dan. xii, 2.
    (4) Velut collatione, etc. Editii, πράξιν, Ἀτ πραά-
    δειξιν, vox aptissima. Posset forte uno verbo reddi,
    contentionem : quomodo τὸ, παραδεικνύειν dicimus
    contendere seu ex adverso conferre et contravovere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda (p. 231) e Latim à direita (p. 232).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna latina para marcar seções.
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes do original (ex: "ἠλαττωμένω-νς").
  </notas>
</pagina>