381

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

28s

cumine, ex imo terre? erumpentem; juxta quem A εὐθαλὲς xal χλοερὸν, οὕτω δὲ σύσχιον, ὡς ὑποτοπά-

exstat arbor Agmus nomine (11), adeo florida, vi-
reus et opaca, ut jugibus potius aquis irrigua nasci
videatur. Quam igitur ob causam, cum nature
corruptibiles sint, et corpora igni consumantur, nec
fieri possit ut igni illesa permaneant, qu: semel
per naturam sunt combustibilia : tantum abest ut
hzc arbor exuratur, ut eliam, quanquam nata
comburi, virentior exsistat atque florentior ; idque,
cum ad ipsius ejus radices ignis foveatur et eru-
«tet. Sanc ego decerptos e circumjacente silva ar-
borum, ramos, in ignem illic erumpentem conjeci ;
qui subito flammis correpti, in cinerem redacti
sunt. Rogo itaque, quamobrem quod neque solis
$stum ferre potest, sed nisi irrigetur potelurque,
arescit, coarctante tanto incendio, non consumitur;
quin vivitet floret? Quid sibi ergo vult hoc mira-
culum ? Posuit Deus future dieiillius indicium
quoddarn et initium , ut sciamus, fore ut igne coeli-
tus pluente, omnibusobrutis absumptisque, corpora
illa qux clarueruut in castitate el justitia, per
ignem non secus ac per aquam frigidam, sine ali-
quo dolore ac molestia ab ipso deducantur. Vere
enim nostrorum commodorum, studiosissime et
magnifice Domine, tibi factori serviens creatura in
sltionem. adversus iniquos intenditur obrigescitque :
atque ad beneficium pro iis qui confidunt. in te, re-
missa emollitur ** : volenteque te, ignis quidem re-
frigerium facit, iis nihil l»sis quorum ipse saluti
consultum decreveris ; contra vero aqua vehemen-
iius acriusque igne comburit, nec quidquam im-
mortali tuo. imperio etvirtuti resistit, Omnia si-
quidem ex nihilo creasti : quare etiam omnia, cum
convertis et mutas, quisolus Deus exsistis.

XV. Apostolus ergo, cum plantare et rigare, arti
2c terrz et aqu tribuisset , Deo soli àccretionem
concessit, cum ait : Neque qui plantat est aliquid ,
ncque qui rigat; sed qui dat incrementum , Deus **.
Noverat enim. divinam illam, ante omnia genitam,
omnia progignentem omniumque artificem Dei Sa-
pientiam , universa in mundum producere; quam
etiam antiqui naturam vocaverunt et providentiam,
quod semper providens curansque , omnibus det ut
nascantur et crescant. Nam, inquit "5, Pater meus
usque modo operatur, et ego. operor. Quamobrem
etiam Salomon, artificem omnium, appellavit ** ;
quippe cum nulla sit in Deo indigentia , sed omnia
opulenter et creare et facere et variare οἱ augere

. valeat.

9 Sap. xvi, 94. "1 Cor. 11,7. V Joan.v, 17.

(41) Arbor Agnus. nomine, ἄγνου φυτόν. Hiero-
nymus Levit. xxxitt, 40, salicem torrentis dicit, ubi
eiiam LXX ad vocem ἄγνου addunt τοῦ χειμάῤῥου,
ad significandum gaudere ejusmodi arborem aquis,
videmusque passim luxuriantes ad. ripas fluminum
locisque palustribus : quo magis augetur Methodia-
num istud vere grande miraculum : cui tamen
astruunt (idem nives illz ad ipsas fauces flammivo-
mes similium montium in ltalia, olimque in Sici-
lia, ubi bituminea materia velut exhausta ad flam-
mas illas terribiles videtur. Job quoque cap. xi,

cat ὕδωρ μᾶλλον ἀένναον αὐτὸ βεδλαστηχέναι. Av"
ἣν αἰτίαν οὖν, εἰ φύσεις εἰσὶ φθαρτῶν, καὶ ὑπὸ πυρὸς
χαταναλισχομένων σωμάτων, xal ἀδύνατον ἄχαυστα
διαμεῖναι τὰ ἅπαξ φύσεως ὑπάρχοντα τῆς χαυστιχῇς "
οὐ μόνον οὐ χαταφλέγεται τὸ φυτὸν τοῦτο, ἀλλ᾽
ἀχμαιότερον μᾶλλον ὑπάρχει χαὶ χλοηρότερον, ὃ τῇ
φύσει ἐστὶ καυστὸν, καὶ ταῦτα περὶ αὐτὰς αὐτοῦ τὰς
ῥίζας τοῦ πυρὸς ἐντυφομένον. Κλάδους γοῦν ἐγὼ
δένδρων ix τῆς παραχειμένης ὕλης ἔῤῥιψα xa0' ὃν
ἀνερεύγεται τὸ πῦρ τόπον, xal εὐθέως εἰς φλόγα
ἀρθέντες ἐτεφρώθησαν. Φράσατε οὖν δὴ, δι᾿ ἣν αἰτίαν
τὸ μὴ ὑποφέρον μηδὲ τὴν ἐξ ἡλίου δέξασθαι ἔκχαυσιν,
ἀλλὰ ξηραινόμενον ἐὰν μὴ ἀρδευθῇ βραχὲν, τοσούτῳ
πυρὸς φλογμῷ συνεχόμενον οὐ καταναλίσχεται, ἀλλὰ

Β ζῇ τε χαὶ θάλλει; Τί οὖν βούλεται τὸ παράδοξον ;

Δεῖγμα τοῦτο τῆς μελλούσης ὁ Θεὸς ἡμέρας καὶ
προοίμιον ἔθετο, ἵνα γινώσχωμεν εὐδηλότερον, ὅτε,
πάντων πυρὶ χκαταδασίῳ χατομδρουμένων, τὰ ἐν
ἀγνείᾳ σώματα χαὶ δικαιοσύνῃ διαπρέψαντα, χαθάπερ
ψυχρῷ ὕδατι τῷ πυρὶ οὐδὲν ἀλγυνόμενα, πρὸς αὑτοῦ
ἐπιδήσονται. ᾿Αληθῶς γὰρ, ὦ μεγαλωφελῇ xat uera
λόδωρε Δέσποτα, ἡ κτίσις σοι τῷ ποιήσαντι ὑπη-
ρετοῦσα, ἐπιτείγεται εὶς κόλασιν» κατὰ τῶν ἀδέ-
κων" καὶ ἀνίεται εἰς εὐεργεσίαν' ὑπὲρ τῶν ἐπὶ col
πεποιθότων" xal θέλοντός σου, πῦρ μὲν χαταψύχει,
λυμαινόμενον οὐδὲν ὧν αὐτὸς κρίνεις διασώζεσθαι *
ὕδωρ καὶ ἔμπαλιν δριμνυτέραις καταφλέγει πυρὸς
προσθολαῖς " xa οὐδὲν ἀντιτάσσεταί σου τῷ ἀνικήτῳ
κράτει, χαὶ τῇ σῇ ἰσχύϊ. Πάντα γὰρ ἔχτισας ἐξ οὐχ

C ὄντων’ διὸ καὶ πάντα μεταλλεύεις, σὰ ὑπάρχοντα,

xaX μετασχευάζεις, μόνος ὑπάρχων θεὸς, ὡς θέλεις.

tua sint, ut libuerit, in formam aliam rationemque

ΤΕ’, Ὁ γοῦν ᾿Απόστολος (12), τὸ φυτεύεσθαι xai
ποτίζεσθαι τέχνῃ χαὶ γῇ χαὶ ὕδατι δοὺς, τῷ Θεῷ τὸ
αὐξάνειν συνεχώρησε μόνῳ ἔνθα, οὔτε ὁ φυτεύων'
οὔτε ὁ ποτίζων ἐστί τι, ἀλ.: ὁ αὐξάγων Θεὸς,
ἔφη. Ἠπίστατο γὰρ πάντα γεννῶσαν τὴν πρωτόγονον
σοφίαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ πάντων τεχνέτιδα, πάντα εἰς
τὸν χόσμον προφέρειν" ἣν γὰρ (15) παλαιοὶ ἄνδρες
φύσιν ἐκάλεσαν xal πρόνοιαν, παρὰ τὸ φύειν αὐτὴν
ἅπαντα xal αὔξειν, προνοουμένην ἀεὶ xat φροντί-
ζουσαν᾽ Ὁ γὰρ Πατήρ μου ξως ἄρτι ἐργάζεται,

Ὁ φησὶ, χἀγὼ ἐργάζομαι. "Oz. διὰ ταῦτα δὴ χαὶ ὁ

Σολομῶν ἁπάντων αὐτὴν τεχνίτιδα ἐκάλεσεν " εἰς
οὐδὲν πτωχεύοντος τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πλουσίως πάντα
xai χτίζειν, xat ποιεῖν, xal ποιχίλλειν, καὶ αὔξειν
δυναμένου.

*! Sap. vii, 21.

ubi Sist.,, χλῶνες ἀγροῦ, εἰ Aquila, ἐτέαι χειμάβ-
fov , salices torrentis, notat Nohilius in aliis libris
esse ἄγνου" forte scribendum ἄγνου. Catena Lon-
diniana in Job, ad eum versum marg., yp. ἄγγου,
et sic in ms. Thecle. Eamdem arborem etiam ex
profanis docet Dioscor. |l. 1», c. 116, ejusque cxpo-
sitor Matthiolus. — Hujusce arboris meminit item
S. Martyr in Convivio decem virgin. sub initium, et
Orat. x, $5. Gar.

(42) Ὁ γοῦν "Az. Ex eodem cod, Rupif.

(19) "Hr »áp.Pro γάρ scrib. xaf.

Digitized by Google
