' ciliam, sociorumque obstruxit aures :

239

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

2:3

€t puram. et ab omni peccato disjunctam; conse- A ne gentts humanum liberare potis esset. :lisce Metho

quenter intelligitur, cum dicit tantum castos et vir-
gines possidere promissiones, sub nomine illo in-
telligi reliquos omnes, qui, licet virgines non sinf,
uec castimoniam coluerint, fuerunt tamen et sancti-
tate viue, et pietate in Deum, et virtutibus aliis in-
structi atque ornati. Justorum enim, quomodocun-
que justi sunt, est regnum celorum. ᾿

Col. 194. A. Cum non ita corimode lex a corruptio-

dii verbis opinio refellitur ásseveràntium, ante Chri
'sti adventum plerosque, reque a Cliristo, neque pet
Christum, zternam salutem consecutog. De qua opi-
nione nos alibi fuse disputavimus, et quomodo ea
intelligenda sit,.ne dicta Patrum id a$serentia con-
demnare cogamur. Vide etiam qux dé paganorum
animabus libris'quinque Franciscus Collius copio-
sissime disscruit.

Ἢ ΤΟΥ ATIOY IEPOMAPTYPOZ

MEOOAIOY -
EKAOTAI ΚΑΙ AOTOI TINEX.-

SANCTI METHODII

MARTYRIS
EXCERPTA AG ORATIONES ALIQUOT.

ΠΕΡῚ TOY AYTEZOYZIOY.
LIBER

DE LIBERO ARBITRIO.

Hoc primum excerptum Methodianum de libero arbitrio, primus Grzce vulgavit Joannes Meursius jn V ariortm divimo-

. rum libro; Joannes autem Lamíus V. C: Latine vertit, excudendumque curavit in sua luculénta

eursianorum ope-

* rum collectione, tom. VIII, pag. 725-758. Nos vero primum interpretem Combefisium ejusque notas exhibe-

, mus. (GauLawp.)

: Senex quidem lthacensis, cum, ut Graci fabu- B

lantur, voluptalis' auditus incontinens, Sirenum
cantum audire vellet, navigavit vinctus ipse in Si-
non quasi
vel illis invideret auditum, vel se ipse vinculis li-
bens insereret, sed quod cantilenam ejusmodi au-
dientibus mors tandem immineret, Tales quippe
Arecis sunt Sirenum voluptates. Enimvero, haud-
quaquam ego tali$ cantionis auditor fio ; nec Sire-
nas funebre carmen hominum concinentes, quarum
silentium plus voce hominibus prosit, audire desi-
dero : cupio autem divina quadam voce frui, cujus
sepius repetita auditio desiderium accumulat ; uon
velut impudice vocis voluptas superaverit, sed ut
«ui sacramenta divina habeam addiscere, et ad ex-
tremum , non mortem, sed salutem eternam ex-
spectem. Siquidem concinunt cantilenam, non Grz-
orum Sirenes morlifere, sed divinus quidam au-

Ὁ piv (1) Ἰθακήσιος γέρων, χατὰ τὸν τῶν 'EXM;-
νων μῦθον, τῆς Σειρήνων βουλόμενος ἀχοῦσαι δῆς,
διὰ τὴν τῆς φωνῆς ἀχόλαστον ἡδονὴν, δεσμώτης ἔπλες
εἰς τὴν Σιχελίαν, χαὶ τὰς τῶν ἑταίρων ἐνέφραττεν
ἀχοάς" οὐχ ἐχείνοις ἕνεχα τῆς ἀκροάσεως φθονῶν,
οὐδὲ ἑαυτὸν δεσμῷ περιδάλλειν ἐπιθυμῶν ἀλλ᾽ ὅτε
πέλος τῆς ἐχείνων ᾧδῇς τοῖς ἀχούουσι θάνατος ὧν.
Τοιαῦται γὰρ παρ᾽ Ἕλλησιν ἡδοναὶ Σειρήνων, Ἐγὼ
δὲ, τοιαύτης μὲν δῇς ἀκροατὴς οὐ γίνομαι" οὐξὲ
ἀχούειν ἐπιθυμῶ Σειρήνων, ἐπιτάφιον ἀνθρώπων
ἀδουσῶν, ὧν ἡ σιγῇ. τῆς φωνῆς ἀνθρώποις xpnot-
μωτέρα γίνεται" θείας δέ τινος ἀπολαύειν φωνῇς
εὔχομαι, ἧς χἂν πολλάχις ἀχούσω, πάλιν ἀκούειν
ἐπιθυμῶ “ οὐχ ἀχολάστου φωνῆς ἡδονῇ γενικημένος,
ἀλλὰ θεῖα διδασκόμενος μυστήρια." xsk «b τέλος οὗ
θάνατον, ἀλλ᾽ αἰώνιον ἀπεχδεχόμενος σωτηρίαν.
γλδουσι γὰρ τὴν ᾧδὴν οὐχ αἱ θανατηφόροι Σειρῆνες
Ἑλλένων, ἀλλὰ θεῖός τις χορὸς προφητῶν, ἐφ᾽ ὧν

(1) Mér. Ha Combefisius. Meursius tamen edit. Florent. μήν.

Digitized by Google
