<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EX LIBRO DE RESURRECTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    λεγει γαρ ὁ πλουσιος,  ότι Πεντε αδελφοί  ἔχων, και ἵνα μὴ ἐλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου, πέμψον Λάζαρον ἀπαγγέλλοντα αὐτοῖς τὰ ἐνταῦθα. Και διὰ τοῦτο ζηνο̑υντον τὴν γλῶσσαν, και τὸν δάκτυλον, και τοὺς χόλπους Ἀβρααμ, και τὴν ἀνάκλισιν (98), και τὰχα τὸ τῆς ψυχῆς ἀμα τῆς ἀπαλλαγῆς ὅμοιον ὅν τῷ παχεῖ και γῆινῳ σώματι, δύναται οὕτω λαμβάνεσθαι. Εἰ ποτε οὖν ἱστορηται τις τῶν κειρομίλητων φαινομένων, ὁμοίως (99) εὑράται τῷ ὅτε τὴν σάρκα εἶχε, σχήματι. Ἐπιταβαλλ̑• και ὁ Σαμουηλ φαινόμενος, ὡς δῆλον ἐστιν φαντώς ὤν, παριστῆσιν, ὅτι σῶμα περιέκειτο· μᾶλιστα ἐὰν ἀναγκάσθωμεν ὑπὸ τῶν ἀποδείξεων τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς ἀσωματο͂ν εἶναι, και ταυτὴν ἀποφήνασθαι. αλλὰ• και ὁ κολαζόμενος πλουσιος, και ὁ ἐν χόλποις Ἀβρααμ πένης ἀναπαυόμενος, πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος και πρὸ τῆς συντελειας τοῦ αἰώνος, και εἶ τὸτο πρὸ τῆς ἀναστάσεως λεγόμενοι ὁ μὲν ἐν ἅδῃ κολακεύεται, ὁ δὲ ἐν χόλποις Ἀβρααμ ἀναπαύσεσθαι, διδάσκουσιν, ὅτι και νῦν τῇ ἀπαλλαγῇ (1), σώματι χρήται ἡ ψυχή. Πρὸς ταῦτα ὁ ἅγιος ταδε φησί· Σχημα ἕα ὁμοειδες τῷ αἰσθητῷ τούτῳ μετὰ τὴν ἐνελευθειαν ἐκδημίαν ἔχειν ἐκτιθεμενος τὴν ψυχην· ἁπλῶματον ὑπὸ τῷ Πλατωνικῷ ἀποφαίνεται αὐτῷ· Το γὰρ και μετὰ την ἀπὸ τοῦ κόσμου ἀποδημίαν σώματος αὐτὴν δεδεσθαι και περιβολῆς λεγειν, ὡς οὑ δυναμένην κατασέχθην γυμνήν, πῶς οὑν ἂν καθ' ἑαυτὴν ἀστάματον εἶη; Ἀστάματος δὲ οὑσα, πῶς οὑν ἔσται και ἀνεπίδεκτος πάθων; Άκολουθεῖ γαρ τῷ σώματι ἀσώματος αὐτὴν ὑπάρχειν και τὰ παθῆ εἶναι και ἀπερισπαστον. Εἰ μὴ οὖν ὑπὸ ἀλόγου οὐ παρειλήφθε τοιασδε ἐπιθυμίας, οὐδε συμμετεσβαλλετο αἰχμή · και σάγχνι τῷ σώματι. Ασώματος γαρ σώματι, ᾗ σῶμα ἀσωμάτον οὐκ ἂν ποτε συμπαθῶ, ἵνα δὴ ἀσώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    A fratres: ne it ipsi veniant in hunc locum tormentorum, mitte Lazarum ut illis denuntiet, quæ hic fiunt. Atque adeo si quaeramus linguam illam et digitum, sinumque Abrahae et recubitum : forle vero et, quam slatim a morte, crasso huic et terreno corpori similem formam anima induit; sic potest intelligi. Si quando igitur historiis proditum est apparuisse aliquem mortuum, simili forma ac dum versaretur in carne, apparuit. Præterea : enimvero ' Samuel apparens (2) velut oculis conspicuus '98, indutum se corpus ostendit : præsertim si demonstrabilibus urgeantur fateri esse animam natura incorpoream, ac eandem, nullaque varietate partium (3). Sed et dives punitus, et pauper in sinu Abrahae, ante Salvatoris adventum sæculique consummationem, alique adeo ante resurrectionem quiete potitus ; quod alter pœnit in inferno, alter in sinu Abrahae dicatur requiescere; id docent, etiam modo, statim a migratione, uti animam corpore. Ad quæ ita vir sanctus respondet: docens, habere animam ubi a corpore migravit, formam aliam, huicce sensibili, spemē ac habitu similem. Quorsum vero animam, inquit (4), Platonicè incorpoream (Origenes) desinit? Quæ enim post etiam excessum e vita, vehiculo egenat et vese, velut nuda conprehendi non possit aut teneri, quomodo non ipsa per se incorporea sit? Incorporea vero, qui non etiam ab omni passione immunis sit? Consequitur enim, ut incorporea sit, et ut non possit affici ac perturbari. Si nulla ergo ratione, alieno a ratione appetitu trahebatur, plane nec dolentis corporis patientisque sensu ullo immutabatur. Nunquam enim imum quod vacat corpore, una cum corpore, ac nec corpus una cum eo quod illo vacat, habuerit afflici; ut ita sane consentaneæ dictis (5) incorporeæ videri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    • Schol. Daemonium erat quod fuit evocatum a ventriloqua et Pythonissa, non vero Samuel.
    1 Reg. xxviii, 12.
    (98) 'Ανακλινον. Forte ἀνακλίσιν.
    (99) Ὁμοιος. Al., ὁμοιος.
    (1) Τῆ ἀπαλλ. Deest ἀμα.
    (2) Samuel apparens. P. uicis scholion sententiam Methodii huic Origienianae adversum explicat; ut non Samuel, sed daemon Sauli illusus, emendita ejus specie, evocatus apparuit: quae est perquam communis sanctorum sententia, in quam plura docte disputat Leo Allatius in suo Eustathio, tractatu peculiarì de ea re in Origeneum, qualem etiam noster Methodius elaboravit, sed hacenus desideramus. Ipse D. Thomas 2-2, q. 95, a. 4, 2. et q. 174. a. 5, a, in ea velut solutione quiescit, ut fuerit fictus Samuel, ea solutione utrobique ultimo loco allata, ac nec ipsa auctoritate libri Eccles. quae sola videbatur obviare in p. tacita, sed et ipsa ultimo loco sola.
    (3) Ac eandem, nullaque varietate partium. Haec epexionmus quod legendum duximus τῶν, velut τῆς αὐτῆς, eandem ipsam sibi : quo longe abest ut videri possit ea forma, qua se aspicientandas animas non raro praeberunt; velut retentia priori specie et habitu seu lineamentis, totaque corporis compositione, quae partium dissimilarium propriis notis consistit. Scholii. Hanc videre demonstrationem, in quibus ego verbis ne ilum sensus video, nec scio an perspectior alius viderit.
    (4) Quorsum vero animam, inquit, etc. 'Ασώματον ὑπὸ τῷ Πλατωνικῷ ἀποφαίνεται αὐτῷ; Sic interrogative legendum ipsa textus series exigit, hi incipiant loqui Methodius et arguere priora (Photio verbis proximis exponente Methodii sententiam), quae Scholists ut Methodii confundit, illi ascripta sententia, quam is sibi impugnandam assumpsit, et sententia ipsa Origenis : ut minimun etiam a D. morte, sint animabus tanquam spiritualibus, et quæ non possint aliter teneri, sua vehicula et corpora ; quam ille spiritualitatem, incommodo ducit, existimans illa concessa, non posse animam cum corpore et affectionibus corporis, velut extranei, alici: quod et experientia adversatur et Scripturis. 16, 70a et, quanquam rarus, accipimus adu- toru, τρὸς τῷ. Forte vero scripserit Methodius τὰ ἐν αὐτῷ passim παραγράμματα, in portentosâ quaedam impellent, inquiam autoribus cogitata.
    (5) Ut ita sane consentaneæ dictis. 'Ἵνα δὴ ἀσώ- ματον δοκεῖ αὐτῷ. Hueschelnius putat τὸ ἶνα non carere vitio; sed non delegeit aut corrigit. Putaverim ego legendum ὥς vel quid simile, ut sic conclusio illa quidem legitima, ut quidem Methodio videtur; sed et falso antecedentem, quod deinde velut assumptione desitrael, asserta mutua illa velut partium a natura unitarium passione quam Origenes negabat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas e glosas no rodapé mistura de latino e grego. Foram preservadas abreviações e sinais originais; partes ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando individuais, porém nesta página o texto foi legível.</notas>
</pagina>