<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    333 EX LIBRO DE CREATIS. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ῥῶ, ὡς ἐρρήθη· ῥ τούτου, ὡς ἐλέχθη, νομισμένου,
    ἀνάγκη ἡμᾶς λέγειν, ὡς οὐδενὶ τῶν ἀπίστων, οὖς
    χοῖρας ἀπεικᾶμεν, ἐκ τῶν ἀποστολικῶν διδαγμά-
    των, μαργαρίτην δίχην τὰς ψυχὰς καταναγκάζοντων, ῥ
    εἰς Χριστὸν πίστει, καὶ ἡ τῆς ἀσεβείας ἐλευθερίᾳ
    γενήνται. Βλάσφημον δὲ τοῦτο. Οὐκ ἄρα δεῖ μαργα-
    ρίτας μεῖν τὰ μυστικώτερα τῶν μαθημάτων ἐκλαμ-
    ψάνειν ἑνταῦθα, χοῖρους δὲ τοὺς ἀσεβεῖς· οὐδὲ τῷ,
    Μὴ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν, ἔμπροσθεν τῶν
    χοίρων, εἰς τὸ, μὴ παραβάλλετε τοῖς ἀσεβείοι καὶ
    ἀπίστοις τὰ μυστικά καὶ τελεσπότε τῆς εἰς Χριστὸν
    πιστὼς διδάγματα, παραλαμβάνειν· ἀλλὰ μαργαρι-
    τας μεὶν τὰς ἀρετὰς ἐκδεξέσθαι χρῆ, αἵς ὥσπερ πο-
    λυτίμοις μαργαρίταις ἡ ψυχὴ καθωραπέτεται· μὴ πα-
    ραβαλεῖν δὲ αὐτοὺς τοὺς χοίρους, τοιοτέστι, μὴ παρα-
    βαλεῖν αὐτὰς τὰς ἀρετὰς, ὅλον ἁγνείαν, καὶ σωφροσύ-
    νην, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἀλήθειαν, ταύτας ὅ τι μὴ πα-
    ραβάλειν ταῖς μωχλοτάταις ἡδοναῖς (χοῖροι γὰρ ἐκλο-
    σιν αὐταί), ἔνα μὴ, τὰς ἀρετὰς αὐταῖ καταφαγούσαι,
    χωριῶν βίον καὶ πολυπραθῆ τὴν ψυχὴν βιοτεύειν πα-
    ρασκευάζουσιν.
    
    B. Ὅτι ὁ ᾿Οριγένης, ὃν κένταυρον καλεῖ, ἔλεγε
    συνάδειν εἶναι τῷ μόνῳ σοφῷ καὶ ἀπροσδέκτῃ θεῷ
    ἐν πᾶσι. Ἔφασκε γὰρ· Εἰ οὐκ ἔστι δημιουργὸς ἄνευ
    δημιουργημάτων, ἡ ποιητὴς ἄνευ ποιημάτων, οὐδὲ
    καταχρησμάτων ἄνευ τῶν κρατουμένων· τὸν γὰρ δη-
    μιουργὸν διὰ τὰ δημιουργήματα ἀνάγκη, καὶ τὸν
    ποιητὴν διὰ τὰ ποιήματα, καὶ τὸν ταὐτοχρόνον διὰ
    τὰ κρατούμενα λεγέσθαι· ἀνάγκη ἐξ ἀρχῆς αὐτὰ
    ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγενῆσθαι, καὶ μὴ εἶναι χρόνον, ὃτε
    οὐκ ἦν ταῦτα. Εἰ γὰρ ἦν χρόνος, ἦτε οὐκ ἦν τὰ
    κατ'αὑτο, ἔσται τῶν ποιημάτων μὴ ὄντων, οὐκ ἦσαν
    τῆς ἔστιν, ὅρα ὅλον ἀσεβεῖς ἀκολουθεῖ. Ἀλλὰ καὶ ἄλ-
    λοιούσθαι καὶ μεταβάλλειν τὸν ἀπείρητον καὶ ἀναλ-
    λοίωτον συμβήσεται θεὸν. Εἰ γὰρ ὕστερον πεποίηκε
    τὸ πᾶν, δηλον ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ποιεῖν εἰς τὸ ποιεῖν
    μετέβαλε. Τοῦτο δὲ ἀποτὸν μετὰ τῶν εἰρημένων· οὖκ
    ἄρα δυνατόν λέγειν, μὴ εἶναι ἀνάρχον καὶ συναιτίον
    τῷ θεῷ τὸ πᾶν. Πρὸς ὅν φησὶ δι' ἑτέρου προσώπου
    ὁ ᾿Αγιος ἐρωτᾷ· Ἀρά γε σοφίας καὶ δόξης, καὶ
    συλληφθὲν πάσης ἀρετῆς ἀρχὴν καὶ πηγὴν οὐσιων-
    θῶς, ἀλλὰ μὴ ἐπιτρόφην τὴν τὸν θεόν; Ὁ δὲ· Ναι.
    Τί δε πρὸς τούτοις; Οὐχὶ τέλειος πάντ' ἑαυτόν
    καὶ ἀπροσετής; Ἀληθῆ· ἀμήχανον γὰρ τὸ ἀπροσετές
    δὲ ἕτερον εἶναι τὰ ἀπροσετέα [ἀμήχανον]. Πῶς γὰρ
    δι' ἑτέρου πλήρης ὢν, καὶ ἀτελὲς λεκτέον ἀνάγκη.
    Ταῦρα αὐτὸ δὲ ἑαυτὸ [sic] εαυτοῖ πληρώματα ἦν, καὶ αὐτὸ
    τὸ ἔαντὼ μόνον, τέλειον εἶναι τοῦτο μόνον δοξαστέον.
    Ἀληθῶσατα λέγει· Τὸ δὲ μήτε αὐτὸ δὲ ἑαυτόν, μῆτ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A cipi, ut dictum est : aut hoc ita accepto ut est di-
    ctum, consequens sit ut dicamus, nulli infidelium
    quos porcis comparamus, per apostolica documenta
    quæ animas instar margaritarum illuminant, fidem
    in Christum et ab.impietate libertatem partam esse.
    Sed est blasphemum hoc dicere. Ergo margaritae
    hoc loco non sunt accipiendæ sanctiores disciplinae;
    porciqne, impii : neque illud : Nolite projicere mar-
    garitas vestras ante porcos, ita explicandum est, ut
    prohibeat proponi impiis infidelibusque, sacra illa
    et consummativa in Christum documenta : sed mar-
    garitæ fuerint virtutes, quibus velut margaritis pre-
    liosis ornatur animus. Non abjiciendas autem eas
    porcis; hoc est, non projiciendas virtutes, puta
    castitatem, temperantiam, justitiam, veritatem,
    & ejusmodi, inquam, virtutes, non objiciendas impu-
    ris voluptatibus : hæ enim assimilantur porcis :
    ne has conculcantes (10), in vitam porcorum simi-
    lem omnique vitiorum genere plenam, animam co-
    gant.
    
    H. Origenes, inquit, quem centaurum vocat, uni-
    versum hoc, soli sapienti nulliusque egenti Deo,
    coæternum asseruit. Nam ait : Cum non sit opifer
    sine opificio, nec creator sine creatura (11), neque
    universalis Dominus sine subjecta universitate :
    quippe necesse est ut opifex ab opificio, creator a
    creatura , universalis Dominus ab universitate
    subjecta nominetur : sequitur necessario ut hæc
    Deus a principio creaverit, nec sit ullum tempus in
    quo illa non fuerint. Nam si fuit, quando creatura
    non erant; cum creaturis non exsistentibus, neque
    etiam sit creator : vide quanta sequatur impietas.
    Quin et alterari mutarique continget immutabilem
    Deum ac invariablem. Si enim tandem aliquando
    creavit universum, haud dubie, a non creando,
    mutatus transivit ad creandum. Hoc autem absur-
    dum est, ut et quo inferritur; non ergo dici potest
    non esse ab æterno rerum universitetam, ac Deo
    coæternam. Ad quem Sanctus, ex alterius persona
    interrogans : Nonne Deum, principium existimas,
    fontemque sapientiæ ac gloriæ, verbo, virtutis uni-
    versæ, substantialiter et non ascriticie? Sane, inquit.
    Quid vero præterea? Nonne omnino a se perfectus
    est, ac nullius indigens? Ita est : impossibile enim
    est, ut quod nullius indiget, ab aliquo alio non in-
    digentiam ejusmodi habeat. Nam quidquid ab alio
    plenum est et perfectum, ipsum quoque imper-
    fectum dici necesse est. Solum siquidem, quod
    
    (10) Ne has conculcantes. Leg. in Gr. ex textu
    Evang. καταπτωσασαι. Amica est Methodio para-
    phrasis. Vox quoque apte metaphoræ, cui incondi-
    tum illud quod repraesentant impressa, καταφαγοῦν-
    σαι, minus congruit.
    
    (11) Nec creator sine creatura, ἡ ποιητὴς ἄνευ
    ποιημάτων. In Deum dicitur, ut el antecedens δη-
    μιουργὸς, ac consequens παττοχὴν· quare jenu-
    nius Schottiuss, poeta sine poematis. Discernem inter
    ποητὴν καὶ δημιουργόν, ex Platonis sententiia, tra-
    
    (a) Locus Justini Martyris ad quem hic respicit Combesius, exstat in Cohort. ad Grœc., § 22, atque egregie illus |
    æratur a Mazochio V. C. ad Acta S. Iustini M. GALL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com marcações de seção B. Coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (10),(11) e nota (a) no rodapé da coluna direita. Preservei [sic] quando aparente irregularidade na greco; usei [ἀμήχανον] como leitura parcial indicada no original colado entre colchetes. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>