979

S. METHODU EPISCOPI ET MARTYRIS

9280

ndveniens, non in alteram demutari vertique natu- A σιν, ἀλλὰ εἰς ὃ ἣν ἐξ ἀρχῆς πρὸ τοῦ ἐχπεσεῖν, ἀθά-

ram bominis oportere przedicavit; sed in id redire
quod initio fuerat, antequam excideret, tum cum
esset immortalis. Siquidem necesse est, ut unum-
quodque creatum, sus  constitutioni natureque
congruo loco persistat; ut omnibus omnia replean-
tur; celi quidem, angelis ; throni autem, potestati-
bus (94) ; ministris, lumina : diviniores porro sedes,
purioraque et sinceriora lumina, seraphinis, qui
magno illi consilie assistentes , universum conser-
vant ; mundus denique hominibus, Atque si homi-
nes in angelos mutari dederimus, consequens est ut

vatog Gv. Χρὴ γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ τῆς. ἕξεως αὐτῶν
τόπῳ (86) τῶν γεννητῶν ἔχαστον μένειν, ἵνα πάντα
πάντων ὦσι πεπληρωμένα " οὐρανοὶ μὲν ἀγγέλων"
θρόνοι δὲ ἐξουσιῶν" φῶτα δὲ λειτουργῶν" xal oi
θειότεροι τόποι, καὶ τὰ ἀκράτητα καὶ ἀχραιφνῇ φῶτα
τῶν σεραφὶμ, ἃ παρεστήχασι τῇ μεγάλῃ βουλῇ δια-
χρατοῦντα (97) τὸ πᾶν" ὁ δὲ χόσμος ἀνθρώπων.
Ἐὰν δὲ μεταδάλλεσθαι δῶμεν τοὺς ἀνθρώπους εἰς
ἀγγέλους, ὥρα μεταδάλλεσθαι λέγειν xal τοὺς ἀγ-
γέλους εἰς ἐξουσίας, xol ταύτας εἰς ἄλλο καὶ ἄλλον
ἔστ᾽ ἂν ὁ λόγος ἀναθδὰς εἷς κίνδυνον ἐμπέσῃ.

et angelos in potestates, et has in aliud et aliud transituras dicere, oratio processu periculum in-

currat.

Xl. Neque vero quod velut malum hominem fa-
bricaverit Deus, aut in eo fingendo aberrarit, an-
gelum postea facere illum voluit , quasi ipsum, vi-
lizsimorum opificum instar, penitentia cepisset.
Neque cum angelum principio facere constituisset,
neque id esset. assecutus, hominem procreavit. Ni-
mirum istud imbecillum est. Cur igitur hominem
faciebat non angelum, si angelum hominem facere,
non hominem cogitabat ?* An quia non poterat? Est
hoc blasphemum. An in deteriore occupatus,
quod prastantius est differebat 3 Est et illud absur-
dum. Neque enim in moliendo bono vel aberrat
Deus, vel in aliud tempus rejicit, vel destitutus
viribus est: sed et utcunque libuerit, et quando
libuerit, agendi potestate est przditus, qui sit ipsa

B  IA'. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὡς φαῦλον τεχτηνάμενος ὁ Θεὸς τὸν

ἄνθρωπον, 3 διαμαρτήσας αὐτοῦ περὶ τὴν διάπλα-
σιν (98), ἄγγελον αὐτὸν ὕστερον ἐπενόησε ποιῆσας,
μεταγνοὺς, ὥσπερ οἱ φαυλότατοι τῶν δημιουργῶν *
οὔτε ἄγγελον κατ᾽ ἀρχὰς θελήσας ποιῆσαι, καὶ μὴ
δυνηθεὶς, ἄνθρωπον ἔπλασεν" ἀσθενὲς τοῦτο γάρ. Tt
δήποτε οὖν τὸν ἄνθρωπον ἐποίει, χαὶ οὐχ ἄγγελον, εἴ-
q€ ἄγγελον τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὐχ ἄνθρωπον γενέ-
σθαι ἠθέλησεν ; Ὡς οὐ δυνάμενος ; Βλάσφημον. ᾿Αλλ᾽
ἀνεθάλλετο περὶ τοῦ χρείττονος τὸ χεῖρον ποιῶν ; Καὶ
τοῦτο ἄτοπον. Οὔτε γὰρ διασφάλλεται περὶ τὸ ποιεῖν
τὸ καλὸν, οὔτε ἀναβάλλεται, οὔτε ἀδυνατεῖ " ἀλλὰ xa
ὡς θέλει, xal ὅτε θέλεις, τὸ δύνασθαι ἔχει, δύναμες
Gv. Οὐχοῦν εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἄνθρωπον θέλων ἐξ
ἀρχῆς ἔχτισεν. Εἰ δὲ θέλων" θέλει δὲ τὸ χαλόν " xa-

potentia. Quamobrem hominem esse hominem vo- C δὲ ὁ ἄνθρωπος " ἄνθρωπος δὲ τὸ ἐκ ψυχῆς καὶ

lens, initio produxit. Quod si id volens fecit ; vult
autem quod bonum est; bomo vero bonum est ;
idemque ex anima constat el corpore: sequitur
extra corpus hominem minime fore, sed in cor-
pore : ne alius prater hominem homo producatur.
Opus enim est, uti Deo immortalia genera omnia
conserventur : atqui homo est immortalis. Creavit
enim, inquit Sapientia **, hominem inexterminabi-
lem (95), et. imaginem «ternitatis sum. fecit illum.
nam homo ex anima et corpore consistit.
*5 Sap. τι, 25.

(99) Throni autem, potestatibus. Videtur difficile,
quid in corporeis intelligat eo nomine przeter coelos
et lumina, sive illa nobis conspicua que admini-
stris assignat, sive diviniora ἀχράτητα illa xot
ἀχραιφνῇ assignata seraphinis, quz videntur ipsum
immobile et invisibile nobis empyreum, influens se-
raphica assistentia universo huie permanentiam, ut
tandem visum est. meo Thom:e, significatque Me-
thodius illis verbis διαχρατοῦντα τὸ πᾶν, juxta le-
ctionem Rupif. quam sumus secuti. Forte voluit
thronos ac sedes in empyreo, quod respondeat ca-
lis, assignatis spirilibus ministris, praeter  puriora
illa in eo seraphinis assignata lumina. Quanta por-
ro hiec probabilitate nitantur, ut e£. quod statim se-
quitur, de futura post. judicii. conflagrationem ho-
minum habitatione, terra hac nova per lsaiam
promissa, ceeloque et aere novo; operosius fuerit
discutere, alteriusque et. otii et operz. Hoc saltem
constiterit, abesse Methodium in sua illa opinione
ab errore Millenariorum, nec ita ponere paradisum
rensibilem jn sensibili terra, ut diving interim vi-
sionis gratiam neget, qua simus vere beati, et ani-
uo ; conferente mundo instaurato, ad nonnultam

σώματος λέγεται συντεθέν οὐχ ἔσται ἄρα Exzbq σώ-
ματος ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ μετὰ σώματος, ἵνα μὴ ἄλλος
ἄνθρωπος παρὰ τὸν ἄνθρωπον γεννηθῇ. Δεῖ γὰρ τῷ
Θεῷ τὰ ἀθάνατα γένη πάντα σύξεσθαι" ἀθάνατον δὲ ὅ
ἄνθρωπος. Ἔκτισε γὰρ, φησὶν ἡ Σοφία, τὸν ἄγθρω-
zov ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, xal εἰχόνα τῆς ἰδίας
ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὐτόν. Οὐχ ἄρα ἀπόλλυται τὸ
σῶμα" ὁ γὰρ ἄνθρωπος ἐχ Ψυχῆς xol σώματος.
Corpus itaque non prorsus exstinguitur οἱ perit;

instauratorum corpore incolarum felicitatem. mi-
rabili illa εὐχρασίᾳ sua el temperatione, quam
Deus, ceu amantissimus pater, administrare et cu-

p "2e habeat : ἐπιτροπεύοντος. Mihi enimvero melius

esse cum Christo, et ut tanquam membrum quan
doque sequar in culum etiam corpore, exaltatum
super omnes celos divinissimum illud caput meum.

(95) Inezterminabilem, ἐτὰ ἀφθαρσίᾳ. Sic Vulg.
et Sixt. Non male Tigur. et eodein sensu, immorta-
litati, hoc est, ut immortalis esset, Minus exprimit
interpr. Epiphan., in incorruptione. Τὸ, xai cixóva
suspicatur legendum xat' eixóva. Habent nihilowi-
nus etiam Sixt., quanquam interpres videatur le-
gisse xal κατ᾽ elxóva, et. ad imaginem, nisi voluit
glossare, aut. sequi Vulg. Non video ipse quid ibi
sit scrupuli, nec reddi possil, e£ imaginem cternita-
tis; quando et Paulus 1 Cor. x1, hominem dicit, Dei
imaginem εἰ gloriam, non ad. imaginem. Quidam
pro ἀϊδιότητος legunt ἰδιότητος.

(90) Τόπῳ. Impr., τύπῳ. .

97) Διαχρατοῦγτα. Editi, διαχρατούσῃ.

98) Aida. tactr. Al. πλάσιν,

Digitized by Google
