<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIB. DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,495,940">
    μ̔̓͂ν, ̓ἀπ͂ τῆν οἴχναν ἐχῶρον τῆν ἐμὴν. Τῇ δ' Ἀ
    επισὀ̣̣̣̣̣, τούτεισι σημερον, ἐιὼν ἐωρων δυο τινᾶς
    σφόρεῖς (ἄνθρωπο̋ δέ λεγω̋,) διαπληττομένοῦς
    και διαλοιδωρούμενοῦς ἀλλήλους· ἕτερον δ' ἂ πάλιν
    ἀρίστηται βουλόμενον τῶν πάσηλον· ἡδη δέ τινε̋
    και δεινότερον τολμῆν ἠρχοντο. Ὁ μὲν γὰρ ἑσχυ-
    λεῶς κεκρυμνόν, και τὸ κρύψθη ἡδη σῶμα τῇ τῇ πάλιν
    ιδείνςευν ἡλῷ, και τὴν σχόλην οὖτῶς ενί́͂θριζ̣̓ειν ειδ-
    ᾶνοις, βόρα̋ χυσι καταλέιπειν τὸν νεκρόν· ὁ δὲ ἔξος
    ἐγγύμως, και ἐπι τὸν ὁμοιον ἀνθρωπον ἐχωριε. Και
    ὁ μὲν φυγὴ τὴν σωτηρίαν προτιθειν ἡθελεν· ὁ δὲ
    δί͂͂͂κων οὐκ ἡτᾶνετο, οὑδε τοῦ θυμοὺ κρατειν
    ἡθελε. Και τῖ δῖ̣ πλέονα λεγειν; Ἀλλ' ὅτι χωρι-
    σᾶ, ἐπ' αὐτον εὐθεῶς ἐπᾶνε τῷ ἐριξ. Ὁ δὲ
    ἱκέτης τοῦ πλήσον εγγενό, και χειρᾶς ἱκέσας
    ὡρχέσες· και τῆν μὲν ἐσθῆτα διδοναι ἡθελε, μόνον δὲ
    τὸ δὴν ἐχειν ἡξιου. Ὁ δὲ οὐκ ἐδραμε τον θυμον, οὑδε
    τηλὲ τὸν ὁμογενη, οὑδε ἑαυτὸν τῆς ἐνχθος ἐν
    ιδεῖ͂͂͂, βλέπειν ἡθελε, ἁλ' ὡς ἀργίο̋ ὅρη, τῷ ἐφει
    τῆς βορᾶς ἡρχετο. Ἠδη δὲ και τὸ σῶμα τῷ ὁμοίῳ
    προσεφέρεν σῶμαι· τοσοῦτος γὰρ τῆν τὴν θυμία. Και
    ἦν ἰδέων, τον μὲν τρί̓̓χ̣̣̣μένον, τον δὲ λοιπὸν συγ-
    κεῖσθαι, και μήτε τῆς σκεπτόμενα τὸ σῶμα, ὁ τις
    ἑστοτης ἑγύμιῶνε. Πρὸς δὲ τοῖσι ἔτερος προσῆν,
    ες τοῦ πλήσιον γυναῖκα παίζειν ἡθελε, ληστεῖν
    γαμων ἀλλότριον, και ἐπι παράνομ̣ον κοιτην τραπη-
    ναι παραρρωμὴ, τοὺγγεγραμμένα γνήσιον πατερα (5)
    γινεσθαι ἡθελον. Ἐπευθεν δε ταῖς τραγωδίαις πι-
    στεῖν τρέχουσι, και τὸ θύεστεον δίστησ͂ον αληθέῳ
    ἱδοῦσι μοι γεγονένται· πιστεύειν δε και τῷ Ὁνοματῖ
    παραὑχρη μ̔̓π̔̓ν, και τῆς των αδελφῶν δια ξιφων
    φλυομέναις οὖκ ἀπειλειν. Τοσοῦτον τούτων και τοιου-
    των θεαστὴς γεγονόμενος ἐγω, πόθεν ταυτά αναζητειν
    ἡρχον· τῖς δε και ἂ της νἤψησις αυτῷ αρνῇ, και
    τις ὁ τουσσότα κατ' ἀνθρωπον μηχανάσματα· πόθεν
    τε ἡ εὐθνησις αὐτῶν, και τις ὁ τουτον διδασκαλος.
    Και τοῦ μὲν θεου τόσοτον ποιῆν λεγειν τουλάχισ ὁυ
    ὅν τὸν τῶν, αλλὰ μὴν οὑδε͂ ἐκ αὐτοῦ, την ὑπάῤτην
    ἑχειν, οὑδε τὴν τοῦ ἑιναι σύστασιν. Πως γὰρ ὅν τε
    την ταῦτα περὶ θεοῦ νοεῖν; ὃ μὲν γὰρ ἑστιν αγαθός,
    και των κρειττόνων ποιητής, των δὲ φαύλων αὐτῶν
    προσεστὶν οὑδὲν· αλλ' οὑδε τοις τοιοῦτοις χάριεν πε-
    ρυκ̣· απαγορευει δε και τὴν γένεσιν αὐτῶν· και
    τοὺς μὲν χαίροντας τούτοις αποβάλλειτα, τοὺς δε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    A quam, contendentes invicem, sese
    cenciviiis pro-
    scindentes aspersi: alterum item, qui vellet expo-
    pliare proximum: sed et qui jam gravius aliquid
    presumebat inciperent. Hic siquidem deprædatus
    est mortuum, corpusque jam terra occultatum ite-
    rum exhibuit soli; atque ita, mortuo canibus la-
    niatum vorandumque relicto, cognatam imaginem
    contumelia affecit. Ille autem, nudato strictoque
    gladio, in similis naturæ hominem irruit. Atque hic
    quidem volebat fuga saluti consulere: at perse-
    quens, nihil desistabat, aut iram moderari stude-
    bat. Quid vero necessum est plura dicere? Hoc sa-
    tis; irruentem illum, statim alterum gladio cecidisse. Aquae is quidem supplex orabat proximun,
    manusque supplices tendebat. Ac quidem offerabat
    vestem, solumque vitæ remissionem poscebat. At
    ille persistit infracto animo, nec eodem secum ge-
    nere est miseratus; vel se ipsum, ratione imaginis,
    in eo voluit inspectare: imo lanquam immanis
    bellua, gladio laniare cœpit (6). Sed et jam, corpori
    sui simili os admovebat: tanto siquidem furore
    exarserat, cratque videre, alterum quidem injuriam
    passum; alterum vero, deinceps spoliantem, ac
    neque terra operientem corpus, quod veste nudave-
    rat. Ad hæc autem erat alius, qui, furatus alienas
    nuptias, uxori proximi illuderet, quique cubile ini-
    quum perrumpens, maritum legitimum patrem fieri
    vellet. Hinc tragediis etiam idem habere coepit,
    putavique fuisse revera coenam Thyestœam (7) i
    credidi vero inique Œnomaei cupiditati (8), nec
    fraternae (9) per ferrum contentioni fidem subtraxi.
    Tantarum ergo taliumque rerum spectator factus,
    cœpi requirere unde laec essent: quondam vero
    etiam ea principium habuissent; quisque tanta in
    homines molitus esset: unde etiam eorum inventio,
    quisve talium doctor fuisset. Ac nemo quidem ta-
    lium auctorem Deum. habuerit dicere; sed nequi
    ab eo habere, quo sint et constanti. Qui enim la-
    bia de Deo cogitare lucerunt? qui sane bonus est
    auctorque meliorum; cui nec quidquam vitii insit;
    sed neque talibus suapte ipse natura gaudere possit,
    fieri vero prohibeal: iisque gaudentes, rejiciat; fu-
    gien̄es autem, acceptos habeat. Qui vero non al-
    surdum, ut eorum, Deus auctor audiat, quæ ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,970,990">
    (5) Γη̃σιος πάτερα. Menosum existimat hunc
    locum Cœletrius ad Clement. hom. xiii. § 19, le-
    gendumque ἄγριον, vel μὴ γεγόνων, quae quidem
    sive littera sive particula facile potuit excidisse. Sic
    autem locum integrum reddit: Aderat alius, qui
    proximi uxori cupiebat illudere, alienum matrimon-
    ium praedans, et incitans eam ut ad concubitum
    illicium verteretur, et marito volens facere paterem
    non veram. GALL.
    (6) Gladio laniare cœpit. Τῷ ἔξερ τῆς βορᾶς ἡρ-
    ηκε, velut vorandum consciumdere. Forte etiam su-
    erif exesto. Significat supra bellUam feritas,
    qua saepe homines inhumanin in se invicem furunt,
    ut vel os lanquam devorandis admoveant, ut statim
    additur: ὅσ δε και τὸ σῶμα τῴ ὁμοιῳ προσεφερε
    σώμα· Sic Maragenses barbari, non tam ventri
    quam furori exsaturando, laniatos hostes, etiam
    stomacho respunet, antequam Galli nostri dedoce-
    rent, ceu præcipuas epulas, convivio vorabant, ut
    in relatione rerum ipsorum Claudius Albavillar.,
    Ord. Min. capucinus.
    (7) Cœnam Thyestœam. Tϊ θὑέστων δείπνον. Sic
    Ovid. xv Metam.
    Neve Thyestias cumlemus viscera mensis.
    De hoc Thyeste et Alreo fratre, Servius ad 1 et 11
    Æneid.
    (8) Inique Œnomaei cupiditati. Forte Œnomaei.
    Fuit is Hippodamiā pater, a cujus marito cum se
    occidendumm ex oraculo dicisisset, aeque a multis
    ambrleut, proposito certamine curuli, tredecim
    occidit eius procos, donec victus ipse est et occisus
    a Pelope, Tantali filio, Myrtillo auriga pretioc corru-
    pto et subnectente infirmos axes, etc. Strab. l. vii.
    Alum Homerus commemorat occisum at Hectore.
    (9) Nec fraternae, etc. Videtur Remum et Rumu-
    lum, quorum alter mortem fratri conscivit, referre.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim; pequenas notas de rodapé em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>