<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
255.
artificem arte quam in substantia habet, dicas A τέχνη ποιεῖ. Φημί δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ
operari (25). Ad hoc respondeo : Neque homini ad- ἀνθρώπῳ ἐκ τινος ὑποκειμένης τέχνης προσήκειν.
nasci artem ex subjecta arte; nam neque concedi οὔδε γὰρ ἔνεστι τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐσίαν δύνασθαι τὴν
potest, ipsam in se substantiam, artem esse. Ars τέχνην. Τῶν γὰρ συμβεβηκότων ἕνεκ᾽, καὶ τῶν τότε
enim accidentibus adceselur, iisque, quorum tunc τὰ εἶναι ἐχόντων, ὁπόταν ἐν οὐσίᾳ τίνι γένηται. Ὁ
sit esse, cum in substantia aliqua procreata fue- μὲν γὰρ ἄνθρωπος καὶ χωρίς τῆς τεχτονικῆς ἔσται,
rint. Homo quidem, sine etiam tectonica fuerit : ἢ δὲ οὐκ ἔσται, εἰ μὴ πρότερον ἄνθρωπος ᾖ. Ὄθεν,
si illa, nisi prius exissetne homine, nulla erit. τὰς τέχνας ἐξ οὐκ ὄντων ἐπὶ ἀνθρώπους πεφυκυῖαν
Quare dicendum necessario, habere artes natura, γίνεσθαι, λέγειν, ἀναγκαῖον. Εἰ τοίνυν τοῦτο οὕτως
ut ex nihilo fiant in hominibus. Ergo si ita habere ἔχειν ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἐδείξαμεν, πῶς οὐχὶ προσήκει
ostendimus in hominibus; quomodo non æquum τὸν δεὸν μὴ μόνον ποιητής, ἐὼς οὖν ὄντων φάναι
erit dicere, posse a Deo, non solum qualitates, sed δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ οὐσίας; Τὸ γὰρ δυνα̃
et substantias, fieri ex nihilo? Dum enim possibile φαίνεσθαι τὸ γίνεσθαι τι ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ τὰς οὐσίας
videtur ut aliquo] ex nihilo fiat, posse etiam sub- οὕτως ἔχειν δεικνύεται.
stantias ex nihilo fieri ostenditur.
Iterum vero instituta de malis disputatio resu- B
matur. Mala, utrum substantiae videntur vel qua- Πάλιν δὲ διαληπτέον τῶν κακῶν περὶ. Τὰ κακὰ
litates substantiarum? .
VAL. Qualitates.
ORTH. Materia vero, eratne sine qualitatibus et ποιοτητες.
informis?
VAL. Maxime.
ORTH. Hæc ergo nomina substantiae junguntur ΟΡΘΟΛ. Ποιότητες.
,ex iis quæ ipsi accidunt. Neque enim homicidium ΟΡΘΟΛ. Ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ἢ καὶ ἀσχημάτισ-
est substantia, neque quidquam aliorum malorum; σεος;
sed agnominalur ab operationibus. Nam neque ho- ΟΓΑΛ. Οὕτω.
micidium est homo; sed is, ob illud perpetratum ΟΡΘΟΛ. Πέπλεχται ἄρα τὰ ὀνόματα ταῦτα τῇ
quaidam velut nominis dellexione, homicida agno- οὐσίᾳ ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτῇ. Οὔτε γὰρ ἐστὶν ὁ
miniatur; cum ipse haudquaquam sit homicidium· ὄνος ἡ οὐσία, οὔτε τὶ τῶν ἄλλων κακῶν· ἀλλ᾽ ἐκ
atque, ut compendio dicam, nihil quidquam in τῶν ἐνεργειῶν παρονομαζέται. Οὔτε γὰρ φώνασ ὁ
aliis malis.est substantia : sed potest dici mala, ἄνθρωπος· ἀλλὰ τῷ ἐνεργήσαντι τούτῳ, παρωνυμίως
quod malorum quidpiam egerit. Similij modo ra- φονεῖς παρωνυμάζετα, μὴ ὢν φωνος αὐτός· οὔτε,
ticionare, si quid aliud quod sit causa malorum, συλληβδην εἰπεῖν, τῶν ἄλλων κακῶν ἐστὶν ἡ
mente conflinxeris : nempe etiam illud malum esse οὐσία· ἀλλὰ τῷ πράξαι τὶ τῶν κακῶν κακῷ λέγε-
,quod hominibus· cooperetur, et suggerat ul mala σθαι δύναται. Ὁμοίως ἐπινόησον, εἰ τι ἕτερον ἀνα-
fascìant. Est enim et ipse malus,·ob ea quæ facit. λάττεται ἐν τῷ ψῷ, κακῶν τοῖς ἀνθρώποις, αἴτιον,
Portperea enim dicitur esse malus, quod sit auctor ὅς κακίῳ κακῶν (26), ἐν τῷ τούτοις ἐνεργεῖν, καὶ
malorum. Porro, quod quis facit, non -ipse est qui ὑποδείκται ποιεῖν τὰ κακά. Ἔστι γὰρ καὶ αὐτὸς
facit, sed ejus operatio, unde sibi cognomen mali κακὸς, ἐξ ὧν ποεῖ. Διὰ γὰρ τοῦτο κακὸς ἔναι λέγε-
assicit. Nam si id ipsum dixerimus esse quod ται, ὅτι (τῶν) κακῶν ἐστε ποιητὴς· ἃ δὲ τῆς ποιεῖ,
facit; cum faciat caedes et adulteria et hoc genus οὐκ ἐστιν αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἐνέργεια αὐτοῦ, ἀφ᾽ ἧς τὴν
similia, ipse illa erit. Quod si ipse, illa est; habet προσηγορίαν τοῦ κακοῦ (27) λέγεται λαμβάνειν. Εἰ
suum esse, cum illa sunt : ubi autem non fuerint, γὰρ αὐτήν ἐπινοεῖν ἐστι ὃ ποιεῖ· ποιεῖ δὲ φῶνος,
eliam ipse desinit esse. Finut autem haec ab homi- καὶ μοιχείας, καὶ ὅσα ἄλλα· αὐτὸς ἔστιν ταῦτα. Εἰ
nibus : erunt ergo homines horum auctores; et ut δὲ αὐτὸς ἐστι ταῦτα· ἄτε γίνεται, τὴν σύστασιν ἔχει·
sint vel non sint, causæ. Atqui si ob ea quæ quisque  οὓ γινόμενα δέ, καὶ τοῦ εἶναι παντες. Γίγνεται δὲ
facit, malus est, quæ autem facit, principium ἔνταῦθα πρὸς ἀνθρώπων· ἔσονται ἄρα τούτων οἱ ἄν-
habent; consequens sit, ut elile ceperit esse malus, θρωποι πομπεῖται, καὶ τοῦ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μὴ εἶναι
coeperintque etiam ista mala. Quod si verum est, αἴτιοι. Ἀλλ᾽ εἰ ἔξ ἐν ἐνεργεῖ Σχαστος, ὑπάρχει κα-
nemo igitur ante omne principium aeternumque δόξα· ὅ δὲ ἐνεργεῖ, ἀρχὴ τοῦ εἶναι λαμβάνει ἥρξατο
malus est, ac neque mala sunt increata.
(25) Ut nimirum artificem arte quam in substantia intendit, ut eo evincat, posse Deum aliquid majus,
.habeat, dicas operari, τῇ τῇ? ουσία τέχνη ποιεῖ. nempe ex nihilo etiam subjecti et absolute; nec
Non bene interpretans Plothii, per artem aliquid in solum accidentia, sed et substantias creare, eoque
substantia fieri. Qui enim hoc ad propositum, quo non habuisse opus materia adjutrice? Reliqua nihil
queritur, num ars ex præjacente arte fiat, in ha- fere felicius reddita, conati sumus restituere : et
liente, vel ut ex arte quam artifex.substantialiter quisque advertret, collata utraque versione, et sibi
habeat, ut ista solutio contendit; vel ex nihilo sui, ipsa, et textui.
tanquam verum accidens, quod tantum sit, cum in
substantia aliqua fuerit factum; quod Methodius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
Φημί δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐκ τινος ὑποκειμένης τέχνης προσήκειν.
οὔδε γὰρ ἔνεστι τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐσίαν δύνασθαι τὴν τέχνην. Τῶν γὰρ συμβεβηκότων ἕνεκ᾽, καὶ τῶν τότε
τὰ εἶναι ἐχόντων, ὁπόταν ἐν οὐσίᾳ τίνι γένηται. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος καὶ χωρίς τῆς τεχτονικῆς ἔσται,
ἢ δὲ οὐκ ἔσται, εἰ μὴ πρότερον ἄνθρωπος ᾖ. Ὄθεν, τὰς τέχνας ἐξ οὐκ ὄντων ἐπὶ ἀνθρώπους πεφυκυῖαν
γίνεσθαι, λέγειν, ἀναγκαῖον. Εἰ τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχειν ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἐδείξαμεν, πῶς οὐχὶ προσήκει
τὸν δεὸν μὴ μόνον ποιητής, ἐὼς οὖν ὄντων φάναι δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ οὐσίας· Τὸ γὰρ δυνα̃
φαίνεσθαι τὸ γίνεσθαι τι ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ τὰς οὐσίας οὕτως ἔχειν δεικνύεται.
Πάλιν δὲ διαληπτέον τῶν κακῶν περὶ. Τὰ κακὰ
πότερον· οὐσίαι σοι δοκοῦσιν εἶναι, ἢ ποιότητες ὧν
οὐσίων;
ΟΤΑΛ. Ποιότητες.
ΟΡΘΟΛ. Ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ἢ καὶ ἀσχημάτι-
στος;
ΟΓΑΛ. Οὕτω.
ΟΡΘΟΛ. Πέπλεχται ἄρα τὰ ὀνόματα ταῦτα τῇ
οὐσίᾳ ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτῇ. Οὔτε γὰρ ἐστὶν ὁ
ὄνος ἡ οὐσία, οὔτε τὶ τῶν ἄλλων κακῶν· ἀλλ᾽ ἐκ
τῶν ἐνεργειῶν παρονομαζέται. Οὔτε γὰρ φόνος ὁ
ἄνθρωπος· ἀλλὰ τῷ ἐνεργήσειν τούτῳ, παρωνυμίως
φωνεῖς παρωνυμάζετα, μὴ ὢν φωνος αὐτός· οὔτε,
συλληβδην εἰπεῖν, τῶν ἄλλων κακῶν ἐστὶν ἡ
οὐσία· ἀλλὰ τῷ πράξαι τὶ τῶν κακῶν κακῷ λέγε-
σθαι δύναται. Ὁμοίως ἐπινόησον, εἰ τι ἕτερον ἀνα-
λάλλεται ἐν τῷ ψῷ, κακῶν τοῖς ἀνθρώποις, αἴτιον,
ὅς κακίῳ κακῶν (26), ἐν τῷ τούτοις ἐνεργεῖν, καὶ
ὑποδείκται ποιεῖν τὰ κακά. Ἔστι γὰρ καὶ αὐτὸς
κακὸς, ἐξ ὧν ποεῖ. Διὰ γὰρ τοῦτο κακὸς ἔναι λέγε-
ται, ὅτι (τῶν) κακῶν ἐστε ποιητής· ἃ δὲ τῆς ποιεῖ,
οὐκ ἐστιν αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἐνέργεια αὐτοῦ, ἀφ᾽ ἧς τὴν
προσηγορίαν τοῦ κακοῦ (27) λέγεται λαμβάνειν. Εἰ
γὰρ αὐτήν ἐπινοεῖν ἐστι ὃ ποιεῖ· ποιεῖ δὲ φῶνος,
καὶ μοιχείας, καὶ ὅσα ἄλλα· αὐτὸς ἔστιν ταῦτα. Εἰ
δὲ αὐτὸς ἐστι ταῦτα· ἄτε γίνεται, τὴν σύστασιν ἔχει·
οἷ γινόμενα δέ, καὶ τοῦ εἶναι παντες. Γίγνεται δὲ
ταῦτα πρὸς ἀνθρώπων· ἔσονται ἄρα τούτων οἱ ἄν-
θρωποι πομπεῖται, καὶ τοῦ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μὴ εἶναι
αἴτιοι. Ἀλλ᾽ εἰ ἔξ ἐν ἐνεργεῖ Σχαστος, ὑπάρχει κα-
δὸς· ὅ δὲ ἐνεργεῖ, ἀρχὴ τοῦ εἶναι λαμβάνει ἥρξατο
κακίος εἶναι κακός· ἥρξατο δὲ καὶ ταῦτα τὰ κακά.
Εἰ δ᾽ οὔτως ἔχει, οὐκ ἔστιν ἀνάρκως τις κακά, οὐδὲ
ἀγέννητα τὰ κακά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
(25) Ut ... Methodius
(26) Κάκιστον κακόν. ΑΙ. κάκιστον κακόν.
(27) Κακὸς. Al. κακὸν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; a coluna esquerda em latim, a direita em grego. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto; siglas de edição entre parênteses mantidas. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>