<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    getii. In omnibus autem assumamus scutum fidei, in A
    qua possimus omnia tela nequissimi ignea exstingue-
    re : et galeam salutis, et gladium spiritus, quod est
    verbum Dei : ut possimus stare adversus insidias
    diaboli 45 : cogitationes item destruere, et omnem al-
    titudinem extollentem se adversus scientiam Chri-
    sti 46. Quoniam non est nobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem 47. Non enim quod volo bonum,
    hoc ago; sed quod odi, illud facio. Si autem quod
    nolo, illud facio, consentio legi, quoniam bona est.
    Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod ha-
    bitat in me peccatum. Scio enim quia non habitat in
    me, hoc est in carne mea, bonum 48. Præclare istud
    quidem. Meministis enim, quod superius fuit con-
    stitutum : ut ex quo primum homo seductus, Dei
    mandatum violavit, inde, ex inobedientia ortum
    peccatum, sedem in eo posuerit. Sic enim seditio
    conflari cœpit (46) : ac turbulentis agitationibus B
    cogitationibusque incongruis sumus repleti, divino
    afflatu vacui, rerumque in materia et corporearum,
    quam callidus nobis serpens insufflearet, cupiditate
    pleni. Hinc Deus, mortem qua deleret peccatum,
    nostri causa excogitavit, ut ne in nobis immortali-
    bus, quemadmodum dictum est, resflorescens, etiam
    ipsum immortale esset. Cum ergo ait Apostolus :
    Scio enim quod non habitat in me, hoc est, in carne
    mea, bonum, peccatum voluit significare, quod ex
    illa divini mandati transgressione, per cupiditatem
    in nos invectum est : ex quo, ceu novi quidam
    surculi voluptariæ nos cogitationes, ceu agmine,
    circumstant semper et obsident. Est enim in nobis C
    duplex cogitationum genus : aliud quod ex cupi-
    ditate illa, latitante in corpore excitari solet; quæ
    nimirum, ut dixi, a fraude artificisque procedit,
    addicti materiæ spiritus (47); aliud autem, quod ex
    lege mandati derivatur : lege, inquam, illa, quam
    insitam et a natura ingenitam hausimus : in id
    animum excitantem provocantemque, quod est ho-
    nestum. Eo fit, ut mente quidem condelectemur
    legi Dei : hoc enim est homo ille interior : cupidi-
    tate autem quæ habitat in carne, legi diaboli. Hæc
    enim ea lex est (48), cum divina pugnans, eique
    resistens; illi nimirum mentis in bonum, impul-
    sioni; quæ vitiosas fæculentasque, et ad improbi-
    tatem dissipatas cogitationes producit.

    III. Siquidem Apostolus tres omnino leges hoc
    in loco distinxisse manifeste videtur. Una illa est,
    juxta insitum nobis bonum, quam aperte legem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    Ἐπὶ πᾶσι τε ἀναλάβωμεν τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως,
    ἐν ᾗ δυνήσομεθα πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ
    πεπυρωμένα σβέσαι· καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ
    σωτηρίου, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι
    ῥῆμα Θεοῦ· πρὸς τὸ δύνασθαι στῆναι πρὸς τν
    μεθοδείαν τοῦ διαβόλου· λογισμούς τε καθελειν,
    καὶ πν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
    Χριστοῦ. τι μὴ στιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αμα καὶ
    σάρκα. Ὁ γὰρ ὁ θέλω πράσσω, ἀλλ' ὁ μισῶ, τοῦτο
    ποιῶ. Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμ
    ὅτι καλός (49). Νυνὶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι
    αὐτό, ἀλλ' ἡ οἰκοσα ἐν ἐμο ἁμαρτία. Οἶδα γάρ, ὅτι
    οὐκ οκεῖ ἐν ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, τὸ ἀγα-
    θόν· ὀρθῶς λέγων. Μέμνησθε γάρ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
    διωριζόμεθα, ἀφ' οὗ τὸν ἄνθρωπον πλανηθέντα τὴν
    ἐντολὴν ἀθετῆσαι συνέβη, ἐντεῦθεν ἐκ τῆς παρακοῆς
    τὴν ἁμαρτίαν λαβοῦσαν γένεσιν, εἰς αὐτὸν εἰσχωρῆ-
    ναι. Οὕτω γὰρ στάσις ἐνέπεσε, σφαδαγμὸν τε καὶ
    λογισμῶν ἀνοικείων ἐπληρώθημεν· κενωθέντες μὲν
    τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεο, πληρωθέντες δὲ ἐπιθυ-
    μίας ὑλικῆς, ἣν  πολύτροπος (50) ἐνεφύσησεν εἰς
    ἡμς ὄφις. Διὸ καὶ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς πρὸς ἀναίρε-
    σιν τῆς ἁμαρτίας ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεῦρετο· ἵνα μὴ ἐν
    ἀθανάτοις ἡμν ἀνατείλασα, ὡς ἔφην, ἀθάνατος ᾖ.
    Ὅθεν ὁ Ἀπόστολος· Οἶδα γάρ, ὅτι οκ οἰκε ἐν
    ἐμοί, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, τὸ ἀγαθόν, λέ-
    γων, τὴν ἀπὸ τς παραβάσεως διὰ τῆς ἐπιθυμίας
    εἰσοικισθεῖσαν εἰς μᾶς μαρτίαν βούλεται μηνύειν·
    ἧς δή, καθάπερ βλαστήματα νέα, οἱ φίληδονοι περὶ
    ἡμᾶς ἀεὶ λογισμοὶ συνίστανται. Δισσὰ γὰρ ἐν ἡμῖν
    λογισμῶν γένη· τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἐμ-
    φυλευούσης ἐν τῷ σώματι συνιστάμενον, ἥτις ἐξ
    ἐπινοίας, ὡς ἔφην, συνέστη τοῦ ὑλικοῦ πνεύματος·
    τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ κατὰ τὴν ἐντολήν, ὃν μφυ-
    τον ἐλάβομεν ἔχειν καὶ φυσικὸν νόμον πρὸς τὸ καλὸν
    ἡμν ἐξεγείροντα τὸν λογισμόν. Ὅθεν τῇ μὲν νομο-
    θεσίᾳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν νοῦν συνηδόμεθα· τοῦτο
    γὰρ ὁ ἔσω ἄνθρωπος· τῇ δὲ νομοθεσίᾳ το διαβόλου
    κατὰ τὴν ἐνοικοῦσαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ σαρκί. Ὁ γὰρ
    ἀντιστρατευόμενος καὶ ἀντιπράσσων τῷ νόμῳ τοῦ
    Θεοῦ, οἷον τ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁρμῇ τοῦ νοός, αὐτός
    ἐστιν, ὁ τοὺς ἐμπαθεῖς ἀναφύων ἀεὶ καὶ ὑλικοὺς πρὸς
    ἀνομίαν περισπασμούς.

    D Γ. Τρεῖς γὰρ νόμους ὑποτιθέμενος ὁ Παῦλος ἀναφαν-
    δὸν ἐνταῦθά μοι καταφαίνεται. Ἕνα μὲν κατὰ τὸ ἔμ-
    φυτον ἐν ἡμῖν ἀγαθόν, ὃν καὶ νόμον σαφῶς ἐκάλεσε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    45 Ephes. vi, 11, 13-17. 46 II Cor. x, 5. 47 Ephes. vi, 12. 48 Rom. vii, 15-17.

    (46) Sic enim seditio conflari cœpit. Στάσις ἐνέ-
    πεσε · velut irruit : justum plane præmium rebel-
    lionis in Deum. Interpres Photii aliter accepit τὸ
    στάσις, pro statu : sed minus congruit.

    (47) A fraude artificisque procedit addicti mate-
    riæ spiritus. Ἐξ ἐπινοίας τοῦ ὑλικοῦ πνεύματος. In-
    telligit diabolum, quem superius cum Athenagora
    dixit πνεῦμα περὶ τὴν ὕλην γενόμενον ὑπὸ το
    Θεο. Velut cum quadam habitudine ad materiam,
    et illi addictum, a creatione. Plusculum forte dicit
    illud, concreti cum materia, Petavii; ut et corpora-
    lis, Schottii.

    (48) Hæc enim ea lex est. Referre legem, et ipse
    contextus, et littera Epiphanii quæ exprimitur, satis
    docent : eoque Schottus minus bene retulit ad dia-
    bolum sub diaboli nomine : hactenus enim legem
    legi opponit, subinde expositurus et divisione de-
    claraturus, hujusmodi leges.

    (49) Καλός. Al. καλόν.
    (50) Πολύτροπος. Epiph., n. 60, πολύπλοκος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Notas de rodapé numeradas (46-50) contendo comentários críticos em latim e grego.
  </notas>
</pagina>