<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EX LIBRO DE RESURRECTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,895">
    ἔτι καὶ ἀκατάπαυσον, καθάπερ ἀπὸ γῆς εἰς πλοῖον· Ὁ γὰρ πλοῖον τῆς γῆς, τοῦτο ὁ παρῶν βίος πρὸς τὸν
    ἀθάνατον. Οἵ τε χειμῶν καὶ ἀπινωτισάμενοι καθ᾿ ἡμῶν λῃλαίς εἰσιν οἱ ἐνταῦθα πειρασμοί· ὥσπερ ἐν
    κλίδωνι τῷ κόσμῳ, ἀλύπως εὐθυδρομήσαι τὸν βίον ἡμᾶς ἐν γαλήνῃ καὶ γνησίᾳ κακῶν μὴ ἐπιτρέποντες.
    Ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ πλοίου εἰς τὴν θάλασσαν ἔκρικυς τοῦ
    Ἰωνᾶ γεγεννημένη τὴν ἀπὸ τοῦ ζῆν εἰς τὸ τελευτᾶν
    τοῦ πρωτοπλάστου δηλοῖ μεταστῶσιν, ἀποφάσεως τοῦ
    χρόνου, ἀνθ᾿ ὧν ἁμαρτίας ἀπέρας τῆς δικαιοσύνης,
    τῷ, Γῇ ἐπὶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσει. Τὸ δὲ καταποθη-
    ναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ κήτους, τὴν ὑπὸ τοῦ χρόνου γεγε-
    νημένην ἀπαρατήτην ἡμῶν δηλοῖ ἀναίρεσιν. Ἡ γὰρ
    κοιλία, ὑφ᾿ ἧς ἐκαλλύφθη καταποθεὶς ὁ Ἰωνὰς, ἡ παν-
    σοδόχος ἐστι γῆ, τὰ ὑπὸ τοῦ χρόνου ζαπανώμενα δε-
    χρεμένη.
    
    Β. Καθάπερ ὅν Ἰωνᾶς, ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους
    τρεῖς ἡμέρας ἐνδιατρίψας καὶ νύκτας τοσαύτας, αὐ-
    θῖς ὑπὸ τῆς ἀπεδόθη· οὕτω δὲ καὶ πάντες, τὰς τρεῖς
    τοῦ παρόντος αἰῶνος διαστάσεις ποιήσασι· ἐν τῇ δή τῇ
    ἀρχῇ λέγω, καὶ μεσότητα καὶ τέλος, ἐξ ὧν συγκει-
    ται τάς οὖσας ὁ παρὸν χρόνος, ἀνασπάσθωμε. Τρία
    γὰρ καθολικὰ χρόνου διαστήματα, παρεληλυθῆ, καὶ
    μέλλον, καὶ παρὼν. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος το-
    σαύτας ἡμέρας συμβολικῶς ποιήσας ἐν τῇ γῇ ἐδίδαξε
    ἐφευς, ὅτι, πληρωθέντων τῶν προειρημένων τοῦ
    χρόνου διαστημάτων, ἔσται ἔπειτόν ἡ ἀνάστασις, τοῦ
    μέλλοντος μὲν ἀρχὴ αἰῶνος ὑπάρχουσα, τούτου δὲ
    τέλος. Ἐν αἰῶνι γὰρ οὔτε παῤῥήγχεται, οὔτε μέλλει,
    ἀλλὰ μόνον ὑφίσταται. Ἐπεὶ οὖν Ἰωνᾶς, ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ
    κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας πεπῆσας, οἱ
    κατεσθέντες, συντεχόμενοι αὐτῷ τῶν σαρκῶν κατά
    τὴν ἐν τῇ κοιλίᾳ γενόμενην φυσικὴν σιγήν τῶν εἰσ-
    φερουμένων βρωμάτων διὰ τὴν πλεῖον εἰς τοῖς ἐν-
    ύδρος θερμότητα, ἵνα δείξῃ, ὅτι δύναται εἶναι ἡμῶν
    τὰ σώματα ταῦτα ἀνθάπερα. Νοεῖ γὰρ μοι τὸν θεὸν
    εἶναι μετὰ ἡμῶν ὑπὸ μετασχηματισμοῦ ἔχειν εἰκό-
    νας ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς πνευματικῆς καθαρότητος, σὸ-
    σίας, οἷον τοὺς ἀγγέλους· ταὺς δε ὡς ὑπὲρ ἀπὸ μύθού τῆς
    χάλκου, οἷον ἡμῖν. Τῷ γίγνῃ γὰρ τὴν ψυχὴν ἦνως
    τὴν κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ γεγενημένην. Οὐ οὖν τάσας
    ἐνταῦθα τοῦ βασιλέως τὰς εἰκόνας τιμάσθαι χρή διά
    τὴν ἐν αὐταῖς μορφὴν, οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς ἀνεκδότως
    ἔτι θεοὶ εἰκόνας ὑπάρχοντας ποθεί· ἀνένηκα ὡς τὴν
    μωρᾶντως χωρίαν παντέλῃ. Ὅθεν καὶ κατηλάβετο ὁ
    τὴν κατ᾿ ἡμᾶς οἰκονομέᾳ ὁ Λόγος, καὶ ἐσαρκώθη ἐκ
    τοῦ σώματος ἡμῶν, ὅπως εἰς τὸ θεοπρεπέστερον τῆς
    εἰκόνας ἐπιστρεψάμενος, καθάπερ ὑπὸ χρόνου διαλελυ-
    κεν, ἀναστὴν ἀνθήλερον Καὶ γοῦν τὴν ἐπὶ τοῦ προ-
    φητικοῦ μυστηριώδους πεπραγμένον ἁρμονίαν ὁικονομή-
    δηλούμενος, ἁπάντα εἰς τοῦτο ἀναγαμῶνα συντείνογγα
    εὑρώντων του λόγου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,895">
    A jam commigraverimus. Quod enim terra ad navim,
    hoc præsens vita est, si comparetur cum illa im-
    mortali. Tempestas autem ac turbines navim un-
    dique conquassantes, tentationes sunt, quæ in hoc
    mundo, tanquam in astuso ac turbulento mari,
    rectum nos vitæ cursum faciles lenere, tranquillo-
    que a malis tum æquore, tum cælo gaudere non
    sinunt. Jonas in mare præcipitatio, protoplasti a
    vita in mortem lapsum designat: qui idcirco quia
    peccando a justitia deflexit, illam accepit senten-
    tiam: Terra es et in terram revertieris 88. Ipsius au-
    tem a cælo absorptio significat inevitabilem illam
    nostri, quæ a tempore sit, demolitionem ac inter-
    litum; venter enim quo absorptus Jonas absconsus
    est, terræ est omnium susceptor sinus, quo con-
    dantur quæcunque ædas tempus consumit.
    
    II. Quemadmodum igitur Jonas in ventre ceti tres
    dies et totidem noctes commoratus, rursus sanus
    inde ac integer evasit; sic et omnes ubi tria ævi
    præsentis intervalla (principium scilicet, medium
    ac finem, quibus præsens hoc tempus omne con-
    stat) sub terra egerimus, resurgemus. In univer-
    sum enim tria sunt temporis intervalla, præteritum,
    futurum, et præsens: propter quod et Dominus
    totidem dies in terra commoratus, hoc symbolo ac
    figura manifeste nos docuit, post exacta quæ dixi
    temporis spatia, nostram fore resurrectionem, quæ
    futuri sæculi initium, hujus finis exsistat. In sæculo
    enim illo neque præteriit aliquid, neque futurum
    est, sed præsens dunataxat consistit. Jonas insuper
    tribus diebus et tribus noctibus in ventre ceti trans-
    actis, non est corruptus, aut ejus consumptæ car-
    nes; uti cæteros cibos in ventre ceti immissos
    naturali corruptione consumit digeritque belluae
    marinæ auctor nativus calor: ad declarandum fieri
    posse, ut et nostra hæc corpora superiora evadant,
    quam ut unquam intereant. Cogita enim, Deum di-
    versas sui habere imagines, alias quidem veluti ex
    auro fabricatas, quæ scilicet ex spiritali ac puriori
    substantia consistant, uti angelos: alias vero ex
    gypso vel ære, uti homines. Animam enim quæ ad
    Dei imaginem condita sit, terrenæ substantiæ co-
    pulavit.(7) Sicut igitur hic regis omnes imagines,
    propter ejus quæ sunt insigniæ effigiem, in pretio
    sunt ac honorem habent; ita minime putandum
    est, nos qui Dei imago sumus eo usque inhonoran-
    dos esse, ut penitus sinuos abolendit. Quocirca etiam
    descendit Verbum in nostrum hunc orbem, ac hu-
    manam carnem assumpsit, ut divinitus imaginem
    componenes, tanquam tempore dissolutam, incor-
    ruptam illam, extraxque omnem interitus aliam re-
    suscitetar. Ac sane quidquid mystica dispensatio
    in propheta gestum est, si velimus exponere, huc
    manifeste colligere inveniemus.
    
    ** Gen. iii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,895,970,990">
    (7) Hæc conferas velim cum excerpo ex S. Joan. Damasc., orat. 3 De imag. superius relato col. 289.
    
    PATROL. GR. XVIII. 11
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visual; uso de numerais e notas de rodapé transcritas. Algumas palavras antigas indicadas tal qual no impresso; não se aplicou normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>