<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
503 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 506
nos.· Ένα δὲ τὸν ἐκ προσβολῆς συνισταμενον νόμον A mentis appellat. Altera est quæ ex nequissimi im-
τοῦ πονηροῦ, και εις τάς εμπαθεῖς ἐξελκομενα πολλὰ- pressionе conflata, in vitiosas sæpius cogitationes
κις φαντασίας τήν ψυχην, ὃν ἐπιστρατεύεται τῷ et phantasias animum conjicit, quam legi mentis
ῥώμῳ του ῥος ἐρῃ. Καὶ τρίτον κατά τὴν ἀμαρτίαν adversarii dixit. Tertia demum, quæ per peccatum
ἐκ τῆς ἐπιθυμίας σκιρῴσατα (51) ἐν τῇ σαρκί, ὃν ex cupiditate carni occallit; quam ille, legem pec-
ἀμαρτίας νόμον οἰκοῦντα ἐν τοῖς μέλεσιν ἐκλαλε- cati habitantem in membris nostris, vocavit: eui
σεν· ᾿Η ἐποχούμενος πολλαχὰς καὶ ἡμῶν ἐγχειλεύεται, etiam improbus ille hostis insidens (53), sæpe ad-
πρὸς ἀδικίαν καὶ πράξεις συνελάων κακὰς. Φαίνε- versum nos excit at, atque ad injustitiam scelesta-
ται γὰρ ὡς ἑαυτοῖς ἡμῖν τὸ μὲν βέλτιον, τὸ δὲ χεῖρον que facinora compellit. Nam quasi nobis ipsis (54)
ἔν. Καὶ ὅταν μέλλη τὸ βέλτιον φύσει τοῦ χείρονος aliud esse videtur, quod sit melius, aliud quod de-
ἐγκατεστρεφον γεννηθην, φέρεται ὅλος πρὸς τὸ ἀγα- lerius sit. Cumque id quod natura melius, deteriori
θλὸν ὁ νοῦς· ὅταν δὲ τὸ χείρον ἐπιβληθῇ πλεοναῖαν, potentius esse debuerit, mens tota ipso impetu in
ἄγεται πάλιν ἀντιστρόφως πρὸς λογισμούς χείρονας bonum fertur. Cum autem id quod est pejus, exu-
ὁ ἄνθρωπος. Οὗ τὸ καὶ χάριν ὁ ᾿Απόστολος εύχεταί rans suo pondere depresserit, tum denum ex ad-
ῥυσθῆναι, θάνατον αὐτό καὶ ἐλευθον ἠγομένων- verso in deteriores cogitationes præceps agitur ac
ὥσπερ δὴ καὶ ὁ προφήτης· ᾿Απὸ τῶν κρυφίων μου B trahitur. Atque ea causa est cur Apostolus, mor-
καθαρίσωσόν με, λέγων. Αἰτα οὖν τὰ ῥήματα τοῦρ τεμὸ tem quamdam et exilium tern arbitratus, liberari
συνιστώσι : - Συνθήσομαι παρά τῷ ῥώμῳ τοῦ Θεοῦ κα- se optet; quemadmodum etiam Propheta, cum
τὰ τὸν ἔσω, λέγοντος, ἀνθρώπων· βλέπω δ' ἕτερον ait 68: Ab ocellis meis munda me. Istud enim
ῥῆμα τοῖς μέλεσι μου, αντιστρατευόμενον τῷ ρό- verba ipsa præ se ferunt : Condelector enim, inquiet
μῳ τοῦ ῥος μου, καὶ λιγωμαλκιζοτά με τω τρόπω legi Dei secundum interiorem hominem. Video au-
της αμαρτίας, τῷ ἐντὶ ἐν τοῖς μέλεσι μου. Ταλαι- tem aliam legem in membris meis, repugnanlem legi
πωρος ἐγὼ ἄνθρωπος! Τις με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώ- mentis meae, et captivantem me legi peccati, quæ est
ματος τοῦ θανάτου τούτου; Οὐ τό σῶμα θάνατον in membris meis. Infelix ego homo! Quis me libera-
ἀποθανόμενος, ἀλλὰ τον νόμον τῆς ἁμαρτίας τὸν ἐν bit de corpore mortis hujus? Quibus non corpus
τοῖς μέλεσι, διὰ τῆς παραβάσεως ἐν ἡμῖν ἐμφωλευ- mortem pronuntiat, sed peccati legem quæ est in
ουσιν, καὶ πρὸς θάνατον αὖ ἔσ(τω) τῆς ἀδικίας τὴν ψυ- membris, in quibus a violato mandato ceu latibu-
χήν ἐκπαιδαγωγεῖσθαι. ᾿Επεφέρερ γοὺν εὐθὺς, ἀμέλει- lum habet, nec animum ad injustitiæ mortem, ver-
δαλισμός, ὅπουλοθ θανάτον ἐγκατέχει ρασθῆναι, καὶ ris imaginibus illudendo, trahere desinit. Stalim
τίς αὐτόν ὁ ὑδόμενος ἦν· Χάρις δὲ τῷ Θεῷ διὰ τοῦ ergo insert : nimirum quæstionem dissolvens de-
Ιησοῦ Χριστοῦ. Προσεκτέον δὲ, ἐι τὸ σῶμα θάνατον C claransque (55) qua morte cuperet liberari, et a quo
τοῦτο, ᾿Αγαθορόν (52), ὡς ὑπεστήρξατο, ἔλεγεv, οὺχ liberandus esset : Gratia, inquit, Deo (56) per Je-
ἀν τὸν Χριστόν, ὡς ῥύομενον αὐτὸν ὕστερον ἐκ τοῦ sum Christum 70. Quippe diligenter animadversum
πολλοῦτος κακοῦ, παρελάμβανεν. Ἐπει τῷ παράδοξον velim : si corpus hoc, ut existimatis, o Aglaophon,
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τῆς παρουσίας ἐσχήκαμεν; Τἰ δὲ καὶ mortem disisset, haudquaquam Christi, ut sui
ὁ ᾿Απόστολος· ὅλως, ὡς διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ postmodum ab ejusmodi malo liberatoris, mentio-
δηναιμοῦμενος τοῦ θανάτου ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐλευθερωθή- nem facturum. Alioqui enim quid nobis singulare
ναι, τοῦτο ἐφάνηγετο· ὅποτε πάσι καὶ πρὸ τοῦ τοῦ Χρι- accessisset Christi adventu? Quid vero omnino
στὸν ἐλθεῖν ἐν τὸν κόσμον συνδελκε ὑὁ ὑψωσεν; "Ωστε Apostolos, quasi Christi praesentia confirmalus, ut
οὖ τὸ σῶμα τοῦτο, ὦ ᾿Αγαθορόν, θάνατον, ἀλλὰ τὴν Dei beneficio mortem liber evaderet, istud pronun-
68 Psal. xviii, 13. 69 Rom. vii, 22-24. 70 ibid. 25.
(51) Σκιρώ. Σκιρώσαντα. Epiph. n. 61, ἐνεκ-
ρχυσαντα.
(52) ᾿Αγα. Sirn., Αγαθοφον, ut paulo post. D
Aepiphaninus ubique, Αγαθοφον.
(53) Cui etiam improbus ille hostis insidens. Sic homini violentiurn est, quod ejus potiori parti, καὶ
c'are apud Epiphanium, referendo diabolum, qui τῷ ἐν αὐτῷ ψυχικῷν ὕμ facit. Neuter interprets
ινδατ, ac velut inequitet cupiditati, ejus in nos satis videtur hanc Methodianae phrasis ad intentum
motus inordinatos succedens. Male ergo Scholtus Apostoli, proprièlatem expressisse.
retulit ad hominem, ipso etiam repugnante Pho-
liano contextu.
(54) Nam quasi nobis ipsis. ᾿Ως δεσποτε, vel, ut
apud Epiph., ὡς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, quod in idem
redit. Significatur ista bonitas vel malitia, ut in
rebus ac penes judicium nostrum. Sequentibus
vero exponit discrimen motus animi in id quod na-
tura bonum est, et id quod tantum ab affectu secu-
tur, nunc boni rationem induit : ut in illud totus se-
rat, velut suo ipse pondere; in illud velut traha-
tur ac vi quadam agat; sic enim illa φερεται
ἐτ ἐγγω, delectu significant; sive posterum re-
ferat τὸν νοῦν, ut potest commode apud Photium :
sive τοῖς ἀνθρώποις, ut est apud Epiphanium. Nam et
hominì violentum est, quod ejus potiori parti, καὶ
τῷ ἐν αὐτῷ ψυχικῷν ὕμ facit. Neuter interprets
satis videtur hanc Methodianae phrasis ad intentum
Apostoli, proprièlatem expressisse.
(55) Niminum quaestionem dissolvens declaransque,
etc. ᾿Αμέλει διαλύμενος. In idem redit apud Epi-
phanium n. 62, το διαλεχθὲνος, velut edisserens.
Scholtus vero nescio qua parenthesis totum involvit,
jamque repente liberatum Paulum quem hactenus
capivitatem querentem habuimus, inducit.
(56) Gratia Deo. Habent modo Graeca εὐχαριστῶ
τῷ θεῷ, nec est verisimile fuisse in illis quibusdam
mutatum : ac nec nostruni interpretum sibi indul-
sisse, quod hic Scholtus, ut grati animi expressionem
illam, in benefici assertionem mutaverit. Cre-
diderim ergo reddidisse, ut Methodiana ad verbum
habent : Gratia Deo, quod subinde, scriptorum im-
peritia mutato o in i, Gratia Dei factum sit. Nam
et Hieronymus quast. 8, a Algasium ita legit;
pro quo postea reperit, Gratias ago Deo. Plura F.
</bloco>
  <notas>Documento com texto misto: a maior parte em latino com citações e palavras gregas integradas; mantida a ortografia original, incluindo sinais de paginação e notas de rodapé. Algumas palavras gregas preservadas no corpo principal; sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>