<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,900">
    βραχύτατον μίξης ἐταίγη μερὸς, ἀφ' οὗ νέαι βλάστησι A
    E. Καθάπερ (57') γὰρ ἐν οικοδομήμασι ναῶν χα-
    λὸς (58) συχὴ γεννήθησε, καὶ εἰς ἔκτασιν καὶ μέ-
    γεθος εὐταρήσατο, καὶ ἐπὶ πάσας τὰς ἁρμονίας
    πολλαπλάταις ῥίζας τῶν λιθων ἐκχευμέην, οὐ πρώτε-
    ρον τοῦ φύειν σπέλλεται, ἔως πᾶσα ἀποστασίη, λυθέν-
    των τῶν καθ' οὓς ἐδήλωσε τοὺς τόπους τῶν λιθων· δυ-
    νατὸν γὰρ εἰς τοὺς ἑαυτῶν ἐναπροσθήναι τοὺς τόπους τοὺς
    λιθους, τῆς συχῆς ἀφηρήμενης, ὥπως ὁ μὲν ναὸς σώ-
    ζηται, μηδὲν τῶν ἀφωνιζόντων αὐτὸν κακῶν ἐν ἑαυτῷ
    μηκεῖ ἔφερον, ἡ δὲ συχὴ προελθόυσης ἀποστασιάς
    ἀποδήμη· κατα ταῦτα καὶ ὁ θεὸς ὁ τεχνητὴς τὸν ἑαυ-
    τοῦ, νεόν, τὸν ἄνθρωπον, διήχη ἀγρίας συχῆς, τὴν
    ἁμαρτίαν βλαστησάντα, διεκώλυσε θανάτου προσακλι-
    ρος προσβολὰς· ἀποκτεῖλεν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
    καὶ ζωοποιήσων· ἵνα πάλιν τῶν αὐτῶν ἡ σάρξ μερῶν,
    μετὰ τὸ ξηρανθῆναι καὶ ἀποθανεῖν τὸ ἁμάρτημα, δι-
    κὴν ἀνακαινοποιηθῆναι ναοῦ, ἀθάνατος καὶ ἀπήνημον
    ἐγείρθη, τελέως ἐκ ἑαυτῶν ἀπολωλεμένης τῆς ἁμαρ-
    τίας. Ζῶντος γὰρ ἐπὶ τοῦ σώματος, πρὸ τοῦ τεθνη-
    ξάσθαι, συχνὴ ἀνάγκη καὶ τὴν ἁμαρτίαν, ἔνδον τὰς
    ῥίζας αὐτῆς ἐν ἡμῖν ἀποκρυπτοῦσαι, ἐκ καὶ ἐξεύθερ
    ποιεῖται ταῖς ἀπὸ τῶν σωφρονισμῶν (59), καὶ τῶν νου-
    θετήσεων ἀνεστέλλετο. Ἐπεὶ οὖν ὅκ ἀν μετὰ τὸ φον-
    εῖσθαι συνειδήσαι αἰσχόμετ', ἄτε παναπασιν ἐπι-
    κρύψω ἀπορημένης ὄψ' ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας. Νῦν δὲ
    καὶ μετὰ τὸ πιστεύσαι, καὶ ἐπὶ τὸ ἔσω εἰλθεῖν τοῦ
    ὀγιασμοῦ, πολλαχῇς ἐν ἁμαρτίαις ὄντες εὑρισκόμεθα.
    Οὐδεὶς γὰρ οὕτως ἁμαρτίας ἔκτος εἶναι καυχήσεται,
    ἃς μὴν ἔτι ἐνθυμηθῇνετο τὸ σῶμα λαχὼν τήν ἀδικίαν.
    Ὅστε συμβεβηκέ (60) συστελλέσθαι μεν, καὶ κατενυ-
    χεισθαι τῇ ταπείνι νῦν τῆς ἁμαρτίαν, εἰς τὸ μὴ φύ-
    γι (61) καρρόν βλαβδοροῦσις, οὗ μὲν ἀναστήσατο
    ναὶ καὶ τῶν ῥιζῶν ἄχρις. Νῦν μὲν ἐνταῦθα τὰς
    βλάστας αὐτῆς, ὅλον τὰς ἐνθυμήσεις τὰς πονηρᾶς,
    συστελλομεν, μὴ τὰ ῥίζα πικρίας ἄνω φύωτα ἐν-
    σχήση, μὴ ἐώντες ἀναμένων, καὶ ἀπολύγρωτα τὰ με-
    μψόα στόματα πρὸς τὰς ἐκφύσεις· τοῦ λόγου διήχη
    αὖξις πρὸς τὰς ῥίζας αὐτῆς τὰς κάτω φυομένας
    τείχοντας. Τότε καὶ τὸ ὅλον ἐνθυμηθήσεσθαι περὶ
    κακίας ἀφανισθήσεται.
    cidente. At in futuro illo statu, mali omnis vel futura cogitatio tolletur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    peccatum stirpitus enecaretur, ac ne tenuissimæ
    quidem fibrae remanerent, unde nova subinde ger-
    mina peccatorum erumperent.
    V. Ut enim magnificis templorum structuris ca-
    prificus crescens, atque in maximam amplitudinem
    adolescens, et multiplicibus radicum brachiis per
    omnes lapidum diffusa compages, non prius excre-
    scere ac pullulare desinit, quam disjectis ex eo
    unde enata est loco lapidibus, tota penitus evulsa
    concidat : tum enim, sublata caprifcio, lapides suis
    locis possunt restitu, ut et templum ipsum incolu-
    me servetur, cum nullum amplius ex iis quibus
    ertebetatur, incommodis habeat; capricius vero ab
    imis radicibus evulsa moriatur : ad eundem plane
    modum artifex ille Deus, templum suum, hominem,
    qui peccatum, capricii cujusdam instar, produce-
    rat, mortis ad tempus impressione, fructicatione
    inhibuit (63) : qui juxta quod scriptum est 10, occi-
    dat et vivere faciat : ut iisdem partibus caro, exsci-
    calo intermortuque peccato, velut templum quod-
    dam instauratum, immortalis illæsaque, sublato a
    fundamentis profugiatque peccato, resurgeret.
    Etenim quandiu corpus vivit, nec adhuc mortuum
    est, cum eo vivere peccatum necesse est, el oc-
    cultas in nobis radices agere, quantumvis quibus-
    dam velut castigationum reprehensionumque puta-
    titionibus coerceatur. Aliquotin post baptisum nul-
    lum jam scelus perpetramus, postaquam peccat-
    tum a nobis funditus esset sublatus. Atqui etiam
    post susceptam fidem, ac postquam ad aquam illam
    sanctificantem accessimus, saepe peccatis obnoxii
    invenimur. Neque enim adeo se immunem ab omni
    peccato gloriari quispiam potest, ut ne cogitatione
    quidem scelus ullum admittat. Quare accidit, ut
    modo quidem peccatum fide reprimatur et conso-
    piatur, ut ne perniciosos fructus emissat; non ta-
    men ut omnino ac radicitus exstinguatur. Quoicirca,
    nunc quidem illius germina, pravas nimium cogi-
    tationes, inhibemus; ne qua radix amaritudinis sur-
    sum germinans 11, molestiam nobis afferat: ac nec
    apertas ad pullulandum vias ac spiramenta dehi-
    scere ac patefieri sinimus, divino Verbo, securis
    instar, fruticantes identidem ab radice stirpes ex-
    gruit.
    VI. Age enim, quoniam multis rerum ejuscemodi
    exemplis opus est (64), hinc potissimum ista con-
    sideremus; neque prius ab eo argumento disceda-
    mus, quam in clariorem explicationem ac proba-
    tionem nostra desierit oratio. Perinde igitur con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (57') Καθάπερ. Ex Epiph. barr. n. 25.
    (58) Καλός. Edit., χαλῶν. Et mox, εὐτροφήσατο.
    (59) Συγροΰπιομ. Ms. Rampil., συγφορίων.
    (60) Συμβέβηκε. Edit., συνέβηκεν. Mox pro κατ-
    νῶν, ἐβασ, cod. Rupp., κατενυκεν.
    (61) φύγαι. Edit., ὑλαε.
    (62) φέρε, τ. κ. Ἐ. Ex Epiph. n. 27.
    (63) Fructicatione inhibuit. Δεδιώλεσε, nempe τοῦ
    βλαστάνειν. Alia lectio Epiphan. διέλυσε etiam con-
    gruit.
    (64) Quoniam multis rerum ejuscemodi exemplis
    opus est. Ἐπειδὰν πολλήν δεῖ τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα
    παραδείγματῶν. Transitio est ab exemplo capricii
    et templi ad exemplum simile, viti labiisque, et si-
    mulacri ; in quibus ambobus destruei oportet sub-
    jectum iterum instaurandum, ut preeat quod malum
    accessit. Non satis videtur exprimere interprets Epi-
    phanii : Quoniam multis ad id exemplis opus est.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantida grafia original; várias abreviações e sinais críticos respetados. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>