<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    309 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ἔχον τῆς θηραὸς καταναλισκο̣υσιν. Ἐργ̌ῃ γὰρ, εἰ Ἀ
    ἀληθὲς ἐν, διὰ τῶν ῥιζῶν ἀνερχομένων ἀπεψυλιου-
    σθαι (62) τὴν γῆν, ἅπαλα τὰν περὶ αὐτὰ τόπον τῆς
    γῆς κολαινεσθαι, ὅτι μὴ ἐπιρρεῖν πεὶχυκε τὸ ξηρόν,
    καθάπερ καὶ τὸ ὑγρόν, ἀεὶ πρὸς τὸ κινουμενον. Ἦσαν
    δὲ καὶ συχαί, καὶ ἄλλα τοιαῦτα φυτὰ, μνημείων ἐν
    ὀδυσσάγμασι πολλὰς βλαστησάνα, οὐδὲν εἰς ἑαυτὰ
    τῆς ὀικοδομῆς ἅλλως ἱστοροῦνται καταναλωσκεῖν. Εἰ
    ἦσαν ἐπὶ τῶν πολλῶν συλλoγιζοσθαι τις τὸν καρπὸν αὐ-
    τῶν καὶ τὰ φυλλα βουλθεῖν, καίτοιν ἄν πολλαπλα-
    σίονα τῆς ἐπὶ τῶν μνημείων γῆς τὸν ἔχχον αὐτῶν
    τεγεγενημένον. Ὅθεν ἀπόπαστον ἠγείσθαι τὴν γῆν,
    εἰς καρπὸν φορὰν μεταβαλλομένην καὶ φύλλα κατα-
    σκαλισθεῖσαι· καὶ δι' αὐτής ἅπαντα γίγνεται (63),
    ἔδρα αὐτῇ χρώμενοι καὶ τόποι. Οὐδέ γὰρ ἄρτος δίχα
    μύλων καὶ τόπου, καὶ χρόνου, καὶ πυρός γίνεται· καὶ
    οὐδὲν ἔστιν ἢ γίνεσται· τούτων ὁ ἄρτος. Καὶ ἐπὶ ἄλλων
    μύρων ὑσσίται.
    
    E. Ὅτι το, ὀδιαμιν τὰρ, ὡς, ἐὰν ἡ ἐληγεῖος ἡμῶν
    οἰκia τοῦ σκήνους καταλυθῇ, καὶ ἔξῃς· οἱ Ὀριγε-
    νισταὶ εἰς ἀναφερειν τῆς τοῦ σωμάτων ἀναστάσεως
    προσβάλλονται, σχήνὸς τὸ σώμα, καὶ ἀχειροποίητον ἐν
    οὐρανῷ οἴκιαν, τὰ παρ' αὐτῶν πνευματικὰ ἐνδύματα
    λέγοντες. Διὸ, φησὶν ὁ ἅγιος Μεθόδιος, ἐπείνον ὁλ-
    λιην τὴν ἐνταῦθα βραχύτιτον ζωήν καταχρηστικῶς
    ἀπηπέμ, καὶ οὐ τὸ σκήνὸς τοῦτο. Εἰ γὰρ ἐπίγειον
    οἰκίαν καταλυομένην τὸ σῶμα ἐθεωρᾶτ'αὐτὸν νομι-
    ζεσθ' φράσσειν, τὸ σκήνος τῇ ἑστιν, οὐ β' ἡ οἰκία κα-
    ταλείπεται; Ἔτερον γὰρ τὸ σκήνος, καὶ ἄλλο τοῦ σκή-
    νους ἡ οἰκία· καὶ Ἔτερον ἡμεῖς, ὅν ἐσται τὸ σκήνος.
    Ἐὰν γὰρ ἡ ἐληγεῖος ἡμῶν οἰκία, φησὶ, τοῦ σκή-
    νους καταλυθῇ· ὅλον ἡμᾶς νὲυ τὰς ψυχὰς εἴναι δη-
    λῶσας· σκήνος δὲ τὸ σῶμα· οἴκον δε τοῦ σκήνους
    τὴν κατά τὴν παρούσαν ζωήν ἀπλῶσιν τῶν σαρκὸς,
    κορπικῶς. Ἐὦν ὑν ἡ γυνὴ δὴ αὕτη ἡ τοῦ σώματος
    ζωή ἔχην οἴκιας καταλυθῆ, ἔξεσον τὴν ἐν τοῖς ὀὐ-
    ρανῷ ἀχειροποίητον. Ἀχειροποίητον, φησὶ, διὰ τὰ
    χειροποίητον ταὐην λέγεται τὴν ζωήν, κατὰ ἀν-
    τιδιαστολήν, παρὰ τὰ πάντα ἡμῶν τὰ κοσμήματα
    καὶ στολισμάτα τοῦ βίου χειρὶ παλαμάδεσσιν ἀν-
    θρώπνν. Τὸ γὰρ σῶμα, δημιούργημα ὑπάρχον θεοῦ,
    χειροποίητον οὕ λέγονται, ὅτι μὴ ἐπαλαμψήν τὲχ-
    ναις ἀνθρώπων. Εἰ δὲ, διότι ὑπὸ θεοῦ ἐδημιουργήθη,
    χειροποίητον αὐτὸ λέγονται· χειροποίητοι ἄρα καὶ
    αἱ ψυχαί, [και] ὁ ἄγγελος, καὶ τὰ ἐνδύματα, τὰ
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Θεοῦ γὰρ αὐτοφυήματα. καὶ ταῦτα.
    Τίς οὖν ἐστιν ἡ χειροποίητος οἰκία; Ἡ βραχύσις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,880">
    A radicibus ascendens terra,
    circumcuaque locus cavaretur; quod nequeat cor-
    pus aridum, instar substantiae humidae, ad id quod
    moveitur et cedit loco, continuo velut assuui, con-
    tendere. Jam vero etiam ficus videmus (64) aliasquaq
    ejusmodi stirpes, exstructis monumentis adnascen-
    tes, ut nihil omnino aedificii in se ipsas convertant.
    Si quis sane editos multis annis fructus foliaque col-
    ligere statuerit, multis partibus auctioren molem,
    terra monumentalits aggesta perspexerit. Absurdissi-
    mum ergo est, existimare, terram in fructuum uber-
    tatem foliague consumi; quanquam per banc fiant
    omnia, sedem ipsa et locum præstante. Nam ne-
    que panis sine mola sit, sine loco, sine tempore et
    igni: nec tamen horum aliquid est aut sit panis.
    Quod ipsum in secundis aliis contingit.
    
    V. Hoc Pauli: Scimus enim, quoniam si terrestris
    domus nostra tabernaculi dissolvatur 73, etc. Orige-
    nistae ad tollendam corporum resurrectionem profe-
    runt, dicentes, tabernaculum esse corpus; domum
    autem non manu factam in cœlis, quæ illi commi-
    niscentur spiritualia indumenta. Hinc dicit S. Me-
    thodius, per terrestrem domum, brevem hanc vitam
    abusivè intelligendam; non vero esse hoc taberna-
    culum. Si enim, inquit, per terrestrem domum dis-
    solvenda, corpus nostrum ab eo intelligi putatis;
    quid tabernaculum sit, docete, cujus domus sit disso-
    venda? Aliud enim est tabernaculum, aliud taber-
    naculi domus: et aliud nos, quorum est taberna-
    culum. Si enim, inquit, terrestris domus nostra ta-
    bernaculi dissolvatur: velut, esse nos, animas;
    tabernaculum autem, corpus: tabernaculi vero do-
    mum, carnis usuram in vita præsentì, moraliter et
    sensu spirituali significaverit. Si ergo hæc corporis
    vita instar domus dissolvatur, habituri sumus do-
    mum illam non manu factam in cœlis. Vocat non
    manu factam, differentiæ causa; quod vita hæc
    ideo manu facta dicatur, quod omnis ejus cultus el
    studia, hominum manibus administrentur et geran-
    tur. Nam corpus, cum sit Dei opusificium, non dici-
    tur manu factum, quod non sit arte humana mani-
    bus eformatum. Quod si ideo corpus dixerint manu
    factum, quod illud Deus sit operatus, plane sequi-
    tur, ut et animæ, ei angeli, ipsaque in cœlis spiri-
    talia indumenta, manu facta dicantur. Nam et illa,
    
    tur, aut certe minus percipiatur subtractum. Vi-
    dienus quam paucos cineres, quæ fere terrena sub-
    stantia in combustibilibus est, ingens silva relin-
    quat: inesse vero plurimum aeris arboribus, indicat
    levitas, qua etiam aquis supernatant; aquam vero-
    prœter alia ostendit earum virens luxuriæ, matu-
    ratumque augmentum, quibus locis aquæ copia ma-
    nant.
    
    lapidibus intrusisque in locum cæmenti radicibus,
    ejusque esuxtio terreæ porrigiore; ut debeat quan-
    doque paries infesta plantatione depurgandus dirui,
    novusque instaurari; quod ipse Methodius exem-
    plum, in nostram, stirpitus evellendo peccato, mor-
    tem, secuturamque, resurrectionem, egregie in sup-
    rioribus deducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (62) Ἀκσε. Sirm. ἀνεψυλίουσθαι.
    (63) Γίγνεται. Al., γίνονται. Et mox forte, χρὸ-
    μεν.
    (64) Ficus videmus, etc. Accipere aliquid e parie-
    tibus quibus adnascuntur, hujusmodi sive capri-
    cos, sive stirpes alias, præter alia, etiam ruina
    ostendit, quam tandem ædilicio asferunt, disjectis
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [και] em colchetes onde abreviação editorial aparenta; preservei ortografia original e sinais de paginação. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>