965 EX LIBRO DE RESURHECTIONE. ᾿ 466

δύνασθαι, xai μὴ ὑπακούειν τοῖς πράγμασι (45). A obedire mandatis. Nam et id causz ostendit, cur
Καὶ yàp τὴν ἀρχὴν τοῦ οὕτως παραινεῖν, ὅτι μὴ ita hortetur, quod potestatem non abstulerit. Prze-
&geDs τὴν ἐξουσίαν, μηνύει. Προστάττει δὲ, ἵνα τῶν — cipit autem, ut homo potiora consequi possit. Quod
κρειττόνων ἄνθρωπος ἀπολαύειν δυνηθῇ. Τοῦτο γὰρ quis enim divino precepto obsequatur, ejusmodi
ἕπεται τῷ πεισθῆναι τῷ τοῦ Θεοῦ προστάγματι. — praemium excipit. Quamobrem non vult dare prze-
Ὥστε οὐχ ἵνα τὴν ἐξουσίαν ἣν δέδωχεν ἀφέλῃ, ceptum, ut auferat potestatem quam dedit; sed ut
προστάττειν βούλεται" ἀλλ᾽ ἵνα κρεῖττον δωρήσηται, — melius aliquid donet, tanquam digno qui meliora
€x ἀξίῳ μειζόνων τυχεῖν, ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχουσε τῷ —adipiscatur, quia paruit Deo, cum alioqui potesta-
Θεῷ, xat τὴν τοῦ μὴ ὑπαχούειν ἐξουσίαν ἔχων. Φημὶ — tem non parendi haberet, Dico autem factum homi-
ἄνθρωπον γεγονέναι [ αὐτεξούσιον], οὐχ ὡς mpoUro- nem liberum, non velut malo aliquo jam exsistente,
χειμένου τινὸς ἤδη xaxoo, οὗ τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἐλέ- — cujus eligendi, si vellet, potes:atem acceperit : sed
σθαι, εἰ βούλοιτο,. ὁ ἄνθρωπος a6... . LL. propter concessam facultatem, qua pareret vel non
ἀλλὰ τὴν τοῦ ὑπαχούειν τῷ Θεῷ xal μὴ ὑπαχούειν pareret precipienti Deo. Est hoc enim, in quo erat
αἰτέαν μόνην. Τοῦτο γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ἐδούλετο. posita facultas arbitrii. Creatus autem homo, ργ3:-
Καὶ γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἐντολὴν λαμδάνει παρὰ — ceptum a Deo accipit : jamque inde inchoat malum,
ποῦ Θεοῦ xal ἐντεῦθεν ἤδη τὸ xaxhv ἄρχεται" οὐ B. nam non paret divino praecepto : hocque et unum
γὰρ πείθεται τῷ θείῳ προστάγματι" xa τοῦτο καὶ — malum erat, inobedientia quz tunc incepit. Ne quis
μόνον τὸ xaxb), ἡ mapaxoh, ἥτις τοῦ εἶναι ἤρξατο, — enim eam dixerit ingenitam, genito et creato eo
Οὐδὲ yàp ἀγένητον ταύτην τις εἰπεῖν ἔχει, τοῦ qui fecit, Prorsus vero queres, unde hzc inobe-
ποιήσαντος αὐτὴν ὄντος γενητοῦ. Πάντως δὲ, πόθεν — dientia. Enimvero perspicue in divina Scriptura
τοῦτο τὸ παραχοῦσαι, ἐρωτήσεις, ᾿Αλλὰ χεῖται σαφῶς positum est. Quare etiam nego talem a Doo fuisse
ἂν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Ὅθεν οὐδὲ τοιοῦτον τὸν ἄνθρωπον — creatum hominem : dico vero, id ipsi doctrina
πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι φημί" κατὰ δὲ τὴν τινα δι- quadam accidisse. Non enim homo acceperat ta- ^
δασκχαλίαν τοῦτο πεπονθέναι λέγω. Οὐδὲ γὰρ τοιαύ- lem naturam. Nam hoc posito, ipsa natura sic
τὴν φύσιν εἰληφὼς ὁ ἄνθρωπος. El γὰρ οὕτως εἷ- comparata ; haudquaquam oportuisset illud per
Xt*, οὐχ àv αὐτῷ κατὰ διδασκαλίαν τοῦτο mpos- doctrinam accedere. Porro est qui voce divina,
ἐγίνετο, τῆς φύσεως αὐτῆς οὕτως ἐχούτης. Λέγει δὲ ac ceu ex oraculo, hominem maía didicisse * di-
τις θείᾳ φωνῇ, μεμαθηκέναι (44) τὸν ἄνθρωπον.... cat. Dico ergo didicisse non obedire Deo. Hoc
Διδάσχεσθαι οὖν φημι τὸ παραχούειν Θεοῦ. Τοῦτο — enim et solum est malum illud, quod fit preter di-
Yáp καὶ μόνον ἐστὶ «b xaxbv, ὃ παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ vinam voluntatem : non enim homo, malum ad-
προαέρεσιν γίνεται " οὐ γὰρ ἂν καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ movn- ^ discit secundum se. Qui ergo malum docet, drace
pb» ὁ ἄνθρωπος διδάσχεται. Ὁ διδάσχων τοίνυν τὸ est, etc.

χαχόν ἔστιν ὁ δράχων, καὶ τὰ ἑξῆς. Δείπει.

Τοῦ αὐτοῦ Μεθοδίου. Ejusdem Methodii.
(Ex Elem. Damasc. emin. card, Rupi[uc.) a
Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν τοῦ xaxoü τὸν φθόνον εἶπον Sane vero, mali principium, dixerim ego invi-

ἔγωγε" τὸν δὲ φθόνον ix τοῦ χρείττονι τιμῇ xaz- — diam : inde vero ortam illam, quod homo potiori-
πξιῶσθαι τὸν ἄνθρωπον πρὸς τοῦ Θεοῦ τὸ δὲ xaxbv, ἢ — bus honoribus a Deo fuisset auctus. Porro malum,
παραχοὴ τῆς toU Θεοῦ ἐντολῆς. iuobedientia est divini mandati,

* Jerem. xin, 23.

MEGOAIOY EK TOY ΠΕΡῚ ANAZTAZEQZ (9.

METHODII .
EX LIBRO DE RESURRECTIONE.

A'. Οὐχ ἐποίησε (46) xaxbv ὁ Θεός " οὐδέ ἐστι τὸ D — 1. Malum Deus non fecit, nec ullo modo auclor
σύνολον ὅδως bx παντὸς τὸ παράπαν αἴτιος xaxov. illius est, Sed quidquid arbitrii sui potestate pra-
᾿Αλλὰ πᾶν ὅπερ ἂν αὐτεξούσιον οὕτως ὑπ᾽ αὐτοῦ qe- — ditum ab eo factum est, ut quam is legem justissime
γονός" εἰ (47) πρὸς τὸ φυλάξασθαι xal τηρῆσαι vó- — prascripsil, servaverit, ea non servata, appellatur
μον, ὃν αὐτὸς δικαίως διεστείλατο, μὴ τηρῆσαν, Aé- — inalum. Est autem gravissimum hoc damnum iu

(45) πράγμασι. 'Turr., προστάσι, forte προστά- εχ Epiphanio, sed emendata, partim nova.

δι. (46) οὐκ ἐπ. Ex Epiphanio har. Lxiv, n. 38,
(4) Jerem. xin, 25, μεμαθτχότες πὰ xaxá. emend. ex Elemeni. cord. Rupifucald.
(85) Ἐχ τοῦ περὶ ἀνγασε. Mac excerpta partün — (47) Εἰ, Wnpr., ἢ, forte 3j.
ParROL. Gn. XVIIK. 9

Digitized by Google
