<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    Patrum deprompta commentariis, licet non nemini A
    nova videri poterant, pro dicto Methodiano suffi-
    ciant.
    Col. 147. A. Ideoque nove illuminati nuncupantur.
    Inter alia baptismi nomina hoc quoque et præci-
    puum fuit. Hinc φωτισμός est, et φώτισμα, apud an-
    tiquos Patres baptismus ipse, et apud Paulum : Qui
    semel sunt illuminati ¹¹, et, Quibus illuminati magnum
    certamen sustinuistis ¹². Et νεοφώτιστοι sunt recens
    et nuper illuminati. Habentur Cyrilli Hierosolymi-
    tani πρὸς τοὺς νεοφωτίστους catecheses quinque.
    Eosdem novella germina nuncupavit Augustinus.
    Appellationis causam diversam a Methodiana red-
    didit Dionysius Areopagita De ecclesiastica hierar-
    chia, cap. 3 : Οὕτω δ καὶ τὴν ἱερὰν τῆς θεογενεσίας
    τελετήν, ἐπειδὴ πρώτου φωτὸς μεταδίδωσι, καὶ πα-
    σῶν ἐστιν ἀρχὴ τν θείων φωταγωγίων, ἐκ τοῦ τε-
    λουμένου τὴν ἀληθῆ το φωτίσματος ἐπωνυμίαν
    ὑμνοῦμεν. Εἰ γὰρ καὶ πᾶσι κοινὸν τοῖς ἱεραρχικοῖς
    τὸ φωτς ἱερο μεταδιδόναι τοῖς τελουμένοις, ἀλλ' αὐ-
    τῇ τ πρώτως ἰδεν ἐδωρήσατό μοι, καὶ διὰ τοῦ ταύ-
    της ἀρχιεράτου φωτὸς ἐπὶ τὴν τν ἄλλων ἱερῶν
    ἐποιήσα φωταγωγίαν. » B Ila quoque sacram divi-
    næ regenerationis initiationem, quod primam lu-
    cem conferat, omniumque divinarum illustratio-
    num principium exsistat, ex effectu, vero illustra-
    tionis nomine celebramus. Quamvis enim etiam aliis
    hierarchicis functionibus commune sit, eos qui ini-
    tiantur sacræ lucis consortes facere ; attamen hæc
    illa est, quæ primum mihi visum impertivit, per-
    que illius lucem principialiorem, ad cætera quoque
    sacra contuenda lumen accipio. » Dionysium se-
    quuntur Maximus, et Pachymeres in Expositione.
    Aliam Proclus Constantinopolitanus, orat. in san-
    ctam Pentecosten : Τοῦτο γὰρ τὸ Πνεῦμα συναναμί-
    γνυται τῷ ὕδατι, καὶ γεννεν τὰς μαρτίας ς πῦρ,
    καὶ τοὺς νεοφωτίστους λαμπρύνει ὡς φῶς, καὶ ἡμᾶς
    ὑιε τῷ Θε. « Hic namque Spiritus commiscetur
    aqua, et peccata nostra non secus ac in fornace
    ignis consumit et conflat, et nuperos baptizatos ut
    lux illuminat, nostræque miseretur ut Deus. » C Aliam
    Michael Glycas epistola 18 : Ἀλλὰ καὶ λαμπὰς ἐπὶ
    τοῖς βαπτιζομένοις ἀνάπτεται εἰωθεν, τὴν φωταγω-
    γίαν αὐτὴν ὑπεμφαίνουσα, μεθ' ἧς κατὰ τὴν εαγ-
    γελικὴν φωνήν τε καὶ παραβολὴν ὡς νυμφίῳ τῷ Χρι-
    στῷ ὑπαντήσομεν. Τοιούτων μὲν οὖν μυστηρίων τε-
    τμήριον ἡ λαμπάς· ὁ γὰρ βαπτιζόμενος θείαν τινὰ
    εἴλημιν παρ' αὐτοῦ τοῦ ἱερέως ἐξ ἀνάγκης εἰσδέχε-
    ται, καθ' ὃν δὴ τρόπον αἱ ἄνω δυνάμεις παρ' αὐτοῦ
    τοῦ πρώτου ἀρχιερέως ἀμέσως φωτίζονται. « Sed et
    cæterus super eos qui baptizantur accendi assuevit,
    illuminationem ipsam indicans, cum quo secundum
    evangelicam vocem et parabolam uti sponso Christo
    obviam exibimus. D Horum arcanorum indicium ce-
    reus est : qui enim baptizatur, divinam quamdam
    illuminationem a sacerdote necessario suscipit,
    qua ratione superiores virtutes ab ipso primo sa-
    cerdotum principe immediate illuminantur. » Multa
    alia baptismi nomina recenset et explicat Vasquez
    tom. II in III part., disputat. 140, cap. 1.
    Col. 162. C. Secundum Ægyptiorum et Chaldæo-
    rum principia et hypotheses. De his Chaldæorum et
    Ægyptiorum principiis et hypothesis recollenda
    sunt, quæ tradit Sextus Empiricus adversus Mathe-
    maticos lib. v et excerpta Photii ex Theodori, sive
    Diodori, Tarsensis libris De fato, tmem. 223. Mul-
    tum enim ad ea quæ Thecla hic dixerat, condu-
    cent.
    Col. 163. B. Hinc qui vere Christum cognoverunt, non
    semper pueri. Respectit ad illa Platonis, quæ Soloni
    dixit sacerdos Ægyptius in Timæo : Ὦ Σόλων, Σό-
    λων, Ἕλληνες ἀεὶ παῖδες ἐστε, γέρων δὲ Ἕλλην οὐκ
    ἐστιν. « O Solon, Solon, Græci semper pueri estis ;
    senex Græcorum est nullus. »
    Col. 178. A. Prænuntiantes resurrectionem. Opinio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    nem, præsentis sæculi durationem ab orbe condito
    usque ad diem judicii sex millium annorum spatio
    concludendam, multi ex antiquioribus Patribus et
    Græcis et Latinis tenuerunt. Vide quæ adnotaba-
    mus nostris in Eustathii Antiocheni Hexameron no-
    tis, pag. 248. Si Latinorum computum sequaris,
    qui ad annos quatuor mille plus minus nativitatem
    Christi referunt, cum millenarius iste annorum ter-
    minus nondum prætergressus est, sed a præscripto
    termino plurimum distet, adhuc in dubio est, an
    uti Patres isti asseruerunt, eveniet. Verum ex Græ-
    corum sententia annorum hic terminus præteriisse
    videtur. Sive enim Christus natus est ex Eusebio
    anno 5190, sive ex Theophilo Antiocheno ad Auto-
    lycum anno 5476, sive ex Eustathio Antioche-
    no 5531, sive ex Niceta 5503, sive ex Cedreno 5506,
    sive ex Græcorum communi calculo 5508, sextus
    iste annorum millenarius terminum durationis mun-
    di ab Elia propheta et reliquis decretus, plurimos
    annos excessit, ut cuique, si illos computet detra-
    hatque, patebit. Quare Eliæ prophetæ vaticinium,
    quod in Bibliis nusquam exstat, Sex millia annorum
    mundi, et postea destructio, duo millia inane, duo
    millia lex, duo millia Christus, nihili faciendum est ;
    et condonandum illis qui Eliæ propter in Ecclesiam
    Dei sævam dominantium tyrannidem, et piorum
    hominum crudelissimas strages, necnon hæretico-
    rum continuas, et singulis momentis exorientes
    novas opiniones, et in Deum verum blasphemias,
    adde etiam Catholicorum crebra et perniciosa dis-
    sidia, assensum præbuere, et mundi finem non diu
    post adfuturum opinati sunt. Nisi cum nostro hoc
    Methodio dicere cautius velimus, non concludi hoc
    millenario annorum, sed eo expleto in septenario
    consummationem futurarum, et humanarum rerum
    statum in melius reformandum, cum scribat : Præ-
    nuntiantes resurrectionem, et nostri in terram delapsi
    tabernaculi concretionem quod septimo millenario
    rursus immortale nos resumentes, magnum diem fe-
    stum celebrabimus, etc. Et infra orat. ix, § 5 : Non
    remanen in tabernaculis, tum meum tabernaculum,
    non ut erat prius permaneat, sed post millenarium
    ab habitu humano et corruptione, in angelicam ma-
    gnitudinem et pulchritudinem immutetur, etc. Quod
    an ita futurum sit, adhuc in occultissima Dei pro-
    videntia latet. Et forte etiam ante quam septena-
    rium hoc finem habuerit, succedet. Sed quis novit
    sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit ¹³ ?
    Col. 163. D. Erat quippe nostrum tabernaculum, et
    antea casus ignarum. Et supra dixerat orat. III, § 8 :
    Nam et ille procreatus erat extra corruptionem, etc.
    Exstat Michaelis Glycæ ad Maximum Sneniotam
    epistola satis prolixa et docta, apud me inter alias
    ejusdem epistolas. nondum, quod ipse eciam, edita,
    in qua multis rationibus et testimoniis ex veterum
    Patrum Joannis Damasceni, synodi Carthaginiensis,
    Joannis Chrysostomi, Andreæ Cretensis, Ana-
    stasii Synaitæ, Gregorii Nazianzeni, Cyrilli, Basilii
    Cæsariensis, Athanasii Alexandrini, Gregorii Nysse-
    ni, Theodori Studitæ, Maximi Confessoris, Barsa-
    nuphii, Macarii Ægyptii et aliorum commentariis
    probat, Adamum ante peccatum, immortalem et
    anima et corpore fuisse ; post peccatum, corpus il-
    lius corruptioni traditum. Dictis Patribus potest
    addi et hic noster Methodius.
    Col. 187. B. Et absque illa neminem futurum, qui
    promissionem illarum compos evadit. Et infra repe-
    tit : Absque illa, nempe castimonia, neminem futu-
    rum, qui promissionem illarum compos evadet. Quasi
    vero nemo nisi castus et virgo cœlorum regnum
    ingrediatur. Verumtamen ipse semetipsum expli-
    cat : namque cum supra dixisset, et infra virtus
    inculcet, nomine castimoniæ et virginitatis non tan-
    tum intelligere a voluptatibus venereis, sed ab om-
    nibus aliis vitiis abstinentiam, et vitam integram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,600,920">
    ¹¹ Hebr. xi, 4. ¹² Hebr. x, 30. ¹³ Rom. xi, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>