<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIB. DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ἀγενῆτα· ἴνα παρῆσον (33) τὸ ἐπιζητῆσαι, εἴ τινα ἐστὶν ἀλλὰ ὕλη, ἢ σίδης; Πολλὰ γὰρ καὶ οὕτως ἔπται ἀκολουθήσειαν. Δοκεῖ δέ σοι μῆδὲν τῶν ὄντων αὐτῷ ταύτῃ ἀντικείσθαι; num maleria, an forma? Nam hinc etiam sequeretur multa absurda. aὶθἰ ἑνῷν sibi ipsus esse contrarium ? ΟΥΑΛ. Δοκεῖ. ΟΡΘΟΔ. Ἀντίκειται δὲ τῷ πυρί τὸ ὕδωρ· καὶ τῷ φωτὶ τὸ σκότος· καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ θερμόν· καὶ τῷ ἐπρῶ  τὸ ὑγρόν. · ΟΥΑΛ. Οὕτως ἔχειν μὴ (34) δοκεῖ. ΟΡΘΟΔ. Οὐχ οὖν εἰ μὴν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντίκειται, ἀλλήλοις δὲ ταῦτα ἀντίκειται· οὐκ ἔσονται ὕλη μία, οὐδὲ μὴν ἓξ ὑλης μία. Πάλιν δὲ πω-σίσοια βούλομαι· Δοκεῖ σοι τὰ μέρη μὴ ἀναπεπικὰ ἀλληλων εἶναι; ΟΥΑΛ. Δοκεῖ. ΟΡΘΟΔ. Εἶναι δὲ τῆς ὕλης μέρος· τό τε πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ, σωσάτως δὲ καὶ τὰ λοιπά, ΟΥΑΛ. Οὕτως ἔχω. ΟΡΘΟΔ. Τί δε; οὐ δοκεῖ σοι ἀναιρετικὸν μέν εἶναι τοῦ πυρὸς τὸ ὕδωρ, τοῦ δὲ σκότους τὸ φῶς, καὶ τάλλα ὅσα τούτοις παραπλήσια; ΟΥΑΛ. Δοκεῖ. ΟΡΘΟΔ. Οὐχ οὖν, εἰ τὰ μέρη οὐκ ἔστιν ἀλλήλων ἀναιρετικά, ταῦτα δε ἀναπεπικὰ (35) τυχγάνει· οὐκ (ἔρα) ἔσται ἀλλήλων μέρη. Εἰ δὲ οὐκ ἔσται ἀλλήλων μέρη, οὐκ ἔσονται ὕλης μῆα. Ἀλλὰ μὴν οὐδ' ἂν ἔσονται ὕλη, τῷ μῆδεν ᾖ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀντικείμενον εἶναι. Ὀθώς οὖν τῶν ἀντικειμένων ἐχόντων, τὸ μὴ εἶναι τῆς ὕλης δεικνύεται. Περί μὲν τῆς ὕλης αὔθαρκος ἔχει. Ἐπὶ δὲ τῶν κακῶν ἐξετάσαι ἔρχεται δεῖ, καὶ ἀναγκαῖως ἀναζητεῖν τὰ παρ' ἀνθρώποις. Τὰ παρὰ ἀνθρώπους κακά, πότερον εἶδη τυγχάνει κακοῦ ἢ μέρη; Εἰ γὰρ εἶδη· οὐχ (ἄρα) ἔσται στέρον παρά ταῦτα τῶν κακῶν καθ' ἑαυτό· τῷ τὰ γένῃ ἐν ταῖς πόλεσιν ἐξετασθαι, καὶ χρῆσθαι. Εἰ δὲ τοῦτο, γεννητὸν (ἄρα) ἔσται τὸ κακὸν. Τὰ γὰρ εἴδη γεννᾶν ὄντα δεικνύονται· ὅιον φόνος, καὶ μοιχεία, καὶ τὰ σφόρα παραπλήσια. Εἰ δὲ μέρη τινά· κακοῖ ταῦτα εἶναι ἐθελοις, ἐστὶ δὲ ταῦτα γεννητά· ἀνάγκη κακῶσιν γεννήσῃν ὑπάρχειν. Ἤν γὰρ τὰ μέρη γεννητά, ταῦτα ὁμοίως ἓξ ἀνάγκης ἔσται γεννα. Το γὰρ ὄλον ἐκ μερῶν συνίστηκεν. Καὶ τὸ μέν ὅλον οὐκ ἔσται, μὴ δ' ἔχων μερῶν· ἔσται δὲ (36) τινα τῶν μερῶν, καὶ μὴ τὸ ὅλον παρῆ. Οὐδεὶς δὲ τῶν ὄντων μέρος μὴ ἐστὶ γεννητόν, μέρος· δὲ ἀγγηντον. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο συγχω-ρήσαιμεν τὰ λοιπά, ἢν ποτε τὸ κακὸν, ὅτε ἀλλάκλον οὖχ ἦν· τουτέστι πρὶν δημιουργῆσαί την ὕλην τὸν θεὸν. Τότε δὲ ἀλόκληρον γίνεται, ὅτε πρὸς θεὸν τέχονεν ἄνθρωπος· τῶν γὰρ μερῶν τοῦ κακοῦ ἀνθερώπου ὑπάρχει ποιητις. Καὶ τὸ ἑντεύθεν ἀλόκληρον εἶναι τὸ κακὸν αἴτιος ἔσται δημιουργησάμενος ὁ θεός· ὕπερ ἀσεβεῖς. Εἰ δὲ οὐδ' ὃ πόθερον τούτων λέγεις τὰ κακὰ, πράξει δὲ τινος κακοῦ (37) εἶναι λέγεις· γε-
    (33) Παρησον. Al. παρήσασο.
    (34) Μη. Scrib. μολ.
    (35) ἀναπεπικὰ. Al. συναπεπικά.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A Nam si Deus erat ingenitus, erantque simplicia illa quibus materia composita fuit, ingenita : plane non erunt amplius duo, et sola ingenita : ut prætermillam quærere, quid fuerint illa simplicia; multa absurda. Sed el hoc quaero : Num videtur B terimere? VAL. Videtur. ORTH. Aqui igini contraria est aqua; et luci tenuebre; et frigido calidum; et arido humidum. VAL. Mihi ita videtur. ORTH. Ergo si nulla res sibi ipsa contraria est; hæc autem sibi repugnant : non ergo erunt sola materia; imo neque ex materia sola. Rursum vero velim audire : Num putas partes non se ipsas in- terimere? VAL. Puto. ORTH. Num vero existimas ignem et aquam, ac similiter reliqua, esse partes materiæ? VAL. Ita existimo. ORTH. Quid vero? Non videtur tibi aqua lethalis igni; Iuque tenebris; et alia, si qua sunt his similia? VAL. Videtur. ORTH. Si ergo partes minime sibi invicem exli- tio sunt; hæc autem se mutuò perimunt; sequitur, ut non sint invicem partes. Si autem non sunt invicem partes; neque unius materiæ partes fuerint. Imo neque erunt malia, quod nihil sibi ipsi exi- tio sit et contrarium. Cum ergo ista se habeant op- posita, patet inde ea non esse materiam. Atque de materia satis dictum sit. Venïendum autem est ad malorum disquisitionem, necessarioque excludenda sunt mala hominum. Quæro igitur : Mala hominum, suntne species mali, an partes? Si species ; non erit ergo aliud præter hæc subsistens malum, eo quod genera in spe- ciebus inveniantur et subsistant. Quod si ita habet, erit sane malum aliquid procreatum. Sic enim species quæ sint, factum aliquod ostendunt : puta, homicidium, adulterium et his similia. Sin autem malueris esse partes alicujus mali : cum illæ sint quid factum ; plane sit necessum, ut et illud sit quid factum. Quorum enim partes sunt quid factum, D etiam ipsa similiter necessario ejusmodi sunt. Nam totum constal partibus. Ac totum quidem non erit, partibus non exsistentibus : partes vero aliquæ erunt, quanquam totum desideretur. Nullius autem rei pars altera genita est, altera ingenita. Sin vero hoc etiam orationi dedero; haud tamen negari po- test, fuisse quando malum non integrum esset : hoc est, antequam Deus materiam formaret. Post- quam Deus hominem creavit, jam integritatem re- cipit. Nam homo, partium mali auctor est : eoque, Deus qui condidit, auctor fuerit integritatis mali ; quod impium dictum sit. Si vero neutrum horum ma-
    (36) 'Εσται δε. Al. ἄρα δε. Sic et paulo post, αἴτιος ἄρα δοκαι δη.
    (37) ἦκοθ'. Al. xxxv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas no final de cada coluna. Mantida indicação de numeração de linhas/notes tal qual visível. Algumas abreviações e cortes transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas usando leituras aparentes do impresso.</notas>
</pagina>