$27 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 33$

possit. Sin autem una cum corpore paliatur, ut eo- A ματον δόξαι αὐτὴν ἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις. Εἰ δὲ

rum qui apparuerunt testimonia probant , plane in-
Corporea esse pequit, Ergo solus Deus, natura in-
genit, nullius egens, ac indefessa celebratur ; velut,
eo invisibilis , quod iucorporeus : Deum enim ne-
mo vidit **. Anim: vero ab omnium auctore patre-
que, corpora intelligendi facultate predita edite, in
membra rationis oculo aspectabilia, ejuscerodi
delineatione accepta, digest:e sunt. Unde et apud
inferos, ut et in Lazaro εἰ divite videre est, lin-
guam, et digitum, et alia membra referuntur habere :
non quod alienum corpus cum illis exsistat informe,
sed quod ipse animx ab omni tegumento nudatz,
natura sua et secundum substantiam sint tales.

συμπάσχοι τῷ σώματι, χαθάπερ xal διὰ τῆς ἐπὸ-
μαρτυρήσεως τῶν φαινομένων ἀποδείχνυται, ἀσώ-
ματος εἶναι οὐ δύναται. "ἤγουν ἀγένητος xol ἄνεν-
δεὴς καὶ ἀχάματος φύσις ὁ Θεὸς μόνος ἄδεται " ἀσώ-
ματος ὧν, διὸ καὶ ἀόρατος. θεὸν γὰρ οὐδεὶς ἑώραχεν.
Αἱ δὲ ψυχαὶ ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ xat Πατρὸς τῶν
ὅλων, σώματα νοερὰ ὑπάρχουσαι, εἰς λόγῳ θεωρητὰ
μέλη διαχεχόσμηνται, ταύτην λαθοῦσαι τὴν διατύ-
πωσιν. Ὅθεν xal ἐν τῷ ᾷδη, χαθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ
Λαζάρου χαὶ τοῦ πλουσίου, καὶ γλῶσσαν, xai δάχτυ-
λον, χαὶ τὰ ἄλλα μέλη ἱστοροῦνται ἔχειν" οὐχ ὡς ἐτέ-
ρου σώματος συνυπάρχοντος αὐταῖς ἀειδοῦς, ἀλλ᾽ ὅτι
αὗται φύσει αἱ ψυχαὶ, πάντως ἀπογυμνωθεῖσαι πε-
ριδλήματος, τοιαῦται χατὰ τὴν οὐσίαν ὑπάρχονσιν.

XX. Addit in fine vir sanctus : ld. quod dictum B — Κ. Ὅτε φησὶν ὁ ἅγιος ἐν τέλει" “Ὥστε τδ}εδιά τοῦ-

est 7: In hoc. Christus. mortuus est, ut mortuorum
6t vivorum dominetur : de animabus οἱ corporibus
accipiendum esse : vivis scilicet animabus, utpote
immortalibus ; mortuis vero corporibus.

XXI. Cum, inquit, humanum corpus (6), aliorum
animalium corporibus sit nobilius, velut quod Dei
manibus dicatur formatum, habeatque, ut anima
Tationalis 4015 est nobilior, sit vehiculum : quomo-
do ipsum quidem tam brevis est :xvi, cum bruto-
rum quorumdam corpora, vite sint multo longio-
ris? Num palam, quod a resurrectione, substantia
ejus longzva futura sit?

τὸ Χριστὸς ἀπέθανε» λεγόμενον͵ εἶνα ζώντων xal ve-
χρῶν κυριεύσῃ, »ἐπὶ τῶν ψυχῶν καὶ ἐπὶ τῶν σωμά-
των παραληπτέον" ζώντων μὲν τῶν ψυχῶν, χαθὸ
ἀθάνατοι " νεχρῶν δὲ τῶν σωμάτων.
ΚΑ΄. Ὅτι [εἰ] τιμιώτερον σῶμα ἀνθρώπου τῶν ἄλ-
λων ζώων, ὅτι χερσί τε Θεοῦ λέγεται πεπλάσθαι, καὶ
vt τιμιωτέρου τῆς λογιχῆς ψυχῆς τετύχηχε ὀχήμα-
τὸς πῶς τοῦτο μὲν ὀλιγοχρόνιον, ἀλόγων δέ τινων
πολυχρονιώτερα ; Ἢ δῆλον ὡς ἡ τούτου πολυχρόνιος
ὕπαρξις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσται;

S. METHODII DE JON.E HISTORIA FRAGMENTUM.

Ex libro De resurrectione.

(Fragmentum istud Latine profert Combefisins in Bibliotheca concionatoria, tom. IT, p. 265 seq. et ex eo Galland.,
Greca ex eod. Vatic. 161! exhibet Simon de Macistris in libro cui titulus : Acta martyrum ad. Ostia Tiberina sub
Claudio Golliico. Rom: 1192, 1n fol., Append. p. 462.

Methodii episcopi Patarorum. c Me9o6lov Πατάρων.

I. Magnum quoque continet mysterium Jon: bi-
storia. Videlur enim per cetum tempus intelligi,
quod nunquam consistat, sed semper labatur, lon-
gisque ac brevioribus interstitiis cuncta consumat.
Qui autem Jonas fugit a facie Dei, ipse ille primus
homo est, qui, mandatum transgressus, ac per pec-
catum amissa adversus Deum fiducia, nudus im-
mortalitate illi se coram sistere refugit. Navis quam
conscendens tempestate jactatus est, brevis haec
est ac morosa presentis lemporis vita; tanquam
nimirum nostrarum rerum mutato statu, ac qui a
felicitate, tutaque illa a periculis vita, ad turbu-
lentam ac instabilem hanc veluti a terra in navicu-

** Joan, j, 18. *' Ron, xiv, 9.

(6) Cum inquit, humanum corpus. Ὅτι [el] τιμιώ-
τερον. Non hahet Sirm. τὸ, cl, et impressa habent
clausum, Schotto videtur legendum fj, propter se-
quens, iuquit, ἢ δῆλον" quem tamen inde sensum
eliciat et velit, tnihi hactenus imperspectum est ;

Α΄, Περιέχει ὃὲ καὶ μέγα μυστήριον ἡ xatà «bv
Ἰωνᾶν ἱττορία, "Eotxe γὰρ τὸ μὲν χῆτος νοεῖσθαι ὃ
χρόνος, ἅτε μηδέποτε ἑστὼς, ἀλλὰ πορευόμενος dsl,
χαὶ χαταδαπανῶν τὰ γεννώμενα μαχροῖς τε καὶ βρα-
χυτέροις διαστήμασιν. Ὁ δὲ φεύγων Ἰωνᾶς ἀπὸ xpos-
ὦπου τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ἀθετήσας τὴν ἐντολὴν ἔφυγεν ἀφθαρσίας ὀφθῆναι
γυμνὸς, τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας παῤῥη-
σίαν ἀφῃρημένος. Τὸ δὲ πλοῖον εἰς ὃ ἐπιδὰς ἐχειμά-
ζετο, ἡ κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν βραχύδιός ἐστιν αὖττ
xai δυσάρεστος Qui): olov τραπέντων ἡμῶν, χαὶ μετ-
αναστευσάντων ἀπὸ τῆς μακχαριότητος ἐχείνης χαὶ
ἀκινδύνου ζωῆς εἰς τὸν πολυχειμαστότατον τοῦτον

alioqui clara littera, sive illud εἰ retineatur , sive
hon: quo tamen omisso, esset subneclenda τῷ
πῶς, particula δέ, aut similis. Postremum vero Ἦν
liquet accipiendum interrogative, solvique eo in-
ductam dubitationew.

Digitized by Google
