$45

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

548

pium dicat auctoritatem ἃς liberum principatum. A θεῖν, ἔοικε σημαίνειν, τὴν ἐξουσίαν ἀρχὶ»" εἰπών.

Post ergo singulare illud Principium absque prin-
cipio, qui est Pater, fit ipsum aliorum Principium,
per quod omnia creàntur.

IX. Origenes, inquit, postquam multa: commen-
ius esset de universi zelernitate, etiam hoc addit.
Neque ergo ab Adam, ut quidam aflirmant, cum
prius non esset homo, tunc omniuin primus forma-
ius, in mundum processit. Neque mundus rur-
sum, anie sex dies quam crearetur Adam, cepit
fieri, Quodsi quis hac in parte dissideat ambigat-
que, prius cedat, num ita accipientibus, facile ad
Mosaici libri rationem, numeretur annus unus? sic
etiam hic acclamante prophetica voce? : A seculo
εἰ usque in seculum tu es : quoniam mille anni ante

oculos tuos, tanquam dies hesterna que prateriit, et B

custodia in nocte. Nam cum mille anni (29) in diem
unum concludantur in oculis Dei, a mundi ortu ad
usque requiem, [sunt dies sex; atque ab iila] ad
nos iterum sex praterierunt dies, ut optimi. affir-
mant calculatores. Annum ergosexies millesimum ab
Adamo ad nos usque aiunt extendi : nam die se-
ptima, septimo inquam mundi millenario, judicium
futurum dicunt. Érgo a nobis usque ad principium
in quo Deus creavit caelum et. terram, dies omnes
tredecim numerantur : ante quos, cum Deus nihil
omnino operatus sit et creaverit, Patris nomine et
universalis conservatoris ac. Domini caruit. Enim-
vero, si tredecim dies sunt in oculis Domini a
mundo condito, quomodo Sapientia in Jesu Sirach
dicit: Árenam maris, εἰ pluvie gultas, et dies sce-
culi quis dinumerabit "Ὁ Iec Origenes serio dispu-
taps, vide, rogo , quam nugetur.

95 Psal. xxxix, 2, 4. * Eccli. 1, 2.

(29) Nam ctim mille anni, etc. Videtur plane, et
est locus mutilus, male omnino redditus ab Schot-
1o, nec bene illustratus ab Heoescehelio. Ex. illo igi-
tur psalm. xxxix : Mille anni. ante oculos tuos, ctc.,
iufert Origenes ἃ mundo primum creato ad Ada-
mum usque ad Dei requiem, non nostram, ut su-
pinius Scholtus, sex mille annos intercessisse ; sex
vero iterum alios ab illa quiete,'ex probatiori chro-
nologia qu: est LXX, ad sua usque tempora colli-
git : velut jam exacto altero senario, postque iilud

currente septenario, ac velut septima die, qua vult D

fore mundi consummationem. Ex quibus universim
colligit Methodius, esse tantum dies quatuordecim
(et εἰς forte [uerit ἐπ textu corrigendum), ante quos
in ipsa Origenianorum sententia, Deus nibil age-
ret : eoque non stare illud Sap. Sirach : Dies sa-
culi quis dinumerabit? velut illi innumerabiles sint,
arenzque maris et guttis plnvise comparabiles. Nulla
ergo hic jocularis hallucinatio Origenis, qualem
Heschelius fingit, velut septem pro tredecim inje-
cerit; sed debilior argumentatio ex Seriptura male
intellecta, quam Methodius ex Scriptura quoque
refellit. Notanda auctoritas libri Ecclesiastici, quem
vir sanctus etiam Psalmis opponat. Porro videtur
ex illo loco, celebrem illam Gregorii et fere Grae-
corum sententiam, de mundi spiritalis et angelici
creatione ante runc corporeum, statuere, ac insi-
nuare, innumerabiles ilios dies sseculi seu zvi il-
lius, esse spiritalis, non nostri hujus; cujus nume-

Οὐχοῦν ἀρχὴ μετὰ τὴν ἰδίαν ἄναρχον &pys . τὸν
Πατέρα, αὐτὸς τῶν ἄλλων γένεται, δι᾽ ἧς ἅπαντα
δημιουργεῖται.

Θ΄. Ὅτι Ὠριγένης, μετὰ τὸ πολλὰ μυθήσασθαι
περὶ τῆς τοῦ παντὸς ἀϊδιότητος, ἐπάγει καὶ τοῦτο,
Οὔτε οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ὥς φασί τινες, πρότερον οὐχ
ὧν ὁ ἄνθρωπος, τότε πρῶτος πλασθεὶς εἰς xócpov
παρῆλθεν' οὔτε αὖ κόσμος πρὸ ἕξ ἡμερῶν τῆς τοῦ
᾿Αδὰμ γενέσεως ἦρξατο δημιουργεῖσθαι. El δὲ φιλο-
φρονοῖτο διαφέρεσθαι πρὸς ταῦτά τις, πρότερον φρα-
σάτω, εἰ μὴ εὐαρίθμητος ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου γενέ-
σεως, χατὰ τὴν Μωσέως βίθλον, τοῖς οὕτως αὐτὴν
ἐχλαμδανομένοις ὁ χρόνος εἷς, τῆς προφητικῆς xai
ἐνθάδε βοώσης φωνῆς" Ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως
τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ: ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀρθαΐϊμοῖς
σου ὡς ἡμέρα ἡ χθὲς, ἥτις διῆλθε, xal φυλακὴ
ἐν vuxtl χιλίων γὰρ ἐτῶν διοριζομένων εἰς μίαν
ἡμέραν ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ, ἀπὸ «ἧς τοῦ χόσμου
γενέσεως μέχρι καταπαύσεως. ene μέχρις
ἡμῶν, ὡς οἱ περὶ τὴν ἀριθμητικὴν φάσχουσι δεινοΐ,
RE ἡμέραι συμπεραιοῦνται. Ἕ ξαχισχιλιοστὸν ἄρα ἕτος
φασὶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ εἰς δεῦρο συντείνειν" τῇ γὰρ ξόδο-
μάδι τῷ ἑπταχισχιλιοστῷ ἔτει χρίσιν ἀφίξεσθαξ
φασιν" οὐχοῦν αἱ πᾶσαι ἡμέραι δέχα καὶ τρεῖς ἀφ᾽
ἡμῶν ἕως εἰς τὴν ἐν ἀρχῇ; ἐν fj ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, μετροῦνται" ὧν ὁ θεὸς ἀνώτε-
gov, χατὰ τὴν σφῶν αὐτῶν ἄνοιαν οὐδὲν οὐδαμῶς On.
μιουργῆσας, ἐγεγύμνωτο τοῦ Πατὴρ (20) χαὶ παντο-
κράτωρ εἶναι. Εἰ δὲ καὶ τρισκαίδεκά εἰσιν ἡμέραι ἐν
ὀφθαλμοῖς Θεοῦ ἀπὸ γενέσεως χόδμου, πῶς φησιν fj
ἐν τῷ Σειρὰχ σοφία' Ἄμμον θαλασσῶν, καὶ στα-
γόνας ὑετοῦ, καὶ ἡμέρας αἰῶνος τίς ἐξαριθμή-
σει; Ταῦτά φησιν ὁ Ὠριγένης σπουδάζων, xat ópa
οἷα παίζει.

rus dierum, etiam Origeniane, et juxta illos qui
ita extendunt. dies sex creationis, facile iniri pos-
sit. Contra hane sententiam zestimat Cornelius pro-
nunüiatum a Patribus Lateranensibus : sed mihi
melius censet D. Thomas, cujus utinam in censen-
dis dogmatis modestiam et soliditatem juniores
multi imitarentur, nec nisi ex mente conciliorum,
cui verba debent componi, in ejusmodi pronuntia-
rent, Damnatus ergo fuerit carcer ille damnati Ori-
genis, et mundus ille ante Adamum sex mille annis,
plenus incorporeis hominibus seu. non carnalibus,
et hactenus angelis; spiritalis vero ille et vere an-
gelicus, quem nemo Patrum erroris in fide insimu-
larit, Basilio, Gregorio, etc., ipsique nostro Metho-
dio, quantum ex dictis colligimus, vindice S. Thoma
et Angelo Scholz, probabilis constiterit : quanquam
eidem ejusque discipulis, quos agimus, simultanea,
ut unius mundi, creatio omnium, probabilior fue-
rit. Non male de his Escalant. Clypeo concionat.

(80) Πατήρ. Legendum omnino videtur ποιητής.
Sic enim, ubi de creatione, loqui amant Patres
Greci; quibus Deus dicitur ποιητὴς τῶν ὅλων xal
δημιουργός. Cf. S. Justini Cohort. ad Grecos, n. 22;
Apolog. 1, n. 30. Hinc reformanda versio : Cum
Deus nihit omnino operatus sit. et creaverit, EsyE-
CTORIS nomine... caruit. Mirari subit hunc locum,
non solum Schottum,. sed et Combeüisium fu-
gisse.

Digitized by Google
