<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    317 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    ὁ σωζήσεται Παῦλος δηλοῖ· Ἀπὸ μὲν γὰρ οὖν A planat sapiensissimus Paulus 87· Vir quidem non
    ὀφειλεῖ κατακλεισθῆναι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν debet velare caput suum, quoniam imago et gloria
    καὶ δόξα θεοῦ ὑπάρχουσι· εἰς δ᾽ καὶ τὰ νεωρὰ τῶν Dei est; ad quod etiam, intelligendi facultate prae-
    ἀγγέλων σώματα διεκοσμήθησαν; Ἀρα σχολωτερές, dida angelorum corpora, exornata sunt et digesta?
    ἢ τολμηρότερές, ἢ κυκλικόν, ἢ πυραμοειδές; Πλεῖστα Num ergo figura ejusmodi rotundior erit aut mul-
    γὰρ τῶν σχημάτων αἱ παραλλαγαί· ἀλλὰ τοῦτο ἀμή-
    χνον. Ὑποχρὺν τις ἡ ἀποκλῆρωσις, τὸ μὲν θεοσεῖχεν σχήμα (ὁμολογεῖ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁμοιώς ἐιναι τὴν
    ψυχὴν τὸ σῶμα·) ἀπαγορευθεῖσα εἰς ἀκλεύστερον,
    ἄπουσι δὲ καὶ ἄχειρον ἀνιστᾶσθαι;
    
    IB. Ὅτι, φησίν, ὁ μετασχηματισμὸς ἡ εἰς τὸ ἀπα-
    θὲς καὶ ἁγνόν ἐστιν ἀποκατάστασις. Νῦν μὲν γὰρ
    τὸ σῶμα ἐπιθυμίας ἐστὶ καὶ ταπεινώσεως· διὸ καὶ
    Ἀπίῳ ἡμιρ ἐπιθυμίας ἠκουσ[εν] (80). Τότε δὲ μετα-
    σχηματίζεται εἰς σῶμα ἀπαθὲς· οὐ τῇ ἐξαλλαγῇ τῆς
    διακοσμήσεως τῶν μελῶν, ἀλλὰ τῷ μὴ ἐπιθυμεῖν
    τῶν ὠλιακῶν ἡδονῶν.
    
    Ὅτι· Ϝησιν, ἐξελέγχουν τὸν Ὀριγένην· Βούλε-
    ται τούτων ὁ Ὀριγένης τὴν μὲν αὐτὴν σάρκα οὐκ
    ἀποκατασταθῆναι τῇ ψυχῇ, ἀν δὲ πολλὰ ἑκάστου μορ-
    φῆ, κατὰ τὸ εἶδος, τὸ τὴν σάρκαν καὶ νῦν χαρακτήρι-
    ζῃ, ἐν τέρω πνευματικῷ ἐνετυπωμένην ἀναστῆ-
    σεσθαι· σώματα͵ ἵνα ἐκαστὸν πάλιν ὁ αὐτὸς φανῇ κατὰ
    τὴν μορφήν καὶ τοῦτο εἶναι τὴν ἐπαγγελθείαν
    ἀναστάσων. Ρευστοῦ γὰρ, φησίν, ὑπάρχονος τοῦ
    ὑλικοῦ σώματος, καὶ μέθεξις μεμόνος ἐφ᾿ ἑαυτῷ,
    ἀλλὰ ἀπογινομένον καὶ ἐπιγινομένον περὶ τὸ εἶδος τὸ
    χαρακτηρίζον τὴν μορφήν, ὑπ᾿ οὗ καὶ συγκεραίεται
    τῷ σχήμα· ἀνάγκῃ δὴ τὴν ἀναστάσιν ἐπὶ μόνον εἰ-
    δοῦς ἔσεσθαι.
    
    III. Εἶτα μετ᾿ ὀλίγον φησίν· Ὑποχὼν, ὦ Ὀριγενες,
    ἐὶ ἐπεὶ τοῦ εἶδους μάλλον ποσοδικότατα ἐλπίζῃ ἢν
    ἀναστάσιν εἰς πνευματικὸν μεταβησόμενον σῶμα,
    ἀποδεικνὺς τε δοκιματισμῷ τὴν κατὰ τὸν Ἡλίαν ἵμῃ
    ὑποτασιν καὶ Μωυσῆ παρέχεις ὥστε ἐκείνοις, φαι-
    νόμενος, μετὰ τὴν ἁπὸ τοῦ βουλοῦ ἐξοδον ἐψήφισαν, οὔχ
    ἔτεραν παρ᾿ ὅ ἐχοιν εἶδος ὂς ἀρξὶς διασώζοντες·
    κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἡ πάντων ἔσται ἀναστάσις (81).
    Ὁ Μωσῆς δὲ καὶ Ἡλίας, προ τοῦ τὸν Χριστὸν πα-
    θεῖν καὶ ἀναστῆναι, ἤδη τὸ εἶδος τοῦτο, ὁ φης, ἐχόντες
    ἀνέχθησαν καὶ ὤφθησαν· πώς δέ ἐτι ὁ Χριστὸς Πρω-
    τότοκος ἔχει τῶν νεκρῶν ὑπὸ τῶν προφητῶν καὶ
    τῶν ἀποστόλων ἔδεκται; Εἰ γὰρ Πρωτότοκος τῶν νε-
    κρῶν Χριστὸς εἶναι πεπιστευται, πρωτότοκος δέ ἐστιν D
    τῶν νεκρῶν ὁ πρὸ παντὸς ἀναστάς· ὅ δὲ Μωσῆς ἤδη
    καὶ προ τοῦ τοῦ Χριστοῦ παθεῖν ἔχων τὸ εἶδος τοῦτο
    ἐφῆ, τοῖς ἀποστόλοις, περὶ τὰ πρόσφατα φησι αὐτοὺς
    σὺν ἀναστάσιν· οὖν ἄρα τοῦ εἴδους χωρὶς τῆς σαρκὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    Ar quod etiam, intelligendi facultate prae-
    dia angelorum corpora, exornata sunt et digesta?
    Num ergo figura ejusmodi rotundior erit aut mul-
    tangula, aut cubica, aut pyramidalis? Variae enim
    sunt figurarum species: sed est hoc impossibile.
    Ecqua vero distributio, ut forma quidem Dei simi-
    lis (similein enim animam esse corpori ipse quo-
    que fate tur) ceu ignobilior abjiciatur; sine vero
    pedibus manibusque homo resurgat?
    
    XII. Transformatio, inquit, est in statum immu-
    nem a passione, ac gloriae in integrum restitutio.
    Nunc quippe corpus desiderii est et humiliatis (82);
    unde et Daniel vir desideriorum appellatus est 88.
    tunc autem transfigurabitur in corpus impassibile;
    non membrorum ornatu multato, sed corporalium
    voluptatum exstincto desiderio.
    
    Tum ait, coarguens Origenem: Existimat itaque
    Origenes non eandem animae carnem instauratum
    iri; sed fore, ut qualis est singulorum forma in
    specie, quae et modo carnemceu obsignat distin-
    guitque, spiritali alii corpori impressa, resurgat; ut
    iterum idem quisque, secundum speciem formam-
    quae appareat : atque hanc esse promissam nobis
    resurreccionem. Cum enim, inquit, corpus mat-
    riale fluxum sit, neque in se ipso unquam consi-
    stat, sed decedat accedatque circa speciem dis;in-
    guentem formam, qua etiam figura continetur;
    plane necessarium conficitur, ut resurrectio in sola
    specie et forma fiat.
    
    XIII. Deinde post pauca dicit: Si igitur, o Ori-
    genes, resurrectionem in sola specie et forma, in
    spirital e corpus mutata, exspectandam contendis,
    et visionem Eliae et Moysis pro certissima nobis de-
    monstratione exhibes: quemadmodum illi, inquius,
    post mortem, non alia quam viventes olim habe-
    bant, specie formaque apparuerunt; ita et nos om-
    nes resurgetmus. Aqui Moyses Eliaque, jam ante
    Christi passionem ac resurrectionem, formam hanc
    quam ais, habentes resurgercent et apparuerunt:
    qui ergo Christus Primogenitus mortuorum 89 pru-
    petitio apostolicque praecnio celebratur? Nam si
    Christus Primogenitus mortuorum creditus est, est
    vero primogenitus mortuorum, qui omnes resur-
    geundo praecessit: Moyses autem jam ante Christi
    passionem ea forma apostolis visus est, in qua re-
    surrectionem impledam dicis : utique sequitur
    tur (83), ut forma non resurgat sine carne. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (80) Ἤκουσ. Al., ἤκουσεν.
    (81) Εστε αναστ. Al., ουκ αναστ.
    (82) Corpus desiderii et humilitatis. Alterum ha-
    bel Paulus Philipp. iii, 21, alterum ipse aliquae
    passim insinuant, dum carnis et corporis desideria
    loquuntur : utique nisi in inalan partem. At in
    Daniele summae virtutis probatio est, ut vir de-
    sirorum audierit, quanquam ne ipse male afferatur
    in exemplum; sunt enim etiam ejusmodi cordis
    contrit sancta desideria, aliena ab supera illa at-
    theia, et statu gloriae, quo sola est, vel ut sola beata
    desiderata possessioni.
    (83) Utique sequitur, ut forma non resurgat sine
    carne. Οὐκ ἔστω τοῦ εἴδους χωρὶς τῆς σαρκὸς ἔστην ἡ
    ἀναστάσις. Clara conclusio, quam Schottus male
    assumptionem facit : sequentisque dilemma assump-
    tions specie obscurat plane et confudit; ut vero
    recudidimus, nihil habet difficultatis; ipseque se
    ipsium Melchioris, quam ἐπιστ{?}ληματικὸς sit ner-
    vosisque argutor ostendit. Ubique in istis τὸ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; inserções indicadas por colchetes quando parcialmente ilegíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>