<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    247 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    aversatur et repudiat? Neque enim non voluerit
    esse, si quidem primus ipse opifex fuit. Vult siqui-
    dem ut, ad ipsum accedentes, ipsius imitatores
    fiant. Quare alienum a ratione duxi, illa Deo affin-
    gere; aut tanquam ab eo facta accipere : quanquam
    maxime concedendum sit (10), posse aliquid ex
    nihilo fieri, si quidem Deus (ex illo) fecit mala.
    Nam qui fecit ex nihilo, non jam ultra in nihilum
    redigeret. Iterumque necessitate dicendum, fuisse,
    quando Deus malis delectaretur, quæ modo non
    placent. Quare non arbitror, posse hoc dici de
    Deo. Alienum quippe est ab ejus natura, ut hoc illi
    conveniat. Existimavi ergo esse aliquid quod ei
    coexsistat, dictum materia; ex qua sapienti arte
    discernens ac pulchre exornans, res condiderit; ex
    qua et mala videntur orta. Cum enim illa et sine
    qualitate et informis exsisteret; ad hæc vero, etiam
    inordinate ferretur Deique arte indigeret, non in-
    vidit ipse, neque ita semper permisit ferri, sed
    elaborare cœpit, optimaque ab ejus pessimis se-
    cernere voluit; atque ita, quæcunque Deum ex
    illa procreare decebat, procreavit; quæcunque
    vero, ut verbo dicam, habuit fœculenta, ceu
    inepta opificio, qualia erant, nihil ipsi utilia, dere-
    liquit : ex quibus modo apud homines mala in-
    fluere (11) arbitror. Sic bene visum est sentire. Tu
    vero, amice, si quid minus recte dictum vi-
    deatur, suggerens loquere; plane enim ea audire
    desidero.
    ἔδοξέ μοι εὖ ἔχειν φρονεῖν. Σὺ δέ, ὦ φίλε, εἴ τινά σοι
    καὶ πάνυ περὶ τούτων ἀκούειν ποθῶ.
    ORTH. Equidem acceptam habeo, amice, alacri-
    tatem tuam, studiumque illud tuum circa doctrinam
    laudo. Quod porro ita de rebus existimasti, ut eas
    Deus ex præjacenti aliqua substantia creaverit, non
    prorsus reprehenderim. Revera enim ita habet, ut
    ortus malorum, in id sensus multos impulerit. Ete-
    nim ante ambos, viri plures sufficienti doctrina,
    maximam ea de re quæstionem moverunt. Atque
    alii quidem, tibi similia existimaverunt; alii vero
    Deum, eorum auctorem pronuntiarunt, coævam ei
    substantiam assignare veriti : illi contra, quod
    Deum malorum auctorem dicere vererentur, conce-
    dendam putarunt materiam coævam. Contigit vero,
    ut neutri secundum veri scientiam Deum timentes,
    bene dixerint. Alii autem, principio etiam, de
    ea re quæstionem vitandam duxerunt, velut ea
    non haberet finem. Cæterum non sinit communis
    amicitiae debitum, ut ipse amoliar, ubi maxime
    quid tibi sit animi tu ipse annuntias : quod ni-
    mirum minime teneat præsumptio (quanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,680">
    γεύγοντας αὐτὰ προσέτι. Καὶ πς οὐκ τοπον ἦν
    τὸν Θεὸν τούτων λέγειν εἶναι δημιουργόν, τὸν τατα
    παραιτούμενον; Οὐδὲ γὰρ ἂν ἐβούλετο μὴ εἶναι αὐτά,
    εἰ πρῶτος ατῶν ποιητὴς ὑπῆργεν αὐτός. Τοὺς γὰρ
    προσόντας αὐτῷ μιμητὰς αὐτοῦ γίνεσθαι θέλει. Ὅθεν
    ἄλογον ἔδοξεν εἶναι μοι ταῦτα προσάπτειν τῷ Θε,
    ἢ ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγονότα.... εἰ κα τὰ μάλιστα συγχω-
    ρῆσαι δεῖ, ἐξ οὐκ ὄντων δυνατὸν εἶναί τι γίνεσθαι, ὅτι
    καὶ τὰ κακὰ ἐποίησεν αὐτός· ὁ γὰρ ἐκ τοῦ οκ εἶ-
    ναι εἰς τὸ εἶναι αὐτὰ ποιήσας οὐκ ν ἐκ το εἶναι
    εἰς τ μηκέτι εἶναι αὐτά. Πάλιν τέ που ἀνάγκη λέ-
    γειν, ὡς ἦν ποτε καιρός, ὅτε τοῖς κακοῖς χαιρεν ὁ
    Θεός· νῦν δὲ οὐκ ἔστι. Διόπερ ἀδύνατον εἶναί μοι
    δοκεῖ λέγειν τοῦτο περὶ Θεοῦ. Ἀνοίκειον γὰρ τῆς
    φύσεως αὐτοῦ τοῦτο προσαρμόζειν αὐτῷ. Διόπερ
    ἔδοξέ (12) μοι συνυπάρχειν τι αὐτῷ  τὀνομα λη,
    ἐξ ς τὰ ὄντα ἐδημιούργησε, τέχνῃ σοφῇ διακρίνας,
    καὶ διακοσμήσας καλῶς, ἐξ ἧς κα τὰ κακὰ εἶναι
    δοκεῖ. Ἄποιον τε γὰρ καὶ ἀσχηματίστου οὔσης αὐτῆς,
    πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἀτάκτως φερομένης, δεομένης τε
    τῆς τοῦ Θεοῦ τέχνης, οὐκ ἐφθόνησεν οὕτος, οὔτε διὰ
    παντὸς κατέλιπεν αὐτὴν οτω φέρεσθαι, ἀλλὰ δη-
    μιουργεῖν ρχετο, κα ἀπὸ τν χειρόνων αὐτῆς τὰ
    κάλλιστα διακρίνειν ἤθελε· καὶ οὕτως ἐδημιούργησεν,
    ὅσα ἐξ αὐτῆς ἥρμοζε Θεῷ δημιουργεῖν· τὰ δ' ὅσα
    ἐξ αὐτῆς (ὡς ἔπος εἰπεῖν,) τρυγώδη ἐτύγχανε, ταῦτα,
    ἀνάρμοστα ὄντα πρὸς δημιουργίαν, ὡς εἶχε, κατέ-
    λιπε, καθ' οὐδὲν ατῷ προσήκοντα· ἐξ ὧν δοκεῖ μοι
    νῦν παρὰ ἀνθρώποις ἐπιῤεῖν τὰ κακά (13). Οὕτως
    δοκεῖ μὴ καλῶς ερῆσθαι πρὸς ἐμοῦ, ἀναφέρων λέγε,
    ΟΡΘΟΔ. Τὴν μὲν προθυμίαν ἀποδέχομαι τὴν σήν,
    ὦ φίλε, καὶ σοῦ περὶ τὸν λόγον σπουδὴν ἐπαινῶ· ὁ δὲ
    περὶ τν ὄντων οὕτω διετέθης, ὡς ἄρα ἐξ ὑποκειμέ-
    νης τινὸς οσίας ταῦτα ἐδημιούργησεν ὁ Θεός, οὐ
    πάνυ τι μέφομαι. Ὡς ἀληθῶς γὰρ ἡ τν κακῶν
    γένεσις τοὺς πολλοὺς διατεθῆναι ποιεῖ. Καὶ γὰρ πρὸ
    σοῦ τε κα ἐμοῦ πολλοί τινες ἄνδρες ἱκανοὶ περὶ τού-
    του τὴν μεγίστην ζήτησιν ἐποιήσαντο. Καὶ ο μὲν
    μοίως διετέθησάν σοι· οἱ δ' αὖ πάλιν τὸν Θεὸν τού-
    των δημιουργὸν ἀπεφήναντο, σύγχρονον αὐτῷ ὑπό-
    στασιν δοῦναι πεφοβημένοι· κἀκεῖνοι, ἐκ τοῦ φοβη-
    θῆναι τὸν κακῶν ποιητὴν εἰπεῖν τὸν Θεόν, σύγχρο-
    νον αὐτῷ δοῦναι τὴν λην ἔδοξαν. Καὶ συνέβη ἀμφο-
    τέροις, ἐκ τοῦ μ κατ' ἐπιστήμην τοῦ ἀληθοῦς
    φοβηθῆναι τὸν Θεόν, τὸ μὴ καλῶς εἰπεν. Ἔπεισι δὲ
    τὴν ἀρχὴν καὶ περὶ τοῦ τοιούτου ζητεῖν παρῃτήσαντο,
    ὡς οὐκ ἔχοντος τέλος τοῦ τοιούτου ζητήματος. Ἐμὲ
    δὲ τὰ κοινὰ τῆς πρὸς σ φιλίας παραιτεῖσθαι τὸ ζη-
    τούμενον οὐκ ἐᾷ, καὶ μάλιστα ὅτε τὴν προαίρεσιν
    ἀπαγγέλλεις τὴν σήν· ὡς ο προλήψει κρατούμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,900">
    (10) Quanquam maxime concedendum sit, etc. Videtur littera minus sana : nisi sit ratio peculiaris clausa parenthesis, a qua statim redeat ad probationem præmissæ illius, quod mala non debeant tribui Deo ut auctori; qui ipse auctor existens, non ageret ad malorum destructionem. Voluerit ergo, ad omnia incommoda, neque hoc vitari, ut ne dicantur mala ex nihilo, si quidem Deus est eorum auctor.
    (11) Influere. Ἐπιῥεν. Sic Photius : vox aptis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,900">
    sima, significandæ illi in genus humanum velut invectioni malorum, ex contagione materiæ. Τὸ ἐπιῤῥεῖν, videtur mendosum : nisi sit, oriri, enasci, surgere.
    (12) Διόπερ ἔδ. Hæc habes apud Photium cod. ccxxxvi, sub init. GALL.
    (13) Τὰ κακά. Huc usque primum Photianum excerptum, ubi tamen ita effertur hic locus : ἐξ ὧν ἔοικέ μοι νῦν ἐπιῤεῖν τὰ κακά. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Methodii).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
    A nota (11) inicia na coluna esquerda e continua na direita.
    Ligaturas 'œ' e 'æ' preservadas onde visíveis (e.g., cœpit, præjacenti).
    Palavra "fœculenta" transcrita com ligatura baseada no contexto e tipografia da época, embora a imagem possa ser ambígua.
    Greek breathing marks and accents transcribed as seen (e.g., Ἐπιῤῥεῖν).
  </notas>
</pagina>