263

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

904

lum dixeris esse, sed alicujus malam actionem : A νητὸν αὐτὸν ὑπάρχειν μηνύεις. 'H γὰρ τοῦ τινος

ium genitum ac quid factum, ipsum doces. Quod
enim alicujus aétio est, initium essendi acceptum
habet. Ad hzec, nullum przterea aliud malum assi-
gnare poles. Quam enim aliam actionem, pirzeter id
quod committunt homines, assignare habueris?
Nam quod is qui operatur, non sit ipse*malum se-
cundum rationem substantie, sed secundum ipsam
mali operationem, jam ostensum fuit. Nam nihil
est malum nalura, sed usu fiunt mala 405 mala
sunt, Quippe dico, inquit (Methodius), creatum ho-
minem liberi arbitrii, non velut malo aliquo jam
exsistente, cujus eligendi, si vellet, potestatem ha-
beret : sed propter concessam facultatem obse-
quendi Deo vel non obsequendi. Hoc enim sibi tunc
volebat, ac erat, liberum arbitrium. Porro creatus
homo preceptum a Deo accipit : tumque hine ma-
lum incipit. Non enim paret divino mandato : id-
que et solum malum erat, . inobedientia qu: esse
copit. '
METHODII EX LIBRO DE LIBERO
ARBITRIO.

(Excerptum R. P.

tlomo enim potestatem accepit , ut se ipse servi-
tuti addiceret, non vincente necessitate natur;
neque facultate auferente, quod erat melius ; cujus
etiam gratia, dico fuisse concessam : ut nimirum
accessio aliqua bonis prioribus fleret; quod ei ex

obedientia a meliori accedit , et ut debitum exigitur c

ab auctore. Non enim dico fuisse crestum hominem
in interitum, sed propter meliora. Nam si factus
essel velut aliquod de elementis sive aliis sic in-
sensate servientibus. Deo, non jam proposito di-
gnam mercedem reciperet; sed esset velut auctoris
instrumentum, aliene a ratione, ob male gesta re-
prehensioni obnoxius. Causa enim horum esset
utens. Imo neque quod est melius homo cognosce-
ret, nisi illius cognovisset auctorem , sed illud tan-
tum ad quod csse natus est. Quare dico, cum Deus
hominem honorare et scire eum meliora vellet , de-
dit ei polestalem , qua posset facere quse vellet ;
ejusque potestatem ad meliora hortatur, non quod
rursus auferat potestatem liberam quam dedit, sed

πρᾶξις ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμδάνει. Πρὸς δὲ τούτοις
οὐδὲν ἕτερον παρὰ ταῦτα χαχὸν εἰπεῖν ἔχεις. Ποίαν
γὰρ πρᾶξιν ἑτέραν παρὰ τὸ (58) ἐν ἀνθρώποις δει-
χνύειν ἔχεις ; Ὅτι γὰρ ἐνεργῶν, οὐ κατὰ τὸν τῆς
οὐσίας λόγον ὑπάρχει xaxla, ἀλλὰ xav' αὐτὸ τὸ
ἐνεργεῖν τὸ χαχὸν ἤδη δέδειχται. Ὅτι τῇ φύσει χαχὸν
οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τῇ χρήσει γίνεται χαχὰ τὰ χαχά.
τι αὐτεξούσιον, φησὶ, γεγονέναι φημὶ τὸν ἄνθρω-
πον, οὐχ ὡς προῦποχειμένον τινὸς ἤδη καχοῦ, οὗ τὴν
ἐξουσίαν, εἰ βούλοιτο, τοῦ ἐλέσθαι ἄνθρωπος ἐλάμ-
6avev, ἀλλὰ τὴν τοῦ ὑπακούειν (39) [τῷ Θεῷ, xat μὴ
ὑπαχούειν] αἴτιον μόνον fjv. Τοῦτο γὰρ τὸ αὐτεξούσιον
ἐδούλετο τότε. Καὶ γενόμενος ἄνθρωπος ἐντολὴν
λαμδάνει παρὰ τοῦ Θεοῦ." Καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὸ χα-

B κὸν ἄρχεται. Οὐ γὰρ πείθεται τῷ θείῳ προστάγματι"

xai τοῦτο xai μόνον ἦν τὸ καχὸν, ἡ παραχοὴ,, fitis
^09 (40) εἶναι ἤρξατο.

ΜΕΘΟΔΙΟΥ͂ EK ΤΟΥ͂ ΠΕΡῚ TOY ΑΥ̓ΤΕΞΟΥ͂-
ΣΙΟΥ. "E

Sirmondi S. J.)

ἤΑνθρωπος γὰρ προσέλαθεν ἐξουσίαν, ἑαντὸν δου-
λαγωγῶν, οὐχ ἀνάγχῃ τῆς φύσεως χρατούμενος, οὐδὲ
τῆς δυνάμεως ἀφαιρούμενος (41). ὅπερ αὐτῷ χρεῖτ-
πον᾿ οὗ ἕνεχα χεχαρίσθαι φημί' ἵνα τι πλέον ὧν
ἔχει προσλάδῃ, ὅπερ αὐτῷ παρὰ τοῦ χρείττονος ἐκ
τῆς ὑπαχοῆς προσγίνεται, xal ὡς ὀφειλὴν ἀπαιτεῖται
παρὰ τοῦ πεποιηχότος. Οὐ γὰρ ἐπὶ βλάθῃ τὸν ἄν-
θρωπὸον γεγονέναι φημί" ἕνεκα δὲ τῶν κρειττόνων.
El γὰρ ὡς ἕν τι γέγονε τῶν στοιχείων, ἣ τῶν ὁμοίως
δουλευόντων Θεῷ, οὐχ ἔτι μισθὸν ἄξιον τῆς προαιρέ-
σεως λαμθάνει- ἀλλ᾽ ὥσπερ ὄργανον ἂν ἦν τοῦ δη-
μιουργοῦ, τὴν ἐφ᾽ οἷς οὐ καλῶς ἔπραξεν, ἀλόγως
μέμψιν ὑπομένων" τούτων γὰρ αἴτιος (42) ἦν ὁ χρώ-
μενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ χρεῖττον ἄνθρωπος ἐπίστατο,
μὴ τὸν αἴτιον εἰδὼς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον εἰς ὃ πέω
φυχεν εἶναι. Φηνὶ τοιγαροῦν τὸν Θεὰν οὕτω τὸν ἄν-
θρωπὸν τιμῆσαι προαιρούμενον, καὶ τῶν χρειττόνων
ἐπιστήμονα γίνεσθαι, τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ τοῦ δύνα-
σθαι ποιεῖν ἃ βούλεται, δεδωχέναι " χαὶ τὴν ἐξουσέαν
αὐτοῦ εἰς χρεῖττον παραινεῖν, οὐχ ἀφαιρούμενον más

tanquam quod melius est, declarare velit. Habet si- f) λιν τὸν αὐτεξούσιον, ἀλλὰ τὸν. χρεῖττον μηνύειν θέ-

quidem potestatem, et mandatum accipit : Deus
autem admonet, ut homo, voluntatem, qua potest,
in bonum inflexerit, Ut enim, cum pater puerum,
alioqui habentem facultatem ad perdiscendas di-
sciplinas, et magis earum studio adhzrescendum
hortatur, declarans esse ei id melius, non privat
puerum potestate quam habet ;-quanquam is nolit
libens dicere : ita et Deum, cum hominem hortatur
ut maodatis pareat, haudquaquam arbitror volun-
talis. potestatem auferre, qua is possit. etiam non

(38) Παρὰ «d. Al. παρὰ «ou.
ι (59) Τὴν τοῦ ὑπ. Premittendum [fortasse διά.
Mox scribendum αἰτίαν μόνην, vel αἴτιον δύνα-

μιν.

λοντα. Τὸ μὲν γὰρ δύνασϑαι πάρεστιν αὐτῷ " χαὶ τὴν
ἐντολὴν λαμδάνει" τὴν δὲ τοῦ δύνασθαι προαίρεσιν
εἰς τὸ χρεῖττον τρέπειν ὁ θεὸς παραινεῖ, Ὥσπερ γὰρ
πατὴρ παιδὶ παραινεῖ, ἐξουσίαν ἔχοντι ἐχμανθάνειν
τὰ μαθήματα, xo μᾶλλον ἔχεσθαι τῶν μαθημάτων,
ὅτι, χρεῖττον τοῦτο μηνύων, οὐ τὴν τοῦ δύνασθα!: τοῦ
παιδὸς ἐξουσίαν ἀφαιρεῖ, xàv μὴ ἑἐχὼν μανθάνειν
βούληται" οὕτω μοι καὶ τὸν Θεὸν οὐ δοκεῖ, προτρέ-
ποντὰ τὸν ἄνθρωπον πείθεσθαι τοῖς προστάγμασιν,
ἀφαιρεῖν αὐτὸν τὴν ἐξουσίαν τῆς προαιρέσεως τοῦ

(40) Tov. Al. αὐτοῦ

(44) Ἀφαιρούμενος. Scrib. ἀφαιρον ς.
(43) Τούτων γὰρ atr. Locus diatur a E . Tur-
riano lib. iv pro Epist, Pont., cap. 2.

Digitized by Google
