<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    267 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    primis, Dei mandata negligere, ac justitiæ adjuncta libertati est, limites præterire.
    
    II. Illud vero jam antea disputatum est, monstratumque, pelliceas tunicas 1, aliud esse præter corpora. Sed nihilominus idem rursum (dicendum enim sæpius est) hoc loco repetamus. Primus igitur ipse parens, antequam eæ tunicæ consuerentur, ossa se et carnem habere confitetur; cum nimirum, perductam ad sese mulierem contemplatus, Hoc nunc os, inquit, ex ossibus meis, et caro de carne mea. Et rursum: Hæc vocabitur mulier, quoniam de viro sumpta est. Propter hoc relinquint homo patrem suum et matrem, et adhærebit uxori suæ : et erunt duo in carnem unam 2. Neque enim certos homines ferre possum, qui consulto nugantur a Scripturas impudentissime detorquent, quo suum illis de resurrectione sine carne dogma procedat : qui ideo, et ossa quædam intelligibilia, et carnes similiter intelligibiles commenti sunt, ac suis allegoriis alias aliter sursum deorsumque sese convertunt. Atqui hæc perinde ac scripta sunt, accipienda esse, Christi confirmat auctoritas; ubi interrogantibus Pharisæis de uxoris divortio, respondit : Non legisitis, quia qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos? Et dixit : Propter hoc relinquint homo patrem et matrem 3, etc.
    
    III. Sed et illud perspicue absurdum est, arbitrari corpus in æterna illa vita minime cum animaturum, quod illud tanquam vinculum ac pedicat sit; ut ne, juxta quod opinantur, sempiternis vincul is corruptioni addicti videamur, qui in lucis illo regno sinus habitaturi. Cum enim abunde dissoluta ac refutata sit illa sententia, qua animæ vinculum carnem esse definiebant; etiam illud solutum est, lore ut ideo caro non resurgat, ne si eam resuscuserimus, vincti propter eam in regno illo lucis futuri simus.
    
    IV. Igitur ne immortale quoddam ac sempiternum malum esset bono, ut jam diximus, in quo peccatum potioribus auctum, dominium obtineret (48); velut quod immortali in corpore pullulaset, et immortali perinde alimento glisceret: proterea mortalem illum Deus esse voluit, ac morte damnavit. Hoc enim scorteæ illæ tunicæ significabant, ut nimirum corpore resoluto, omne ex imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α γετα χαχον. Βαρυτερη δε πλαθη το παραχουσιν
    
    θεου, τοις ορους τισ κατα το αυτεξουσιον υπερβαινα
    
    δικαιοσυνης.
    
    Β'. Προνπηρρηται (49) δε ηδη, και απεδειχθη, τους
    
    δερματιους χιτωνας τι εἰναι τα σωματα. Οψως
    
    δε και παλιν (ου γαρ απας πρεπον) φρασσωμεν.
    
    Αυτος προ της κατασκευης αυτων ο πρωτοπλαστος
    
    ομολογει και οσα εχειν και σαρκα, οποτε δη την
    
    γυναικα αυτω προσκολληθι θεασαμενος, Τουτο νυν
    
    οστον, εφησεν, εκ των οστων μου, και σαρκες
    
    εκ της σαρκος μου· και παλιν· Αυτη κληθησε-
    
    τα γυνη, οτι εκ του ανδρος αυτης εληφθη. Εντευ-
    
   θεν τοντον καταλελυμεν ανθρωπος τον πατερα
    
    αυτου, και την μητερα, και προσκολληθησεται
    
    τη γυναικι αυτου (50)· και εσονται οι δυο εις
    
    σαρκα μιαρ. Οι γαρ ρι ανδεκται φληναφουντων τε-
    
    ναν, και βιαζομενων απηθρωκραμενων την Γραφην,
    
    ινα αυτοις ιδια σαρξ εισαι προχωρησιν (51) η ανα-
    
    στασις, οστα νοηται, και σαρκας νοηται υποτιθεμενων,
    
    και αλλοτε αλλως ανω και κατω μεταβαλλομενων
    
    αλληγοριαις. Και ταυτα ομως, ως γεγραπται, παρα-
    
    λαμβανεσθαι, κραυγοντος του Χριστου την Γραφην,
    
    ενθα πυνθανομνων τοις Φαρισαιοις περι χωρισμου
    
    γυναικος αποκληρεται· Οικ ατεχρνυετε, δι' απ' αρ-
    
    χεις ο κτισιος αρχει και θηλυ επονησεν αυτους;
    
    Και αλλεν· Ενεκεν τουτον καταλελυμενος ανθρω-
    
    πος τον πατερα, και τα εθης.
    
    Γ'. Αποτον (52) δε κακεινο προφανως, το οθεσται
    
    το δωδεκα εν τῃ εια αιωνιας διαγωγη τη συνδεοσμα (53)
    
    τη ψυχῃ, δια το δευραι αυτο και πεδας ειναι· ινα
    
    μη αιωνιον γενομεθα κατακριτοι δεσμωμα, κατα' αυ-
    
    τους, φοβας (54) εν τη βασιλεια του φωτος εσφημε.
    
    Λελυμενον γαρ ινα̣ος, και εξελεγχεως τουλ λογον,
    
    εν τῳ δεσμῳ της ψυχης ιριζοντι ειναι την σαρκα,
    
    λελυσαι και το, ινα μη δεσμωται εν τη βασιλεια του
    
    φωτος, ει απλωδεσμεν (55) αυτη, εσωβελε, δια τουτο
    
    ουκ αναστησεται.
    
    Δ'. Ίνα τοινυν (56) μη η παθον αθανατον ο ανθρω-
    
    πος, η δελκων, εχων εν εαυτω την αμαρτιαν
    
    κρατιστειουσαι, ατε και θανατον βλαπτοισατα σο-
    
    ματι, και αθανατον εχουσαν τροφη, ο θεος· αυτον
    
    ιθα τοιτον θνητον απεκριμεθα νεκρωσιν περιβαλην.
    
    Τουτο γαρ οι δερματιοι χιτωνες δεδιωκον, τινα δη
    
    δια της αναληψεως (57) του σωματος η αμαρτια κατα-
    
    τωθεν αυτοπεμνους πασα διαφθαρθ, ως μηδε καν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Gen. iii, 21. 2 Gen. ii, 23, 24. 3 Matth. xix, 4, 5.
    
    (48) Potioribus auctum, dominium obtineret. Sic visum est circumloqui τὸ, χρατιστευοσαν· significat enim novam illam excellentiam peccati in homine, ex subjecti immortalitate, nisi Deus ipsum a peccato, morte damnavisset.
    
    (49) Προππ. Epiph. haer. n. 23, emend. ex au-
    
    togr. R. P. Sirm.
    
    (50) Τῃ γυναικι αυτου. Al., προς την γυναικα
    
    αυτου.
    
    (51) Διια σαρκος εἶναι προχωρησιν. Edit. Epiph.,
    male, δι' σαρκος μη εἶναι προχωρησις.
    
    (52) Αποτ. Ex Epiph. ibid., ii. 47, emend. ex
    
    codd. Rupif. et Sirm.
    
    (53) Συνδεομαι. Sic edit. Al Rupif. et Sirm.,
    συνενοῦσθαι. animæ non unendum.
    
    (54) Κατ' αυτους, φοβας. Impr. κατα τους φο-
    βους, corrupt. Sirm., κατ τουτοι.
    
    (55) Εἰ απολωδεσμεν. Impr. et Sirm., η απολω-
    δεσμεν.
    
    (56) Ίνα τοιν. Ex Epiph. l. c. num. 24, emend.
    ex codd. Rupif., in quo et quae sequuntur.
    
    (57) Τῆς αναληψεως του σωματος. Impr., τῆς
    λυσεως και διαφθεσεως.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas de edição/rodapé com referências e variantes em latim e grego foram mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>