<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233

    LIB. DE LIBERO ARBITRIO. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    της επονησάμην λόγον εἰς ἀπόδειξη τοῦ ὅτι ἀδύνατον
    ὑπάρχειν αὐτὴν ἀγέννητον· ἐπει δὲ τὴν τῶν κακῶν
    γένεσιν αἰτιαν φῆς εἶναι τῆς ποιότητος ὑπονοίας, διὰ
    τοῦτο ἐπὶ τὴν ἐξετασιν τούτων ἔφχεσθαι μοι δοκεῖ.
    φανερὸν γὰρ γνωμόνευον τοῦ λόγου, καθʼ ὧν τρόπον
    ἐστι τὰ κακὰ, καὶ δέι οὕτως ὅδιον τε εστὶν αἰτιον τῶν
    κακῶν ἐπεὶν τῷ δεῷ, ἐκ τοῦ ὕλην αὐτὸν ὑποτιθῆ-
    ναι τὴν τοιαύτην ὑπονοιαν, ἀναπεῖσθαι μοι δοκεῖ·
    δεῖ, εἰ τὰς ποιότητας μὴ ὄυσας ἐδημιούργησεν ὁ
    θεός, καὶ τὰς οὐσίας ὁμοίως. Φῆς τοῖνυν ὅποιον δηλη
    συντυπάρχειν τῷ θεῷ, ἐξ ἧς τὴν τοῦ κόσμου γένεσιν
    ἐδημιουργῆσαι;
    
    ΟΡΘΟΛ. Οὕτω μοι δοκεῖ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Οὐκοῦν εἰ ἄποιος ἐτύχαινε ἡ ὕλη, γέγονε δὲ κόσμος πρὸς τοῦ θεοῦ, ἐν δὲ τῷ κόσμῳ αἱ
    ποιότητες· τῶν ποιότητων γέγονε ποιητής ὁ θεός.
    
    ΟΥΠΑ. Οὕτως ἔχει.
    
    ΟΡΘΟΔ. Ἐπει δέ σου καὶ λέγοντος πρόσθεν ἦκου-
    ον, ὡς ἀδύνατον ἐξ οὗν ὄντων γίνεσθαι τι, πρὸς ἐπρω-
    τρίην ἀποκρίνασθαι τὴν ἐμην· δοκεῖ σοι ταύ τα τοῦ κόσμου
    ποιότητος μὴ ἔξ ὑποκειμένων ποιότητων γεγονεναι;
    
    ΟΥΠΑ. Δοκεῖ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Ἔτερον δέ τι παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν
    αὐτάς;
    
    ΟΥΠΑ. Οὕτως ἔχει.
    
    ΟΡΘΟΔ. Οὐκοῦν εἰ μήτε ἐξ ὑποκειμένων ποιότη-
    των τὰς ποιότητας ἐδημιουργήσεν ὁ θεός, μήτε ἐξ
    τῶν οὐσιῶν ὑπάρχουσι, τῷ μὲνδε οὖσίας αὐτάς εἶνα-
    ί κτ  μὴ ἦντων αὐτάς τῷ θεοῦ γεγονέναι ἀνάγκη
    εἰπεῖν. Ὅθεν περιττὸς ἐδόκει μοι λέγειν, ἀδύνατον
    δοξάζειν ἐξ οὗν ὄντων γεγονέναι τι πρὸς τοῦ θεοῦ.
    Ἀλλʼ ὁ μὲν περὶ τούτου λόγος οὕτως ἔχεῖτο. Καὶ γὰρ
    περὶ ἡμῶν ὁρῶμεν ἀνθρώπους ἔξ οὗν ὄντων ποιοῦντας
    τινα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δοκοῦσιν οὕτοι ποιεῖν ἐν
    τινι. Οἶον ἐπʼ τῶν ἀρχιτεκτόνων τὸ παραδέιγμα λε-
    ῖμεν· καὶ γὰρ οὕτοι ποιοῦσι πόλεις οὕκ ἐκ τέκνων,
    καὶ ναοὺς ὁμοίως οὐκ ἐκ ναῶν (22). Ἀτελῆς.
    
    ΛΟΙΠΑ ΕΚ ΤΩΝ ΦΩΤΙΟΥ.
    
    (Biblioth. cod. ccxxxvi.)
    
    Εἰ δ᾽, ὅτι τούτοις οὐσαὶ ὑπόκεινται, ὅτι ἐξ (οὕν) D
    ὄντων (23) αὐτὰς ταῦτα ποιεῖν, τὰς λόγῳ σφαλμᾶν·
    Ὁσῷ γε τὰ ὑπόστα τα ἐστὶ τὰ ποιοῦσα τὴν πόλιν, ἢ τοὺς
    ναοὺς, ἀλλʼ ἢ περὶ τὴν οὐσίαν τέχνη, ἡ οὐκ ἐξ ὑπο-
    κειμένων τῶν τέχνων τὰς ταῦς οὐσίας γίνεται· ἀλλʼ
    ἐκ οὐκ οὖσης ἐν αὐταῖς γίνεται. ᾈπαντῶς δέ μοι
    δοκεῖς οὕτω τὸν λόγον· ὅτι τεχνίτης τῇ ἐν τῇ οὐσίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Nam ideo vis esse
    materiam, ut ne Deum malorum auctorem affirma-
    veris : cumque hoc velis cavere, malorum con-
    ceptaculum, eum dicis. Quod si materiam extra
    subsistentia creata existimans, increatam ilixeses
    exsistere, multis de ea locutus essem, probando non
    posse fieri, ut ea increata sit. Quia vero malorum
    ortum, ejuscedodi opinonis dicis causam, pro-
    preea visum est, ut ad istorum examen progrediar.
    Declarato enim, quomodo fiant mala, quoique Deus
    malorum auctor dici nequeat, suggerente materia
    ejusmodi opinionem, mihi confici videtur, ut si
    Deus qualitates quae non erant, creavit, simili etiam ratione substantiás crearit.
    Aïn' ergo materiam au-
    dam qualitáte et informem, Deo coexsistere, ex qua mundum creaverit?
    
    B VAL. Ita mihi videtur.
    
    ORTH. Ergo si materia sine qualitáte et infor-
    mis fuit, mundus vero factus est a Deo; in mundo
    autem sunt qualitates; utique qualitatum conditor
    fuit Deus.
    
    VAL. Ita est.
    
    ORTH. Quia porro in superioribus dicentem
    audivi, non posse aliquid ex nihilo fieri, responde
    ad meam quaestionem : Videnturne tibi qualitates
    mundi, ex non subjectis qualitatibus factæ?
    
    VAL. Videntur.
    
    ORTH. Et has esse aliquid aliud a substantia
    existimas?
    
    VAL. Ita, aliud.
    
    ORTH. Cum ergo Deus qualitates ex non subje-
    ctis qualitatibus condiderit, nec illae sint factæ ex
    substantiis, cum non sint substantiae : necesse erit
    dicere, illas ex nihilo a Deo creatas esse. Quare
    videbaris superflue dicere esse inopinabile, quod
    Deus aliquid ex nihilo creaverit. Eminvero ea sit
    ejus rei decisio. Nam etiam apud nos, quaedam vi-
    demus hominum opera fieri ex nihilo, quanquam
    ipsi maxime videntur facere in aliquo. Ut si
    exemplum ab architectis capiamus : nam et illi
    urbes condunt ex non uribus, et templa ex non
    templis. Imperfectus.
    
    RELIQUA EX PHOTIO.
    
    Quod si, quia his substantiae subjectæ sint, cai-
    stimas (eos) non haec facere ex nihilo, verbo fal-
    teris. Neque enim substantia condit civitatem aut
    templa, sed ars que versatur circa substantiam :
    eaque, non ex subjecta aliqua arte quæ sit in sub-
    stantiis, sed ex non arte in illis, procreatur. Vide-
    ris tamen ita rationi posse occurrere : ut nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (22) Ex variis. Huc usque Meursii editio. Pho-
    tilius vero l. c. post verba ὡς κ. ναῶν, subdit statim
    quae sequuntur : Εἰ δὲ ὅτι, κ. τ. λ. Quæ quidem
    doctissimus Lamius, una cum tertio operis Metho-
    diani excerpto ex codice Sirmondi descripto, haustit
    ex edito Combessiano, et in praefatione ad vol. VIII
    operum Meursii exhibuit, pag. v. q. quo nimirum
    ab eodem Meursio Methodiana evulgata compleverit.
    
    (23) Εἲ (οὗ) ὅτων. Deest μὲν, aut supervacca-
    neum τὸ οὖν. Slatim vero fortè legendum αὐτοῦς,
    ut referatur ad architectos, de quibus paulo sub-
    periis.
    
    (24) Locum dicamus. Τοπον εἰναι. Photiana, men-
    dose, alicui, tota enim argumentatio in loco est, a
    quo arguit ad causam; utquorem Deus nequireri esse
    causa. nec debeat esse locus et conceptaculum, &c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui texto grego (alfabeto grego) e latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>