EX LIBRO DE RESURRECTIONE.

?90

Je*. Τὰ πάντα (14) δημιουργων ὁ Θεὸς, xai πάν- αὶ XVI. Qui creavit omnia Deus, omniaque curat ,

τῶν φροντίζων καὶ προνοούμενος * λαδὼν χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς, τὸν ἔξωθεν ἡμῶν ἔπλασεν ἄνθρωπον.

Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐπισκόπου Πατάρων περὶ
ἀναστάσεως Aóyoc β'.

et omnibus providet, accepto de terra pulvere,

exteriorem nostrum formavit hominem.

Sancti Methodii Patarensium episcopi orat. 11
de resurrectione.

(Ex S. Joan. Damasc. orat. 11 De. imagin. tom. 1 pag. 389, edit. Paris. 1719.)

Αὐτίχα γοῦν, τῶν τῇδε βασιλέων αἱ eixóvec, xdv
μὴ ἀπὸ τῆς πολὺ τιμιωτέρας [ὕλης] χρυσοῦ τε xal
ἀργύρου ὦσι χατεσχενασμέναι, τιμὴν ἔχουσι πρὸς
ἁπάντων. Οὐ γὰρ, τὰς μὲν ἀπὸ τῆς πολὺ τιμιωτέρας
ὕλης θεραπεύοντες ob ἄνθρωποι, ἐξολιγωροῦσι τῶν
ἐξ ἀτιμιωτέρας (15)* ἀλλὰ πᾶσαν ἐπὶ γῆς τιμῶσιν,
εἰ xai ἀπὸ γύψου f| χαλχοῦ ὑπάρχουσι. Καὶ ὁ δυσφη-
μήσας εἰς ὁποτέραν, οὔτε ὡς εἰς πηλὸν, ἀφίεται, οὔτε
ὡς χρυσὸν ἑξεντελέσας, χρίνεται, ἀλλ᾽ ὡς εἰς αὐτὸν
ἀσεδήσας τὸν βασιλέα xai κύριον. Τὰς μὲν ἀπὸ
χρυσοῦ κατεσχευασμένας εἰκόνας τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων,
τὰς ἀρχὰ; καὶ τὰς ἐξουσίας, εἰς τιμὴν καὶ δόξαν
αὐτοῦ ποιοῦμεν.

Pretinus ergo terrenorum imperatorum imagi-
nes (16), quanquam minime ex pretiosa admodum
auri vel argenti materia consistant, ab omnibus ta-
men honorantur. Neque enim, si que ex pretio-
siori materia conflat; sunt, bomines duntaxat
colunt ; si qua vero ex vili, contemnunt et asper»
nantur : sed universim omnem in terra imaginem
colunt , (ametsi ex gypso vel xre confectam. Quis-

B quis vero in earum aliquam , qualiscunque illa sit,

maledicta conjecerít, is, neque velut in lutum in-
jurius fuerit, absolutus dimittitur, neque tanquam
aurum spreverit condemnatur ( 18); sed velut qui
in ipsum imperatorem et dominum impie egeri.

Quas quidem angelorum Dei principatuumque (18) et potestatum imagines ex auro eonfiamus, eas ad

ipsius honorem gloriamque conficimus.

—

Tov ἁγίου Μεθοδίου ἐκ τοῦ περὶ ἀναστάσεως
εἸόγου.

Sancti Methodii ex libro de resurrectione.

(Apud Photium Bibl. cod. ccxxxiv, pag. 907.)

Α΄. ᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἀγίου Μεθοδίου, ἐπισχόπου Qj

καὶ μάρτυρος, ix τοῦ Περὶ ἀγαστάσεως λόγου, οὗ
ἡ ἐχλογὴ τὰ ὑποχείμενα λέγει. Ὅτι οὐ δεσμόν φησι

τὸ σῶμα τῆς ψυχῇς εἶναι, ὡς Ὠριγένης ῴετο, οὐδὲ

(14) Τὰ πάντα. Ex laudato cod. Rupif.

(15) Ἐξ ἀτιμιωτέρας. Sic. exemplar Combefisia-
mum. At Lequienii editio, ἐξ ἀτίμων τιμιωτέρας, Et
statim, πᾶσαν ἐπίσης, sed omnes perinde co-
lunt. Atque ita quidem legendum videtur. GALL.

(46) Terrenoram imperatorum imaginesg Tov τῇδε

σετλέων αἱ εἰκόνες. Nihil clarius. Confundit tamen

inus, earum Damasceni orationum interpres ,
qua sunt hic regum. imagines. Arguit Methodius a
principum ad sacras imagines, ut in utrisque, ho-
nori vel contumeliz habeatur prototypon et exem»
plar. Liquet ex hoc aliisque fragmentis quantum

I. Lectum est. ex libro De resurrectione S. Me-
thodii, episcopi et martyris; cujus compendii hoe
est argumentum. Corpus non esse vinculum ani-
mze (19), ut Origenes existimavit : neque corporibus

visum Combefíisio, in edito Lequieniano ita legi-
tur absque distinctione : τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων τὰφ
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, lmagines quidem ex auro
conflatas, quibus principatus ei potesiates. angelica
designantur, etc. GALL.

(19) Corpus non est vinculum anime. lpso. statim
ἐπιλογῆς sux initio, ostendit Pholius, qua statim a
lacuna illa n. 17 apud Epiphanium har. xv, ze-

uuntur, non Procli esse, seu agentis partes vel
rigenis vel Platonis, sed Methodil, et. agentis par-
tes orthodoxi, ut titulus antecedens, Πρόχιου τοῦ
αὐτοῦ, tantum spectet ad pauca illa interjecta, quse

beatissimus martyr Methodius, quamque egregie et D sunt. vere Origeniana : videlurque ís positus, ut

dogmatice scripserit.

(17) Neque tanquam aurum. spreverit, condemna-
fur, οὔτε ὡς χρυσὸν ἐξευτελίσας, χρίνεται. Non. vi-
deo qui possit clarius antithesis exprimi, in con-
temp:u lutex"^vel aurez status, qua utraque censea-
tur majestas violari. Interpres tamen, etiam ista ad
praecedens ἀφίεται, sensu et antith-si non patiente
refert ; Tanquam [utum spreverit, aurumre contem-
pserit, absolvitur, etc, Enimvero quid mirum, cui
χηρόχυτος γραφὴ semel et iterum sil, sincera pi-
€iura; βαλεῖν μετάνοιαν, agere penitentiam, εἰς.»
plane castiganda proxima Damasceni editione?

(18) Principatuumque, ete, Satis patet esse ita le-
gendum τῶν τε ἀρχῶν καὶ τῶν ἐξουσιῶν, atque ita

reddendum, tum ex ipsa textus serie, tum er iis.

quz ipse Methodius altera orat. seu libro De re-
sur. de illis spiritibus eorumque distinctione apud
Epipbanium, nonnibilque digestius in his ipsis no-

&uns excerplis, disputat, — Locus iste, alfter ac .

cautio quzdam, ut ne quis subjuncta verba velut
Methodii acciperet : nec. primum forte aliud fuit

uam neta marginalis, qualem adhibuit Andr.
Séhottus ejusdem excerptis ex libro Περὶ abcetov-
σίου, initio operis, ubi is inducit loquentem Valen-
tinianum ; cujus tamen verba Photius velut. Me-
thodii una serie contexit. Sic etiam codices ez qui«
bus habuimus excerpta nostra, ut Methodii habent,
ilum vero titulum ultimo positum, num. 40, .1σε»
στὸν Μεθοδίου, regius F. 1. non habet : quanquam
indicet inchvari novam materiam ; constetque ex
textu, etiam ibi Origenianum przlocutum, sua illi
haeresi patronum egisse; cujus verba Epiphanius
compendio agens noluerit exscribere. Primus ille
Utulus, vel prelo vel manu currente minus apt fuit.
redditus : IfpóxAov τοῦ αὐτοῦ, ex eodem Ῥτοιίο,
palam reddendum, ex ejusdem Proclo, Nempe ex

roclo quem Methodius interlocutorem adhibet, et
ut agentem pers0..a:n Orizenioni,

Digitized by Google
