<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    LIB. DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,940">
οὐκ ἐστιː ἀπροφάτειν τῶν ἑταίρων τὰς ἀμαρὰς, οὕδε Ἀgυστίνιος chorus proprietarum· in quibus nec opus
ἑαυτὸν ἐπὶ ὀσφυῖπερβάλλει, δεδιώχτα τὴν ἐκ τῆς fuerit ut quis cuius sociorum obtuerit aures, neque ut
ἀκρασίας τιμωρίαν. Τῶν μὲν γὰρ μετὰ τῆς φωνῆς ἱ̔̔ ἁπαρστὶς τοῦ ζην παιδεία· τῶν δὲ ἐπὶ πλεῖον ipse, auditionis veritus poenam, in vincula se con-
ἀκούων, τοῦ χριστοῦς στολασας βίου, ὑπὸ θεοῦ jecerit. Illic quidem auditor, mōtˢ in audirvi, vi-
Πνεύματος χειραγωγούμενος. Ἠκέτω τοίνυν σύμ- vere desinit; hic autem, qui mulmūm audierit, di-
πας, καὶ ἀκούειν τῆς θείας ὕψῃς, μηδὲν περοφημέ- vino Spiritu duce, vitae melioris felicitatem acquiret.
νως. Οὐκ ἐστι παρ' ἡμῖν αἱ παρὰ Σικελίαν Σειρήνες, Omnes ergo simul accedant, audiantque, nihil 've-
οὐδε τὰ 'Ὡδούστας δεσμὰ, οἳ κηρὸς τκχόμενος εἰς riti, cantionem divinam. Absunt a nobis Sirenes'
ἀνθρώπως ἀκοὰς· ἀλλὰ δεσμίων μὲν ἄνεσις πίσσα, Siciliae, Ulyssisque vincula, ac cera humanis auri-'
ἐλευθερία δ' ἀκοῆς παρ' ἑκάστον τῶν προσίωντων. bus liquata. Potius vero omnimoda vinculorum re-
Τοιαύτης γὰρ ὧδης ἀκούειν ἔλεον, τοιούτους ἄδοξας missio, suusque liber cuique auditus, adest. Plane
ἔχων, εὐεῖοθεῖν εἶναι μοι δοκεῖ. Εἰ δὲ τις καὶ τοῦ τῶν enim meretur auditum eiusmodi cantiq, deprecan-
ἀποστόλων χοροῦ ἀκούειν θέλεοι, εὐρήσει τῆν αὐτὴν dique videntur musici tales. Quod si quis' etiam
τῆς ὕψιος συμφωνίαν. Οἱ μὲν γὰρ προείδον μυστὶ- apostolorum chorum velit audire, eandem can-
κωεῖς τῆς θείας σινχρονίας· οἱ δ' ἄδουν συρμενώτικο» tionis consonantiam' offendet. Nam illi quidem oc-
τες τὰ ὑπ' ἐκείνων μυστικάς ἀπηγγελάμενα. Ὡ συμφ- cule præcinuerunt dispensationem divinam; hi au-
φώως ἁρμονίας, ὑπὸ θείου Πνεύματος συγκεμενής! tem, occulte ab illis annuntiata, canendo explicant.
Ὠ καλῶς τῶν φόντων τὰ μυστήρια! Τοιούτος καὶ O consonam harmoniam, componente divino Spi-
συνάξει εὐχονται. 'Ασόμεν τουγαρούv καὶ ὔμεις τὴν ritu! O decorem cænentium Dei sacramenta! Desi-
ἐμοίην ὕψιν, καὶ τὸν ὕμνον ἀναπέψψμενον· τῷ ἁγίῳ derat animus una concinere. Cænamus ergo et ipsi
Πνεῦμα, Πνεύματι δοξάζοντες Ἰησοῦν, τὸν ἐν κολπίοις eandem canlionem, hymnumque submittamus Patri
αὐτὸν. Μὴ ζήσης, ἄνθρωπε, ἔμμον πνευματικῶν, sancto; Jesum qui in ejus sinu est', Spiritu glori-
μηδὲ ἀπελθὼπς πρὸς τὴν ἀκρόασιν διατεθῇς. Θάνατον ficantes. Ne, homo, canticum spiritalle fugeris, neve'
οὐκ ἔχει· σωτηρίας ἐστὶ δίγημα ἡ παρ' ἡμῖν ὕψι. auditionem fueris aversatus. Mortem non habet.
Ἐγὼ μὲν οὖν ἤδη καὶ τῶν χριστιανῶν ἀπολαύειν Salutis narratio, nostra cantio est. Sane quidem
δόξω, περὶ τοιούτων διαλεχθέντος· καὶ μάλιστα, ὅτε mihi ipse jam videor melioribus frui, qui de talibus*
ὁ τοιούτος μοι παρέστην ἄνθρωπον λειμὼν τουτέστιν ἡ disseram : idque in primis, cum tale talibusque
ἡμετέρα σύνοδος, τῶν ἁμά τε καὶ ἀκουόντων καὶ florens pratum coram habeam : dico autem vestram
συναδοῦντων τὰ θεῖα μυστηρία. 'Εγ' ὧν καὶ τὸ λέγειν concionem, qui'et auditores et concentores sacra-
κρῆθι, ὅτι μοι παντὸς φόβου καθάρας παρέχετε mentorum cœlestium considetis. Propterea etiam
ἆς ἀκοάς, οὗ τὸν ζήλον τὸν τοῦ Κάιν μιμοῦμενοι· audeo dicere, quod livore omni mundis auribus
οὐκ ὀμνύω τοῦ Ἡσαΐ διώκοντες τὸν ἀδελφὸν, οὐ τοῦ auscultelis, nec Caininam æmulationem imite-
Ἰωσήππα ἐπαινώντας ἀδελφοὺς, ὅτι ἐρ' οἱς ἐλέγεις mini', an' sicut Esau ' fratrem persequamini, vel'
ἐμίσοπν τῶν ἀδελφῶν· ἀλλὰ τούτων ἀπάντων μακρὸν fratres Joseph' probetis, fratri propter sermones
ἀφαιρεῖσθαι, διόπερ ἑκάστοσ ὑμῶν τὸ τοῦ πλησίον ipsius insensos : sed ab his omnibus, longe remoti
νομίζει γέγεν. Καὶ διὰ τοῦτο ἤλθας τοῦτο πορνὸς οὗκ silis, existimantibus singulis dicere, quod proximus
ἔστιν ἐν ὑμῖν, τὰ λείποντα τῷ ἀδελφῷ ἀναπληροῖν dicit. Quare etiam desideratur in vobis mala aemu-
δεδεγμένος. 'Ο ἁκρατασς χαλὸυ, καὶ συμμαχοιου latio, qui fratris defectus adimplendos suscepritis.
σένων, καὶ πνευματικῶν ἑδεσμάτων! Τοιούτοις δὲ O pulchram concionem, honestumque convivium, et
συνιέναι· σκαλὸς (2) εἰ'ξέφυψιν. spirituales epulas! Talibus ego semper intercesse,
ΟΥΑΛ. Χθὲς τὸ δειλινὸν περιπατῶν, ὦ φίλε, παρὰ merito optaverim.
τὴν τῆς θαλάττης ἀκτίαλον, καὶ ὄξεως πως ἀπενίσων
εἰς ἁσπὴν, εἴρων, ὑπεροψίαν τινα Θείας δυναμεως, VAL. (4). Cum, amice, heri sero, ad maris litus
και σώτης, ἐπιστημῆς τέχνης· ἐγ γε κατ' τὴν τῶν D sapientis scientiae, objecit oculis : si quidem res
ποιήσου καλλίν χρῆ. 'Ωστερ γὰρ ὁ Ὁμηρικὸς στίχος ejusmodi ars vocanda sit. Ut enim habet versus ille
φέρῃται έκείνος'
Ὡς ἂνέπω (3),δύο πόντον ὀρίκεπτον ἱχθυέντα, Sicut autem veni duo pontum commoversnt piscosum,
Βορέας καὶ Ζέφυρος, τώς ὁρμήσεν ἄνεμος Boreas et Zephyrus, qui e Thracia spirant
'Ελπίδ' ἔσται_ἔχοντας ἁρμοὶς ὃς τὼ κύμα κελαινοφ Aurentes repente : simul autem et unda nigra
Καρβύμ' πελλοί· δὲ παρὲς ἅλα μέγας ἐχυσαρ· Allotilur : multum autem extra mare algam fun-
ὅσον μοι καὶ χθες γεγόνει δοκεῖ. Κορυφαι γὰρ ita et heri mihi fieri videbatur. Videbam enim
1 Ισαμ. 1, 18. * Gen. iv, 5. * Gen. xxvii, 41. * Gen. xxxvii, 4.
(2) Δικαίος. Ῥοστε δίκαιος.
(3) Ὡς ὅ ἔρ. Iliad. ix, 4.
(4) VAL. Assumptam personam Valentiniani seu et materiarn, ex cujus concretione mala in homines
Gnosticî inducit, qui eandem atque Manichaei de mali proverinent. Agit multus in hunc errorem Irenaeus
principio sentit ; ponendo ingenium aliud a Deo, lib. ii Adversus hæres. ; Tertullianus lib. De pra-
script. et Contra Marcionem. Solidissime etiam Chrys-
ustus hom. 2 in Act.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,940">
  Augustus chorus proprietarum : in quibus nec opus
  fuerit ut quis cuius sociorum obtuerit aures, neque ut
  ipse, auditionis veritus poenam, in vincula se con-
  jecerit. Illic quidem auditor, motus in audirvi, vi-
  vere desinit; hic autem, qui mulium audierit, di-
  vino Spiritu duce, vitae melioris felicitatem'acquireret.
  Omnes ergo simul accedant, audiantque, nihil 've-
  riti, cantionem divinam. Absunt a nobis Sirenes'
  Siciliae, Ulyssisque vincula, ac cera humanis auri-
  bus liquata. Potius vero omnimoda vinculorum re-
  missio, suusque liber cuique auditus, adest. Plane
  enim meretur auditum eiusmodi cantiq, deprecan-
  dique videntur musici tales. Quod si quis' etiam
  apostolorum chorum velit audire, eandem can-
  tionis consonantiam' offendet. Nam illi quidem oc-
  cule præcinuerunt dispensationem divinam; hi au-
  tem, occulte ab illis annuntiata, canendo explicant.
  O consonam harmoniam, componente divino Spiri-
  tu! O decorem cænentium Dei sacramenta! Desi-
  derat animus una concinere. Cænamus ergo et ipsi
  eandem cancionem, hymnumque submittamus Patri
  sancto; Jesum qui in ejus sinu est', Spiritu glori-
  ficantes. Ne, homo, canticum spiritale fugeris, neve'
  auditionem fueris aversatus. Mortem non habet.
  Salutis narratio, nostra cantio est. Sane quidem
  mihi ipse jam videor melioribus frui, qui de talibus
  disseram : idque in primis, cum tale talibusque
  florens pratum coram habeam : dico autem vestram
  concionem, qui'et auditores et concentores sacra-
  mentorum cœlestium considetis. Propterea etiam
  audeo dicere, quod livore omni mundis auribus
  auscultelis, nec Caininam æmulationem imite-
  mini', an' sicut Esau ' fratrem persequamini, vel'
  fratres Joseph' probetis, fratri propter sermones
  ipsius insensos : sed ab his omnibus, longe remoti
  silis, existimantibus singulis dicere, quod proximus
  dicit. Quare etiam desideratur in vobis mala aemu-
  latio, qui fratris defectus adimplendos suscepritis.
  O pulchram concionem, honestumque convivium, et
  spirituales epulas! Talibus ego semper intercesse,
  merito optaverim.
  VAL. (4). Cum, amice, heri sero, ad maris litus
  ambularer, atque in ipsum aciem oculorum inten-
  derem, statim se, virtutis divinae præstantia, arsque
  D sapientis scientiæ, objecit oculis : si quidem res
  ejusmodi ars vocanda sit. Ut enim habet versus ille
  Homericus :
  Sicut autem veni duo pontum commoversnt piscosum,
  Boreas et Zephyrus, qui e Thracia spirant
  Aurentes repente : simul autem et unda nigra
  Allotilur : multum autem extra mare algam fun-
  [dant ;
  ita et heri mihi fieri videbatur. Videbam enim
  et materiam, ex cujus concretione mala in homines
  proverinent. Agit multus in hunc errorem Irenaeus
  lib. ii Adversus hæres. ; Tertullianus lib. De pra-
  script. et Contra Marcionem. Solidissime etiam Chry-
  sustomus hom. 2 in Act.
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin texts. Two main column blocks: left in Greek with marginal notes and footnotes, right primarily Latin translation and commentary. Some abbreviations and damaged characters rendered literally; bracket [dant] used for an illegible fragment at line break. Marginal numerals and references preserved inline.</notas>
</pagina>