<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    229 IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cere, in quæ antea pervenire appetebant, procul
    illa imaginatione complexæ tum, cum adhuc in
    corporibus degentes res divinas sibi repræsentabant.
    Eo itaque ubi pervenerint, admirabilia quædam et
    splendida et beata decora, et quæ hominibus verbo
    exprimere perquam difficile est, intueri. Esse enim
    ibidem loci ipsam justitiam et ipsam prudentiam,
    et ipsam dilectionem, et veritatem, et castitatem,
    et reliqua omnia; similiter præclarissimos sapien-
    tiæ flores et plantas: quorum nos hic umbras tan-
    tummodo imaginatione conflictas somnicantes, ex
    humanis actionibus consistere arbitramur; quod
    nullum sit eorum hic simulacrum clarum, sed fi-
    gura solum obscuræ et species, quas etiam sæpius
    subobscuræ nos effingentes intelligimus. Et clariora
    de visione beatifica animorum ante resurrectionem
    post hanc vitam in Methodio conquirimus?
    Col. 98. D. Nam secundum Unigeniti effigiem facta.
    Hujusce rei satis amplam expositionem vide apud
    Anastasiurn Sinaitam, urat. De eo quod homo factus
    est ad imaginem et similitudinem Dei.
    Col. 103. C. Nam qui in alio navigant tradunt eodem
    sentio non in eadem loca rehi. Hoc nos sic expres-
    simus in nostro Anecharonismo Græco:
    Ὁ κελαγος διὰμαν ὁμος πτόος, οὐδ' ἱος σώρος
    Πρασκον· ὁ ἀρμόν ἀμψα ταραχὲσ ἁλα.
    Πνεῦμα δὲ τοῖς μέν ἐπὶν ἀπόλων, ἱλεκσαρ ἁλ-
    λοις,
    Χρειὸ δ' αὐ ἀνέμῳ τῷ παρέστι τρέχειν·
    Αὑτῷ γὰρ ἀπελθών κατάφθειρε ὁκλὰς ἀπήν,
    Αὐτῷ ἡμῖς ἐτέρη δυσσον ὁιγμα θεει.
    Col. 125. D. Sic et sapientiæ Spiritus intellectualis,
    et sanctus, et unigenitus. Filium μονογενη, Unige-
    nitum dici, verum et catholicum est, cum ante eum
    Filius concipiatur nostro modo intelligendi: at
    Spirìtum sanctum generari cum procedat, et pro-
    cessio aliud a generatione sit, catholicae aures au-
    dire non sustinebunt. Possem hic dicere, id ab hæ-
    reticis additum, auctoritate Photii stultus, qui multa
    ab hæreticis in hoc Dialogo addita esse adnotavit.
    Et insulse concluderet, Spiritum esse genitum, quia
    multi defendunt, solum Patrem esse ingenitum,
    cum et ipse dicatur ingenitus negative, nepe non
    genitus; qui licet ab alio sit ul persona subsistens
    per processionem non per generationem, quo modo
    etiam ad relationem pertinet, sicut non homo ad
    genus substantiae, et non album ad genus qualitat-
    is reducitur. Quare dicimus Methodium locutum ge-
    nerationis vocabulo late sumpto, quemadmodum et
    alii Patres antiqui, ut indicaret nempe principium
    et fontem Deitatis Spiritum non habere ex se sed
    ab alio. Sic ante Methodium Jacobus apostolus
    epistola catholica cap. : Πᾶν δοῦμα τελευτῶν ἀνω-
    θέν ἔστι καταχώρων ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φωτων.
    Omne donum perfectum desursum est, descendens
    a Patre luminum. Hoc testimonio utitur Dionysius
    Areopagita De coelesti hierarch. cap. 1. Pater origi-
    nale lumen est, Filius et Spiritus sanctus ex illius
    substantia, lumina de lumine: quod expressius
    Damascenus in Carminibus, Lumen, inquit, imme-
    nabile, Verbum luminis Patris ingenii, in lumine tuo
    hodie viso in Thabor, lumen cideus Patrem, lu-
    men et Spiritum illuminantem omnem creaturam.
    Dionysius Areopagita cap. 2 De divinis nominibus,
    Filium et Spiritum sanctum nuncupavit Τῆς θεογέ-
    νου θεότης, εἰ οὐκ χρῆν φαvαι, βλαστοῦς θεοφύ-
    σης, καὶ ὁλν ἀνθῆ, καὶ ὑπεροφυσια φωτα. ι Deigene
    divinitatis, si ita dicendum sit, germina Deo
    oriunda, floresque ac lumina supersubstantialia.
    Quam supra dixerat πηγλᾶν θεότητα, ex qua
    nempe tanquam origine, fonte et principio prosili-
    unt et emanant venti germina, Filius et Spiritus.
    Nec aliter exponunt Dionysium Maximus Homolo-
    geta, et Georgius Pachymerius. Hinc ductus Syne-
    sius non alia uenit Spiritum et Filium filios appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    lavit hymno 1:
    'Ἰπεργσίον, δὲ παρα
    Στεφάνεται κάλλε τε ταιδωρ
    Ἀπὸ κέντρων τε βορότων,
    Περὶ κέντρων τε ῥεύτων.
    'Supersubstantialis vero fons coronatur pulchritu-
    dine filiorum, qui ex centro proluxerunt, et circa
    centrum defluxerunt. Processio enim in divinis,
    ut ait D. Thomas ipſat., quæst. 17, art. 4 ad 3, non
    habet proprium vel speciale nomen nisi generationis.
    Unde processio quæ non est generatio, remansit sine
    speciali nomine, sed potest nominari spiritu, quia
    est processio Spiritus. Et hæc quidem plana sunt.
    Illud videtur difficultatem augere, quomodo Spiritus
    unigenitus sit, cum illud tantummodo Filio con-
    veniat. Basilius in Antirrheticis: Μονογενὴς ὁ
    δὲ τὸ μόνος ἐκ μόνου γεννᾶσθαι. Unigenitus Filius,
    quod solus ex solo generetur. Gregorius Theolo-
    gus orat. 2, de Filio : Μονογενὴς δε ὅντ ὁ μόνος
    ἐκ μόνου καὶ μόνον, ἀλλ' ἔτι καὶ μονοτέκνος. Un-
    genitus enim non quod solus ex solo et solum, sed
    quod etiam singulariter. Maximus in Colloquio
    contra Anomoneum : Ἐπεδὴ μόνος ἐκ μόνου. Quan-
    quodidem solus ex solo. Gregorius Thaumaturgus :
    Εἰς θὲς Πάτρῳ λόγῳ, καὶ ἐὶς Κύριος μόνος ἐκ
    μόνου. Unus Deus Pater Verbi, et unus Dominus
    solus ex solo. Damascenus orat. Le Triade : Μόνος
    ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, μόνος γεννητήρ. Solus
    ex solo Patre Filius generatus est. Sic Gregorius
    Nyssenus ad Ablabium, postquam cause et causati,
    nec non ex causalo causati differentiam expressit,
    concludit : 'Ὅστε καὶ τὸ μονογενες ἀναφέρεσθαι ἐπὶ
    τοῦ ἰδίου πλεύει, καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναὶ τὸ Πνεῦμα
    μὴ ἀμφιβαλεῖν, τῆς τοῦ Πατρὸς μετέχειν καὶ ἑαυτῷ
    τὸ μονογενες φυλάττουσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
    φυσικῆς πρὸς τὸν Πατέρα σύνεσθεν μὴ ἀπεριου-
    σμ.
    C ' Ita ut unigenitum sine ullâ ha:sitatione in
    Filio maneat, et ex Patre esse Spiritum minime
    dubitetur, Filii mediatione et ipsi unigenitum con-
    servante, et Spiritum a naturali erga Patrem rela-
    tione non arcent e. Similia habent Anastasius Si-
    naïta, et plerique alii Patres Græci. Chrysostomus :
    Ἰδιότη τὰρ οὖαν ἐλά, τὸν Πατρά Πατρὰ ϝόρ-
    γον, τον Τίλον Γίον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον Πνεῦμα
    ἀγιον· αὐτὰ γὰρ αἱ ἰδιότητες μὲν ἀπεκτήσαν.
    Οἱ δύναται γὰρ ὁ Πατρὴ ἢ Γίος εἶναι, τῷ ὁ Πατὴρ,
    ἢ τῷ Πνεῦμα τὸ ἁγιον εἶναι Πατρῆ γὶ Γῆς.
    'Proprietatem enim cum dixero, Patrem Patrem in-
    tellegite, et Filium Filium, et Spiritum sanctum. Spi-
    ritum sanctum : hæ enim proprietates non conver-
    tuntur. Nam non potest Pater Filius esse, aut Filius
    Pater, aut Spiritus sanctus aut Pater aut Filius.
    Et Theodorus Rainternus : Ταῦτα τὰ ῥέα ὠδέν ἀλ-
    λήλων διαφερώσιν ἤ. (f. e.) μόνον κατὰ τὰς ἰδιότησας,
    καὶ τὸ μὲν ἑναῖ Πατρ, ὃ δὲ Ἰῦ, το ὃ δὲ
    Πνεῦμα. Hæc tria nihilo inter se discordant, nisi
    solummodo proprietate, et quod hoc Pater est, hoc
    Filius, hoc Spiritus sanctus. His tamen non ob-
    stantibus, quod posmodum docuerat D. Thomas
    antea expressit Methodius, cum ait hunc Spiritum
    unigenitum a paternis thesauris spirari: Καὶ μονογενὲς
    ἀπὸ τῶν πατρικῶν ἀνωθεν θησαυρῶν ἱναταπεπωθέν ὑπ'
    σαφῶρον. Et Unigenitus, qui ex paternis thesauris
    desuper placide perlatur, vel spiritur. En quo-
    modo processioem emanationemque quæ non est
    generatio, generationemiamine incilicatum, spira-
    tionis nomine explanavit. Itaque uti supra de ge-
    nito, ita et de unigenito intelligendus est : cum enim
    processus amoris non habeat nomen proprium,
    communiori vocabulo, et quo principium ab alio,
    et originem suam agnoscit, generationis scilicet
    explicavit; quam tamen non esse vere generatio-
    nem, adhuc alio spirationis nomine indicavit. Ita
    etiam ut hanc spirationem, et hunc Spiritum unum
    esse, quemadmodum et genitum unum significaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto latino e inserções em grego; mantida a ortografia original; duas colunas (esquerda bbox 20-490, direita bbox 500-980). Várias palavras gregas transcritas no corpo do texto; não foram normalizadas. Algumas linhas agrupadas conforme layout original.</notas>
</pagina>