<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,900">
αυτικῷ αἰτίῳ ἀξιώματι δεύτερον χρηματίζει Υἱοῦ· Α
καταγιγε, ὡς φαειν, τρόπωτε ἐστὶν ὄνομα ἀξιώμα- 
τος. Sed forte quispiam dixerit: manifestum est
an in supersubstantiali Triade dignitatem, siquidem
est ex essentialibus proprietatibus, eodem modo
communem esse tribus divinitatis principibus hy-
postasibis. Quid igitur est, quod hic magnus Ba-
silius asserit, Spiritum uti ordine, ita et dignitate
secundum esse a Filio? Videtur enim hisce insi-
nuare in Trinitate gradus dignitatum, et consequen-
tur naturarum. Namque si dignitate Spiritus secun-
dus a Filio est, erit item Filius excellentia dignita-
tis major Spiritu, et Pater consequenter proprio
Filio: quod ipse in Antirrheticis adversus Euno-
minum nullo modo admittit. Quid ergo est quod ipse
dicit? namque ipse contraria hoc in loco videtur
insinuare. Verumtamen pro resolutione hujusmodi
quaestionis attendendum est, Eunomium in suis men-
sadiocionibus commentariis, cum dixisset de Spiritu
sancto, semetipsum et reliquos qui una cum eo
sentirent, sanctorum in omnibus doctrinam ser-
vare, a quibus cum didicerimus tertium ipsum esse
dignitate et ordine, tertium iidem natura ipsum
esse credere; magnus Basilius in iam laudato ter-
tio suo De Spiritu sancto libro respondens, duo
peragit: Primum quidem, Eunomium uti menda-
cem cum similia asserit, redarguit, quare et subdit:
Quinam vero isti sancti sunt, et quibus verbis id
docuerunt, dicere non potest. An vero quispiam
unquam sese nobis divinis placitis introducendis
tali audacem præbuit? Secundum, cum sciret ma-
gnus Basilius dignitatem in supersubstantiali Triade
dubit. citer sumi, essentialiter et personaliter; con-
cedit Eunomio, ut ex supra jam aliatis manifestum sit,
dignitatis vocem; ideoque adversus eumdem dicit:
Quæ ergo necessitas est, Spiritum sanctum tertium
esse natura, etiamsi ordine et dignitate tertius est?
Nam dignitate quidem, non essentiali, absit! secun-
dum enim illam rationem nulla ex divinis personis
aut intelligitur aut præintelligitur: namque una
sunt illa; sed propria sui ipsius dignitate secundus
est a Filio, licet, ut inquunt, persona est nomen
dignitatis. Sed hi recentiores sunt. Fateor. Anti-
quiores advocemus, Constantinus Melenienita orat,
II De processione Spiritus sancti: Ὅπερ γὰρ, ἔνα
ζεῖ· αὐ- [παρὰ] τὰ θεῖα πολλὰν καὶ ἀλλὰς ἐρῶ, τὰς ὑπὸ
ἀξιώμασι τοῦ Πατρὸς εἶναι ὅ Τὸς δέ, δεύτερον, ὅτι παρὰ
αὐτῶν χείσται μεθʼ ὧν ἄλλων παροῦσαν καὶ τὴν αἰτίαν
καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς υπάρξεως, ὅτι κατ' ἐνδόντα ἐφέξαν
ται τὸν ἀξίωματος τε καὶ τῆς τάξεως· οὐδαμῶς
πεπληρωτ' ἐπὶ λοιπαὶ πᾶσαι χωρὶς ταύτης ἀποδεξοῦσαι
παύ' τι τὸ βλάσφημον· οὕτω δεύτερον τάξεῖ, καὶ
στί· αὐτὸ τοῦ θηριγκὸν Πατρὸς καὶ ἀξιώματι τὸ
πλεῖστον: ὅ τ' ἁγίων κατ' οὐσίαν αὐτῶν ἔνεκα, ἀλλ' ἢ
ἔχοντες τοῖς Μονογενοῖς, πλὴν ὅτι οἱ πρὸ αὐτῶν· τὸ
ἐν: Ἔχει, καὶ παρὰ αὐτοῖς λαμβάνει, καὶ ἀναγγέλλει
τῖ, καὶ ὅλως ἐχίσης τῆς αἰτίας ἐξήγηται. Quem-
admodum enim, ut juxta divinissimum hunc vi-
rum denuo sermone instituam, ordine et digni-
tate a Patre Filius secundum quod est, et quod al-
tio pendeat, tum rebus aliis omnibus quibus abu-
dati; et causam et principium suæ existentiae, non
secundum aliam quampiam dignitatis aut ordinis
intelligentiam, cum reliqua aliae omnes præter hanc
vocam solam multum in se blasphemiæ contineant:
sic secundum quid ordine; quod ipsius diviniloqui
Patris est, Spiritus sanctus est, secundum nullam
allam intelligentiam, nisi quod ex eo est, et ab eo
quod sit habeat, et ab eo accipiat, et nobis annun-
ti et, et omnino ab re causa dependat. Nicetas
Maronitæ archiepiscopus ThessaIonienensis, oratione
secunda de processione Spiritus sancti, cum Græcis
opposuisset, si Spiritus a Filio procederet, majus
quid haberent Pater et Filius ipso Spiritu, cum a
Sp.rito nihil procedat; et illi haberent aliquid,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,980,900">
A quod Spiritus non haberet, respondet Latinus, et
optime: 'Ali' ὃ κατ' οὐσίαν, ὁ οὖσιος, τὸ Πατρὶ
καὶ τῷ Υἱῷ τὸ μεῖζον πρὸς τὸ Πνεῦμα, ἀλλ' ἡ ἄρα
κατὰ τὴν ἰδιότητα, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα· οὐ μὲν ὁ Πατὴρ ἢ ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ
Πνεύματος. Καὶ ὅτι τοῦ Πνεύματος, ἰδιότης, ὃτι τὰ
γεννᾶν ἡ προσδέσθωσαι, ἀλλὰ τὸ ἐκπορεύεσθαι.
Ὅταν δὲ τὸ μεῖζον ἔσται καὶ τὰ Πατρὶ πρὸς τὸν Υἱὸν
μείζον γὰρ ὁ Πατήρ τοῦ Υἱοῦ, καθὰ φησιν αὐτός ὁ
Κύριος, 'Ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστίν, ἀλλὰ τὸν
αὐτόν, ἔτερον λόγον τινί, ὁ' τὸ οὖσία. Καὶ ἤρα ὁ
Υἱός ἐς τὸν Πατέρα, καὶ οὖν, ὁ Πατήρ ἐκ τοῦ Υἱοῦ.
Ἡ δὲ οὐσία μία καὶ αὐτὸ, καὶ κατ' αὐτὴν ἀπαραλ-
λαξία καὶ ἰδιότης ἐστίν· ἡ ταυτότης τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ, καὶ οὐδαμοῦ διαφορεῖ. Ὅπερ ὅλως ἐπὶ τῶν
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ μὲν τῆς οὐσίας τἀυοτέρα
ἐστιν ἀπαραλλ. καὶ τὸ αἴτικὸν τῇ μείζων ὁ Πα-
τήρ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ὁ γεγεννητὸν οὐσίως ἐκεῖ, καὶ τοῦτο
οὐκ ἄτοπον· οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματός καὶ τοῦ
Πατρὸς, καὶ μὲν τὴν οὐσίαν ἀπὸ τοῦ καὶ τὸ ταύτην,
κατὰ δὲ τὸ εἶναι τὸν μὲν Υἱὸν προβάλλειν τοῦ Πνεύ-
ματος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι, καὶ
τὸ μὲν Πνεῦμα εἶναι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὁ μὲν τὸν Υἱὸν
ἐκ τοῦ Πνεύματος, τὸ μεῖζον ἔσται ἐπὶ τοῖς. 
Ὅτι δὲ ὁ Πατήρ τοῦ Υἱοῦ καὶ μείζων καὶ ἰδώς,
οὔπω καὶ ὁ Υἱὸς και μείζων του Πνεύματος και ἰσώς,
ὁ μείζων τῆς Ἀλεξανδρείας ἀρχιερεύς ̣ ἀλεξαν-
δρίου ἐν τῳ ποιῶν κατ' Ἀριανῶν λόγῳ. Καὶ πάνυ
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ ἅγιος. Ἄλλος δε ἐστι λεγων, ἕτι
κατὰ μέν την της θεότητος οὐσίαν ἔστω τῷ Πνεύματι
ὁ Υἱὸς· μείζων δε παλιν κατ' ἄλλο τι· και οἷον,
τὸῦ ἴσως· κατα τὴν της ἑαυτοῦ θεῖκην υποστασιν·
ἰδιότης· ὥστερ καὶ ὁ Πατὴρ μείζων τοῦ Υἱοῦ λε-
γεται, οὐ κατά την φυσιν, ἀλλὰ κατὰ την ἰδιότητα,
ἡ ὥς κατὰ τοῦ αἰτίον. Καὶ γοῦν καθ' ὅσα τὸν Υἱὸν μείζων
τον Πνεύματος, ἐστὶν τὸ μὲν τῷ Πνεύμα πρός ἡμᾶς,
καὶ ἀποστέλλει, καὶ, καὶ, κατὰ ἀποστέλλειν
παρὰ τοῦ Πατρὸς. Τάχα δε, ὅτι καὶ προβάλλειν
ἐστι τοῦ Πνεύματος, ώστερ λεγόμεν. Sed non
secundum essentialm, o ainice, Patri et Filio
respectu Spiritus majus inest, sed secundum
proprietatem, quod ex Patre et ex Filio Spiritus
est, non vero Pater aut Filius ex Spiritu; et quod
Spiritus proprietas est non generare aut produ-
cere, sed procedere. Pari ratione Patri quoque
inest majus respectu Filii: major enim est Pater
Filio, ut ipse Dominus ait, Pater meus major me
est; sed causa aut alia quapiam ratione, non es-
sentia. Namque Filius ex Patre est, et non Pater ex
Filio: essentia vero una et eadem, et in ipsa im-
mutabilitas et æqualitas est; aut etiam unum
idemque Patri et Filio, nullumque discrimen.
Quemadmodum enim in Patre et Filio secundum
essentialm quidem unum idemque immutabile est;
secundum causam autem major Pater Filio, sed ut
genitor, non ut Deus; neque hoc inconveniens,
sic et in Filio et Spiritu secundum essentiam qui-
dem unum æqualeque; secundum vero quod Filius
producit Spiritum, et Spiritus ex Filio procedit, et
Spiritus ex Filio est, non vero Filius ex Spiritu;
majus Filio adaptabitur. Uti vero Filio Pater major
est et æqualis, ita et Filius major æqualisque Spi-
ritui fuerit. Magnus Alexandrinæ Ecclesiæ præsu
Athanasius primus contra Arianos orat. I affirmat
et (relatis Athanasii verbis, a nobis quoque supra ad-
ductis) subdit: Et hæc quidem sanctus ea menue
proferet, secundum Deiatis essentiali æqueam
Spiritui esse Filium: majorum vero fursus secun-
dum aliud; et manifestum est esse secundum di-
vinæ ipsius hypostasis proprietatem: quemadmo-
dum et Pater major Filio dicitur, non natura, sed
proprietate, causa videlicet. Quare Filius major erit
Spiritu, quod nobis Spiritum exhibet mittique, uti
et ipse mittitur a Patre. Forte etiam quod produ-
ctor est Spiritus sancti, ut dicimus. Et his Graecus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
Joan. xiv, 28.
PATROL. GR XVIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego/latim misto; coluna direita mista grego/latino. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme legibilidade; sinais de colchetes usados onde faltam ou estão incertos.</notas>
</pagina>