<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,920">
XVII. Ait etiam eſt formam esse, quod menbro-
rum identitatem, in figura formae propriisque unius-
cujusque diſtinctivis, exhibet.

XVIII. Exponente Origene ſensu allegorico, quod
ab Ezechiele propheta dictum fuit, de reſurrectione,
atque ad Iſraelitarum e Babylonica captivitate re-
ditum detorquerne, poſt multa, eum arguenſ San-
clus, hoc alijcit : Ac neque ipſi Judæi plenam sin-
ceramque libertatem acceſſui ſunt, neque majori
potestate devictis hoſtibus, Hierosolymam incolue-
runt : ac cum ſaepius ſtatuisſent templum ædificare,
ab aliis gentibus prohibiti ſunt. Unde etiam vix il-
lud intra annos XLVI abſolverunt, cum Salomon an-
nis ſeptem a fundamentis excitatiam perfeceſcit. Quid
vero neceſſe, et plura dicere, cum a Nabuchodono-
ſore et ſueceſſoribus ejus in Babylone regnan-
tibus, uſque ad Perſarum in Aſſyrios expeditionem
et Alexandri imperium et bellum cum Romanis
commiſsum, ſexies ab hoſtibus Hierosolyma in po-
testatem redacta ſint? Narratque Joſephus, dicens :
[Capta eſt Hierosolyma] anno ſecundo Veſpaſiani im-
peratoris. Capta et ante jam quinquies, tunc iterum
vaſtata eſt. Aſochcus enim Ægypti rex, et hujus
ſucceſſor Antiochus; deinde Pompeius, et poſt hos
cum Herode Soſius, captam urbem ſervare (91).
Ante vero rex Babyloniorum ea potitus, exciderat.
toloxs, ſeleca Pompieous, nal eſt touſois oiv Ηρωδη
τουτων, o τῶν Βαβυλῶν βασιλευς, κρατησας,

XIX. Hæc, inquit, ait Origenes. Alqui poteſt mo-
veri dubium de Lazaro et divine : aliis quidem sim-
plicius diclum putantibus, quasi ambo in corpo-
riibus, digna factis in vita receperint : aliis autem
subilius; cum poſt reſurrectionem (92) nullus in vita
relinquatur; non exiſtinantibus hæc in reſurrec-
tione contigisse. Nam ait dives ** : Habeo quinque

* Luc. xvi, 28.

similitudo, quum aptius identitatem dicimus.
Graeci, ομοουσιότητα- ταυτότητα vero, ut qua Sabel-
lianismus explicetur, omni extremorum distinctione
ſublata, reprobat Epiphanius. De hac divina ex-
cellenti similitudine, pauca quaedam ad novam Ca-
tacheſin Baſilii, in Vita ipſius, auctore Amphilochio
noſtro.

(91) Servavere. Ἐπῆγαν. Ita legendum patet ex
ipso textu Joſephi, quem melius Hoſcelio legiſſe
et expendisse Methodium verisimile eſt, et ex om-
nibus historicis, apud quos nuſquam illa exſtant
Hierosolymorum excidia : excepto primo illo Babylo-
nico et ultimo Romano. Κατεστράφη ergo urbs
illa, subacta eſt et capta ſexies : τρημμένη δὲ, εὐρετα
et excisa est tandem iterum ſeculo imperii Veſpa-
ſiani anno; quod et ipſe Methodianus textus, clare
ſatis, in ſua citatum viriolitate, repreſentat.

(92) Cum poſt reſurrectionem, etc. Videtur signifi-
cari abſoluta illa Origeneiana ἀποκατάστασις, et re-
ſtitutio in integrum, in qua nullus eſt relinquendus
in vita; intellige, paſsibili, ſeu etiam in corpore;
cui is alligatos conſet ſpiritus in poenam, ſed illa
tandem ſolubili, et omnibus quondamque remittenda.
Exponit ergo Origenes, ut ſia in corporis a morte
acceptis; in quibus uſque ad reſurrectionem et
omnimodam ab illis abſolutionem, vel refrigerio vel
poena, ſpiritus emigrantes potiuntur; geſta dicta-
que ſint; ejuſmodi adhuc corporibus, inſtar carce-
rurn a Deo adhibitis, quomodo etiam alias mortuo-
rum apparitiones exponent : quae certe craſsiora
ſunt, putidique et hæretica; quanquam forte minus
solide a noſtro Methodio impugnata: qui et ipſe ad
corpora recurrat, ſed velut cognata, et ſine quibus
minime exiſtant spiritus humani, ſuapte natura
corporei, quanquam corpore alterius rationis ab
iſto, quod eui indumentum externum geſtientis, et
corruptibili. Eſſet opinio longiori diſputation, ad
oſtendendum quomodo veri ſpiritus, naturæque
prorsus incorporæ partiuntur, præſertim ab igni
corporeo : ſed fuerit metas excedere, quibus unus
Methodi textus eludicandus propositus eſt. Miris
certe, ſed veris modis divina juſtitia ſuos illos
reos torquet : nec deſit ut extraneo corpore tor-
queat, quea torſi coniuncto. Extensor divina ma-
nus, quam ut eam subtiliffimus quique ſpiritus
fugiant; eo non male, et comparatione ad Deum il-
lum Spiritum, et Deum ſpirituum, Damſaceno et
aliis; dum ſita pie cum D. Thoma velitum exponere;
dictius corporeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,75,970,920">
ΙΖ'. Ὅτι εἶδος ἦν αἶ τψ την ταυτότητα τῶν
μελῶν ἐν τῷ χαρακτῆρι τῆς μορφῆς ἑκάστου ἑμ-
φαῖνον.

ΙΗ'. Ὅτι, τὰ παρὰ τοῖς προφητῶν Ἰεζεκιὴλ περὶ
τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν ῥητῶν ἐξημένην, τοῦ
Ὁριγένοως ἀλληγοροῦντος, καὶ εἰς τὴν τῶν εἰς Βα-
βυλῶνα ἀιχμαλωσίας Ἰσραηλιτῶν ἐπανοδὸν ἐκ-
βαλλομένων εἰούσης, ἐξελέχθη μετὰ πολλὰ ὁ Ἅγιος,
καὶ τοῦτο φησὶν. Οὐδὲ γὰρ ὃὐδε αὐτοὶ πρὸς ἐλευθε-
ρίαν ἀνέρχονται καθαρῶν, οὐδὲ τῶν ἐχθρῶν κατακρα-
τήσαντες ἐξουσιαστικώτερον (93) κατίχρησαν τῇ
Ἱερουσαλὴμ. Ἐτερότρον γοῦν ἦτο τῶν ἀλλοθρήσων (94)
πολλάκις οἰκοδομήσαι θέλοντας μᾶλλον (95). Ὅθεν
καὶ ἐν μᾷ αὐτῶν καὶ ἐξ ἔτει μόλις γονοθήσαν
δεῖµασθαι, τοῦ Σολομῶνος ἐν ἐπταετῆ γόεῳ ἐν
θεμελίων αὐτὸν συμπληρώσαντος. Καὶ τὰ χρῆ λέγειν;
ἀπὸ γὰρ ὁ Ναβουχοδονόρος καὶ τῶν μετ' αὐτὸν Βα-
βυλῶνος, βασιλευόντων ἄχρι τῆς Περσῶν ἐπὶ τοὺς
᾿Ασσυρίους καθύδου, τῆς τε ᾿Αλεξάνδρου ὑγενείας,
καὶ τοῦ Ῥωμαίων τοῦ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους σύρρα-
γγένος πολέμου, ἑξάκις καταστράφησαν ὑπὸ τῶν
πολεμῶν τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ τοῦτο Ἰωσήπου
ἱστορεῖ λέγων· Ἐτει δευτέρι (96) τῆς Ὀυ̣εσασα-
νοῦ ἡγεμονίας. Ἀλούσα δὲ καὶ πρότερον πετει-
χκς, τοῦτο δευτέρῳ ἡμησθη. Δυσκοιλιᾶ μετὰ μᾶρ
ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύς, καὶ μετ' αὐτὸν Ἀρ-
ῶδην Σοσίας ἐλθὼν, ἐνέφρασα τὴν πόλιν. Πρὸ δὲ
ἵπρήμωσεν αὐτὴν.

ΙΘ'. Ὅτι Ἡοργένης τάδε φησὶ· Περὶ δὲ τοῦ Λα-
ζάρου καὶ τοῦ πλουσίου ἀπορεῖσθαι δύναται· τῶν
μὲν ἀπλουστέρων (97) οἱόμεν ἔχονται ταῦτα λελεγθαι, ὡς
ἀμφότεροι μετὰ τῶν σωμάτων λαμβανόντων τὰ ἑαυ-
τῶν (ἐν) τῷ βίῳ πεπραγμένων· τῶν δὲ ἀκριβοτέρα-
ρων ἐπὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὐδεὶς ἐν βίῳ κατα-
λείπεται, οὐκ ἐν τῇ ἀναστάσει οἱᾷμένου ταῦτα γεγο-
ν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margem interna entre 490 e 505. Pequenas notas numeradas (91),(92) integradas no texto latino; texto grego contém referências (93)-(97). Algumas palavras gregas partiellement ilegíveis foram transcritas conforme possível. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>