$45

EX LIBRIS ADVERSUS PORPHYRIUM.

$40

———————————————————— M MÀ

' TOY ATIOY MEG80AIOY EK TON ΚΑΤᾺ ΠΟΡΦΥΡΊΟΥ.

SANCTI METHODII
FRAGMENTA EX LIBRIS ADVERSUS PORPHYRIUM (21).

l.

(Ex Parallelis Damascen., Opp. tom. 1], pag. 178.)
Κάλλιστον ταῖς ἀληθείαις καὶ ἐπαινετὸν χλητέον A — Plane omnino optimum atque laudabile fuerit ap-

τοῦτο, ὅπερ ἂν αὐτὸς εἶναι ὁ Θεὸς ἡγήσηται χαλόν'
xiv ὑπὸ πάντων ἐξουθενῆται xal χλευάζηται" ἀλλ᾽
οὐχ ὥσπερ οἱ ἄνθρωποι νομίζουσι.

pellandum, quud esse Deus ipse bonum putaverit ;
tametsi omnes illud spernant subsannentque. Non
enim sic habet, ut homines autumant.

II.

Jbid. pag. 184 B.

Μετάνοια τότε ἀμαρτήματος παντὸς γίνεται ἀπα-
λειπτικὴ, ὅταν ἐπὶ τῷ γενομένῳ ψυχῆς σφάλματι
ἀναθολὴν μὴ δέξηται" μηδὲ παραπέμψει τὸ πάθος
εἰς χρονιχὸν διάστημα" οὕτω γὰρ οὐχ ἔξει χαταλεῖ-
qat ἴχνος ἐν ἡμῖν τὸ χαχόν᾽ ἅτε ἅμα τῷ ἐπιδῆναι
ἀποσπασθὲν δίχην φυτοῦ ἀρτισυστάτου.

Tunc penitentia omne peccatum delet, cum
peccante anima, dilationem non acceperit, neque
in longum tempus morbum remiserit. Sic enim ne-
quiverit malum relinquere in nobis vestigium, velut
statim ac capit invadere, instar novelle plantatio-
nis, avulsum.

lil.

Ibid. pag. 185 E.

Ἥμέτερον μὲν ὄντως ἐστὶ xaxbv ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
ἀνομοιότης τε xal ἄγνοια " ἀγαθὸν δὲ ἔμπαλιν πη-
λίχον ἢ πρὸς αὐτὸν ἐξομοίωσις. Φαίνεται γοῦν οἱ-
χεῖον μὲν, ἀληθῶς ἀγαθὸν, ἡ περὶ τὸ ἄφθαρτόν τε χαὶ
θεῖον ἐπιστροφὴ καὶ πίστις" χαχὸν δὲ ἡ περὶ αὐτὸν
ἄγνοια xai ῥᾳθυμία " εἴγε τὰ ἐν ἡμῖν χαὶ ἐξ ἡμῶν

φυόμενα, ταῦτα ἡμέτερα τυγχάνουσι" χαχοποιητιχὰ —

ὄντα πονηρίας.

ΤΟΥ͂ ATIOY ΜΕΘΟΔΙΟΥ͂ EK ΤΟΥ͂ ΠΕΡΙ MAP-
ΤΥΡΩΝ ΛΟΓΟΥ͂.

B Hominis revera malum, ejus ad Deum dissimi-
litudo et ignorantia ; contra, grande bonum, assi-
milatio. Sane videri debeat, vere proprium ejus
bonum, conversio fidesque in id quod corruptione
vacat, et Deum; malum autem, qu:e cirea eum
ignoratio ac desidia est : quando in nobis atque ex
nobis ortum habentia, quibus est malitia omnis,
nostra censeri debent.

SANCTI METHODII EX SERMONE DE
MARTYRIBUS (32).

(Apud Theodoritum Dial. 1 'Azperv., Opp. tom. 1V, pag. 51.)

Οὕτω γὰρ θαυμαστὸν xaX περισπούδασπόν ἐστι τὸ
μαρτύριον, ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τι-
μῶν αὐτὸ ἐμαρτύρησεν, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἵνα χαὶ τούτῳ τὸν ἄνθρωπον τῷ
χαρίσματι εἰς ὃν κατέδη, oxépn.

* Philipp. n1, 6,

(5) Tria qua subjiciuntur fragmenta, excerpta
perhibentur in Parallelis Damascenicis ἐχ τῶν
xazX Πορφυρίου. De hoc autein opere S. Methodii
ra S. llieronymus inter Veterum testimonia qu:

ethodianis Jremisinus. Videsis et Holstenium
in Dissertat. De vita et scriptis Porphyrii, cap. 11,
yost med.

(52) Unus inter veteres Theodoritus, quod qui-
dem sciam, meminit hujus operis Methodiani De
mariyribus, Sic autem se habet apud ipsum in-

Adeo etiam admirandum et magnopere expeten-
dum est martyrium, ut Dominus ipse Jesus Chri-
stus, Filius Dei, ipsum bonorans passus sit.
non rapinam arbitratus se esse a' qualem. Deo * : ut
hoc dono etiam hominem ad quem descenderat,
honoraret.

scriptio : Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου, £x τοῦ Περὶ μαρτύρων
λόγου. Combefisium qui complura ex Eclogariis et
Catenis Methodiana (ragmenta congessit, nüror
equidem istud vetustissimi Patris de Ghristi divi-
nitate illustre testimonium przteriisse. Quz enim
in eo enuntiantur, non nisi in Deum verum cadere
possunt, judice Petavio in preclara przfatione ad
tom. 11 Dogmat. theolog., cap. 4, num. 5. Neque
aliter Bullus in Defense. fid. Nic., sect. «t, cap. 13,
$ 9, pag. 164. Gant.

Digitized by Google
