<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    283 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    rectionem esse confitentur, ut eam nihil ad carnem
    pertinere putent, resurrectionem penitus negant.
    Quandoquidem non illud quod stat, sed quod cecidit et inclinavit, exsurgere dicitur et suscitari,
    juxta ac scriptum est 25 : Numquid qui cadis non resurgit, aut qui avertit se non revertitur ?
    XIII. Quoniam caro inter confinia corruptionis et
    incorruptionis, ac nec corruptio nec incorruptio
    creata erat ; victa vero est a corruptione propter
    voluptatem, quanquam esset incorruptionis opus
    et possessio : idcirco facta est corruptioni obnoxia,
    inclinavitque in terram aggeris 26. Postquam ergo
    victa fuisset a corruptione, mortique propter præ-
    varicationem tradita, noluit Deus ipsam ceu hæ-
    ditationem corruptioni ad victoriam relinquere ; sed
    rursum victa per resurrectionem morte, incorru-
    ptioni reddidit, ut ne corruptio incorruptionem,
    sed magis incorruptio, quod est corruptibile, in
    hæreditatem acciperet. Ad hæc itaque respondet
    Apostolus : Oportet enim corruptibile hoc induere
    incorruptionem, et mortale hoc induere immortalita-
    tem 27. Corruptibile autem et mortale hoc induere
    immortalitatem et incorruptionem, quid aliud sit,
    quam ut quod seminatur in corruptione, surgat in
    insorruptione 28 (non enim anima corruptibilis est
    aut mortalis ; corruptibile vero et quod corrumpi-
    tur, ista caro est) ? ut sicut portavimus imaginem
    terreni, portemus et imaginem cælestis 29. Nam imago
    terreni quam portavimus, illud est : Terra es, et in
    terram reverteris 30. Imago autem cælestis est re-
    surrectio ex mortuis et incorruptio : Ut sicut Chri-
    stus surrexit per gloriam Patris, ita et nos in novi-
    tate vitæ ambulemus 31. Quod si quis terrenam ima-
    ginem, carnem istam dici existimet, cælestem
    vero imaginem, corpus aliud spiritale præter car-
    nem ; hic prius cogitet, ut Christus, cælestis ille
    homo, eamdem membrorum formam, eamdemque
    imaginem ac carnem nostri similem gestans, visus
    sit ; propter quam etiam, ipse non homo, homo
    factus sit : ut sicut in Adam omnes moriuntur, ita
    et in Christo omnes vivificentur 32. Non enim ideo
    carnem portavit et induit, ut non liberaret et resu-
    scitaret carnem. Nam quid frustra carnem inducebat,
    quam nec salvam facere statuisset nec resuscitare ?
    At nihil Dei Filius frustra facit. Non ergo inaniter
    nullaque utilitate servi formam assumpsit, sed ut
    resurrectionem donaret ac salvos faceret. Vere siqui-
    dem homo factus et mortuus est, non apparentia
    inanique specie, sed ut veritate, primogenitum
    mortuorum 33, terreno homine in cælestem, mor-
    talique in immortalem mutato, sese exhiberet. Cum
    ergo ait Paulus : Caro et sanguis regnum Dei non
    possunt possidere, non velut carnis regenerationem
    neget ita effert, sed quo doceat, non posse regnum
    Dei, quod sit vita æterna, possideri a corpore, sed
    corpus a vita. Si enim regnum Dei, cum sit vita, a
    corpore possideretur, eveniret vitam absorberi a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,860">
    A ίσταται, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Μὴ ὁ πλέων οὐκ
    ἀνίσταται, ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἀναστρέφει ;
    II'. Ἐπειδ μεθόριος (4') τῆς ἀφθαρσίας ἐγένετο
    καὶ τῆς φθορᾶς  σάρξ, οὐκ οὖσα οὔτε φθορὰ οὔτε
    ἀφθαρσία, ἐκρατήθη δὲ διὰ τὴν δονὴν πὸ τῆς φθο-
    ρᾶς, ποίημα τῆς ἀφθαρσίας καὶ κτῆμα ὑπάρχουσα·
    διὰ τοῦτο ἐγένετο φθαρτὴ· καὶ εἰς γῆν ἐκλίθη χώ-
    ματος. Καὶ ἐπε οὖν ἐκρατήθη ὑπὸ τῆς φθορᾶς, καὶ
    θανάτῳ διὰ παρακοὴν παρεδόθη, εἰς νῖκος αὐτὴν ὁ
    B Θεὸς τῇ φθορᾷ καθάπερ κληρονομίαν οὐ κατέλιπεν·
    ἀλλὰ πάλιν, διὰ τῆς ἀναστάσεως νικήσας τὸν θάνα-
    τον, παρέδωκε τῇ ἀφθαρσίᾳ, ἵνα μὴ κληρονομίᾳ τ
    φθορ τὴν ἀφθαρσίαν, ἀλλ' ἡ ἀφθαρσία τὸ φθα-
    ρτόν. Ἐπαποκρίνεται γοῦν  Ἀπόστολος· Δεῖ γὰρ τὸ
    φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
    θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Φθαρτὸν δὲ
    καὶ θνητὸν ἐνδυόμενον ἀθανασίαν τί ἄλλο ἂν εἴη παρὰ
    τὸ σπειρόμενον ἐν φθορᾷ καὶ ἀνιστάμενον ἐν
    ἀφθαρσίᾳ (τι μὴ φθαρτὴ ἐστιν ἡ θνητὴ ἡ ψυχή·
    ἀλλὰ τὸ θνητὸν τοῦτο κα φθειρόμενον σαρκίον)· ἵνα,
    καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εκόνα το χοϊκο, φορέ-
    σωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Ἡ γὰρ
    εἰκὼν τοῦ χοϊκοῦ ἣν ἐφορέσαμεν, τὸ, Γῆ εἶ, καὶ εἰς
    γῆν ἀπελεύσῃ, ἐστίν· ἡ δ εἰκὼν τοῦ ἐπουρανίου ἡ
    ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις καὶ ἡ ἀφθαρσία· ἵνα, Ὥσπερ
    ἠγέρθη ὁ Χριστὸς διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρός, οὕ-
    τως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν.
    C Εἰ δέ τις εἰκόνα μὲν χοΐκην τὴν σάρκα αὐτὴν οἴεστο
    λέγεσθαι, εἰκόνα δὲ ἐπουράνιον ἄλλο παρὰ τὴν σάρκα
    σῶμα πνευματικόν· ἐνθυμηθήτω δὴ οὗτος πρότερον,
    ὅτι Χριστός, ὁ οράνιος ἄνθρωπος, τὸ αὐτὸ σχῆμα
    τῶν μελῶν, καὶ εἰκόνα καὶ σάρκα τὴν αὐτὴν τῇ
    ἡμετέρᾳ φορέσας ἐφάνη· δι' ἣν καί, ἄνθρωπος οὐκ
    ὤν, νθρωπος ἐγένετο· ἵνα, καθάπερ ἐν τῷ Ἀδὰμ
    πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
    πάντες ζωοποιηθήσονται. Εἰ γάρ, διὰ τὸ μὴ ἐλευ-
    θερῶσαι τὴν σάρκα καὶ ἀναστῆσαι, σάρκα ἐφόρεσε,
    τί καὶ περισσῶς σάρκα ἐφόρει, ἣν οὔτε σῶσαι, οὔτε
    ἀναστῆσαι προῄρητο ; Ἀλλ' οὐδὲν περισσῶς ποιεῖ ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἄρα ἀνωφελῶς τὴν μορφὴν τοῦ
    δούλου ἀνέλαβεν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀναστῆσαι καὶ σῶσαι.
    D Ἀληθῶς γὰρ ἄνθρωπος ἐγένετο καὶ ἀπέθανε, καὶ οὐ
    τῷ δοκεῖν, ἀλλ' ἵνα ἀληθῶς πρωτότοκος ἀναφανῇ
    τῶν νεκρῶν, τὸν χοΐκον μεταβαλὼν εἰς οὐράνιον, καὶ
    τὸν θνητὸν εἰς ἀθάνατον. Ὁπόταν οὖν σάρκα ὁ Παῦ-
    λος καὶ αμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι μὴ
    δύνασθαι λέγῃ, οὐχ ὡς ἐκ φαύλης (5) τῆς σαρκὸς
    τὴν παλιγγενεσίαν ἀποφαίνεται, ἀλλ' ὡς διδάσκων τὴν
    κληρονομεῖσθαι βασιλείαν Θεοῦ, αἰώνιον ὑπάρχουσαν
    ζωήν, ὑπὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ σῶμα ὑπὸ τῆς
    ζωῆς. Εἰ γὰρ ἐκληρονομεῖτο  βασιλεία το Θεοῦ
    ὑπὸ τοῦ σώματος, ζωὴ ὑπάρχουσα, συνέβαινεν ἂν
    τὴν ζωὴν ὑπὸ τῆς φθορᾶς καταπίνεσθαι. Νῦν δὲ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,870,920,950">
    25 Jerem. VIII, 1. 26 Dan. XII, 2. 27 I Cor. XV, 53. 28 ibid. 42. 29 I Cor. XV, 49. 30 Gen. III, 19.
    31 Rom. VI, 4. 32 I Cor. XV, 22. 33 Apoc. I, 5. 34 I Cor. XV, 50.
    (4') Ἐπειδὴ μεθ. Ex cod Rufif.
    (5) Ἐκ φαύλης. Scrib. ἐκφαυλίζων ex Photianis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-284). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Marcadores de coluna A, B, C, D presentes na margem entre as colunas, alinhados com o texto grego.
    Nota de rodapé (4') refere-se a "Ex cod Rufif." (provavelmente Rufinus).
    Nota de rodapé (5) corrige "ἐκ φαύλης" para "ἐκφαυλίζων ex Photianis".
    A palavra "insorruptione" na coluna latina (linha 14) parece ser um erro de impressão para "incorruptione" ou "resurrectione", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>