S. METHOD EPISCOPI ΕἸ MAIL YIS

992

ligatas animas a Jeremia propheta dici *', eo A δεσμώτιδας τὰς ψυχὰς [xx] παρὰ τοῦ προφήτου

quod in cerporibus sint. Neque enim anime opera-
tiones a corpore impediri affirmat; imo corpus cir-
cumferri potius, et cooperari ad ea ad qu:e anima in-
vitat. Enimvero, quomodo hac in parte intelligendus
Gregorius (20-21) Theologus, et alii plures?

H. Quod Origenes, post prevaricationem, corpus
animz vinculi loco adjunctum dixerit, cum prius
sine corpore viveret. Sed et hoc adjecerit, corpus
quod gestamus, causam esse peccatorum : quare
etiam vinculum appellavit, ut quod animam a bonis
operibus prohibere possit.

Ji. Quod si corpus datum est anima ut vincu-
lum post prevaricationem, vel est datum ipsi ut
malorum vinculum (32), vel ut bonorum. Sane vero

Ἵερεμίου χαλεῖσθαι, διὰ τὸ ἐν σώμασιν αὐτὰς τυγχά-
νεῖν. Οὐ γὰρ ἐμποδίζειν τὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας τὸ
σῶμα τίθεται " συμπεριάγεσθαι δὲ μᾶλλον τὸ σῶμα, καὶ
συνενεργεῖν πρὸς ἃ ἡ ψυχὴ ἐπιτρέπει. ᾿Αλλὰ πῶς τὸ
ποῦ θεολόγου Γρηγορίου νοητέον, xal ἄλλων πολλῶν;

B'. Ὅτι Ὡριγένης δεσμὸν τὸ σῶμα ἔλεγε δεδόσθαι
τῇ ψυχῇ μετὰ τὴν παράδασιν, πρὶν δὲ ἀσωμάτως (31)
αὐτὴν βιοτεύειν * ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ σῶμα, ὃ περι-
κείμεθα, αἴτιον εἶναι τῶν ἁμαρτιῶν - διὰ τοῦτο xai
δεσμὸν ἔλεγεν, ὡς ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἔργων χωλύειν
δυνάμενον τὴν ψυχήν.

I". Ὅτι εἰ δεσμὸς ἐδόθη τὸ σῶμα μετὰ τὴν παρά-
ὅασιν, ἣ τῶν χαχῶν, f) τῶν ἀγαθῶν ἐδόθη τῇ Ψυχῇ.
Τῶν μὲν οὖν ἀγαθῶν, ἀδύνατον " οὐδὲ γὰρ ἰατρῶν ἢ

nequit fleri ut bonorum vinculum : nullus enim B τεχνιτῶν ἄλλος τῷ ἁμαρτήσαντι δίδωσι φάρμαχου,

medicus aliusve artifex remedium peccanti porri-
git, ut plus peccet : multo minus Deus. Superest
ergo ut sit datum tanquam vinculum malorum.
Atqui videmus, ut primum Cain hoc corpore vesti-
tus, homicidium fecerit : posteri vero ad quie sce-
lera prolapsi sint, est manifestum. Ergo neque
corpus est vinculum malorum : ergo neque ullo
modo viuculum; neque illud anima post pravari-
cationem primum induit.

1V. Homo, inquit, si ejus naturam spectes , ve-
rissime dicitur, neque anima sine corpore, neque
contra, corpus sine anima ; sed illud quod ex coa-
litione animz et corporis, in unam pulchri bonique
formam conílatur. Origenes vero, ut Plato (23),
solam animam dixit constituere hominem.

V. Differentiam inter hominem et cetera anima-
lia esse dicit : atque his quidem esse datas diver-
885 nature species formasque, quantas nimirum
&olida (24) et oculis subjecta natura Deo jubente
produxit : bomini vero datum esse, ut esset Deo
similis et deiformis , utque omnia, ad exactam illam
exemplarem Patris Ünigenitique imaginem spe-
οἰδηκία, haberet. Fuerit vero considerandum (25),
qua sanctus ratione id dicat.

V1. Phidiam stataarium ait, cum Piszaum statuam
ex ebore formasset, imperasse ante statuam (26)

*' Thren. vt, 94.

(20-21) Quomodo hac in parte intelligendus Grego-

rius, etc. πῶς νοητέον τὸ τοῦ θεολόγου T'onvoplou ; Je- D

junius interserzilur, ac velut. concesso viro tanto
Origenianis, cujus ab Origene, in. errore hoe pes-
simo, non occurrat discrimen. Melius certe Marxi-
mus ille, vere maximus Gregorii expositor prope-
diem edendus, ad orationem De amore pauperum,
vbi Gregorius nonnullam difficultatem praefert.

(22) el esi datum. ipsi μὲ malorum. vinculum.
Velut nimirum ab illis prohibens : ut ex sequenti

robatione, non prohibiti mali in Caino el posteri&
iquet; qua pluribus prosequitur ipse Methodius
apud Épiphanium n. 45.

(23) Origenes vero, wt Plato. Alia lectio, οὐδ'
Ὦριγέν €, minus congruit : planc enim consensisse
videtur Origenes Platoni, dogmate quod spectat ad
animas ; ut ipsze essent homo; quanquam non re-
ciperent eam denominationem, nisi in ordine ad
corpus, et illud connotando ut. proprium mobile.
Videntur vero esse hiec verba Photii, priora autem

ὥστε πλέον ἐξαμαρτῆσαι, μὴ ὅτι γε Θεός. Λεΐπεται
δὴ τῶν χαχῶν. ᾿Αλλὰ μὴν ὁρῶμεν, ὡς κατ᾽ ἀρχὰς ὁ
μὲν Κἀϊν, περιχείμενος τοῦτο τὸ σῶμα, ἐφόνευσεν"
οἱ δὲ ἐφεξῆς πρὸς ἃς ἀθεμιτουργίας ἐξώχειλαν, δῆ-
λον. Οὐδὲ τῶν χαχῶν ἄρα δεσμὸς τὸ σῶμα, οὐδ᾽ ὅλως
ἄρα δεσμός - οὐδ᾽ ὕστερον αὑτὸ ἡμφιέσατο μετὰ τὴν
παράδασιν ἡ ψυχή.

Δ', Ὅτι ἄνθρωπος, φησὶ, λέγεται χατὰ φύσιν ἀλη-
θέστατα οὔτε ψυχὴ χωρὶς σώματος, οὔτ᾽ αὖ πάλιν
σῶμα χωρὶς ψυχῆς " ἀλλὰ τὸ ἐχ συστάσεως ψυχῆς
χαὶ σώματος εἰς μίαν τὴν τοῦ καλοῦ μορφὴν συντε-
θέν. Ὁ δ᾽ Ὠριγένης τὴν ψυχὴν μόνην ἔλεγεν ἄνθρω-
πον, ὡς ὁ Πλάτων.

E'. Ὅτι διαφορὰν ἀνθρώπου xal τῶν ἄλλων ζώων
φησί" xa! τοῖς μὲν διάφορα σχήματα φύσεως δέδο-
ται, χαὶ μορφαὶ, ὁπόσας ἡ στερέμνιος xal ὁρατὴ
φύσις χελεύοντος ἐγέννησε Θεοῦ" τῷ δὲ τὸ θεοειδὲς
καὶ θεοξίχελον, xal πάντα πρὸς ἐχείνην ἀπηχριδω-
μένην (f. ἀπηχριδωμένα) τὴν πρωτότυπον τοῦ Πα-
τρὸς καὶ Μονογενοῦς εἰκόνα, Καὶ πῶς τοῦτο λέγε: ὁ
ἄγυςς ἐπισκεπτέον.

(΄. Ὅτι φησὶ Φειδίαν τὸν ἀγαλματοποιὸν, τὸ Πι-
σαΐον εἴδωλον ποιήσαντα ἐξ ἐλέφαντος (28), προσ-

sunt Methodii n. 18 apod Epiphanium,

(24) Solida, στερέμνιος. Nempe terra et aqua, qux

ipsa sunt ἡ ὁρατὴ φύσις, ex qua sacer textus pro-
ucta refert animalia. Minus vero quadrat, quod
reddiderat interpres talida.

(35) Fuerit vero considerandum, etc. Planum est
esse Photii verba, remittentis ad ipsum Methodium ;
quanquam interpres violenta et punctatione et ver-
sione ad Methodium referat, Fuit codex Sirmundi
ut representamus. Potest ergo videri ipse Metho-
dius plenius edisserens n. 18 et 19 apud Epipha-
nium.

(26) Ante statuam, ἔμπροσθεν τοῦ ἀγάλματος.
Sic etiam apud Epiphanium n. 19, ἀμφὶ πόδας
ἔμπροσθεν τοῦ ἀγάλματος, ubi bene Petavius, «4

(21) ᾿Ασωμάτως. Al. ἀσώματογ.
(38) 'EAép. Al. ἐλεφάντου

Digitized by Google
