<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    277 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,85,470,900">
    μένους, ἡ ζαμίσοντας, ἡ γεννησομένους, ἀλλ' ὡς Α nec moritur̄i sint amplius, nec copulandi nuptiis,
    ἄμηλους ἀμεταστερόπως ἐν ἀθαλασία τὰ ἄριστα aut procreandae soboli operam daturi, sed angelo-
    πράσσοντας. Διὸ Δηρῷδες τὸ ἐν τοῖς διαγωγῇ τότε δη rumo more, sine ulla mutatione, immortali statu
    τὰ σώματα εἶσονται λέγεσθαι, μήτε ἀέρως, μήτε γῆς, felicissime victuri (90). Proindeque est stultum quae-
    μήτε τῶν ἄλλων ἑομένων. rere, quanam vitæ ratione usura sint corpora, cum
    neque aer, neque terra, neque quidquam cælerorum
    sit amplius futurum.
    
    Γ'. 'Αξιον δε (88) χαλεπίον προς τοῖς ειρημένοις X. Ad hæc vero est ei illud merito consideran-
    ἐπισκοπείν, ὡς ἔχει πολλὴν δῑάπτωσιν, ἐι δεῖ παρῆγ- dum, ut nimirum habeat multam ruinam (91), at-
    σιαν ἄγγειν περι τηλλικοῦτον, Ἀγλαοφων. 'Εφρασασ que a vero incaustum abducat : siquidem est in re-
    γὰρ ἀπορφηνᾶσθαι τὸν Κύριον, ὡς ὁ τῆς ἀναστάσεως bus tantis audaciter loquendum, u Aglaophon. Nam
    τετυφωμένον ἔσκοπται τότε ὢς ἄγγελοι, ἔνθα πειρά- dixisti respondisse Dominum Sadduceis tentanti-
    ζουσιν αὐτοὺ οἱ Σαδδουκαῖοι. 'Επέφες οὖν· Οἱ δὲ bus, fore, ut qui resurrectionis compotes erunt,
    ἄγγελοι, ἐκτὸς ὄντες σαρκὸς, ἐν μακαριότητος ἀκρό- sint sicut angeli22. Intulisti ergo : Atqui angeli,
    γῆσι, διὰ τοῦτο και δόξης εἰσι· και ἡμᾶς δε ἄρα, quia carnis expertes, in summa degunt felicitæ
    ἐξελάσεσθαι μέλλοντας ἄγγελους, ἀνάγκη δὴ, σαρκῶν B et gloria : quare et nos quos æquari oportet ange-
    σιωμάτων ἔκνεις γυμνούς, ἄγγελους ἔσεσθαι δειν- lis, necesse est ad eumdem modum carne nudatos,
    οὺς ἑπιστήσας, ὦ ἄριστε, ὡς ὁ ποιήσας και δια- angelos fieri. Nec illud, optime virorum, animad-
    κοσμήσας ἐξ οὧν ὄντων τὰ πᾶν, τὴν τῶν ἀθάνατων vertisti ; eum, qui ex nihilo mundum fabricavit ac
    φύσιν, οὐ μόνον εἰς ἄγγελους καὶ λειτουργούς δια- constituit, non angelis modo et administris (92);
    νέμεις διεκχώρησεν, ἀλλὰ και εἰς ἀρχὰς, και θρό- sed et principalibus et thronis et potestatibus eam
    νους, και ἐξουσίας. 'Αλλο γαρ γένος τὸ τῶν ἀγγέλων, dem immortalitatis naturam impertisse. Aliud enim
    και ἄλλο τὸ τῶν ἀρχῶν και ἐξουσιῶν· ὅτι μὴ τὰγμα angelorum genus, aliudve principatum et aliud
    ἐνι, και μία σύστασις, και φυλή, και πατριά τῶν ἀθα- potestatum ; eo quod non unus ordo, uniusve cœ-
    νάτων· ἀλλὰ γένη, και φυλαί, και διαφοραί· και tus ac tribus familiarique sit immortalium : sed ge-
    οὕτε τὰ χερουβὶμ, τῆς ἴδιας ἐξισταμένα φύσεως, εἰς nerum, ac velut tribuum et nationum divortia. Ac
    τὴν τῶν ἀγγέλων ἰδέαν μετασχεταξωνται· οὐτ' αὖ neque cherubim, descenscientia a natura sua, in an-
    πάλιν εἰς ἑτέρων (89) οἱ ἄγγελοι. Εἶναι γὰρ αὐτὰ gelorum speciem transeunt ; neque contra in natu-
    χρῆ και ὃ εἰσι, και ὃ γεγονασιν. 'Αταρ και ὁ ἀνθρώ- ram aliam angeli commutantur. Quippe, esse illa
    πος τὸν κόσμον οἵκειν, και τῶν ἐν αὐτῷ πάντων quod sunt, et cujusmodi producta sunt, necessa
    ἡγεμονευειν ταχθεὶς, τῆς ἐξ ἀρχῆς διακοσμήσεως, est. Quamobrem etiam homo (93), qui ut habitaret
    ἀθάνατος ὢν, τοῦ εἶναι ἄνθρωπος ὅποτε μεταβληθῆ- mundum omnibusque in eo rebus praesset, ex pri-
    σεται· οὗτε εἰς τὴν τῶν ἀγγέλων οὗτε εἰς τὴν τῶν ma dispositione constitutus est, velut immortalis,
    ἑτέρων μορφὴν· ὅτι μηδὲ οἱ ἄγγελοι εἰς τὴν ἄλλην nunquam in angelorum aut alterius cujuslibet for-
    τῆς ἐξ ἀρχῆς ἰδέας μετακοσμούμενοι μεταβάλλονται. mam ex homine convertendus est ; quando nec an-
    'Ο γαρ Χριστὸς ἤκειν οὐκ εἰς ἑτέρων μεταπλασθῆναι geli ab ea quam initio sortiti sunt specie et natura,
    ἐπρίσσωμαι ἡ μετασκευασθῆναι τὴν ἀνθρωπεῖαν φύ- transformari et mutari possunt. Et vero Christus,
    
    * Matth. xxii. 30.
    
    (88) 'Αξιον δε. Ex Epiph. hær., n. 33.
    (89) Εἰς ἔτερον. Edidit, εἰς (τὴν τῶν) ἑτέρων. Μοχ
    ἴδιον, vitiose, eἷ γὰρ ῥοστ γεγόνειαν.
    (90) Felicissime victuri, τὰ ἄριστα πράσσοντας.
    Phrasis nihil nova, rudiusque expressa illis verbis,
    optima quæque facturi.
    (91) Ul nimirum habeat multam ruinam, etc. Co-
    ginur longa hac paraphrasi pauca illa verba expri-
    mere, ὡς ἔχει πολλὴν δῑάπτωσιν, ubi τὀ, ἔχει accipio
    ut absolutum, quomodo est Græcis elegantissimum.
    Est littera minus sana : το, διαλεχθένος in impressis
    poropalam vitiosum est : omnismiusque cum se-
    quenti fractionum, secuti aliam codicem Rupi!, ex
    quo et editis unam nobis litteram composuimus.
    Impressa velut Origenis et in tertia persona, refe-
    runt; nos cum ms. ut Aglaophontis, et in secunda,
    quod magis consonat reliquis. Impugnatur notus
    Origenianorum error, ex priore illo resurrectionis
    absque carne ortus, nempe mutationis animarum in
    angelos, in quo est multa illa eorum παράπτωσις,
    φθένειαι : velut impingentibus, semel a veritate de-
    viis hominibus.
    (92) Et administris, και λειτουργοίς. Accipit ut
    ordinem angelico superiorem, ut ex sequenti loca-
    lionc creaturarum pro cujusque gradu liquet ; qua
    cælos assignat angelis ; luminia vero, potiora in ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,962,900">
    nec moriuntur sine ampliatione, sed angelorum nore, sine ulla mutatione, immortali statu
    felicissime victuri (90). Proindeque est stultum quae- rere, quanam vitæ ratione usura sint corpora, cum
    rere, quanam vitæ ratione usura sint corpora, cum neque aer, neque terra, neque quidquam cælerorum
    neque aer, neque terra, neque quidquam cælerorum sit amplius futurum.
    sit amplius futurum.
    
    X. Ad hæc vero est ei illud merito consideran- 
    dum, ut nimirum habeat multam ruinam (91), at-
    que a vero incaustum abducat : siquidem est in re-
    bus tantis audaciter loquendum, u Aglaophon. Nam
    dixisti respondisse Dominum Sadduceis tentanti-
    bus, fore, ut qui resurrectionis compotes erunt,
    sint sicut angeli22. Intulisti ergo : Atqui angeli,
    quia carnis expertes, in summa degunt felicitati-
    bus, et gloria : quare et nos quos æquari oportet ange-
    lis, necesse est ad eumdem modum carne nudatos,
    angelos fieri. Nec illud, optime virorum, anima-
    dveristi ; eum, qui ex nihilo mundum fabricavit ac
    constituit, non angelis modo et administris (92);
    sed et principalibus et thronis et potestatibus eam
    dem immortalitatis naturam impertisse. Aliud enim
    angelorum genus, aliudve principatum et aliud
    potestatum ; eo quod non unus ordo, uniusve cœ-
    tus ac tribus familiarique sit immortalium : sed ge-
    nerum, ac velut tribuum et nationum divortia. Ac
    neque cherubim, descenscientia a natura sua, in an-
    gelorum speciem transeunt ; neque contra in natu-
    ram aliam angeli commutantur. Quippe, esse illa
    quod sunt, et cujusmodi producta sunt, necessa
    est. Quamobrem etiam homo (93), qui ut habitaret
    mundum omnibusque in eo rebus præsset, ex pri-
    ma dispositione constitutus est, velut immortalis,
    nunquam in angelorum aut alterius cujuslibet for-
    mam ex homine convertendus est ; quando nec an-
    geli ab ea quam initio sortiti sunt specie et natura,
    transformari et mutari possunt. Et vero Christus,
    
    lis, et respondentia prioribus illis luminibus assi- 
    gnatis supremis spiritibus, nempe seraphinis; ut
    et sedibus thronisque potestatum, respondent cœli.
    Ministris illis : respiciens forte illud psal. ciii, 4 :
    Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos
    flammam ignis : quæ est purior spiritu seu vento et
    flatu illac significato, propinsque accedit ad natu-
    ram luminun igneam, vel formaliter, juxta pleros-
    que Patres, vel saltem virtute, juxta Peripateticos
    et invehentes quintam illam essentiarn. Vidẽri pos-
    sunt ista minus Dionysiana : sed nihil mirum
    ignoto Dionysio non solum Methodio, sed etiam
    Chrysostomo, qui et ipse nihil Dionysiane de an-
    gelis sentit et docet, cum præter notos nobis eorum
    populos, ἀπερα εἴην καὶ φυλαὶ αιὖλοι, nec ex no-
    mine nota containet, et probat ex Ilio Ephes., Et
    omne nomen quod nominatur non solum in hoc sa- 
    culo, sed, etc., hom. 4, De incompr. et 3, cherubin
    velut thronos Dei, eoque illi conjunctories, præsert
    seraphin.
    
    (93) Quamobrem etiam homo, ἀταρ και ὁ ἄνθρω-
    γος. Sic clare procedit Methodiana argumentatio,
    quam impressa omnino obscurabant conditionali
    illa et. Interpr., Etenim et homo, etc., quo signifi-
    catur ut antecedans, quod Methodius assumit ut
    consequens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    *
  </bloco>
  <notas>Identificados dois blocos coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências entre parênteses mantidas conforme página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>