8e

EX LIBRO DE RESURRECTIONE.

$99

πελευτήσας μὲν, ἀναστὰς δὲ ἤδη ix νεχρῶν οὐδέπω. A ergo (88) apparuit cum corpore, eratque mortuus ;

Καὶ ταῦτα ἵνα δὴ συγχωρήσωμεν τῷ Ὠριγένει, καθ᾽
ἑαυτὸ τὸ εἶδος λέγοντι μετὰ τὴν τελευτὴν ἀποζευ-
γνύμενον ἀπὸ τοῦ σώματος τῇ ψυχῇ δίδοσθαι, ὅπερ
ἐστὶν ἁπάντων ἀδύνατον, τῷ προαπόλλυσθαι τὸ εἶδος
τῶν σαρχῶν ἐν ταῖς ἀλλοιώσεσι, καθάπερ καὶ τὸ
σχῆμα τοῦ συγχωνενομένου ἀνδριάντος πρὸ τῆς δια-
λύσεως τοῦ ὅλου. Ὅτι μὴ δύναται χωρίζεσθαι xa"
ὑπόστασιν ἀπὸ τῆς ὕλης ἡ ποιότης " χωρίζεται μὲν
γὰρ ἀπὸ τοῦ ἀνδριάντος χωνευθέντος ἢ περὶ τῷ
χαλχῷ μορφὴ ἀφανιζομένη, οὐ μὴν ὑφεστῶσα ἔτι
xat' οὐσίαν.

ΙΕ΄. Ἐπεὶ δὲ λέγεται ἐν τῷ θανάτῳ τὸ εἶδος χωρί-
ζεσθαι ἀπὸ τῆς σαρχὸς, φέρε, τὸ χωριζόμενον πο-
σαχῶς λέγεται χωρίζεσθαι, ἐπισχεψώμεθα. Λέγεται

at non velut jam ex mortuis resurrexisset, Et hzc
ut demus aliquid Origeni, qui ipsam per se for-
mam, post mortem a corpore scjunctam, anima
reddi dicit, quod pre omnibus minus videtur pos-
sibile; eo quod in aiterationibus, prior forma (89)
quam carnes corrumpatur; ui et figura fuszx sta-
ing prius quam totum dissolutione intereat, Non
enim potest qualitas a materia separari, ita ut per
$e exsistat : separatur quidem ἃ fusa statua que in
re est, deleta forma, sic tamen ut non amplius
secundum substantiam subsistat.

XV. Quia vero forma a carne in morte separari di-
citur; age, quot modis unum ab altero separari
dicatur, videamus. Dicitur ergo unum ab alio sepa-

τοίνυν χωρίζεσθαί τι ἀπό τινος f] ἐνεργείᾳ xax ὑπο- B rari, vel actu et subsistentia, vel cogitatione : vel

s*á32:, ἣ ἐπινοίᾳ" f| ἐνεργείᾳ, οὐ μὴν καὶ ὑποστάσει.
Ὡς εἰ πυρούς τις χαὶ χριθὰς μεμιγμένα χωρίσειεν
ἀπ᾽ ἀλλήλων" f μὲν γὰρ κατὰ κίνησιν χωρίζεται,

ἐνέργεια λέγεται" ἧ δὲ χωρισθέντα ὑφέστηχεν, ὑπο-͵

στάσει λέγεται χεχωρίσθαι. Ἐπινοίᾳ δὲ, ὅταν τὴν
ὕλην ἀπὸ τῶν ποιοτήτων χωρίζωμεν, καὶ τὰς ποιό-
κητας ἀπὸ τῆς ὕλης, ἐνεργείᾳ δὲ, οὐ μὴν καὶ ὑπο-
στάσει, ὅταν χωρισθὲν τι ἀπό τινος μηχέτι ὑπάρχοι,
ὑπόστασιν οὐσίας οὐχ ἔχων. Γνοίη δ᾽ ἄν τις καὶ ἐν
«ἂς χειροτεχνήμασι ὡς ἔχει, ἀνδριάντα ἰδὼν, ἣ ἵἴπ-
πὸν χαλχοῦν. Ταῦτα γὰρ λογιζόμενος, ὄψεται τὴν
ἔμχφυτον μορφὴν διαλλάττοντα " εἰς δὲ ἑτέραν ὄψιν
μεθιστάμενα ὑφ᾽ ἧς (87) τὸ ξυγγενόμενον εἶδος ἀφα-
νίζεται. El. γάρ τις τὰ ἔργα τὰ σχηματιζόμενα εἰς
εἶδος ἀνθρώπου ἣ ἵππου συντήχοι, εὑρήσει τὸ μὲν
τοῦ σχήματος εἶδος ἀφανιζόμενον, αὐτὴν δὲ τὴν ὕλην
μένουσαν.. Ὥστε ἀσύστατον τὸ λέγειν τὸ μὲν εἶδος
ἀνίστασθαι ἡμαυρωμένον μηδὲν, τὸ bk σῶμα ἐν ᾧ ἦν
τὸ εἶδος ἐντετυπωμένον, διαφθείρεσθαι,

IG. ᾿Αλλὰ ναὶ, φησίν" ἐν πνευματιχῷ γὰρ μετα-
τεθήσεται σώματι. Οὐχοῦν ἀνάγχη τὸ μὲν εἶδος ἰδίως
ὁμολογεῖν αὐτὸ τὸ πρῶτον μὴ ἀνίστασθαι, τῷ συν-
τλλοιῶσθαι αὐτὸ συμφθίνον τῇ σαρχί" κἂν γὰρ ἐν
παυματιχῷ μεταπλασθῇ σώματι, αὐτὸ μὲν ἰδίως τὸ
πρῶτον ὑποχείμενον ἐχεῖνο οὐχ ἔσται, ὁμοιότης δέ

τις ἐχείνου ἐν λεπτομερεῖ μεταπεπλασμένη σώματι"

εἰ δὲ μῆτε τὸ εἶδος τὸ αὐτὸ, μήτε τὸ σῶμα ἀνίστα-
521, ἀλλ᾽ ἕτερον ἀντὶ τοῦ προτέρου. Τὸ γὰρ ὅμοιον,
ἕτερον τοῦ ἑαυτοῦ ὁμοίου ὄν, αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ πρῶτον,
κρὸς ὃ ἐγένετο, εἶναι οὐ δύναται.

(81) Me9. oz" ἧς. Ἀ]., μεθιστάμενος, ἐφ᾽ ἧς.

(88) Si quidem ergo. Clara conclusio : ut ja in
torpore. sive sola anima, sive adhuc superstes, sive
redivivus visus sit. Elias, nihil ejus apparitio obsit
speratae resurrectioni carnis. Schottus aliter effert,
velut. mortuum aflirmet Methodius : quod re ipsa
nou facit: sed permittit. Origeni quidquid malit,
tiusque undequaque inconsonum dogma arguit.
Spectat huc scholion, quod paulo ante, secuti notas
liescbelii, ascripsimus, ascribente hic apographo
Sirmundi; estque ejus sensus facilis, si quis cum
τὸ Methodiano textu, ut fuit a nobis redditus, vel
V ipse habet, contulerit.

(59) Eo quod in alterationibus. prior forma, etc.

aciu, non item subsistentia. Ut si quis trilicum et
hordeum mista inter se, secernat : quatenus quidem
per molum separantur, dicitur separatio actu atque
Te; quatenus vero separata seorsim subsistunt, di-
citur separatio, subsistentia, Cogitatione autem et
ratione, velut si materiam a qualitatibus separemus,
ac qualitates a materia, Actu denique , at uon sub-
sistentia , cum separatum aliquid ab alio, non am-
plius fuerit, non habens quo subsistat. Noverit ut
b&éc habeant etiatn in mechanicis, si quis statuam
equumve zre lusum aspiciat. Videbit enim, dum
advertat animum, ut. immutent formam innatam ,
atque in figuram aliam a qua deleatur forma con-
genita , transferant. Nam si quis signa in hominis
aut equi figuram effigiata conllaverit, forms quidem
figuram exstinetam, maleriam vero superstitem in-
venturus est. ltaque absurdum est, ut quis formam
qua nibil fuit exstincta resurrecturam dicat, cor-
pusque cui illa fuit impressa, corruptum iri
contendat,

XVI. Maxime enimvero, inquit; transferetur enim
jn corpus spiritale. Ergo fateri necesse est, eamdem
proprie formam primam non resurgere, eo quod mu-
tata sit et corrupta, una cum carne. Etsi enim in
spiritale corpus translata sit, ipsa lamen eadem
non erit primum proprie subjectum , sed qu:edam
illius in subtili corpore transformata similitudo. Si
autem non eadem forma ; nec idem corpus resurgit,

p sed aliud pro olio. Nam simile, cum sit aliud ab

eo (90) quod ipsi simile est, illud ipsum primum, ad
quod fuit factum et quod imitatur, esse non potest.

Τῷ προαπόλλυσθαι τὸ εἶδος τῶν σαρχῶν, vel, ut
Sirm., σαρχιχῶν, eodem sensu. Arguit contra for-
mam illam Origenianam, ut non possit illa. restitui
animae, carne perempla, cum pereat ipsa prior
carne, in qua velut subsistebal, eo modo quo figura
et forma equi in re. Male ergo Schottus eo. quod
forma carnis, etc., pluraque alia quisque perspexe-
rit minus apte vel fideliter reddita.

(90) Cum sit aliud ab eo, etc. Sic planelegendum,
ἕτερον τοῦ ἑαυτῷ ὁμοίου ὃν, suadet ipse contextus
et inducta probatio; qui aliter cuncepta, inepta
est. Valet vero in,creatis, ubi nulla forma, multis
re vera et individue communis est. In. divinis est
saltem alter alteri similis, eoque singularis quaedam

: Digitized by Google
