<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    251 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sententiam, quæ in increata congruat, dictam vo-
    luerit; nempe, neque Deum a materia separatam
    esse, ac neque rursum ambo ut partes uniri (18) :
    sed esse Deum in materia ut in loco: materiamque,
    habere in Deo rationem continentis: noverit ille,
    fore, ut si materiam Dei locum dixerimus, necessario
    etiam dicendus sit comprehensibilis, et qui a
    materia circumscriptur. Quin et simili, atque ma-
    teria, ratione, circumferatur oportet. Nec vero con-
    sistere potest, aut in se ipso manere, eo temere
    modo, in quo est. Præterea fatendum necessario
    est, fuisse Deum in deterioribus. Nam si materia
    quandoque ornatu caruit; Deus vero, volens ad
    statum meliorem reducere, ornatum contulit : fuit
    aliquando, cum Deus in inornatis incultisque exis-
    sisset. Sed et illud jure quæserim : Totamne mate-
    riam Deus occuparet, an solum in parte aliqua ex-
    sistere? Sane quidem, si quis Deum in parte tantum
    materiæ affirmare velit, perquam angustioren mi-
    norenque materia dicit; quando pars ejus totum
    capere potuit. Sin dixerit esse in tota, totamque
    pervassisse materiam, quomodo eam elaboravit(19)?
    Necesse est enim ut dicamus, fuisse Deum aliquo
    modo in se retractum ut, contractione facta, illam
    partem componeret, a qua se retraxisset; vel etiam
    una cum materia effluxisse, non habentem locum
    quo se interim reciperet. Si vero quis asserat mate-
    riam in Deo fuisse, similiter exquirendum restat :
    utrum scilicet, velut ipso diviso a se ipso (20), ac
    sicut animalium genera in aere exsistunt; diviso
    ipso sectoque a se suscipienda quæ in eo sunt :
    vel sicut in loco hoc est, eo modo quo aqua in
    terra est. Si quidem eo modo dixerimus quo res
    sunt in aere: necesse est, ut Deum divisibilem dica-
    mus. Sin autem eo modo quo aqua est in terra :
    cum materia indigesta esset el incomposita; ad hæc
    etiam, mala contineret; necessitate conficiur, ut
    tum extremis, eoque illis idem, identitate scilicet
    partium in toto. Paulo aliter formatur hæc ratio
    apud Photium : post verba enim non longe superius
    posita, ὅπερ καὶ τὸν χωρισμὸν αὐτῶν δηλοῖ: ἦ δ
    arguit, τοῦτο δὲ, ἦτοι ταυτὸν ὄν, ἠγνων θεατέρω τῶν
    δύο· καὶ ἀνάγκη πάλιν ἡ ἔνωσιν ὑ χωρισμὸν πρὸς
    τὸ ἕτερον ζητεῖν. Ἐνισχυσι γὰρ ἀδυνατον ἰδεῖν, εἰπερ
    θατέρω ταυτὸν εἶναι καὶ γνῶναι δεῖσθαι· ἠγνόη τέρα
    οὕτως ἂν καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, ὅ τὰυτὸν εἶναι τοῦτο ἐδό-
    θη. Εἰ δὲ χειρισθῇσα ἀπαπτεῖ ὁ λόγος, πάλιν τὸ χωρι-
    στὸν ἀναπτίπτεν, ἕως ἂν ἀπείρων μήν ἀγείνων ἐφώς
    ἀναρχῇν. Εἰ γἡσ ἀδελφον: Hoc autem (nempe se-
    parans) velut quod sit idem alteri duorum, illi uni-
    tum est : rursumque necesse erit querere aut conjun-
    tionem aut separationem ab altero. Unionem enim
    æger, impossibile fuerit, si quidem concessum est,
    esse idem cum altero, et illi unitum. Sic enim uni-
    teretur etiam primum illud, cum quo istud idem esse
    concessum fuit. Quod si ratio docet separatum : rurs-
    us quærendum est quo separetur, donec infinitorum
    ingeniolum nobis copia occurrat. Est hæc ratio sa-
    tis facilis et consequens : nisi, quod ubique minus
    probabiliter videtur supponere, distinguí aliqua ne-
    cessario, non se ipsis, sed per alia. Valet nihilenim-
    rus illa ad hominem, et supposita crassa illæ esti-
    matione de Deo, in qua erant Valentiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Α ὡς μέρη ἤνισσται· εἶναι δὲ, χαβατερ ἐν τόπῳ, τῇ
    ὕλῃ τὸν θεόν, καὶ τὴν ὕλην ἐν τῷ θεῷ τὸν συγέγον·
    ἀκουέτω, ὅτι, ἔαν τόπον τοῦ θεοῦ τὴν ὕλην λέγωμεν,
    ἐξ ἀνάγκης αὐτὸν καὶ χωριστὸν λέγειν δεῖ, καὶ πρὸς
    τῆς ὕλης πεπεφαγεσμένων· Ἀλλὰ μὴν καὶ ὁμοίως· αὐ-
    τὸν τῇ ὕλῃ ἀπάκτως φέρεσθαι δεῖ. Μὴ ἰστασθαι δὲ,
    μηδὲ μένειν αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀνάγκη, τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν
    ἀλλοτε ἄλλως φερομένου. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἐν χει-
    ρὸς γεγονέναι τὸν θεὸν ἐπὶνεῖν ἀνάγκην. Ἐι γὰρ πότε
    ἄκοσμος ἦν ἡ ὕλη, ἐκόσμησε ὁ αὐτὴν, ἐκ τὸ χρεῖ-
    στον τρέψαι προαιρουμένος, ἧν ποτέ δὲ ἐν ἀκοσμήτοις
    ἦν ὁ θεός. Δικαιως δ' ἂν καὶ τοῦτο ὑπογράψαι, πότερον
    ἐπήλθον τὴν ὕλην ὁ θεός, ἢ ἔν μερεῖ τινὶ τῆς ὕλης
    ὑπῆρχεν αὐτῆς. Εἰ μὲν γὰρ ἐν μέρεῖ τινὶ τῆς ὕλης
    εἴπειν τις θέλοι τον θεὸν, πλεῖστον ὅσον μικρότερον
    αὐτὴν τῆς ὕλης λέγει· ἑ' τῷ δὴ μέρος αὐτῆς ἂλον
    ἐχωρίσε τὸν θεόν. Εἰ δὲ ἔν πάσῃ ὄλῃ λέγοι, καὶ δι'
    ὅλης λεχωρηχνεῖαν τῆς ὕλης, πῶς ταύτην εδημιουρ-
    γησε φρασάτων. Ἀνάγκη γὰρ συσταλθῆναι τινα τῆς θεοῦ
    λέγειν, ὡς γενομένης δημιουργεῖ σχένον· ἀφ' οὗ ὑπε-
    χωρησεν, ἡ καὶ αὐτὸν τῇ ὕλῃ συνδημιουργεῖν, οὐκ
    ἔχοντα ὑποχωρήσεως τόπον. Εἰ δὲ τὴν ὕλην ἔν τῷ
    θεῷ εἶναι τις λέξει, ὅμοιος ἐξεστέλλειν δεῖ· πότερον
    ὡς διασταμένον αὐτοῦ ἀφ' ἑαυτοῦ, καὶ ὥσπερ ἐν αἰρῷ
    ὑπάρχει γένη, διαρουμένον καὶ μεριζόμενον αὐτοῦ
    εἶς ὑποδοχὴν τῶν γιγνομένων ἐν αὐτῷ, ἢ ὡς ἐνώτῳ,
    τουτέστι, ὥστε ὃν γῇ ὕδωρ· ει μὲν γὰρ ἐπτόπως,
    ὡς ἐν αἰρῷ, μεριζοῦταν ἀνάγκη τὸν θεὸν εἰπεῖν· ἐι δ'
    ὤσπερ ἐν γῇ ἔνδωρ· ἢ δε ἄτακτος ἡ ὕλη καὶ ἀκοσμή-
    τος, πρὸς δὲ τούτοις ἔχουσα καὶ κακὰ τῶν θεῶν λε-
    γεν ἀνάγκη τόπον εἶναι ἀκοσμητον καὶ τῶν κακῶν.
    Ὅπερ οὖν εὑρησον εἶναι μοι δοκεῖ, ἐπισφαλὲς δὲ
    μᾶλλον. Πάνν γὰρ ἔτιν θελεις, ἵνα μῖ τῶν κακῶν
    πειρητὴν εἴπης τὸν θεόν· καὶ τοῦτο φυγεῖν παραχω-
    μενος, δοκεῖν αὐτὸν τῶν κακῶν εἶναι λέγειν. Εἰ μὲν
    οὖν, τὴν ὕλην ἐκ τῶν (21) ὑποστησίντων γενητῆν ὑπο-
    νοῶν, ἀγένητον ὑπάρχειν λεγομεν, πολὺν ἂν περὶ ταῦ-
    τα μερος γνῶσαι, nempe Deum uniri vel ut in
    parte : vel, ut pars unitur parti. Est altera proba-
    bilo ab altero modo unionis, per nondum contigit :
    locatīque et loci : quæ et ipsa ad hominem proce-
    dit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (19) Quomodo eam elaboravit? Pius ταὐτην ἐδη-
    μιουργησε, similitudine artificum, quos oportet esse
    nonnihil loco discretos a materia quan cumpounud et
    persilicunt; sic Archimedes nonnullum locum
    extra universum quærebat, uti illi cierno et sede
    movendo. Interpres passim ut ὁ δημιουργόν reddit
    creare, quod hoc loco non congruit, ubi agitare de
    formatione materiae, adversus eos qui ipsau a se et
    ingenious dicebant. Ut ergo non tulerint aures, ut
    saver dicatur creare ferrum, ita neque ut Deus, eo
    sensu, dicatur creare materiam.
    (20) Velut ipso diviso a se ipso. Velut in loco com-
    muni et proprio, ut quovis modo sequatur aliquid
    absonum vel divisio Dei; vel indignet et turpis, cum in
    vase et loco proprio, continentium, cum probro conti-
    nentis : unde quod requisitum τῷ ἔξ ἐν τόπῳ, videtur
    supplendum addito Ἰδίῳ, nisi legendum est ἀπε᾽τόυ,
    cujus continentia exemplum statim in terra ponat,
    hoc est, vase terreo et fictili continente aquam : qua
    continentia, vas dicitur, vel in honorem, vel in con-
    tumeliam. 1 Tim. ii.
    (21) Ἐν τόπῳ. Forte ἔξω τόπῳ.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita em grego com algumas linhas latinas de comentario ao rodapé. Foram mantidas palavras originalmente ilegíveis como parte do texto (nenhuma substituída por [ilegivel] nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>