<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273 EX LIBRO DE RESURRECTIONE. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς με, λέγων· Εἰ κα-
    θώς ὁ κεραμεὺς οὗτος οὐ δυναίσομαι τοῦτο ποιῆ-
    σαι ὑμῖν, ὂὑκος Ἰωραὴλ· Ἰδοὺ ὡς ὁ πηλὸς τοῦ
    κεραμέως ὑμῖς ἐστε ἐν ταῖς χερσι μου.
    
    Ζ'. Πρόσχες (74') γὰρ ὅπως, ὡς ἔφη, μετὰ τὸ πα-
    ραβῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἡ μεγάλη χεὶρ εἷς νίκος κατα-
    λαξάτω τὰ ἑαυτῆς ἔργον οὕτως ὑδόθησε ὡς κίβδηλον τῷ
    σπινῆρι ἀδίκως αὐτὸ λυπηναμένῳ βασκανίᾳ αἰτίας·
    ἀλλὰ ἀνεστήσας ἀνέδυσσε αὐτὸς εἰς πηλὸν, ὅτα
    κεραμεὺς ἄγρος ἀναχλάσας, πρὸς τὸ ἀφανισθῆναι
    μὲν διὰ τῆς ἀναπλάσεως πάντα τὰ ἐν αὐτῷ αἰσχῆ
    καὶ θλάσματα, γενηθῆναι δὲ τὸ πᾶν ἀνθὸν ἀμέμ-
    πτως ἀρεστόν.
    
    Η'. Οὐκ ἀρεστὸν (75) ὅδ ἐκεῖνο, το λέγειν εἰς ἀρότην Β
    ἀπολαύσειν τὸ πᾶν· καὶ γῆν, καὶ ἀὲρα, καὶ οὐρανον,
    μὴ δεοῦσθαι. Ἐκπυρουθήσεται μὲν γὰρ πρὸς κάθαρσιν
    καὶ ἀνακαιντισμὸν, καταδαισθῆναι τὰ ὁ κόσμος κατα-
    κυλισόμενος πυρί (76) οὐ μὴν εἰς ἀπώλειαν ἐκλύσεται
    παντελῶς καὶ φοβομαι. Εἰ γὰρ χρεῖστον τὸ μὴ εἶναι
    τοῦ εἶναι τὸν κόσμον, διὰ τὰ τὰ χείρων ἡρέτητο τοῖσας
    τὸν κόσμον ὁ Θεός· Ἀλλ' οὐδέ ο Θεὸς ματαιῶς Ἰ
    χείρων ἐποίει (77). Οὐχόν εἰς τὸ ἀείναι καὶ μένειν τὴν
    κτίσιν ὁ Θεὸς διεκοσμήσατο, καθάπερ καὶ ἡ Σοφία
    συνιστᾷ, Ἐκτείρα ῥυρ εἰς τὸ εἶναι, λέγουσα τὰ
    πάλττα, ὁ Θεὸς· καὶ σκυτηρίοι αἱ τετεύσεις τοῦ κό-
    σμου· καὶ οὗκ ἔσειν ἐν αὐταῖς σφαρμακον κθέρου.
    Καὶ ὁ Παυλος δὲ σαφῶς μαρτυρεῖ, λέγων· Ἡ γὰρ
    ἀποχαρακτορία τῆς κτίσεως τὴν αποκάλυψιν τῶν
    υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχετα. Τῷ γὰρ ματαιοτήτᾳ ἡ
    κτίσις ὐπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑπο-
    τάξαντα ἐπ' ἐλπίδι· δὲν καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευ-
    θερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθοράς εἰς
    τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ.
    Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὐπετάγη, φησίν.
    Ἐλευθερωθήσεται δὲ τῆς τοιαύτης δουλείας προ-
    σοχὴ, κτίσιν τὸν κόσμον τοῦτον ἐβουλόμενος κα-
    λείν (78). Οὗ γὰρ τὰ μὴ βλεπόμενα τῆς φθοράς δου-
    λεῖ, ἀλλὰ τὰ τάχα ἐν τῷ βλεπόμενω. Μένει ἄρα ἡ
    κτίσις εἰς τὸ ἀμὴν ἀνακαινιουμένη, καὶ εὐπρε-
    πέστερον ἀναλαμβάνειν, καὶ χαἰρουσα ἐπὶ τοῖς τέκνοις
    τοῦ Θεοῦ, τῇ ἀναστάσει στενάξει (79), καὶ συν-
    ὠιδεί ποτ', τῆν ἀπολύτρωσιν ἡμῶν ἀπὸ τῆς φθοράς,
    καὶ ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπεκδεχόμενη ὡς ἡμῶν
    ἐξεγερέθαιν καὶ ἀποπακιαζόμεν τὴν νεκρότητα
    τῆς σαρκός, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ἐκτείραται τὸν
    χρόνον, καὶ ἀναστήσεται, [και] κάθισσις Ἰερουσαλήμ,
    ἐλευθερωθέντων τῆς ἁμαρτίας, ἐλευθερωθήσεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A manibus suis; et rursum finxit ille vas alterum,
    quemadmodum placui illi ut faceret. Et factum est
    verbum Dominí ad me, dicens: Si, quemadmodum
    figulus iste, non potero vos facere, domus Israel?
    Ecce, sicut lutum figuli vos estis in manibus meis 11.
    
    VII. Illud enim, uti dicebam, velim attendas: ut,
    post hominis transgressione, noluerit ingens illa
    manus opus suum tanquam adulterinum, nefarío
    illi qui ex invidia per injuriam illud violasset, ad
    victoriam ac eius triumpho agendum relinquere (80):
    sed rursus eliquatum subegerit in lutum, ac si figu-
    lus vas confringat, ut nova fictione, quidquid in eo
    foedalum est ac contusione deformatum, penitus
    tollat, solumque opiniscitum, ut a principio, irrepre-
    hensibile acceptumque existat.
    
    VIII. Sed nec illud magisneprobo, ut univer-
    sum hoc funditus periturum dicamus; ac terram,
    aeremque et caelum quandoque desilutra. Sane qui-
    dem mundus hic totus ut purgari possit et instaura-
    rari, exundantibus de caelo flammis, incendio con-
    flagrabit; non tamen interibit ac corrumpetur om-
    nino. Etenim si mundum non esse quam esse, me-
    lius est; cur quod deterius est, mundum fabrican-
    do, Deus eligerel? At neque Deus frustra, vel quod
    deterius est, unquam crearer. Quamobrem ut es-
    sent ac mannerent, conditas a se res Deus consti-
    tuit; quemadmodum etiam Sapientia astruit his
    verbis: Creavit enim, ut essent omnia, Deus; et sa-
    lutates sunt mundi generationes: et non est in illis
    medicamentum exterminii 13. Cui et perspicue Paulus
    stipulatur, ita loquens: Nam expectatio creaturae
    revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim
    creatura subjecta est, non volens, sed propter eum
    qui subjecti erant in spe: quia et ipsa creatura libera-
    bitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriae
    filiorum Dei 14. Vanitati enim, inquit, creatura sub-
    jecta est; ab hac vero servitute illa exspectat libera-
    tum iri: quo creaturae nomine mundum hunc signi-
    ficare voluit. Non enim quae videri nequeunt, sed
    haec quae adspectabilia sunt, corruptelæ serviunt.
    Blatif igitur creatura in statum meliorem decen-
    tioriunque renovata, gaudens exsultansque pro re-
    surgentibus filiis Dei: quapropter ingemiscit et,
    parturit modo, exspectans et ipsa redemptionem no-
    stram a corruptione corporis; ut cum fuerimus ex-
    citati a mortuis, ac carnis mortalitatem excissorsi-
    mus, pro eo ac scriptum est: Exclude pulverem et
    sede: surge, Jerusalem 15: fuerimusque liberati a
    peccatis, ipsa quoque liberetur a corruptione: nes
    
    11 Item. XVIII, 3-6. 12 Sap. 1, 14. 13 Rom. viii, 19-20. 14 Isa. lii, 2.
    
    (74') Πρόσχ. Ex Epiph., ibid. num. 28.
    (75) Οὗκ ἀρεστὸν. Ex Ephiph. ibid. num. 31.
    (76) Κατακαιομᾶ... πυρὶ. Mendose impr., κατακαῖσ-
    ται.
    (77) Ἀλλ’ οὐδὲ... ἐποίει. Hic editi mutili et men-
    dosi. Nam post τὸν κόσμον ὁ θεὸς, habent ματαιας
    Ἰχεῖροιστ. Οὐχων, x. τ. λ.
    (78) Καλεῖν. Rupp., φιλισχορ.
    (79) Διὰ στ. Impr., δι' οἵς.
    (80) Ad victoriam ac euis triumpho agendum relin-
    quere, eis viros καταλειψαι. Alludit ad verba Pauli
    1 Cor. xv, 54, Absorpta est mors in victoria, eis vi-
    xos, quanquam habent aliqui codices neῖκος, ut te-
    statur Estius multis excurrens ad eum locum. Non-
    video cur Epiphanii interpres suspicatus sit legen-
    dum το, neῖκος, ἀντ' τοῦ, νῖκος, ac neque ut alter-
    utrum significet: in tanta contumelia proborque.
    Compositum ex editis, et Rupilcaddis codice,
    textum unum, sanum satis et clarum, cum utrohi-
    que luxatus extstet minusque sanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Usei [ilegivel] não foi necessário; certas notas críticas abreviadas e números de rodapé transcritos tal quais aparecem. Pequenas lacunas e caracteres apequenados mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>