<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    259 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,945">
    cum bonae essent, in melius sunt conversae : aut cum aliae quidem bonae essent, aliae malae; malae quidem non sunt mutatae in melius; reliquae vero, quacunque erant commodae, ornatus causa a Deo mutatae sunt.
    
    VAL. Sic ego jam olim sentiebam.
    
    ORTH. Quomodo ergo malas qualitates, ut a principio fuerunt, relictas dicis? Vel ita, ut posset Deus eas tollere ; vel ut voluerit quidem, sed non potuerit? Si potuisse ais, et noluisse, necesse est ut auctor horum dicatur : quod potuerit efficere ut non essent mala; et tamen illa, ut erant, esse permiserit : idque maxime, postquam coepisset materiam formare. Si enim nullam prorsus ejus rationem habuisset, videri potuisset non auctor eorum quae permisit manere. Postquam autem, partem quidem materiae format et persicit, partem negligit; cum et illam posset in melius mutare, mihi videtur malorum causa, qui partem materiae malam reliquerit. Alteram ergo partem in hujus exitium formavit : imo, et in hoc maxime, partem hanc materiae quam disposuit, quaeque jam percipiat malorum incommoda, injuria affecerit. Antequam enim ornatum reciperet (30), nullus ei aderat malorum sensus : nunc vero, ambæ partes malum sentiunt. Sit tibi ab homine exemplum. Priusquam enim fieret animal, omni prorsus malorum sensu vacabat. Ex quo autem effectus homo formatusque imagine efficitur a Deo, etiam incumbentis mali accipit sensum. Atque adeo, quod materiae in beneficiis partem a Deo collatum dicis, potius ad exitium accessisse deprehenditur. Si vero dicas, non potuisse a Deo aboleri mala : cum ejusmodi inpossibilitas, aut natura imbecillum argu at, aut timore vincente fortiori alicui mancipatum, vide utrum horum omnipotenti et bono Deo velis ascribere. Porro iterum propositae circa materiam quaestioni responde. Estne materia simplex, aut composita? Nam si materia simplex fuit et uniformis, cum mundus compositus sit et ex diversis substantiis constet, non potest dici factus ex materia; quod non possint quae sunt composita, uno aliquo informi consuliti. Compositum enim, simplicium aliquorum mistionem indicat. Quod si iterum materiam dicas quid compositum, omnino debuit ex simplicibus componi; erantique olim separata simplicia, quorum compositione facta est materia; composita autem simplicibus constituuntur : erat plane cum materia non erat, prius minimum quam simplicia coirent. Quod si erat quandoque, cum materia non erat; nunquam vero fuit, cum ingenitum non esset : non ergo materia ingenita est. Porro sequitur, ut admittens sint plura ingenita.
    
    (30) Antequam enim ornatum reciperet. Πριν διακοσμηθῃ. Altera lectio διακριβῃ, quam interpres Photii magis probat : ubique tamen loquitur Methodius de ornatu, formatione et perfectione, quam materia, juxta etiam hæreticos, δημιουργίας, a Deo accipiat : ad quam etiam, parce tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,960,945">
    σῦσαι, επὶ τῷ χῥεττῷ ἐτράπησαν. Ι ἁ μὲν σῦσαι κακαῖ, αἱ δὲ με͂ν· αἱ μὲν κακαὶ οὐκ ἐτράπησαν ἐ͂τι τὸ χρε͂ττον· αἱ δε λοιπαὶ, ὁσαι διάφοροι τίτγησαν, τῆς διακοσμήσεως ἐνεκα πρὸς θεοῦ ἐτράπησαν.
    
    ΟΥΑΛ. Οῦτως ἄνθρωπον εἶπον εγῶ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Πῶς τόινυν τὰς τοῦν φαύλων ποιήσετας, ως εἶχον, καταλειπόνπελ λείγεις; Πότερον, δύναμε-
    νον μὲν ἐκείνας ἀνελὲξειͅ, ἡ βουληθε͂τεα μὲν, ἡ δύνα-
    μενον δέ; Εἰ μὲν γὰρ δύναμενον λέγεις, ἡ βουλη-
    θεντα δὲ αὐτὸν αἱτιον τούτων (31)· ὁτι δύναμενος ποιῆσαι μὴ ἐιναι κακᾶ, συνεχώρησεν αὐτὰ μένειν ως ἠν· και μάλιστα ότε δημιουργεῖν τῆν ὕλην φόλατο. Εἱ γὰρ μήποτε ἐμελειν αὐτοῦ τὴς ὕλης, οὐκ ἀν επίσ τος ἠν, οὐν συνεχώρησε μένειν. Επεῖ δε μέρος μὲν ταῦτης δημιουργῆ, μέρος δε τι αὐτῆ ἑα, δύνα-
    μενος καθεικὼ τρεπεῖν εἰς τὸ χρε͂ττον· ωἰκος μο͂ν τῶν κακῶν (δοκεῖ), καταλιπτὼν μέρος ὕλης πονηρὰν. Εἵ σεθήρυ ἄει δημιουργῆσε μέρος· ἀλλα μὴν και τὰ μέγιστα, κατὰ τοῦτο, τοῦτο τὸ μέρος ἵδκιασται μοι δοκεῖ, ὁππερ κατεσχέσασκε τῆς ὕλης μέρος, ἀντε-
    λαμβανόμενον τὰ εκ των κακῶν. Πριν γὰρ αὐτὴν διακοσμῆσθαι, τὸ μὴν αισθάνεσθαι τῶν κακῶν ταραπ ηῦτή· νὺν δὲ ἐκᾶστον τῶν μερῶν αὐτὴς ἀλθσίων λαμβάνει τῶν κακῶν. Καί τί μὲν ἀνθρω-
    ποῦ λάβε τὸ παρᾶδειγμα. Πριν (γὰρ) ζῶον γένηται, ἀναειθητον ῆν τῆν το͂ν κακῶν. Αϝ͂ τὸ ὁ δε ἐλκοῦσῑεῐ υπάνθρωπoς προς Θεοῦ γίνεται, τότε και τὴ̔ ἁλγόυσας τὸν προπελαζόντως κακῶ προλαβῶν. Και τοῦτο ἑπεῖ ἐὐρήσεται της ὕλης προς θεοῦ γενομένης λέγει, ἐύρισκεται μάλλον ἑτὲ τῷ χρε͂τον προσεγγε-
    μενον αὐτή. Εἱ δὲ μὴ δύναται, παῦσαι τα κακὰ τὸν θεοῦ φϊς· τὸ δε ἀδυνατον ἡτοι τῆ φυσει ἀσθενῆ ὑπάρχειν ἑστιν, ἡ τῶ νῦχτερασί τὰ μὴ φόλα δοξωλυ-
    μένων προς τινος κρείττονος ; ὅρὰ ὁπόπου τούτων προσάπτεται ἑθελός τῷ παντοκράτορι καὶ αγαθῷ θεῷ. Αλλὰ πάλιν πέρι τῆς ὕλης ἀποκρίνει. Πότερον ἀπλὰ τῆς ἐστιν ἡ ὕλη, ἡ σύνθετος ; Εἱ γὰρ ἀπλὰ τις ἵντυχαεν ὕλη καὶ μονοθεῖς, σύνθετος δὲ ὁ κόσμος, καὶ εκ διάφορων ουσιῶν συνῆκε το͂ν· ἄδυνατον τοῦτον ἐν ὕλης γενομένη λάγειν· τῆ γὰρ ἀντο̄τεα μὲ όντα τἐ έ̣νος ἀπόσιον τῆν οὗσταν ἐχει. Τὸ γὰρ σύνθετον απλᾶν τινων μείζν μιγῆν. Εἱ δὲ καὶ πάλιν σύνθετον λέγεις τὴν ὕλην, πανταχο͂ς ἑς ἁπλὰν σὑν-
    έθεσιν· και ἡ ποτε καὶ ὅταν ἄεστα ἀπλᾶ· σὑνθετον γέγνεται ἡ ὕλη· τα δὲ σύνθετα ε̇̀ ἀπλᾶ τῆς σύστασιν ἑχει. Ἥν ποτε καιρός, ὅτε ὕλης οὐκ ἡν· τοῦτοτε πάλη τὰ ἀπλὰ συνεβέη. Εἱ δὲ ἣ ποτε καιρός, ὅτε ἡ ὕλη οὐκ ἡν· οὑκ ἡν δέ ποτε καιρός, ὅτε ἀγένητον (32) οὑκ ἡν· οὑκ (ἀρα ἑστῖ) ἀγένητον ἡ ὕλη. Τὸ δὲ ἐνεγ-
    νεη (ἀρα ἑστῖ) πολλα τὰ ἀγένητα. Εἱ γὰρ τῆ ὕλης ὑ̣ῆτος ὀ͂ν, τὶ δὲ ἀγενητοσ και τὰ ἀλλα, ἑἷ ι ἡ ὕλη συνετέθη· οὑκ ἀρα (ἑστῖ) δυο και μόνα τὰ
    
    (31) Αὐτὸν αἱτιον τούτων. Al. αυτῶν τούτων ποιητην ἐπεπν αναγχει.
    
    (32) Αγένητον. Αγένητος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeado cabeçalho, duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas leituras variantes dos editores gregos e latinos foram reproduzidas conforme visíveis; entre parênteses numerais de nota editorial impressa mantidos.</notas>
</pagina>