295

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

406

dieit. Neque enim Apostolus, inquit, paradisum A Παύλῳ" λέγει γάρ" ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ᾿Απόστολος ὕποτρ

in terlio celo collocat, si quis illius verba subtili
quadam intelligentia percipiat : Scio enim, inquit *,
hujusmodi hominem raptum usque ad tertium celum.
ΕἸ scio. hujusmodi: hominem ,. sive ín. corpore, sive
extra corpus, Deus scit; quoniam raptus est in pa-
radisum. Quibus verbis, duas se illustres revela-
liones vidisse signiflcat; bis manifeste raptus :
semel quidem usque ad tertium celum ; semel au-
tem, in paradisum. Iazc enim verba : Scio raptum
hujusmodi usque ad tertium celum, peculiare quid-
dam, cum ad tertium coelum esset evectus, osten-
sum illi esse demonstrant. lllud vero quod subji-
citur : Et scio hujusmodi hominem, sive it corpore ,
sive extra corpus , Deus scit ; quoniam raptus est in

θεται εἶναι τὸν παράδεισον ἐν τῷ τρίτῳ οὐρανῷ, τοῖς
λεπτῶν ἀχροᾶσθαι λόγων ἐπισταμένοις, Οἶδα γὰρ
τὸν τοιοῦτον ἁρπαγέντα ξως τρίτου οὐραγοῦ,
λέγων. Kal οἷδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε ἐν
τῷ σώματι, εἴτε χωρὶς τοῦ σώματος, ὁ Θεὸς οἷδεγ"
ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον. Δύο ἀποκαλύψεις
μεγάλας ἑωρακέναι μηνύει, δὶς ἀναληφθεὶς ἐναργῶς"
ἅπαξ μὲν ἕως τρίτου οὐρανοῦ, ἅπαξ δ᾽ εἰς τὸν παρά-
δεισον. Τὸ γὰρ, Οἷδα ἁρπαγέντα τὸν' τοιοῦτον" ἕως
τρίτου οὐρανοῦ, ἰδίως ἀποχάλυψιν αὐτῷ κατὰ τὸν
τρίτον οὐρανὸν πεφηνέναι συνίστησι. Τὸ δὲ, Καὶ ola,
πάλιν ἐπιφερόμενον, tór τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε
ἐν σώματι, εἴτε ἐκτὸς σώματος, ὁ Θεὸς οἷδεν, ὄει
ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, ἑτέραν αὖθις αὐτῷ

paradisum : aliud rursus in paradiso illi patefactum B πεφανερῶσθαι κατὰ τὸν παράδεισον ἀποχάλυψιν δεί-

et revelatum ostendit, H»c autem eo dicit, quod
contrarium sentientes , paradisum tantum spirita-
lem ponerent ex apostolico dicto, velut supra
ccelum; ut inde futuram in paradiso vitam sine
corpore concluderent.

X. Docet etiam, malum facere aut non facere,
esse in nostra potestate : nam alioquin non ponas
lueremus pro male actis, nec premia recipere-
mus (54) pro meritis : at cogitare , vel non cogitare
mala, non esse in nostra positum potestate. Quam-
obrem ait divinum Paulum dicere : Non enim
quod volo , hoc ago; sed quod nolo, hoc facio *?. Hoc
est : Non quod volo cogitare, hoc cogito, sed quod
molo, Porro eradicatum ait mali cogitationis vi-
tium, adveniente naturali morle : nam et ideo mors
peccatori inflicta est, ut. ne malum seternum foret.
Ceierum qua id ratione intelligendum? Scien-
dum (55) hoc ctiam ab aliis nostris Patribus fuisse
traditum. Mors certe. per illud tempus quo quis
illa defungitur, neque accessio peccatorum , neque
subtractio fuerit,

Compendiosa Expositio dictorum quorumdam apo-
atolicorum, ex eodem S. Methodii libro.

χνυσι, Ταῦτα δὲ λέγει, ἐπεὶ οἱ δι᾽ ἐναντίας τὸν mapá-
δεισον νοητὸν ἔθεντο &x τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ, ὡς
ὄντα ὑπὲρ τὸν οὐρανόν" ἵνα τὸ ἀσωμάτως γενέσθαι

τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ διαγωγὴν συνάξωσιν.

F. Ὅτι φησὶ τὸ μὲν πρᾶξαι, ἣ μὴ πρᾶξαι τὰ xaxà,
ἐφ᾽ ἡμῖν. ἐπεὶ οὐχ ἂν δίκας ἐδίδομεν τῶν χαχῶς
δρωμένων, οὐδ' ἀμοιδὰς ἐλαμδάνομεν τῶν καλῶς"
τὸ δ᾽ ἐνθυμηθῆναι τὰ χαχὰ, ἣ μὴ, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν.
Διὰ τοῦτο καὶ τὸν θεζον Παῦλόν φησι λέγειν" Οὐ γὰρ
ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω" ἃ1.1᾽ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο
«οιῶ" τουτέστιν, οὐχ ὃ θέλω ἐννοεῖν, τοῦτο ἐννοῶ"
ἀλλ᾽ ὃ μὴ θέλω. Ἐχριζωθῆναι δέ φησι χαὶ τὸ τὰ
χαχὰ ἐνθυμεῖσθαι διὰ τῆς τοῦ φυσιχοῦ θανάτου
παρουσίας " ἐπεὶ xal διὰ τοῦτο ὁ θάνατος ἐδόθη παρὰ
Θεοῦ τῷ ἐξημαρτηχότι, ἵνα μὴ ἀθάνατον μείνῃ τὸ
χαχόν. ᾿Αλλὰ πῶς τοῦτο εἴρηται (αημειωτέον, ὅτι καὶ
ἄλλοις ἡμῶν Πατράσιν εἴρηται), εἴπερ ὁ θάνατος τοῖς
τοῦτον μετερχομένοις χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον οὔτε
προσθήκη οὔτε ὑφαίρεσις (57) ἁμαρτημάτων γίνεται;

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ «1όγου, ἀποστολικῶν
ῥητῶν ἑρμηνεία κατὰ σύνοψιν».

(Apud Photium ibid., pag, 909.)

l. Lecta est. ez. eodem illius libro compendiosa
dictorum quorumdam apostolicorum explanatio.
Videamus vero quod primum in Apostolum dicere

(80) aggressi fueramus. Nam quod ait ** : Ego au- D

Α΄. ᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ, bx τοῦ αὑτοῦ λόγου,
ἀποστολιχῶν ῥητῶν ἑρμηνεία κατὰ σύνοψιν. Ἴδωμεν
δὲ, τί ἣν ὅπερ πρῶτον εἰς τὸν ᾿Απόστολον προΐῆχθη-
μὲν εἰπεῖν. Τὸ γὰρ, Ἐγὼ δὲ ἔζων, λεχθὲν αὐτῷ,

*^ I Cor. xi, ἃ, ὅ. 5" Rom. vu, 15. *! Rom. vii, 9.

(54) Nec premia reciperemus, etc. Apud. Pho-
tium ἢ ἀμοιδ. Restituimus οὐδέ ex codice Sir-
mundi. Tractat ista Methodius n. 56 apud Épipha-
nium.

(95) Sciendum, etc. Ita. passim. Chrysostomus et
ali. Indicat etiam propheta illis verbis : Supervenit
tanaueludo εἰ corripiemur, etc, Acceleratas mor-
tes quorumdam singulari beneficio legimus, ut Jo-
size, etc, Interpres.male ista sequentibus copulat :
velut illa dicant. alii Patres, non priora illa Metho-
dii. Est plane illud step epipbonema Photii, qua-
lia possim auctorum dictis ceu censor anneciit.

(56) Quod primum in Apostolum dicere, etc. τί fjv
ὅπερ mpürov.., προήχθημεν εἰπεῖν. Plura jam ineum
loeum disputaverat, velut Origeniana destruens,

quibus jam subjicit sua. Exstant ista apud Epipha-
nium n. 55. Literam male interpunetione in im-
pressis depravatam, nec bene redditam restituimus,
ut ipsa per se clara procedat. Quod porro spectat
ad istam Methodii expositionem, video adversan-
tes plures iuniores, quoruni leviora videantur argu-
menta. Ego cum soliditate subtilissimam arbitror,
quàm etiam amplexus est noster Cajetanus, vir
certe acris ingenii in venando sensu litterali, quem

.unum fere sectatur. Puto tamen non esse re$trim-

gendam apostolicam sententiam, ad solam illam
Methodianam expositionem, neque id contendisse
Metbo-

($7) 'Ygaip. Al. ὕφεσις.

Digitized by Google
