<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIB. DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    ΟΥΑΛ.  Αλλα τὸν μὲν πρὸς τὸν ἕτερον λόγον ἔχσα- | ντως, ὦ φίλε, πεποιηκέναι μοι δοκεῖ. Ἐξ ὧν γὰρ
    προλαβὼν εἶχε τῷ λόγῳ, ἐκ τούτων συνάγειν ἔδοξας
    καλῶς. Ὡς ἀληθῶς γάρ, εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη,
    τῶν δὲ ποιότητων δημιουργὸς ὁ θεὸς· ποιότητες δὲ
    τὰ κακὰ· τῶν κακῶν ἐστὶ ποιητὴς ὁ θεός. Ἐμοὶ
    εἴψ ψεύδος δοκεῖ, τὴν ὕλην ἄποιον λέγειν· οὐδὲ γὰρ
    ἔνεστιν εἰπεῖν περὶ τῆς τινὸς οὐσίας, ὡς ἔστιν
    ἄποιος. Ἀλλὰ μὴν, καὶ ἐν ὧ ἄποιον ἐνὶ λέγει, τίνα
    ποιότητα αὐτῆς εἶναι μήνεις, ὅποια ἐστὶν ἡ ὕλη
    διαγραφομένος · ὅπερ ἐστὶ ποιότητος εἶδος. Ὠθεῖν, εἴ
    σου φίλων εἰσίν, ἄνωθεν ἄρχου τοῦ λόγου· ἔμοι γὰρ
    ἡ ὕλη ποιότητος ἀνάγκως ἔχειν δοκεῖ. Οὕτω γὰρ καὶ
    τὰ κακὰ ἐκ τῆς ἀπορρόιας αὐτῆς εἶναι λέγω, ὦ
    φίλε.
    
    ΟΡΘΟΔ. Εἰ ἔμπροσθεν ἦν ἀνάρχως ἡ ὕλη, τίνος
    (ἄρα) ἔσται ποιητὴς ὁ θεός; Εἶτε γὰρ οὐσίας ἐροὐ-
    μεν, προσεβαλόμεθ' ἑτέτε ἀπὸ ποιότητος, καὶ ταὐτὰς
    θέμεν λέγομεν. Οὐκοῦν οὐσίας τε οὕσης, καὶ
    ποιοτήτων, περὶπτω ἐιναι μοι δοκεῖ, δημιουργὸν
    λέγειν τὸν θεόν. Ἀλλὰ ἀποκρίνομαι ἐρωτώμενος· τινά
    ἔστω δημιουργὸν εἶναι φησὶ τὸν θεόν; ὑπόπερ, ὅτι
    τὰς οὐσίας ἐτρεψεν ἐσκέναζ ἐς τὸ μηχήτι ὕπαρχειν,
    αἵπερ ἦσαν ποτε· ἢ ὅτι τὰς μὲν οὐσίας ἐφυλάξε, τὰς
    δὲ ποιότητας τούτων ἔφερε;
    
    ΟΥΑΛ. Οὐτε μοι δοκεῖ ἀλλαγὴν οὐσίων γεγονέναι,
    ἀλλὰ μόνον ποιότηταν· καθ' ἃ δημιουργῆν εἶναι λέ-
    γομεν τὸν θεόν. Καὶ ὅπερ ἐ τυχὸν λεγέων ἐκ λόθων
    αἱείαν γεγονέναι, ἐφ' ὧν οὐκ ἔνεστιν εἰπεῖν, ὡς
    οὐκέτι λιθοι μείνουσι τῇ οὐσία, οἰκία λεγόμενοι οἱ
    λιθοι· τῇ γὰρ ποιότητι τῆς συνθέσεως, τὴν οἰκίαν
    γεγονέναι φημὶ· οὕτω μοι δοκεῖ καὶ τὸν θεὸν, ὑπο-
    μενούσης τῆς οὐσίας, τροπῆν τινα τῶν ποιότητων
    αὐτῆς πεποιηκέναι, καθ' ἣν τὴν τοῦδε τοῦ κόσμου
    γένεσιν πρὸς τὸν θεὸν γεγονέναι φημὶ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Πέτερσον καὶ σοὶ δοκεῖ τὰ κακὰ ποιότητες
    οὐσίων εἶναι;
    
    ΟΥΑΛ. Δοκεῖ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Ἀνώθεν δὲ ἦσαν αἱ ποιότητες αὗται ἐν
    τῇ ὕλῃ, ἢ ἀρχὴν ἔσχον τοῦ εἶναι;
    
    ΟΥΑΛ. Συνετίνα φημὶ ἀγενήτους· τῇ ὕλῃ ταύταις δὴ
    τὰς ποιότητας.
    
    ΟΡΘΟΔ. Οὐχὶ δὲ τῷ θεῷ φησ' τροπὴν τινα τῶν
    οὐσιώτων πεποιηκέναι;
    
    ΟΥΑΛ. Τοῦτο νομί.
    
    ΟΡΘΟΔ. Εἰς τὸ χρηστὸν;
    
    ΟΥΑΛ. Ἐμοὶ δοκεῖ.
    
    ΟΡΘΟΔ. Οὐκοῦν εἱ ποιότητες ὕλης τὰ κακὰ, τὰς
    δ' ποιότητας αὐτῆς ἐς τὸ χρηστὸν τερέψεν ὁ θεός·
    πῶς ἔχει τὰ κακὰ ζητεῖν ἄνανδρα. ἢ γὰρ πάσαι, κακαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    VAL. (28) Eniunero, amice, praesentem quidam
    disputationem, mihi contra alium opportunius vi-
    deris instituisse. Unde enim ille prius visus est
    orationi concedere, inde tu bene visus es conclu-
    dere. Nam verum habet, semel concessso, esse ma-
    teriam sine qualitate et informem, Deumque esse
    qualitatiun auctorem, ac qualitates esse mala;
    fore Deum malorum auctorem. At mihi falsum vi-
    detur esse materiam sine qualitate et informem.
    De nulla enim substantia possis affirmare esse
    qualitatis expertem. Quin hoc ipso quod sine qua-
    liate dicis, qualitatem ejus declaras, describens
    qualis sit materia : quod est quadam species qua-
    litatis. Quare, si tibi placet, altius ordine disputa-
    tionem. Mihi enim materia qualitates ab æterno
    B habere videatur. Ita quippe, o amice, et mala, ab
    ejus esse defluxu, proniuntio.
    
    ORTHOD. Si materia suis affecta qualitatibus ab
    æterno fuit, cujus erit creator Deus? Sive enim
    substantias dixerimus, jam ente fuisse affirmamus;
    sive rursus qualitates, et illas extitisse asserimus.
    Cum ergo sint sine Deo et substantia et qualitates,
    supervacaneum videtur, ut Deus dicatur creator.
    Caeterum percontanti responde : Qua ratione dicis
    Deum esse Creatorem? An quod substantias quæ
    aliquando fuerunt, in nihilum redegerit; an quod
    substantias quidem conservarit, sed qualitates
    earum mutarit?
    
    VAL. Nulla mihi videtur, substantiarum facta
    mutatio, sed tantum qualitatum, quarum causa
    Deum esse creatorem dicimus. Et quemadmodum
    si quis dicat, factam ex lapidibus domum ; quo
    tamen minime fuerit negandum, (29), manere adhuc
    lapides secundum substantiam, qui dicuntur domus :
    domum enim compositionis qualitates dico factam :
    ita censeo, Deum, manente substantia, mutationem
    quandam qualitatuum fecisse, ratione cujus nun-
    dum a Deo creatum affirmo.
    
    ORTHOD. Videturne etiam tibi mala substantia-
    rum esse qualitates?
    
    VAL. Videtur.
    
    ORTHOD. Fueruntne hæ qualitates ab æterno
    in materia, an principium essendi habuerunt?
    
    VAL. Fuisse has qualitates ab æterno cum ma-
    teria existimo.
    
    ORTH. Non arbitraris mutationem quamdam
    qualitatum esse a Deo factam?
    
    VAL. Arbitror factam.
    
    ORTH. In melius?
    
    VAL. Mihi videtur.
    
    ORTH. Si ergo materia qualitates mala sunt,
    Deus autem eas in melius convertit, necessaria
    quaerendum est, unde mala sint. Aut enim omnes
    talibus dialogis.
    
    (29) Quo tamen minime fuerit negandum, etc.
    Quod sola mutatio accidentalis accesserit, aliqua
    tantum et alia compositio, salva substantia lapidum.
    Interpres Photii totum oppositum exprimit, sed
    nullo sensu satis congruo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; pequenas lacunas e cortes de linha respeitados; uso de sinais tipográficos modernos mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>