<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    249 LIB. DE LIBERO ARBITRIO. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    (εἰ κα τὰ μάλιστα οὕτω πως ἐξ ὧν ὑπενόησας, ἔδο-
    ξας ἔχειν τὰ πράγματα), ἀλλ' ἐν ἐπιθυμίᾳ τς τοῦ
    ἀληθοῦς γνώσεως καθεστάναι λέγεις. Ὅθεν προθύ-
    μως κἀγὼ ἐπὶ τὸν τς ζητήσεως τραπήσομαι λόγον.
    Βούλομαι δὲ καὶ τούτου τὸν ἑταρον ἀκροατὴν γενέ-
    σθαι τῶν ἡμετέρων λόγων. Καὶ γὰρ δοκεῖ πως κατά
    τι περὶ τούτων ὁμοίως σοι δοξάζειν καὶ αὐτός· διὸ
    κοινὸν πρὸς ἀμφοτέρους τὸν λόγον ποιεῖσθαι βούλο-
    μαι. Ἅ γὰρ ἂν εἴποιμι πρὸς σ οὕτως χοντα, τατα
    καὶ πρὸς τοῦτον ὁμοίως λέξω. Εἴ σοι τοίνυν ἀληθῶς
    περὶ τοῦ κρείττονος λέγειν εὐγνωμόνως δοκῶ, πρὸς
    ἕκαστον ἀπόκριναι ὧν ἐρωτῶ· ἐκ γὰρ τούτων γενή-
    σεται καὶ σὲ μὲν τὸ ἀληθὲς μανθάνειν, κἀμὲ δὲ μὴ
    μάτην τοὺς λόγους ποιεῖσθαι πρὸς σέ.
    ΟΥΑΛ. Ταῦθ', ἅπερ εἶπας, πράττειν ἑτοίμως ἔχω.
    Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ πάσης προθυμίας ἐκεῖνα πυνθά-
    νου, ἐξ ὧνπερ νομίζεις δύνασθαί με τὴν ἐπιστήμην
    τοῦ κρείττονος μαθεῖν. Οὐ γάρ μοι τὸ νικῆσαι πρό-
    κειται κακῶς, ἀλλὰ τὸ ἀληθὲς ἐκμαθεῖν. Ὅθεν ἔχου
    τὸ λοιπὸν τοῦ λόγου.
    ΟΡΘΟΔ. Ὅτι μὲν οὖν (14) ὑπάρχειν ἀδύνατον
    ἀγέννητα δύο ἅμα, οὐδέ σε ἀγνοεῖν νομίζω, εἰ καὶ τὰ
    μάλιστα δοκεῖς προλαβεῖν τοῦτο προστεθεικέναι τῷ λό-
    γῳ. Ὡς ἁπάντως; ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον δεῖ λέγειν, ἢ
    ὅτι κεχώρισται τῆς λης ὁ Θεός, ἢ αὖ πάλιν, ὅτι ἀμέ-
    ριστος αὐτῆς τυγχάνει. Εἰ μὲν οὖν ἡνῶσθαί τις εἰ-
    πεῖν αὐτὰ ἐθέλοι, ἐν τῷ ἀγέννητον λέξει· (ἕκαστον γὰρ
    τούτων μέρος ἔσται τοῦ πλησίον·) ἀλλήλων δὲ μέρη
    τυγχάνοντα, οὐκ ἔσται ἀγέννητα δύο, ἀλλ' ἓν ἐκ δια-
    φόρων συνεστώς. Οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἔχοντα διά-
    φορα μέλη κατακερματίζομεν εἰς πολλὰ γεννητά. Ἀλλ'
    ἤ, ὡς  λόγος ἀπαιτεῖ, ἕν τι γεννητόν, τὸν ἄνθρωπον,
    πολυμερές, πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι φαμέν. Οὕτως
    ἀνάγκη, εἰ μν μὴ κεχώρισται τῆς ὕλης ὁ Θεός, ἐν
    τῷ ἀγέννητον εἶναι λέγειν· εἰ δὲ κεχωρίσθαι φήσει τις,
    ἀνάγκη εἶναί τι τὸ ἀνάμεσον ἀμφοτέρων, ὅπερ καὶ
    τὸν χωρισμὸν αὐτῶν δείκνυσιν. Ἀδύνατον γὰρ ἐν δια-
    στάσει ἐξεστάσθαι τι ἀπό τινος, οὐκ ὄντος ἑτέρου, καθ'
    ὃ  διάστασις ἑκατέρου γίνεται. Ὅπερ οὐ μέχρι τού-
    του ἵσταται καὶ μόνου, ἀλλὰ καὶ πλεῖστον ὅσον. Ὃν
    γὰρ ἐπὶ τῶν δύο ἀγεννήτων εἴπαμεν λόγον, τοῦτον ἐξ
    ἀνάγκης ὁμοίως προχωρεῖ, εἰ τὰ ἀγέννητα δοθείη
    τρία. Καὶ γὰρ περὶ τούτων ἐροῖμεν ἄν, εἰ κεχωρί-
    σται ἀπ' ἀλλήλων, ἢ αὖ πάλιν ἕκαστον ἡνοται τῷ
    πλησίον. Εἰ μὲν γὰρ ἡνῶσθαί τις εἰπεῖν θέλοι, τὸν
    αὐτὸν ἀκούσει τῷ πρώτῳ λόγον· εἰ δ' αὖ πάλιν κεχω-
    ρίσθαι, οὐ φεύξεται τὴν ἐξ ἀνάγκης τοῦ χωρίζοντος
    ἀπόστασιν. Ἂν δ' ἄρα τις καὶ τρίτον εἶναι λέξῃ λόγον
    ἁρμόζοντα περὶ τῶν ἀγεννήτων λελέχθαι, τουτέστι τὸ
    μήτε κεχωρίσθαι τὸν Θεὸν τῆς ὕλης, μήτ' αὖ πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    A maxime, ex iis quæ considerasti, ita res ha-
    bere visum sit), sed scientiæ veri desiderium ha-
    beat. Quare etiam ego libens alacrisque ad quæ-
    stionem accedam. Placet vero, ut et hic amicus
    susceptæ disputationis auditor fiat. Nam et ipse,
    eadem quadamtenus tibi videtur opinione : quare
    volo communi cum utroque oratione conferre.
    Quæ enim tibi sic affecto dixerim, eadem et
    illi similiter dixero. Igitur vere tibi videor ac
    sincere quod est melius dicere, responde ad sin-
    gula quæ percontor : sic enim fiet, ut et ipse ad-
    discas verum, nec ego frustra disserens insumani
    sermones.
    VAL. Promptum mihi est, ut quæ dicis faciam.
    Quare omni alacritate ea percontare, ex quibus
    arbitraris posse me discere quod est melius. Nequie
    enim propositum habeo ut male vincam, sed ut
    verum edocear. Jam itaque sermonem prosequere.
    ORTH. Sane igitur, quod nullo modo (15) fieri
    possit, ut sint duo simul increata, nec te quidem
    ignorare puto, quanquam id maxime videris ser-
    mone jam habito statuisse. Plane siquidem duorum
    alterum necesse fuerit dicere; vel quod Deus se-
    paratus sit a materia, vel contra quod indivisus illi
    cohæreat. Si quis igitur unita velit dicere, unum
    increatum dixerit. (Erit siquidem unumquodque
    horum propinqui pars (16).) Porro quæ sunt invicem
    partes, non duo increata, sed unum diversis consi-
    stens, increatum erunt. Nam neque hominem, mul-
    tis constantem membris, dividimus in multa creata.
    Quin, ita exigente ratione, hominem, unum quid
    creatum dicimus, multarum partium, a Deo fa-
    ctum. Atque adeo necesse est, ut nisi Deus separa-
    tus sit a materia, unum increatum esse dicatur.
    Sin vero divisa et separata aliquis dixerit, necesse
    est intercedere aliquod medium, quod separata ex-
    hibeat. Nequit enim fieri ut aliquid ab aliquo di-
    stans consideretur, nisi existente alio secundum
    quod fiat discretorum distantia. Neque id in uno
    hoc soloque sistit, sed extenditur ad innumera ejus-
    modi. Quam enim in duobus increatis rationem
    diximus, similiter oportet procedere, si concessum
    fuerit illa esse tria. Nam et de illis quæsierim, sint-
    ne ab invicem separata, vel unumquodque propin-
    quo unitum sit? Si quidem vero velit aliquis dicere
    unita, id ipsum ac prius auditurus est. Sin contra
    dixerit separata, non effugiet, ut ne necessario de-
    sit quod separet (17). Quod si quis etiam tertiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,930">
    (14) Ὅτι μὲν οὖν. Hæc item occurrunt apud
    Photium l. c., iis statim subjecta, quorum modo
    meminimus. GALL.
    (15) Sane igitur, quod nullo modo, etc. Ὅτι μὲν
    οὖν ἀδύνατον. Incipit hic Methodii doctrina, ubi
    Photii vel interpres vel librarius : Quod si fieri
    nullo modo possit, etc., conditionali adjecta totum
    sensum perimente.
    (16) Erit siquidem unumquodque horum propinqui
    pars. Μέρος τοῦ πλησίον. Sola enim ad hoc videtur
    sufficere ἕνωσις et continuitas. Interpres Photii :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    Unaquæque enim pars horum erit alteri similis, etc.
    Quibus nec Methodium reddit, nec ejus rationi
    aliam ipse probabilem substituit : aliquorum enim
    similitudo non arguit, esse alterum partem alterius.
    Quod ibi sequitur, ita punctandum : ἀλλήλων δὲ
    μέρη τυγχάνοντα, ἀγέννητα· ἀλλ' Ubi interpres
    partes inter se pares, etc., quod tamen fuerit men-
    dam typographi pro, partes inter se partes, etc.
    (17) Non effugiet, ut ne necessario desit quod se-
    paret. Οὐ φεύξεται τὴν τοῦ χωρίζοντος ἀπόστασιν,
    quia nimirum ipsum separans, oporteat esse uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    A nota (16) no canto inferior esquerdo continua no canto inferior direito ("Unaquæque enim...").
    Erros de impressão possíveis no original foram mantidos (ex: "Nequie" no texto latino, "insumani").
  </notas>
</pagina>