<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    271 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    tigisse mihi videtur, ac si peritissimus quispiam artifex egregiam ex auro vel alia materia statuam a se fabricatam, ac membris omnibus concinne eleganterque perpolitam, alteram conflet; ubi subinde a nequissimo aliquo foedatam animadvertit, qui hanc statuae pulchritudinem prae invidia non ferens, labem aliquam, inanem ex invidia voluptatem perspercurius, intulerit. Animadverte enim, sapientissime Aglaophon: Si nullo prorsus modo voluerit artifex habere delurpaltam statuam quam tanto studio elegantique elaboravit, rursum plane inducet in animum, ut conflataram illam , qualis antea erat, reficiat. Quod si fundere denuo, atque ab integro restituere et instaurare non placeat : sed medicans tantum et corrigens, ita uti se habet. relinquat; necesse est, ut igni candefacta atque arte fabriil retractata effigies, non jam eadem conservelur, sed commutata ac subsidracta appareat. Quare si praeclarum et omnis labis expers totum simulacrum velit, consingi conflarique iterum oportet; ut quidquid malevolorum fraude atque invidia turpitudinis ac vitii est allatum , instauratioque ac conflatione tollatur, ipsum vero simulacrum, in eadem rursus specie integrum et illaesum, sibi quam simillimum reddatur. Ita enim contingit, non ut statua, ab eodem ipso artifice pereat, tametsi fusa rursus solvatur in materiam, sed ut in integrum restituatur : utque labes omnes et foeditates pereant; siquidem illae absumuntur; non ut instaurentur et amplius redeant : propterea quod in omni arte praestantissimus opifex non eo respiciat ut suum opus turpitudinis aliquid vel offensionis habeat, sed ut aptissime modulatum assabreque factum exeat. Idem igitur in nobis fecisse mihi Deus et administrasse videtur. Cum enim hominem, elegantissimum opus suum, fraudulentis artibus atque invidia perspicceret male habitum, talem pro sua benignitate relinquere noluit, ne in omnem aeternitatem infectum macula, immortale illud secum adveheret vituperium, sed in materiam denuo resolvit, ut quidquid in eo vitiosum erat, reformatione ipsa velut eliquatum atque exsinctum periret. Quod enim illic est statuae conflatio, idem hic mors est, dissolutioque corporis : ac quod illic est, iterum conformari materiam atque in pristinum nitorem restitui, idem hic est, post mortem resurgere : quemadmodum etiam Jeremias propheta [ait Judaeis]. Sic enim et ille jam tum eis denunciant spondeique dicens : Et descendii in domum figuli; et ecce ille faciebat opus super lapidibus : et intercidit vas (65) quod ipse faciebat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,1000">
    (65) Et intercidit vas. Dicebatur, quomodo nolat Nobilius habere aliquos codices : minus tamen apte videtur exponere, cadendo dissipatum est. Melius alii, dilapsum est, ac velut inter digitos et quasi casu, ut in ejusmodi solet, deluxit ac intercidit. Pelagius solum reddidit simplex ἐπεσς, quod Sixtina habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    A ἄγαλμα καλὸν ἀπὸ χρυσοῦ (66) κατεσκευασμένον ἢ ὕλης ἑτέρας αὐτῷ, καὶ πάντα τὰ μέλη συμβέτως εἰς κάλλος διακεκοσμημένα, πάλιν γνώσει, λειωθῆναι μένον ἁργὸν θεασάμενος ὑπὸ τινος ἀνθρώπου παντροπάτου, ὅς οὐκ ἐνεχχὼν ὑπὸ βασκανίας εὐπρεπές ἐἰναι τὸ ἄγαλμα, ἐσκᾶτο, ματαίαν ἠθήνην κακρουμένος (67) τοῦ φθόνου. Προσεχώς γὰρ, τὴ σωτήρας Ἀγλαοφῶν, ὅτι, εἱ βουλοῖτο μὴ εἶναι σεσιωσμένον ὅλως ὁ δημιουργὸς καὶ ψεχτὸν τὸ μετὰ τοσαύτη, αὐτῷ σπουδῇ τε καὶ φροντίδι πεποιημένον (68), πάλιν προπατήσεται συγχωνεύσας αὐτὸ, τοιοῦτο ποιεῖν, ὅσον καὶ πρόσθεν ἦν. Εἰ δὲ μὴ ἀναγνωχεῖ, μηδὲ ἀνασκευάζοι (69), ἐὰ δὲ οὕτως μένειν θεραπέυων αὐτὸ καὶ ἐπανορθώμενος, ἀνάγκη δή, καχραχήσωνώ καὶ χαλυκεύμενον τὸ ἄγαλμα, μηχέτι δυνάσθαι διατηρηθῆναι τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ δηληραμένων (70) σεσοβαί και ὑπεσταμένων. Διὰ τοῦτο, εἰ βουλίτο καλὸν καὶ ἄψυμον ὅλον αὐτὸ εἶναι, ἀναμιλήσασθαι αὐτὸ, καὶ ἀναγνωσεύεσθαι δεῖ· ὅπως τὰ μὲν αἰχμα καὶ τὰ ἄλλούτωτα πάντα τὰ ἐξ ἐπιβουλῆς αὐτὸν καὶ φθόνων ὑπέργαψαν, αὐτὰ μὲν διὰ τῆς ἀνασκευῆς καὶ ἀναγωγεύσεως ἀπόλησται· τὸ δὲ εἶδος αὐτοῦ ἀσθενὲς καὶ ἀνδρίδωλον αὐθὲς ἄγαλμα ὀμοιώτατον ἑαυτοῦ κατασταθῇ Τῇ μὲν γὰρ ἀγάλματι ἀπολείπεται οὐκ ἔστιν ὑπὸ τὸ αὐτὸ (71) τένειν, καὶ πάλιν εἰς ὕλην χυθῇ ἀποκατασταθῆναι ὅδε ἑστὶ· τοῖς δὲ αἰσχέσι καὶ λυδήμασι ἀπολείπεται μὲν ἔστι, τῆχνματα γὰρ ἀποκατασταθῆναι δὲ οὐκ ἔστι· διὰ τοῦτο ἐν πᾶσι τέχνῃ τὸν ἀρτιστον δημιουργὸν μὴ πρὸς τὸν αἰσχρὸν ἢ ἐπίτευξεσθαι (72) ὅραν, ἀλλὰ πρὸς τὸν σύμμετρον καὶ εὐθές τοῖς δημιουργουμένοις. Ταῦτον γὰρ φαίνεται ὅτι μοι καὶ ἐστᾶν ὁ θεὸς διευθυνόμεν. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον, τὸ εὐπρεπέστατον ἑαυτοῦ τέχνημα, βασκανίαις ἐπιβουλαῖς φθόνων καὑκαμένον ἰδίῳ, οὐκ ἠξέσκει τοιοῦτον καταλειπόμενον φίλανθρωπος ὦν, ὅπως μὴ δι' αἰσχὸς ἐπὶ μεμωρμημένον, ἀθάνασον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ῥύγον· ἀλλὰ διελύσευ ἐις ὕλην πάλιν, ἵνα διὰ τῆς ἀναπλασεως ἐκταχεστεί, καὶ ἐξαγγελθησά ς πάντα τὰ ἐν αὐτῷ ὑμνημάτα. Ταῦτό γὰρ ἔχει ἀναγωγεύσθαι τὰν ὀρθώματα τούτον, τὸ ἐνταῦθα ἀποθανειν καὶ διαλυθῆναι τὸ σῶμα· τὸ δὲ ἔχει ἀναμορφωθησέσθαι (75) τὴν ὕλην, ἡ ἀνασωμουργηθησαι, τοῦτο ἐνταῦθα (μετὰ τὸ ἀποθανεῖν) τὸ ἀναστῆναι· ὕστερ καὶ ὁ προφῆτης Ἱερεμίας. Τοὺτοις γὰρ ἤδη καὶ αὐτὸς ὥδε ταῦτα παρεγγέλλει· Καὶ κατέβην, λέγει, εἰς τὸν οἶκον τοῦ κεραμεώος· καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἔποισε ἔργον ἐπὶ τῶν λιθων· καὶ ἐπελείστε τὸ ἀγγεῖον, ὃ αὐτὸς ἐποίει ἐκ τῶν χερσιν αὐτοῦ· καὶ πάλιν ἐποίησε αὐτὸς ἀγγειον ἑτερο, καθὼς ἤροισεν ἐνώπιον αὐτοῦ τὸν ποιήσαν (74).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,920,960,1000">
    (66) Ἀπὸ χρ. Edit., ὑπὸ χρ.
    (67) Καρποφυρετος. Codex Rup., χαρτοζώμενος.
    (68) Ηετον. Id. codex, πασσουμένος; neque prael.
    (69) Ἀνασκευάζοι. Editi, ἀναγκαῖος, et mor omittunt ὅμως.
    (70) Δηληραμένων. Ms. Rup., δηληραμένων.
    (71) Ὅδι τὸ αὐτ. Impr., male, κατὰ τὸν αὐτῷ Mox ibid. λύθη, pro γυθῆ.
    (72) Ἐπίτευγ. Scribe ἀποσχύο.
    (73) Ἀναμορφοσθαι. Rup., ἀναμορφσθηναι, et paulo post, ἀνασχηματι.
    (74) Τὸ ποιησαν. Rup., ποιεῖν. Mox verò, ποιεῖν ὁμι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais editoriais parenteticos e números de nota mantidos conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>