<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    235 LEONIS ALLATII NOTÆ 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    acquiescens, ad alia se Græcorum confer[?] argumenta. Non dicit potuit clarius. Non placet? Ad ipsius Ecclesiæ lumina recurramus. Gregorius Nazianzenus, orat. II, de Filio, quæ est xxxvi, pag. 582:
    Πῶς συμπήσεται τὰ αὐτόματα; τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ μεῖζον καὶ ἔτιον ἐν τῶν ἀδυνάτων. Ἡ δόξα, ἐστὶ τὸ μεῖζον μετ' ἐστὶ τῆς αἰτίας, τὸ δὲ ἴσιον τῆς φύσεως· Καὶ τοῦτο μὲν πολὺς εὑρισκομένης ὁμολογοῦμεν ἡμεῖς. Τάχα ἂν εἴποι τις ἄλλος τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ προσθαυξενικῶν, μὴ ἔλαττον εἶναι τὸ ἐκ τοιαύτης αἰτίας εἶναι τοῦ αὐτοῦ· τῆς τε γὰρ τοῦ ἀνάργου δόξης μετέχει ἁν, ἑπὶ καὶ ἐκ τοῦ ἀνάργου· καὶ πρόσθεν τῇ γέννησις, πράγμα τοσούτῳ τοῖς γένειν ἔχουσι, καὶ οὔτω σεδαμόν. Τὸ γὰρ δε λέγειν, ὅτι τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον γνωμένου μείζων, ὠνόες μέν, οὐ μέγα δε. Τι γὰρ θαυμαστον, εἰ μείζων ἀνθρώπου θεός; Ταῦτα μὲν ὂν εἶρηκθρ προς τοὺς τὸ μεῖζον κρυπτόντας.
    Quomodo convenienti, quæ convenire nequeunt! Idem enim ut se ipso majus sit sibique ipsi æquale, qui fieri possit? Nonne ergo perspicuum est, B majoris vocem ad causam, æqualis autem ad naturam referendam esse? Ac nos istud ingenue admodum et candide confitemur. Fortasse autem dixerit alius unipsiam, sermonem nostrum acriori animi contentionie prosequens, inferius habendum non esse, ab hujusmodi causa, causæ omnis experte, proficisci. Nam et quia ab eo qui principio caret originem trahit, ejus quoque gloriæ partem sibi vindicat, et accedit insuper generatioris prærogativa, res sancta tanquæ veneranda, iis quidem certe qui mente præditi sunt. Nam quod ratione humanitatis Pater Filio major intelligendus sit, vere quidem dici potest, sed non perinde honorifice. Quid enim mirum, Deum homine majorem esse? Atque hæc mihi dicta sint adversus eos, qui majoris vocem insolentius jactant. Et, erat. in sancitum baptismum, quæ est xl., pag. 669: Οὐ γὰρ δέξει τῷ ἐφ' ἡμῖν ἐν αὐτῷ ταπεινώσει. Πρὸς τὸ δε καὶ ὑψώμεθα τὴν ὑπὸ ἀπλησώρι, μὴ τὸ μεῖζον λαβόν ἐκχοραγησῃ τὴν φύσιν, κατὰ πάντα τὸ μεῖζον C χρώμενος. Οὐ γὰρ κατὰ τὴν φύσιν τὸ μεῖζον, τῆν ἀεὶῷ δὲ ὑπέρ τῶν οὐρουσίουν οὐσία μεῖζον ἢ ἔλαττον. Neque enim ei (Patri) gloria est, corum quæ ex ipso sunt, depressio. Ac præterea inexplicabilem suam aviditatem suspectam habeo, ne arrepta hac voce, majus, naturam seces, atque hæc voce ad omnia abutaris. Non enim hæc dictio, majus, ad naturam, sed ad causam referenda est. Neque enim quidquam eorum quæ eamdem substantiam labent, substantia majus aut minus est. Nec aliter sentit Basilius, erat. tertia, adversus Eunomium disputans; (3) Γὰρ τὰρ ἀνάγκη, ἐπὶ τῷ ἀξιώματι καὶ τῇ τάξει τριτὸν ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, πρᾶτον εἶναι αὐτὸ καὶ τῷ φαῦς· "Αὐτόματι μὲν γὰρ ἐντερεύειν τον Ἰδα, γὰρ αὐτὸν τε εἶναι, ἔχον, καὶ παρ' αὐτοῦ λαβόντων, καὶ ἀναγγείλων ἡμῖν καὶ ὅλως ἐκείνης τῆς αἰτίας ἐντυπέων, παραδιδόναι ὅ τῆς εὐσεβείας λόγον. Ῥώσμε δὲ τρῖτῃ χρηθῶσαι οὐρα παρὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν δεδιδαγμένος, οὔτε ἑ τῶν εἰρημένων κατα τὰ ἀκόλουθα δυνατὸν ἔστιν συλλογίσθαι. Ὅς γὰρ ὁ Τίτος, τάξει μεν δεύτερος τοῖ Πατρος, ὅτι ἀπ' ἐκείνου, καὶ ἑξιώματα, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία, τῷ εἶναι Πατῆρα αὐτοῦ καὶ δι' αὐτοῦ ἡ πρόσοδος καὶ προσαγωγὴ πρὸς τὸν θεὸν καὶ Πατέρα· ῥήσει οὐκἐτ δεὑ- τέρους, διότι ἡ θεότης ἐν ἑκατέρῳ μῖα· οὕτω δηλονοῦται καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ ἀγαθῷ, ἐκ καὶ ὑποθέσεως τὸν ἴδιον τῇ τάξει καὶ τῷ ἀξιώματι, οὐκέτι ἂν εἴκως ὡς ἀλοτρίως ὑπάρχῃ φύσεως ἀκολουθῆσαι ἐπίκειμεν. Quæ enim necessitas est, si dignitate el ordine tertius est Spiritus, tertium quoque esse eundem natura? Dignitate enim secundum esse a Filio, cum habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A esse ab ipso, atque ab ipso accipiât et annuntiet nobis, et omnino ab illa causa dependeat, tradit pietatis ratio: sed natura tertia uti, neque a sanctis Litteris edocemur, neque ex his quæ dicta sunt, recta ducta sequelæ possimus demonstrare. Quemadmodum enim Filius ordine quidem secundus est a Patre, quoniam ex illo; et dignitate, quod principium et causa Pater illius est, et quia per ipsum accessus et adduciod ad Deum et Patrem; natura vero neutiquam secundus, quoad Deitas in utruque una : ita videlicet et Spiritus sanctus, etis ordine Filio inferior est et dignitate, nunquam tamen rite dicemus sequi, eum alterius esse naturæ. Isid[ori]us Pelusiota, lib. III, epist. 333: Ei toūνν ταυτῆς τῆς ἀλθούς ἔννοιας οὐχ ἐκφυσεῖτο, ἀφεστῶτα, ἃς τῆς τῶν Ἀνομοιων ἀδεξίας προφήπτῃ, δύνασθε λέγειν, ὅ ἕψης τις πρὸς αὐτοῖς διαλεγόμενος, ὅτι καὶ τὸ μείζον ὑπὲσται, ἢ γεννώτιν· καὶ τὸ ἴσοον, καθὸ θεὸς καὶ ὁμοιούσιος· Quocirca si veram hanc sententiam haud assequimini, atque interim tamen ab Anomœorum impietate abistere constituitis; illud vobis dicere licet quod a quodam, dum adversus eos dissereret, allatum est: nempe quod majus consistit, qua ratione genitor est; et æquale, quatenus Deus est ejusdemque substantiae. Nec ad aliud videtur respexisse Nicephorus patriarch a Constantinopolitanus tractatu De immaculatâ et pura Christianorum fide, cap. 19: Τὸ ὑπερασκόπων ἐν τούτοις, ἡ μισονοησόμενον ἀποπεμπόμενον· τὸ γὰρ μείζον ἤ ἔλαττον, ὅσπερ ἐν τῷ οὐσίαις θεωρῆσαι οὐκ ἔσθ', ὅψει ἐν τῇ Τριάδι κατὰ τὴν οὐσίαν, ἢ τὴν θεότητα, τὰν τῆς Ἀρειανικῆς λύσεως, ἔξἓς καὶ προς τῷ μὴν τῷ ὑπὸ πόλεμος, καταδίκασμν. Supererinnuis in his aut innumitum rejicienties : majus enim et minus, quemadmodum in essentia considerari nequit, sic et in Triade secundum essentiam et divinitatem, ut Arianam rabiem ex qua et contra quam præsens hæc pugna nobis est, exterminemus. Hinc Theophylacti argumentum pro Græcis contra Latinos de processione Spiritus sancti eluditur : Si major est Pater Filio causa, si el Filius est causa Spiritus, esset et hic Spiritu major, quo velut ariete Italiam impellit, clamans: Ubi unquam invenisti, majorem Filium Spiritui dicit? An non negligenter Theophylactus sanctorum dicta pertractavit, qui similia efflagitat, et solem in meridie quærit? Ipse plane nec Athanasium, nec Nazianzenum, nec Basilium, nec alios observavit. Nam si observasset, prope invinesset, Filium majorem Spiritu dici, quia Spiritus ex eo est, et ex eo originem suam et principium agnosciit, non quia natura inferior est. Cum itaque doctores similes dicta sua catholice explicent, ne dicamus Methodium vel Arianæ haer. seus semina suis Commentariis inspersisse, vel locum postmodum ab Arianis corruptum, non dubitamus dicere eum non alio sensu neque alia mente similia dictasse. "Η γὰρ ἐμπετῆς, μείζονα τῶν ἄλλων μεστὰ τὸν Πατέρα μὲν τῷ ἑαυτῷ μείζον χρῆσθαι μά- τρουτ. Audcelebat siquidem reliquis alijs præstantioriorem, etiam Spiritu sancto, ratione nempe originis et causæ, et eadem ratione causæ et originis, solum Patrem sui majorem in testimoniuni addu- cere. Nunquam enim de divinitate Filii et Spiritus, quos essentiâ et natura et substantia æquales semper fassus est, dubitavit: in Triade siquidem sicuti essentiali unam, ita tres personas eranque unius ab alia productionem, et originem Filii et Spiritus a Patre, et cum majorem Spiritu Filium prædicat, Spiritus quoque originem a Filio, hoc ipso De casitate tractatu, agnoscit. Plures aliæ expositiones adduc possent: sed ista ex sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (3) Locos iste celeberrimus de processione Spiritus sancti ex Filio, exstat in noviss. edit. Paris. an. 1721, tom. I, p. 272, sed mutilus. Huic autem incommodo occurrit doctissimus Prudentius Maranus in præfat. ad tom. II ejusdem editionis pag.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains both Latin and Greek (misto), Greek passages transcribed with original orthography where legible. Some abbreviations and damaged characters preserved as in print; occasional uncertain letters marked by [?]. BBOX values are approximate proportional coordinates on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>