294
χωρὶς γόμου ποτέ" πὴν ἄνω iv τῷ παραδείσῳ,
καθάπερ ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα, πρὸ τῆς ἐντολῆς, οὐχ
ἐχτὸς σώματος, ἀλλὰ μετὰ σώματος ἡμῶν, ἐν τοῖς
πρωτοπλάστοις διαγωγὴν παρεγγυᾷ. Exch, δὲ ἐπι-
θυμίας διήγομεν, οὐ γινώσχοντες ὅλως ἐπιθυμίας
Xpos6oXáz. Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν διορισμὸν, xat ὃν δεῖ
πολιτεύεσθαι * μηδὲ ἐξουσίαν αὐτοδέσποτον λογίου,
ποίῳ δεῖ χρῆσθαι πολιτεύματι, ἕνα δικαίως ἣ τιμηθῇ
3| ψεχθῇ, ἀνυπεύθυνον παντὸς λέλεχται ὑπάρχειν
τοῦτο ἐγχλήματος. Ὅτι μὴ δύναται τούτων τις “ἐπι-
θυμῆσαι, ὧν μὴ χεχώλυται᾽" χἂν ἐπιθυμήσῃ δὲ, οὐχ
αἰτιαθήσεται. Τὸ γὰρ ἐπιθυμῆσαι οὐχ ἐπὶ τῶν παρ-
ὄντων καὶ ὑποχειμένων ἐν ἐξουσίᾳ πίπτει, ἀλλὰ
ἐπὶ τῶν παρόντων μὲν, μὴ ὄντων δ᾽ ἐν ἐξουσίᾳ. Πῶς
γὰρ οὗ μὴ κεχώλυταί τις, μηδὲ ἐνδεής ἔστι, τούτον
ἐρᾷ; ὅθεν διὰ τοῦτο τὴ» ἐπιθυμίαν οὐκ ἤδειν, εἰ
μὴ ὁ νόμος ἔλεγεν" Οὐχ ἐπιθυμήσεις. ᾿Αχούσαν-
τες γάρ' Ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γιγώσκειν καιλὸν
καὶ πονηρὸν οὐ φάγεσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ. H δ᾽ ἂν
ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε"
τότε τὸ ἐπιθυμῆσαι συνέλαθον, xal ἐκίσσησαν. Διὸ
δὴ Τὴν ἐπιθυμίαν χαλῶς οὐχ δειν ἐλέχθη, εἰ μὴ
ὅ νόμος ἔλεγεν" Οὐχ ἐπιθυμήσεις" οὐδὲ ἐσθίειν,
εἰ μὴ εἴρητο Μὴ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ. Ἐντεῦθεν
γὰρ ἐκτήσατο ἀφορμὴν εἰς τὸ διαπαῖξαί με ἡ &uap-
τία. Δοθείσης γὰρ τῆς ἐντολῆς, ἔσχε λαδὴν ὁ διάθο-
λος κατεργάσασθαι ἐν ἐμοὶ τὴν ἐπιθυμίαν" Χωρὶς
γὸρ νόμου ἡ ἁμαρτία vexpá. Οἷα" Οὐ δοθείτης
γὰρ τῆς ἐντολῆς, ἄπραχτος ἣν ἡ ἀμαρτία. Ἐγὼ δὲ
ἔξων πρὸ τῆς ἐντολῆς ἀμέμπτως (37^), οὐκ ἔχων ἐπι-
ταγὴν, xaü' ἣν ἔδει πολιτεύεσθαι. Ἐ᾿θούσης δὲ
tc ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν. ᾿Εγὼ δὲ ἀπέ-
θανο»" xal εὑρέθη ἡ ἐντοιὴ, ἡ εἰς ζωὴν, αὕτη
εἰς θάνατον. Ὅτι μετὰ τὸ νομοθετῆσαι τὸν Θεὸν,
xa διαττείλασθαί μοι ἃ ποιητέον, χαὶ μὴ ποιητέον,
χατειργάσατο ἐν ἐμοὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὁ διάδολος. 'H
γὰρ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἡ δοθεῖσά μοι, αὕτη εἰς
ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν, ἵνα, πειθόμενος αὐτῇ, ἀειθάλ-
λοντα πρὸς ἀθανασίαν βίον ἔχω, xaX χαράν᾽ ἀθετῆ-
eavct αὐτὴν, εἰς θάνατον ἀπέδη. Ἐπειδὴ ὁ διάδολος,
ὃν ἁμαρτίαν vuv οὗτος ἐχάλεσε διὰ τὸ δημιουργὸν αὖ-

δι Rom. vi, 1. Gen, νι, 17.

Metbodium, ut neque Chrysostomum et alios con-
tendisse existimo, restringenda ad suum ipsorum
sensum verba apostolica. Fuerit ergo locutus Paulus
universim de exlege, qualis fuit primus parens, ante
illud preceptum non comedendi de ligno scientise,
quod nimirum spectat ad legem positivam : fuerunt-
que bomines ante Moysis legem, quod etiam spe-
ciat ad mnlta juris naturz minus nota. lis omnibus,
quod spectat ad ejusmodi non precepta, mortuum
erat peccatum ; sive diabolum, incentorem illum
extrinsecum. sensu Methodiano intelligamus, sive
€oncupiscentiam et fomitem, incentorem domesti-
cum : vexit ἁμαρτία, ἄπραχτος, inquit Methodius,
inefficax , ut nihil possel : eoque ignotum formali-
ter, nec nisi occasione legis cognoscendum. Sic enim
revera cognovimus diabolum, cognovitque maxime
imus parens, ut nihil in istis minus consequens
abeat ethodivs, nihilique sit Justiniani, quam
(57) ᾿Αμέμπτως. Al., βίον ἄμεμπιον.

PaTnot. Gs. XVIII.

EX LIBRO DE RESUURECTIONE.

2.8
A tem vivebam sine lege aliquando : quam olim in pa-
radiso, in. primis parentibus, ante pr:xceptum, non
corporis expertes, sed cum corpore, ducebamus vi-
tam, significat, quemadmodum docuimus in supe-
rioribus. Porro immunes agebamus a concupiscen-
tia, ne ullo quidem modo | insultus ejus vimque
scientes. Etenim non habere ad cujus proscriptum
vivas , neque explicandi jussi divini (quo pacto vi-
vendum sit, ul vel debito praemio afliciaris, vel
damneris) absolutam omnino potestatem, hioc ab
omni crimine absolvit, Nam nemo concupierit, quod
non est vetitum : nec vero etsi concupierit; crimini
dabitur. Cupere enim non in ea cadit, quz pre-
sentia, in nostra potestate sunt : sed in ea qwe
quidem przsentia sunt, non tamen sunt in nostra
B potestate. Quomodo enim ejus quispiam desiderio
exardescat, a quo non arcetur, et quod minime nue-
cessarium habeat? ideo igitur, concupiscentiam
nescivissem, nisi lez dixisset * Non concupisces δι,
Nam cum audivissent : De ligno. autem cognoscendi
bonum et malum, non edetis de illo. Qua die outein
ederitis ex eo, morie. moriemini **; tunc. concepe-
Tunt concupiscentiam, improbeque ac instar pra-
gnantis appetierunt, Ideo bene dictum est : Concu-
piscentiam nescivissem, nisi lex dizisset : Non con-
eupisces. Neque desiderassem comedere, nisi fuisset
dictum : Non comedetis ez eo. Hine enim peccatum
mihi illudendi eccasionem accepit. Dato enim man-
dato, babuit diabolus quo in. me concupiscentiam
operetur. Sine lege enim peccutum mortuum erat "3,
C Velut dicat: Non. data enim lege peccatum velut
ineflicax erat. Ego. autem ante preceptum latum,
irreprehensibilem vitam agebam, ut qui normam
won haberem secundum quam viverem. Sed cum ve.
nisset mandatum , peccatum revixit. Ego autem mor-
tuns sum ; et inventum est mihi mandatum quoderat
ad vitam, hoc esse ad mortem "*. Nam post legem a
Deo latam, et postquam fuit ia mandatis datum
quid facieudum esset quove abstinendum, opera-
tus est ih. me concupiscentiam diabolus, Quod
enim a Deo ad vitam et incorruptionem mandatum

9! Rom, vii, 8. "ibid, 9, 10.

D pluris facit, impugnatio ex illo capite. Solum video
Achillem cui uni et Estius οἱ alii secus opinantes
fidunt, nondum prostratum : nempe dissonantiam
alterius loci ejusdem Apostoli, quo ait, non fuisse
Adam seductum : non ergo hic seductum dicit : non
ergo de se ipso loquitur ut in Adamo ante pecca-
tum exlege. Enimvero facile responderi potest, lo-
qui hoc loco Pauluin absolute; altero autem com-
paratione ad Evam : atque ita verissime, seductum,
€t non seductuim, dicere. Fuit certe. velut. metíste
seductus, qui errore practico judicaverit acquies-
cendum serpentime ac diabolice suggestioni, per
Evam propositz , quanquam νοητῶς et speculative,
non nesciret suggeri falsa, in quo velut non sejlu-
ctus, videri potest, et. dicitur a Paulo, preferente
virum ut majori a natura, sapientia mulieri ; cui
in Eva serpens sic facile illuserit, falsumque et di-
vinitatem existinatum perswaserit.

10

Digitized by Google
