<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    341 EX LIBRO DE CREATIS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,760">
    προωμολoγημένoς ἔφαμεν εἶναι ποιητικὰς, τὴν ἣξ οὖχ Γ
    (ι. τεί) θελήσαι αὐτονορῆσαɣ ὃ βούλεται ποιεῖν· τυγχά‑
    νει δὲ Πατήρ̑ ὄστερον (ὁ̑̑ πατέρας) δὲ κατακομισόμαν
    καὶ ποικίλλουσαν κατά μνήμην τῆς προτέρας τὰ ἤδη
    γεγονότα· Ἔστι δὲ ὁ Νῦς, ὁ παντοδύναμος καὶ χρα‑
    ταὶ χειρ τοῦ Πατρός, ἐν ᾗ μετὰ τὸ ποιήσαι τὴν
    δηλην ἔς οὐχ ὂντων κατακομισεί (24).
    
    Η'. Ὅτι τὸ Ἰδιὸν βιβλίον Μωϋσέως εἶναι ὁ Ἅγιός
    φησι. Ὅτι περὶ τοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησε τὸν οὐραν‑
    ὸν καὶ τὴν γῆν, φησὶν· Ἀρχῆν δὲ αὐτὴν τὴν
    σοφίαν λέγων τις οὖχ ἂν ἁμάρτῃ. Λέγεται γὰρ παρὰ
    τινν τῶν ἑκ τοῦ θεῖου χοροῦ λέγουςα περὶ αὐτῆς τὸν
    τρόπον τοῦτον· Κύριος ἐστί μὲ ἀρχὴν ὁδῶν αὐ‑
    τοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ· πρὸ τοῦ αἰώνος ἐθεμελίωσέ
    με. Ἦν γὰρ ἀκόλουθον καὶ περιωδεστέρον, πάντα ὃ
    εἰς γένεσιν ἦλθον, εἶναι ταύτης νεώτερα, ἐπεὶ καὶ δι'
    αὐτῆς γεγονόσιν. Ἐπιστήσυ γὰρ εἰ μὴ καὶ τὸ, Ἐν
    ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς θεόν,
    κατὰ τὸν εὐαγγελιστὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὕ-
    τος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν· εἰ μὴ τούτοις
    ὑπαρτεί. Τὴν μέν γὰρ ἀρχὴν, ἅφ' ἧς ἀνελάσθησεν ὁ
    φθόνος· Λόγος, τὸν Πατέρα καὶ ποιητὴν τῶν ὅλων
    φατεῖον, ἐν ᾧ ἦν· τὸ δὲ Οὖτος [ἰ]´ ἐν ἀρχῇ πρὸς
    Θεόν, τὸ ἐξουσιαστικὸν τοῦ Λόγου, ὁ εἶχε παρα τῷ
    Πατρί και πρό τοῦ τὸν κόσμον εἰς γένεσιν παρελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    A jam evicimus et sunt admissa, dixebamus esse vir-
    tutes effectrices : alteram quidem, quæ ex nihilo,
    nuda voluntate, nulla mora, simul atque vult, on-
    nia faciat quæ velit. Est autem virtus illa Pater :
    alteram vero, quæ ad prioris imitationem perficiat,
    distinguatque ac peripoliat quod jam factum est.
    Et hic Filius est, omnipotens illa firmaque Patris
    manus, qua materiam ex nihilo prius creatam, post-
    modum exornat ac perficit.
    
    VIII. Ait Sanctus, librum Job esse Mosis (25).
    Ait præterea super illis verbis : In principio creavit
    cœlum et terram : Non erraverit qui Principium (26)
    Sapientiam esse dixerit. Sic enim apud quemdam
    a sacro cœtu, fertur ipsa de se loqui : Dominus
    creavit me (27) initium viarum suarum, in
    opera sua ; ante sæculum fundavit me'. Par enim
    erat congruunque, ut creata omnia, quippe facta
    per illam, essent ea posteriora. Nam vide, num il­
    lud evangelicum : In principio erat Verbum, et Ver­
    bum erat apud Deum : et Deus erat Verbum. Hoc
    erat in principio apud Deum'; istis consentaneæ ha­
    beat. Principium enim fuerit, Pater ille et creator
    universorum, ex quo germinavit, quod erat in ipso,
    Verbum rectissimum. Illud autem : Hoc erat (28)
    in principio apud Deum, Verbi principatum illum
    quem apud Patrem, priusquam mundus crearetur,
    c liberum habuit, significare videtur; velut Princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    1 Gen. 1, 1. * Prov. viii, 22. * Joan. 1, 1.
    
    Μοι τὴ ἄνευ μελισσμοῦ πλὰμ vitiοσum est. Schol­
    tus, sine partium distinctione. Quid enim vero ad
    proposition? Legendum ergo μελισσοῦ, ut V. et
    H., vel etiam μελισσῶ, ut nonnunquam scribitur,
    ut prompta rerum ex nihilo eductio, Deo vocante
    nulloque obniente, exprimatur.
    
    (24) Κατακομισει. Andr. Schottus, μετακομισει.
    (25) Librum Job esse Mosis. Est haec communior
    veriorque sententia, quam pluribus docte admodum
    explicat testuerque Jacobus Boulducus ord. S. Fran-
    cisci Capuc., præludii 11, in suum Job.
    (26) Non errauerit, qui Principium, etc. Seculi
    sunt eant Methodii expositionem Augustinus l.
    De Gen. ad lit., c. 1 ; Basilius et Ambrosius hom.
    in Hexaem., et est subtilis : quanquam non omnium
    forte maxime litteralis : qua de re expositores ad 1
    illud caput Gen.
    (27) Dominus creavit me, etc. Sic LXX, Ἐκτισά με,
    condidit, creauit me, quod non minimum olim diffi‑
    cultatem fecit : satis:acliquae Hieronymus in epist.
    ad Cyprian., negando haberi in Hebræo verbum
    creationis quœ dicitur ברא , sed possessionem quœ
    dicitur ראש : quo etiam modo habent Vulgata ex­
    pressa ex Hebr., Dominus possedit me in initio via‑
    rum suarum; quomodo et Aquila : Κύριος ἐκτίσαστ
    με ἀρχήθεν. Quia tamen etiam LXX salvandi sunt,
    & lectio tot Patribus recepta, dicendum videtur
    cum Jansenio ad eum locum, idem significatur uti­
    que lectio : quanquam illa LXX nonnihil humi‑
    lius, et humano modo : significari, inquam, Sapien­
    tiae illius subsistentiam a Patre, ante omnem crea‑
    turam ; æternumque emanationem, velut Rationis,
    in qua et per quam creaverunt omnia : atque adeo,
    principium ex principio illo singulari sine principio,
    Patre, a quo, et post quem, γίγετω αὐτὸς ἀρχὴ τῶν
    ἐλλων. Velut creatur et fil altiorum ipsum Princi‑
    pium, inquiri Methodius, inhærens phrasi illi Scri­
    
    puta, eodem proinde modo exponendus ; Patrisque
    illam ingenii notionem ac auctoritatem insinuans,
    qua etiam emanationum ad intra, totiusque Trini‑
    tatis fons dicitur, et est unus ipse, ἀρχὴ ἀναρχος :
    non ad existentiae prioris exclusionem ; sic enim
    et Filius ἀναρχος est, ut bene Gregorius orat. De
    theolog. aliquae passim Græci ; sed per remotionem
    αἰτιας, ac velut causæ principiipue essendi : nam
    causam in divinis non ita ferunt Latini, ut nec
    Græci, ἀρχὴ, bono utrique sensu, alisique et aliis
    verbis quod sanum est, explicantales. Male ergo
    Schottus το, ἰδιὰν ἀναρχον ἀρχην, proprium reddit
    æternumque principium : nec satis sane, cum dicitυμ
    καταχραστικοὺς de Patre, negari videatur de Filio;
    quod esset valde blasphemum, purusque putus
    Αριμινισμσ.
    
    (28) Illud autem : Hoc erat, etc. Singularis plane
    hic, quanquam non alienus a phrasi Græca, Me‑
    thodii sensus : imo nec a Latina. Nam etiam La­
    tinis, esse in magistratu, esse in dignitate, etc., eo
    sensu recepta sunt. Cum ergo τὸ ἄρχη Græcis sit
    aequivocum, nec minus principatum significet quam
    principium, potuit Methodius intelligere verbis illis
    significatum Verbi divini principatum, ut existentia
    ejus apud Deum et Patrem iis velut qualificetur :
    quod plane congruit illi psal. CXL, μετὰ τοῦ ἄρχῃ,
    καὶ τὰ ἔξῃ, ubi Latina : Tecum principium, etc. ;
    sed ex Hebr. constat legendum principatus : nec
    nisi καταχραστικῶς nominhique barbaræ, alterum
    pro altero positum ab interprete, non ex Hebr., sed
    ex Græco LXX reddente. Legerunt sîne dubio illic
    חננמ (himnecha nedabboth) seu potius נדבוך
    (Nedabbuth), ut bene Sanctus noster, recteque et
    eleganter expresserunt Graece, λεγας σου τῆ ἄρχῃ,
    pro quo jam mutatis punctis legimus חנא . חננמ
    (hamnecha nedabboth), populus tuus spontaneus, quod
    et ipsum imperium respicit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latim. Foram mantidas abreviações e sinais aparentes; alguns traços e caracteres gregos parcialmente danificados marcados como [ilegivel] quando palavras isoladas não eram legíveis (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>