$59

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

*40

ipsammet statuam ? Si quidem vero propier arti- A μὲν γὰρ διὰ τὸν τεχνίτην, πῶς ἀγένητος ὧν πρὸς

ficem, qui illa, cum sit non facta, eflingitur ab ar-
tifice? Si enim omnino necessariam habet metalla-
riam artem, ut. recipiat quamcunque artifex malit
figuram, qua ratione erit non facta, qux et patiatur
ab artifice, et fiat? Sin autem, velut a se ipsa abso-
lutionem babens, et infecta increataque, ut per-
niciosa vestra habet sententia, dicatur non habere
artem necessariam ; necessum est, fateamini, rerum
85e et spontaneum ortum : vel certe, neque bune
forte admittentes. sermonem, absurdius responsuri
suni; ut statuam quidem infectam non dicant;
factam vero ejusmodi, ut non habeat ortus initium,
ut zternum artifex habere dicatur quod moliatur
opificium,. Heus vos ergo, dicemus, si neque tem-
pus neque zvum retro ullum reperiatur, quando
statua. perfecta. non. fuerit, quid, rogo, illi artifex
prestitit, quidve in illa egit? Nam si ipsa nullius
egens, principii ortus expers est; nunquam potius,
in sententia vestra, opifex elfinxerit, aut. inventus
opifex fuerit. Atque ita rursus in idem revoluta
oratio, sponte sua factum ópus ; fateri. coget. Si
enim artifex vel exilissime statuam movisse dicitur,
utique subjacet principio, qua is ratione informem
olim et sine motu, movere ccpit atque polire. Nec
ergo erat, nec est futurus idem perpetuo mundus,
Comparandus enim est artifex Deo, et statua mun-
do. Quomode igitur, o stupidissimi, creaturam
existimatis creatori cozeternam, ejus opera non in-
digere? Quod enim est cozternum, cum nulla ra-
tione habeat creationis ortusque principium, etiam
oportuerit esse coincreatum , eademque virtute.
Porro, quod semel incereatum atque a se perfectum
et immutabile visum sit, nullius etiam egens et
immune a corruptione erit: atque adeo, dum res
tabilis.

VI. * Ecclesiam, ab appellandis, ac ceu ad cer-
tamen vocandis voluptatibus (21) dictam ait.

VIIJ. Ait Sanctus : Duas porro (22), in iis quze

* Schol. Quomodo id dicis, sancte Dei, si quidem
ejusmodi tua opinio est?

fn Ab appellandis ac ceu ad certamen vocandis
voluptatibus , παρὰ τὸ ἐχχεχληχέναι τὰς ἧδονάς.
Vix certe fuerit subtilius etymum, digniusque Me-
thodio ac eo Christi athleta, quitali olim certamine,
ad insignem illam de tyranno victoriam, quam tan-
dem martyr illustris obtinuit, sese strenue compa-
rassel; velut apud nostrates Petrus ille marlyr,
vere Christi et ante martyrium hostia, pauloque
anterior ac gradu vicinior Methodio, Thomas ille
entis Anglorum, utinam virtutis znule decus.
fire accinit meus ille Amphilochius hom. De ponit,
cum ita de diabolo succentore passionum, loquitur,
p. 95 : Φθονεῖ γὰρ ὑπὲρ πάντας τὸ γένος τῶν Χρι-
στιανῶν, ὡς ἀτοὀτρεφόμενον τῆς ἑαυτοῦ ματαιότη-
πος πάντων. Pre mortalióus. enim. omnibus, livore
feriur in Christianum genus et nomen, velut quod ex
omnibus suc ipsius dementim adversum noverit ;
aiqueadeo velut solos habeat. adversarios ; quibus
proinde velut solis illi militans voluptatum agmen,
objectum videri possit, aperta baptismo velut pa-
lestra; Ecclesia qua depugnemus; eo etiam tum
exrimoniali, tum sacro, in eo, unctis oleo; quando

D

τοῦ τεχνίτου δημιουργεῖται; εἰ γὰρ ὅλως ἐν ἐνδείζ
τῆς τέχνης χαθέστηχε χαλχουργούμενος πρὸς τὸ
σχεῖν ὁποῖον ὁ δημιουργὸς ἐθέλοι χαραχτῆρα, ποίῳ
τρόταρ ἀγένητος ἔσται πάσχων τὲ xal δρώμενος ; el
δὲ αὖ BU ἑαυτὸν τέλειος καὶ ἀγένητος λέγοιτο μὴ
δεῖσθαι τῆς τέχνης ὁ ἀνδριὰς, κατὰ τὸ ὀλέθριον δό-
Tua, ἀνάγχη αὐτοματισμὸν ὁμολογεῖν. Ἢ οὐδὲ τοῦ.
τὸν ἴσως ἐθελήσαντες προσήχασθαι τὸν λόγον, πι-
χρότερον (23) ἀποχρινοῦνται, τὸ μὲν βρέτας ἀγένη-
«0v οὐχ εἶναι λέγαντες" γενητὸν δὲ εἶναι ἀεὶ γενέσεως
ἀρχὴν οὐκ ἔχον, ὅπως ἀνάρχως λέγοιτο χρατεῖν τοῦ
τεχνάσματος ὁ τεχνίτης. Οὐχοῦν, ὦ οὗτοι, λέξομεν
αὐτοῖς, εἰ μὴ χρόνος, μῆτε αἰὼν εὑρίσχοιτο ἐπάνω,
ὅτε οὐχ ἣν τέλειος ὁ ἀνδριὰς, τί παρέσχεν αὐτῷ ὁ

Β τεχνίτης, ἢ τί ἐνέργησεν εἰς αὐτὸν, φατέ; Εἰ γὰρ ὁ

αὐτὸς ἀνενδεὴς ὧν, καὶ οὐχ ἔχων ἀρχὴν γενέσεως
τυγχάνει, ταύτῃ μᾶλλον καθ᾽ ὑμᾶς ὁ δημιουργὸς οὖ-
δέποτε δημιουργήσας, οὔτε δημιουργῶν εὑρεθῆσε-
ται. Καὶ πάλιν εἰς αὐτὸ ἔοιχεν ὁ λόγος περιδεδραμη-
χέναι, αὐτοματισμὸν ὁμολογεῖν. Ἐὰν γὰρ xàv τὸ
ἀχαριαίτατον ἀνδριάντα κινήσας ὁ δημιουργὸς λεχθῇ,
ἀρχῇ ὑποπεσεῖται, χαθ᾽ ἣν πρότερον αὐτὸν ἄχοσμον
"καὶ ἀχίνητον ὄντα, Ἦρξατο χινεῖν. xai χοσμεῖν. Οὐχ-
οὖν καὶ fjv καὶ ἔσται διηνεχῶς ὁ αὐτὸς ἀεὶ χόσμος.
᾿Απειχαστέον γὰρ τῷ μὲν Θεῷ τὸν τεχνίτην, τὸν δὲ
ἀνδριάντα τῷ χόσμῳ. T, δ᾽ οὖν, ὦ ἡλίθιοι, οἴεσθε
τὴν κτίσιν συναπέραντον οὖσαν τῷ δημιουργῷ, μὴ
δεῖσθαι τοῦ δημιουργοῦ ; Τὸ γὰρ συναπέραντον pm-
δαμῶς ἀρχὴν γενέσεως ἔχον, xoi συναγένητον xat
ἰσοδύναμον ἀνάγχη τυγχάνειν. Τὸ δὲ ἀγένητον, αὐτο»
τελὲς xal ἄτρεπτον φανθὲν, xai ἀπροσδεὲς καὶ ἄφθο-
pov [Rv] ἔσται“ καὶ εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, οὐχέτι ὁ
χόσμος τρεπτὸς χαθ᾽ ὑμᾶς.

sic habeat, erit mundus in vesira sententia. immu-

q.* “Ὅτι Ἐχχλησία παρὰ τὸ ἐχχεχληχέναι τὰς
ἡδονὰς λέγεσθαί φησιν.
Z'. Ὅτι φησὶν ὁ "Aytogz Δύο δὲ δυνάμεις ἐν τοῖς

* Σχόλιον. Πῶς τοῦτο φὴς, ἅγιε τοῦ Θεοῦ, εἴπερ
χαὶ σοὶ ἡ τοιαύτη δόξα;

et sacrum, ejus est velut consummatio. Heschelius
hocce etymum ita exponit, ut voluerit dictam 'Ex-
xinslav quasi ἐχχλισίαν, a fuga voluptatum , eoque
legendum ἐχχεχλιχέναι : ad quod etiam videtur
respexisse Schottus illa parentliesi. (hoc est exstir-
pandis). Enimvero sic non egregium etymum, sed
inepta fuerit zquivocatio, dignior rudi lingua
Grecz, quam facundissimo in ea Methodio, quem
plane non fugit, quam dedimus non ita insolentem
aptissimamque proposito, illa τοῦ ἐχχαλεῖν acceptio.

(22) Duas porro, etc. Duas hypostasi, unam re
ipsa et natura, eoque una indivisa actione et crean-
tes materiam, et distinctione ornantes, sola appro-
priatione altera sibi alterum, altera alterum vindi-
cante : Patre creationem, ut in qua maxime elu-
ceat divina potentia : Filio ornatum et perfectio-
nem, ut proprium maxime artis et rationis divine.

ΟΣ

(92) Πικρέτερον. Forte, ἀλογώτερον. E mox al.,
τὸν &xap.

Digitized by Google
