A3

EX LIBRO DE RESURRECTIONE.

$14

παιδείαν παρεδόθη, εἰς νῖχος αὐτὴν τῇ φθορᾷ καθά- αὶ ruptioni mancipata est. Postquam ergo victa fuis-

περ xinpevoulay οὐ κατέλιπεν" ἀλλὰ πάλιν, διὰ τῆς
ἀναστάσεως νιχήσας τὸν θάνατον, ἀπέδωχε τῇ ἀφθαρ-
σίᾳ, ἵνα μὴ κληρονομήσῃ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν,
ἀλλ᾽ ἡ ἀφθαρσοία τὸ φθαρτόν. Ἐπαποχρίνεται γοῦν"
Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι τὴν ἀφθαρ-
σίαν, καὶ τὸ θνητὸν τὴν» ἀθανασίαν. Φθαρτὸν δὲ
χαὶ θνητὸν ἐνδυόμενον ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν, τί
ἂν ἕτερον εἴη παρὰ τὸ σπειρόμενον ἐν’ φθορᾷ, καὶ
ἀνιστάμενον ἐν ἀφθαρσίᾳ ; (va, καθὼς ἐφορέσαμεν
τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχόνα
τοῦ ἐπουρανίου. 'H γὰρ εἰχὼν τοῦ χοϊκοῦ, ἣν ἐφο-
ρέπαμεν᾽ τὸ, I4 εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, ἐστίν.
*"H δὲ εἰχὼν τοῦ ἐπουρανίου fj ix. νεχρῶν ἀνάστασις
χαὶ ἡ ἀφθαρσία.

set a corruptione, mortique propler castigalioneu
(74) tradita , noluit Deus, ceu bzreditatem , cor-
ruptioni ad victoriam relinquere : sed victa rursum
morte per resurrectionem, incorruptioni reddidit,
υἱ ne corruptio incorruptionem , sed magis incor-
ruptio, quod est corruptibile in hxreditatem acci-
peret. Ad hzc itaque respondet Apostolus "* : Opor-
tet enim corruptibile hoc induere. incorruptionem , et
mortale , immortalitatem. Corruptibile autem. et
mortale hoc induere immortalitatem et incorru-
ptionem, quid aliud sit, quam ut quod seminatur in
corruptione, surgat in incorruptione*? ? Ut sicut por-
tavimus imaginem terreni, portemus εἰ imaginem
celestis *'. Nam imago terreni quam portavimus,

illud est : Terra es, etin terram reverteris **. imago autem culestis, resurrectio est ex mortuis et

incorruptio.

Qe. Ἰουσεῖνος δὲ ὁ Νεαπολίτης, ἀνὴρ οὔτε τῷ B — Vl. Justinus vero Neapolitanus : (132), vir haud

χρόνῳ πόῤῥω ὧν τῶν ἀποστόλων οὔτε τῇ ἀρετῇ,
χληρονομεῖσθαι μὲν τὸ ἀποθνῆσκχον, χληρονομεῖν δὴ
τὴν ζωὴν (69), λέγει. Καὶ ἀποθνήσχειν μὲν σάρχα,
ζῆν δὲ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁπόταν δὴ
σάρχα ὁ Παῦλος xal αἷμα μὴ δύνασθαι τὴν βασι-
Jelar τοῦ Θεοῦ χιϊηρονομῆσαι λέγῃ οὐχ ὡς ἐχ-
φαυλίζων, φησὶ, τῆς σαρχὸς τὴν παλιγγενεσίαν
ἀποφαίνεται, ἀλλὰ διδάσχων, οὐ χληρονομεῖσθαι βα-
σιλείαν Θεοῦ, αἰώνιον ὑπάρχουσαν ζωὴν, ὑπὸ τοῦ
ϑώματος, ἀλλὰ τὸ σῶμα ὑπὸ τῆς ζωῆς. El γὰρ ἐχλη-
ρονομεῖτο ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τοῦ σώματος ζωὴ
ὀπάρχουσα,, συνέθαινεν ἂν τὴν ζωὴν ὑπὸ τῆς φθορᾶς
χαταπίνεσθαι. Nov δὲ τὸ τεθνηχὸς ἡ ζωὴ χληρονομεῖ,
Dux εἰς νῖχος καταποθῇ ὁ θάνατος! ὑπὸ τῆς ζωῆς,

καὶ τὸ φθαρτὸν τῆς ἀφθαρσίας χτῇμα ἀναφανῇ" C

ἐλεύθερον μὲν θανάτον xal ἁμαρτίας γεγενημέ-
vov , δοῦλον δὲ xal ὑπήχοον ἀθανασίας - ὅπως τῆς
&g9apsía; τὸ σῶμα f, καὶ μὴ τοῦ σώματος ἡ ἀφθαρ-
σία.

Z'. Ὅτι, Καὶ οἱ vexpol ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται
αρῶτον,, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες " ὁ ἅγιος Μεθόδιος
οὕτω φησί. Τουτέστι" αὐτὰ ἡμῶν ταῦτα τὰ σώματα"
ἡμεῖς γὰρ οἱ ζῶντες αἱ ψυχαί ἐσμεν, οἱ ἀπολαμδά-
νόντες ἐγερθέντες (70) Ex τῆς γῆς τοὺς νεχρούς " ἵνα,
εἷς ἀπάντησιν ἅμα αὐτοῖς ἁρπασθέντες τοῦ Κυρίον,
80 ibid, 42.

** | Cor. xv, 55. δι ibid. 49.

(69) Τὴν ζωήν. Editi, τὸ ζῶν. Fortasse rectius.

** Gen.i, 19. 851 Cor, xv, 50.

longe ab apostolorum temporibus et virtutibus re-
motus, quod quidem ^mortale est, possideri dicit,
vitam autem possidere. Et carnem quidem mori ,
cclorum autem regnum vivere. Cum itaque ait
Faulus **, non posse carnem et sanguinem , reguum
Dei'possidere : non. eo, inquit, dicit, ut carnis re-
generationem videatur negare ; sed ut. doceat, non
possideri regnum Dei quod est vita zeterna, a cor-
pore , sed corpus a vita. Si enim regnum Dei, cum
sit vita, a corpore possideretur; eveniret ut vita ἃ
corruptione absorberetur. Nunc contra, id quod
est mortuum, a vita possidetur, ut mors in victoria
absorbeatur a vita : corruptibileque illud incorru-
ptioni possessio cedat ; liberatum quidem a morte
et peccato, factam autem immortalitati subjectuia
et servum ; ut corpus quidem sil incorruptionis ,
non incorruptio corporis.

VII. Illud : Et mortui qui in Christo sunt, resur-
gent primum , deinde nos qui vivimus ** : sic edis-
serit S. Methodius. Hoc est : lpsa nostra hzc cor-
pora : Nos enim qui vivimus (75), animz sumus,
qui resumimus excitata a terra corpora mortua ; ut
in occursum Domini, una cum illis rapti, gloriose

** ] Thess. τιν, 16.

Συρίας τῆς Παλαιστίνης, Syrie Palestine, ut Euseb.

Hereditari id quod mortale est dicit, hereditare au- p iv, c. 11, et ut Photius noster in sua hae Mugto-

utm id quod vivit. Hoc dictum refert inter opera
deperdita S. Justini M. doctissimus Maranus pag.
$96, uli hzc adnotat : Similis sententia apud Ire-
meum : qui quidem mibi videtur accuratius dicere
carnem hereditate possideri in regno, ea in Spiritum
sanctum transfereus, quie Methodius de ipso regno
exelorum dixit. Gai.

70) ᾿Εγερθέντες. Al. ἐγερθέντας.

14) Propter castigationem. Διὰ παίδευσιν. Ru-
pifucald. habet, διὰ παραχηήν. Neutra lectio. sper-
nenda. Ut enim fuerit a pravaricatione et inobe-
dientia, castigatio nihilominus fuit, peenaque in-
éncta, non perdendo homini, sed erudiendo.

(72) Justinus vero. Neapolitanus. Neapoleos, non
telebris illius Campaniz in ltalia, sed qui est

θδίθλῳ" Πατρίδα εἶχε Νεάπολιν, τὴν ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν
“ελοῦσαν Παλαιστίνης, patriam habuit Neapolim, Pa-
lesting accensum oppidum. Sic Latine satis inter-
pres apud Justinum Parisinz editionis 1615, uti-
nam que Christiane in titulo egisset, ac vel non
fecisset fucum, vel sibi fieri a Graeculo schigmatico,
prenotante sanctum, diri schismatis antesignanum,
non permisissel. Locum ex «quo Methodius ista de-
scripsit, mala numeri aseriptio in Justino celavit,

(75) Nos enim qui vivimus. Sublilior videtur quam
solidior dicti apostolici expositio, salis alioquin
ditlicilis ; quo tamen Paulus magni rem sacramenti
contineri innuit. Communis expositio, ut Joquatur
de iis qui tunc supersütes erunt, et in eorum pere
sona ; qua de re ibi interpretes.

Digitized by Google
