<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    337 EX LIBRO DE CREATIS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,910">
    γειν,  ὅτι το μὴ ἀναγκάζεσθαι λέγειν ᾿ηλλοιώσθαι,  ὅτι A sum habebimus falsierv universum Deo coexsistere,
    συναιτίον δι' αὐτὸ τοῦτο. ut ne cogamur mutatum admittere : ea siquidem
    ratio est cur ei coercernum ponas.
    
    Δ'. Καὶ μοι φατέ καὶ ὧδε· Γενητὸν τὸ μὴ γενέ-
    σεσθαι ἔχον ἀρχὴν ζωῆς ἂν; 'Οὐ δήπα. Εἰ γὰρ μῆ
    ὑποπτεύει γένεσθεν· ἀρχὴ, ἐξ ἀνάγκης ἀγέννητόν
    ἐστιν. Εἰ δὲ γέγονεν, ὑπὸ αἰτίου τινὸς διδώς αὐτῷ
    γεγόνει. Πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς αἰτίου γένεσιν
    ἔχειν· Ἀδύνατον. Κόσμον δὴ οὖν, καὶ ὅσα ἐν αὐτῷ,
    μῶν ἄλλου τινὸς ἢ θεοῦ δημιουργοῦντος φρήσομεν
    γεγονέναι ὑστερον, πρῶτον οὐκ ὄντα; Δῆλον, ὅτι
    θεοῦ. Ἀδύνατον γὰρ τὸ γενέσθαι ἀρχὴ περιορισθὲν
    συναπέραντον εἶναι τὸ ἀπεράντον· Ἀδύνατον. Πάλιν
    δὴ οὖν, ὃ κένταυρε, ἐξ ἀρχῆς διελεγόμεθα. θεῖ-
    α ἐπιστήμη τὰ ὄντα φατέ γεγόνεναι, ἢ ὅ; 'Ω βάλε
    (16), λεξῶμεν· Ὁμάλωσιν. Ἀλλὰ ἀπὸ τῶν στοιχειῶν,
    ἢ ὕλης, ἢ σπέρματων, ἢ ὅπως αὐτοὶ ταῦτα βού-
    λησθε ὁμοιάζειν (οὐδὲν γὰρ διαφέρει), τούτων ἀγε-
    νήτους προϋρετηκότων καὶ πλημμελῶς ἐπερομένων,
    ὁ θεὸς διαχράνῳ ἐτεχνάσατο τὰ πάντα, ὥσπερ ἀχα-
    ρὲς ζωγράφος ἀπὸ πολλῶν χρωμάτων μιᾶν τεχνησά-
    μενος ἰδέαν; Οὐδὲ τοῦτο. Πάντως γὰρ αποξεῦονται
    ὁμοιωθῆναι καθ' ἑαυτῶν, ἵνα μὴ, τῆς διακρίσεως
    (17) καὶ τῆς μεταμορφώσεως τῆς ὕλης συγχρωμοῦ-
    τες ἀρχὴν ἐσχγυναι, ἀναγκαζώσι τῷ λόγῳ κατά
    πάντα τὸν θεὸν ἥκοντα τοῦ διοικεῖν λέγειν καὶ χα-
    σαχριστὴν τὴν πρότερον διμορφοῦσαν ὄνσαν ὕλην.
    mationis, cogat ratio fateri, cepsisse Deum, materiam prius informem
    perpoliire.
    
    Σ'. Φέρε γὰρ, ἐπειδὴ οὖν τῷ θεῷ φαιναι ἐνταῦθα C V. Age vero, quoniam Deo propitio in hunc locum
    τοῦ λόγου γεγονέναι· ἦταν τις ἀνδρεῖα ἐστὶς ἐπὶ βα- dicendo pervenimus, ponamus statuam, in sua basi
    σεως καλός· οὗ θαυμασθῆναι οἱ θεόμενοι τὴν ἐθρυ- collocatam ; elegantem illam, cujus concinnam
    θμον καλλιότην, διαφερθείσθαι πρὸς ἀλλήλους. τῆ| pulchritudinem spectatores mirentur : dissentiant
    μεν γεγονὸν, τὴ δὲ καὶ ἀγὴντον λέγειν τειριμμένον. vero ; aliis factam contendenti bus, aliis non
    ᾿Εροιμι γὰρ χρόρ· Δι' ὅν αἰτιαν ἀγήγοντον αὐτῶν factam. Quaesierim ego ab eis : Quamobrem dici-
    φατε, ποιερον διὰ τὸν τεχνητην, ὅπως μηδαμῶς ἀρ- tis non factam (20)? An propter artificem, ut ne
    γήσας τῆς δημιουργίας νομίζοιτο, ἤ δι' αὐτόν; 'Αν unquam vacasse ab opere existimetur, vel propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,910">
    sum habebimus falsieri universum Deo coexsistere,
    ut ne cogamur mutatum admittere : ea siquidem
    ratio est cur ei coercernum ponas.
    
    IV. Sed et sic responde : Dixerisne creatum,
    quod non habet creationis principium? Faud puto :
    nisi enim in principium creationis incidit, necessa-
    rio est increatum. Quod si fuit creatum, plane con-
    cedis ab aliqua causa creatum. Quippene prorsus
    impossible, ut creatio sit sine causa creante? Im-
    possible. Num ergo mundum et quæcunque sunt
    in illo, alio tandem quam Deo opifice, dicuri su-
    mus creata, cum prius non essent? Perspicuum a
    Deo creata esse. Num enimvero fieri potest, ut in
    terminabili sit cointerminabile, quod creationis
    principio definitum est? Haudquaquam potest. Ite-
    rum ergo, o centaure (18), resumas disputationis
    principium. Nam res divina scientia creatas'(19)
    fatemini, necne? Apage, inquient : Minime. Num
    vero ex elementis, vel materia, aut firmamentis,
    aut quibus hæc verbis appellare vulis : nam
    nihil refert ; cum illa increata præx­sisterent ac
    temere ferrentur, secernens Deus, universa fa-
    bricatus est, velut praxstansissimus pictor, ratio­
    nem unam et imaginem e multis coloribus expres­
    seri? Neque ita, inquiunt : omnino enim refu-
    gient contra se ipsos hoc testari; ut ne dato ha­
    buisse materiam principium secretions ei et transfor­
    mationis, cogat ratio fateri, cepsisse Deum, materiam prius informem et indigestam, digerere ac
    perpolire.
    
    V. Age vero, quoniam Deo propitio in hunc locum
    dicendo pervenimus, ponamus statuam, in sua basi
    collocatam; elegantem illam, cujus concinnam
    pulchritudinem spectatores mirentur : dissentiant
    vero; aliis factam contendenti bus, aliis non
    factam. Quaesierim ego ab eis : Quamobrem dici­
    tis non factam (20)? An propter artificem, ut ne
    unquam vacasse ab opere existimetur, vel propter
    solidissima est, nec tangit opinionem apud nostra­
    les agitari solitam, utrum mundus vel creatum
    aliquid potuerit esse ab æterno; non velut ens ne­
    cessarium, et quod sic esse, sua ipsum natura
    peteret ; sed ut contingens, et quod solo Dei vo­
    luntate sic esset. Quanquam etiam eam æternitatem
    Methodiana argumenta non leviter persringant,
    velut ex ipsa ratione creati sit, ut eo quod creatum
    accipit vel esse vel motum, necessum sit ὑποχρεγ-
    σοθαι αρχῇ, ut principio subjaceat. Scholtus ad illa
    verba et primam partem dilematis, ὅπως πράγματις
    ἀρχῆς τῆς δημιουργίας νομίζοιτο, causam hanc,
    inquit, non bene assequor. At nec ego bene assec­
    quor ipsius modestiam, et quan in re tam facili,
    sicque Methodio inculcata, praetendi ignorantiam.
    
    (16) Ὅ βάλε. Al., ὧ πάλιν· al., ὡ βάλη.
    (17) Διακρίσεως. Al., κατακρίσεως· al., μετακρί-
    σεως.
    
    (18) O centaure. Suggillat Origenem velut mon­
    strosum, qui multa quidem hominis, et supra fere
    hominem, habeat, multaque item velut belluina, D\
    absoniis illis dogmatis, quibus sua quæque optima
    vitiauit: non minus mali effectus forma, ubi malus,
    quam boni, ubi bonus.
    
    (19) Divina scientia creatas. Sic ubique S. doctor,
    probatioresque theologi; frustraque quærumis aliud
    in Deo, etiam distinctarum virtute quo res agant. Scit
    esse, volens, suntque ut æterno illa placido vult
    esse, eoque sunt nova; nulla Dei divinae ejus
    aut scientiæ aut voluntatis novitate.
    
    (20) Quamobrem dicitis non factam? Facile di­
    lemma, ut statua æternitas, eoque mundi cui illa
    comparatur, vel sit ab ipso artifice et ejus propria
    conditione, qui petat esse semper in actu, nunquam
    otiai; quæ est ratio superius allata, et velut unum
    totius erroris istius fundamentum; vel ab ipsamet
    statua, quæ sic petit non incæpisse; quod intrum­
    que subtilissime impugnat Methodius, re tandem
    producta ad αὐτοτροπαγιόν, et ut creat a se ipsis
    sint, non a Deo, velut ei necessario coæterna : nulla
    etiam rationis antecessione, divini esse, ad illud
    eorum esse perpetuo necessarium. Quæ certe ratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunados: coluna esquerda em grego parcialmente com intercalos latinos; transcrevi sinais de edição entre parênteses tal como aparecem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível nas áreas escritas.</notas>
</pagina>