S5

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

$52

TOY AYTOY.IIEPI TON 'ENHTON

EKAOTH KATA ZYNOTIN.

EJUSDEM EX LIBRO DE CREATIS EXCERPTA.

(Apud Photium Bibl. cod. ccxxxv.)
J. Lecta sunt ex S. Methodio episcopo et mar- A Α΄. ᾿Ανεγνώσθη &x τοῦ ἁγίου μάρτυρος καὶ ἐπισχό-

tyre, per compendium, excerpta De creatis. lllud
Christi : Nolite projicere sanctum canibus, neque
margaritas. vestras. ante porcos **, sic exponente
Origene, ut margaritas quidem sanctiora divinitus
tradite religionis documenta, porcos autem, hormi-
nes velit, omnis adhuc generis impietatis et. volu-
ptatis ceno, instar porcorum, assiduos: iis enim
docuit, a Christo prohibitum velut projici divina
mysteria ; tanquam ea non possint ferre, occupante
impietate, ferisque olim tenentibus voluptatibus.
Ait magnus ille Methodius : Si margaritas oportet
intelligi honestate przclaras divinasque praceptio-
nes, porcos autem, homines impietati ac volupta-
tibus deditos, quibus apostolice przedicationis do-

mou Μεθοδίου τοῦ Περὶ τῶν γενητῶν ἐχλογὴ χατὸ
σύνοψιν. Ὅτι τὸ, Μὴ βάλητε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ,
μηδὲ τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοί-
ρων" μαργαρίτας μὲν τοῦ ξενῶνος (8) τὰ μυστιχώ-
«tpa τῆς θεοσδότου θρησχείας ἐχλαμθάνοντος μαθῇ-
ματα χοίρους δὲ τοὺς ἔτι ἀσεδεία καὶ ἡδοναῖς παν-
τοίαις δίκην χοίρων ἐν βορδόρῳ χκαλινδουμένους * τοῦ
τοῖς γὰρ εἰρῆσθαι παρὰ Χριστοῦ ἔλεγε μὴ παραῦα-
λεῖν τὰ θεῖα μαθήματα " διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὸ
φέρειν, ἅτε τῇ ἀσεθείᾳ xal ταῖς ἀγρίαις ἡδοναῖς
προχατεσχημένους. Ὁ μέγας Μεθόδιός φησιν" El pap
γαρίτας τὰ σεμνοπρεπῇ καὶ θεῖα μαθήματα δεῖ ἐξ.
αχούειν, χοίρους δὲ τοὺς ἀσεδείᾳ καὶ ἡδοναῖς συζῶν-
τας, οἷς καὶ ἀπαράδλητα xal ἀπόχρυφα τὰ πρὸς εὖ»

εἰτῖπα, ad pietatem fidemque in Christum excitans B σέθειαν καὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἀποστολιχὰ δι-

ducensque, non sit proponenda sed celanda, vide-
8is, ut ne quemquam dicas apostolicis przdicatio-
nibus a prioris vite conversatione esse conversum.
* Neque enim ulla ii ratione, Christi sacramenta
illis objecerint, qui propter infidelitatem porcis si-
miles sint. Aut ergo Graecis omnibus aliisque infi-
delibus mysteria hxc a Christi discipulis sunt pro-
posita et predicata ; eosque ab impietate ad Christi
fidem converterunt, quemadmodum etiam fideles
ipsi contemur : illudque, Nolite projicere marga-
ritas vestras ante porcos, non potest amplius ita ac-

* Scholion. Non prohibet ne illis fidei doctrina

proponatur, quz etiam potuerit sacra accipi : sed
wt ne sacratiora et. occultiora. Hzc enim jam in

εγείροντα χηρύγματα δεῖ εἶναι, Opa ὡς οὐδένα λέγεις
τῶν Χριστιανῶν τοῖς τῶν ἀποστόλων χηρύγμασιν ἐξ
ἀσεθείας αὐτῶν τῆς προτέρας ἐπιστρέψαι (9). ᾿ Οὐδὲ
γὰρ ἂν πάντως παρέθαλον τὰ χατὰ τὸν Χριστὸν pu-
στήρια τοῖς δι᾽ ἀπιστίαν χοίροις ἐοιχόσι. Ἢ οὖν πᾶσι
τοῖς Ἕλλησι xai τοῖς ἄλλοις ἀπίστοις ταῦτα παρ-
εὐλήθη παρὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν xol ἐχηρύ-
χθη, xai ἀπὸ τῆς ἀσεθείας μετέδαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν (ὥσπερ οὖν καὶ πιστεύοντες ὁμο-
λογοῦμεν), καὶ οὐχέτι δύναται νοεῖσθαι τὸ, Μὴ βά-
Ance τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοί-

e . 00 ἢ λεῖ
τού berg ἂν EN pu MM ada e
χκώτερα" ταῦτα γὰρ τοῖς ἐν τῇ πίστει τελείοις ἀρμό-

fide perfectis sunt congrua. Ceterum, qui non ita C ζουσιν. Οἱ δὲ μὴ οὕτως οἰχονομοῦντες τὸ τοῦ χηρύ-

Írumenti mensuram evangelicze przdicalionis dis-

ensant, quanquam fuerint fideles dispensatores,
baud tamen prudentes dixerit justus ille judex ".
Quare etiam fuit prima expositio parabole juxia
proprium illius sensum : sed et sequens nihilomi-
nus consideratio optima est, ac digna scribentis
ingenio.

» Matth.vii, 6. ! Luc. xn, 42,

(8) Τοῦ ξενῶγνος. Depravatissimus locus levi
mutatione restituitur, moto illo τοῦ ξενῶνος, quod
liquet esse vitiosum, eique substitulo, τοῦ Ὠριγέ-
νους. Prius ergo proponit Metbodius Origeniana, et

ostea evertit ac sua statuit. H. St. non habet τοῦ
ἑενῶνος: fuit forte codicis illius antiquarius quam
aliorum religiosior, ut maluerit. omittere quod non
satis posset legere, quam ineptum illud ceu divi-
nando ascribere. Ex eod. et Bavar. legimus bap-
Éávovsoc, eum impressa baberent, ἐκλαμθάνοντας.
ἅλ.... νοντες, qui ambo palam mendosa sunt ; etsi
Schottus conatus est exprimere. Quid si τὸ ξενῶ-

Ὑματος σιτομέτριον, εἰ xa πιστοὶ τυγχάνοιεν οἶχο-
νόμοι, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ φρόνιμοι ῥηθεῖεν ἂν παρὰ τῷ
δικαίῳ χριτῇ. Διὸ χαὶ xax! οἰκεῖον νοῦν ἡρμήνευται
xatà πρώτην ἐχδοχὴν ἡ rapa6oXn." Eye: δὲ ἄριστα
xai ἣ μετ᾽ αὐτὴν ἐπίσχεψις, xat ἀξίως τῆς διανοίας
τοῦ γράψαντος.

νὸς solo accentu vitiosum sit, ac sit nomen pro-
prium? Sie enim penacutum, proprium notant au-
ctor Thesauri et. Crispinus, nulla majori expres-
sione. Fuit forte sic dictus scriptor aliquis eccle-
siasticus, cujus Methodius expositionem hanc, alioqui
veram et litteralem, modo sane intelligatur. et ut
declarat subjectum scholion, refutandam assum-
pserit. Quanquam primum illud de Origene melius
videatur, in quem unum tires isti tractatus depu-
gnant,
(9, Ἐπιστρέψαι. Al, ἀποστρέψαι.

Digitized by Google
