251

LEONIS ALLATII NOT.£

252

unigeniti nomine, quasi diceret wumspirati usus est. A prolixiores simus, et Methodiana verba contra atque

Unus siquidem est Pater, unus Filius, unus Spiri-
tus sanctus,

Col. 31. C. Addecebat siquidem — reliquis. aliis
praestantiorem. majoremque. Ergo Pater major est
Filio, cujus testimonio ad sua comprobanda Filius
vtitur. Hoc vero degina Arii est. Dictionum μείζο-
νος, μεγίστου, xal uevá)oo, majoris, maximi, et
magni, in. Trinitate inventorem facit Apollinarium
Theodovetus, De. fab. laret. Vib. jv, cnp. 8: Ἐν
ἐνίοις δὲ βαθμοὺς ἀξιωμάτων ὡρίσατο, ἑαντὸν 6:a-
νομέα τῆς θείας χειροτονήσας νομῆς. Αὐτοῦ γάρ
ἐστιν εὕρεμα τὸ P » μεῖζον", μέγιστογ" ὡς μεγάλου
μὲν ὄντος τοῦ Πνεύματος, τοῦ ὃὲ Υἱοῦ μείζονος, με-
Ὑίστονυ δὲ τοῦ Πατρές: τί δ᾽ ἂν τούτηυ γένοιτο γελοιό-
«spov ; Εἰ γὰρ μίαν εἶναι τῆς Τριάδος τὴν οὐτίαν τῷ
ὄντι φησὶ, πῶς τὴν αὐτὴν χαὶ σμικρὰν καὶ μεγάλην
ὑπείληφεν; -- « In nonnullis vero gradus dignitatum
decrevit, semel ipsum diving distributionis dispen-

saloren) consiiluens. lpsius enim inventum est p

illud, magnum, n»jus, et maximum : quasi vero
Spiritus magnus exsistat, Filius major, et maximus
Pater; quo excogitarine potest magis ridiculum ?
Etenim si unam esse Trinitatis essentiam vere ait,
quomodo eamdem et. parvam et magnam existima-
vit? » Et Euscbius Cisariensis lib. v, cap. ὁ, De
demonstratione evangelica , scribit Filium, τῶν δευ-
τερείων ἠξιῶσθαι, « Secundas obtinere partes. » Et
cap. 2, pizstantiorem. quidem Filium omni ange-
Jica natura esse, fnferiorem tamen , μείονα, prima
causa. Et clarius ad Euphrasionem episcopum epi-
$1ola, uti legitur in septima synodo, Áct. 6 : Οὐ γὰρ
φυνυπάρχειν φαμὲν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, προῦπάρχειν
δὲ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ * πλὴν αὑτὸς ὁ πάντων μᾶλ-
λον ἀχριδῶς ἐπιστάμενος Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἕτερον
ἑαυτὸν εἰδὼς τοῦ Πατρὸς, xal μείω, xal ὑποθεδη-
χότα, εὖ μάλα εὑσεθῶς τοῦτο καὶ ἡμᾶς διδάσχει
λέγων" Ὁ Πατὴο ὁ πέμψας με μείζων μὸν ἐστὶν.
— « Non enim simul cum Patre Fiium fuisse fate-
mur : verumtamen ipse Filius Dei qui magis omnia
liquido novit, alium se a Patre, οἱ winoreut, atque
inferiorem sciens, adimodum pie hoc eliam nos
docet dicens : Pater qui inisit me, major est me δ. »
Jeidorus Pelusiota lib. 1, epist. 422 : Τὸ μεῖζον xot
ἔλαττον ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ζητεῖται, xai χρίνεται,
pag. 108. Hinc Aetius insulse argumentabatur ,
uod Spiritus secundas pattes a Filio teneret, et

ignitate el ordine tertius esset, natura quoque
tertium. illum cssc. Verum enimvero has easdem
dictiones non in Methodio orthodoxe de Trinitate
senliente reperiri toutum, sed in aliis quoque Pa-
tribus et scriptoribus antiquis, qui in illis exercitus
est, minim. dubitabit, Athanasius orat. 1 conira
Arianos : Toi; μαθνταῖς; ὁ Κύριος τὴν θεότητα
xal μεγαλειότητα δειχνὺς ἑαυτοῦ, οὐχέτι ἐλάττονα
ἑαντὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα xal ἴσον ὄντα
στμαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα καὶ ἔλεγεν. Ἐγὼ
αὐτὸ ἀποστέλλω, xüxtivog ἐμὲ δοξάσει, καὶ ὅσα
ἀχούσει λαλήσει. --- « Discipulis vero deitatem el ma-
Ditudinem suam ostentaus, non minorem semet
psum Spiritu, sed majorem οἱ zqualem  deno-
tans, elaryiebatur. Spivitum, sicbatque : Ego illum
mittam, ei ie me glorificabit, et quacunque
audiet , loquetur *. » Basilius oratione 11, δεντε-
ρεύειν τοῦ Y'io3 τὸ Πνεῦμα, plane fatetur, quemad-
todum Filius δευτερεύει τοῦ Πατρός, Christus quo-
que in Evangelio de Patre sermonem habens, eum
vocat se ipso majorem '*. Non me fugit sub Emma-
nuele Coineno coactam synodum de humanitate
Christi et divinitate atris verba Ghristi, Pater ma-
jor me est, exposuisse, et quod non bene illa expo-
fierent, Constantinum Bulgariz, metropolitam Cor-
Cyrensem , et Joannem irenicum eorum scriplis
condemnasse, de qua nos (fusius volumine Je con-
sensione utriusque Ecclesi disseruimus. Ne vero

ea exponebant Arius et alii. sensu. vero catliolico
interpretemur, ut alii se Patres interpretantur,
apud Athanasium in divinis, ut supra vidimus, hzc
eadem formula dicitur, major et zqualis Fiiius Spi-
ritu, qu: Arianos ipsos atque Sabellianos jugutat,
si originem et causam, ut Graci. loquitur, respi-
cias. Georgius Trapezuntus De processione Spiritus
sancti ad Joannem Cuboclesium : Ὁ δὲ Υἱὸς οὐ μό-
voy μείζων τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ χαὶ ἴσος. Λείπεται
ἄρα δὴν ὑπόστατιν νοεῖν τοῦ Πνεύματος. Ταύτῃ δὲ
ἴσος ὁ Υἱὸς τῇ θεότητι, καὶ μείζων τῷ αἰτέῳ, Τὸ γὰρ
ἴσον οὐ δυνάμενον ἐν τῇ Τριάδι τῇ οὐσίᾳ λέγεσθαι,
νάγχη τοῖς διαχριτιχοῖς ἀπονέμεσυαι. Μόνῳ δὲ τῷ
αἰτίῳ καὶ τῷ αἰτιατῷ τὰ θεῖα πρόσωπα διαχρίνεται.
Μείζων ἄρα ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος μόνῳ τῷ αἰτίῳ,
« Filius vero non tantum. Spiritu major est, sed εἰ
zquolis. Reliquum est igitur. ut hypostasis Spiritus
intelligatur : Hli enim zqualis est Filius divinitate,
et inajor causa. Nam cum maius in Trinitate essen-
tia nibil dici possit, necesse est illud discernentibus
auribui. Sola vero causa et. effectu divinz persona
discernuntur. Major ergo Filius Spiritu, causa tan-
tummodo. 5 Joannes Piusiadenus Dialogo de conci-
lio Flórentino : Ἔγνως ἄρα τί δηλοῦν βούλεται τὸ
μείζονα καὶ ἴσον αὐτὸν εἶναι τοῦ Πνεύματος " ἴσον μὲν
χατὰ τὸ ὁμοούσιον" οὐδὲν γὰρ τῶν τριῶν προσώπων
μεῖξον καὶ ἔλαττον τῇ οὐσίᾳ xai τῇ 8e 3 X' ἄκρα
ἰσότης μείζονα δὲ, ὅτι ἀπ᾽ ἐχείνου τὸ εἶναι ἔχει.
« Cognovisti itaque quid innuere vult majorem οἱ
squaiem essc ipsum Spiritu; zqualem quidem se-
cundum substantiam : ex tribus enim personis nulla
major aut minor aut essentia aut divinitate esl, sed
summa in illis qualitas : inajurem quod 3b eo ha-
beat, quod sil, » Simon Byzautius. 226 processione
Spiritus saucti ad Saphoniam Athrescum verba Ba-
siii ex tertio Antirrhetico exponens : ᾿Αλλ᾽ ἔσως
εἴποι τις ἂν, πρύδηλον, ὡς ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου Tprá-
δος τὸ ἀξίωμα, εἴπερ ἐστὶν &x τῶν οὐσιωδῶν ἰδιῶμά-
των, ἐξ ἔσου χοινόν ἐστι ταῖς τρισὶ Ücapytxat; ὑπὸ -
στάσεσι. Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγει ἐνταῦϑα ὁ μέγας Βασί-
λειος, ὅτι τὸ Πνεῦμα, ὥσπερ τῇ τάξει, οὕτω χαὶ τῷ
ἀξιώματι δεύτερόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ ; Δοχεῖ γὰρ Ex τού-
ποὺ εἰσάγειν τῇ Τριάδι αὐτὸς βαθμοὺς ἀξιωμάτων,
χαὶ ἐπαχολούθω; φύσεων. Καὶ γὰρ εἰ τῷ ἀξιώματι
τὸ Πνεῦμα δεύτερόν ἐστι τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοὔμπαλιν ὁ
Υἱὸς ἔσται τοῦ [πνεύματος μείζων τῇ ὑπεροχῇ τοῦ
ἀξιώματος, xal ὁ Πατὴρ ἀκολούθως τοῦ Υἱου τοῦ
ἰδίου " ὅπερ ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς κατ᾽ Εὐγομίου Ἀντιῤ-
ῥητικοῖς οὐδαμῶς καταδέχεται. Τί τὸ λοιπόν ἐστιν ὃ
φῆσι; Δοχεῖ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιλέγειν ἐν τούτῳ
πῷ μέρει, ᾿Αλλ' εἰς λύσιν τοῦ τοιοῦδε ζητήματος
προσεχτέον, ὡς ὁ Εὐνόμιος ἐν τοῖς Ψευδοέπεσιν αὑτοῦ
συγγράμμασιν, εἰπὼν Περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ὡς
ὁ αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ ὁμόφρονες τὴν τῶν ἁγίων ἐν
ἅπασι διδασχαλίαν φυλάσσοντες, παρ᾽ ὧν αὐτὸ τρέ-
τον τῷ ἀξιώματι xal τῇ τάξει μαῦδϑτες, τρίτον εἶναι
xoi τῇ φύσει πεπιστεύχασιν" ὁ μέγας Βασίλειος ἐν

Ὁ τῷ εἰρημένῳ περὶ τοῦ Πνεύματος τρίτῳ λόγῳ αὐτοῦ

ἀποχριθεὶς αὐτῷ δύο ποιεῖ " πρῶτον μὲν ἐλέγχει Εὐ-
νόμιον, ὡς ἐψεύσατο ταῦτα εἰπὼν, διὸ καὶ λέγε:"
€ Τίνες οἱ ἅγιοι χαὶ ἐν ποίοις λόγοις τὴν διδασχαλίαν
πεποίηνται, εἰπεῖν οὐκ ἔχει, "Apa γέγονεν οὕτω τολ-
μηρὸς ἄνθρωπος τὰς περὶ τῶν θείων δογμάτων και-
γοτομίας εἰσηγούμενος ἴ» Τὸ δεύτερον, εἰδως ὁ μέγας
Βασίλειος, ὅτι τὸ ἀξίωμα ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου Τριάδο;
διχῶς ἐχλαμθάνεται, οὐσιωδῶς τε xai προσωπιχῶς,
συγχωρεῖ Εὐνομίῳω, ὡς Ex τῶν ἀνωτέρω δῆλον χα-
θίσταται, τοῦ ἀξιώματος τὴν φωνήν᾽ διὸ xol κατ᾽ ἐχεῖ-
vou φησί" « Τίς γὰρ ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ
τάξει τρίτον ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶναι αὖτ
xai τῇ φύσει; ἀξιώματι μὲν γὰρ, οὐ τῷ οὐπσιώδει,
ἄπαγε! Κατὰ γὰρ τὸ αὐτὸ οὐδεμία τῶν τριῶν θείων
ὑποστάσεων προσεπιθεωρεῖται, ἢ προθεωρεῖται τῆς
ἄλλης" ταυτίζονται γὰρ τῇ αὐτῇ * ἀλλὰ τῷ ἰδίῳ mpoo-

ν Joan. xiv, 38, * Joan. xvi, 37. "5 Joan. xiv, 38.

Digitized by Google
