<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    suis velut manibus, is ipse operatus, fecit. Quæ est
    ergo domus manu facta? Utique brevis hæc vita,
    quemadmodum dicebam, humanis manibus velut
    affecta et sustentata. Nam inquit, In sudore vultus
    tui vesceris pane tuo 73 : qua dissoluta, immortalem
    illam vitam non manu factam occupamus : quemad-
    modum ipse Dominus declaravit, cum dixit 74 : Fa-
    cite vobis amicos de mammona iniquo (65), ut cum
    defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula.
    Quod enim illic Dominus tabernacula vocavit, hic
    Apostolus vocat indumenta. Quod illic amicos de
    iniquitate, hic Apostolus domos dissolvendas. Quem-
    admodum ergo, cum præsentis vitæ nostræ dies
    defecerint, nostras animas sunt acceptura beneficen-
    tiæ merita, si qua, iniqua hac vita, comparavimus ;
    eo iniqua, quod mundus sit positus in maligno 75 :
    ita cito peritura vita hac dissoluta, habitationem
    apud Deum quæ est ante resurrectionem, ipsi,
    hoc est animæ, sumus habituri (66), donec nobis
    instauratum domum illam, numquam casuram re-
    cipiamus. Unde et ingemiscimus, eo quod nolumus
    exspoliari corpus, sed retento illo, vitam reliquam
    supervestiri 76. Illud enim de cælo domicilium, quod
    superindui cupimus, immortalitas est : quam cum
    fuerimus superinduti, absorbebitur penitus quid-
    quid in ea infirmum est et mortale, ab æterna vita
    consumptum. Per fidem enim ambulamus, et non
    per speciem 77. Hoc est : Nam adhuc per fidem in-
    cedimus, statum illum obscurissima consideratione
    aspicientes, et non clare ; ut videre, frui et esse in
    illo possimus. Hoc autem dico, fratres, quia caro et
    sanguis regnum Dei possidere non possunt ; neque
    corruptio incorruptionem possidebit 78. Carnis no-
    mine non ipsam carnem significavit, sed brutum
    appetitum in lascivas animæ voluptates. Ubi ergo
    dixisset, quod caro et sanguis regnum Dei possidere
    non possunt, consequenter pronuntiavit, neque cor-
    ruptio incorruptionem possidebit. Atqui corruptio
    non res ipsa est quæ corrumpitur, sed quod cor-
    rumpit. Prævalente quidem morte, vergit corpus
    in corruptionem : contra vero, permanente in eo
    vita, stat illabefactatum. Quare cum caro inter
    confinia corruptionis et incorruptionis, ac nec cor-
    ruptio nec incorruptio facta esset ; victa vero pro-
    pter voluptatem, quanquam incorruptionis opus et
    possessio, fuisset a corruptione : propterea cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,700">
    ὡς ἔφην, αὕτη ζωή, ἡ ἀπ' ἀνθρωπίνων χειρῶν δρε-
    ματουργημένη. Φάγη γάρ, φησιν, ἐν ἱδρῶτι το
    προσώπου σου τὸν ἄρτον σου· ἧς καταλυθεί-
    σης, ἐκείνην τὴν ἀχειροποίητον ζωὴν ἔχομεν. Κα-
    θάπερ καὶ ὁ Κύριος εἰπών, ἐδήλωσε· Ποιήσατε φί-
    λους ἐκ τῆς ἀδικίας τοῦ μαμμωνᾶ, ἵνα, ὅταν ἐκ-
    λίπητε, δέξωνται ὑμς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.
    Ὁ γὰρ ἐκεῖ σκηνὰς ὁ Κύριος ἐκάλεσε, τοῦτο ἐν-
    ταῦθα  Ἀπόστολος ἐνδύματα. Ὁ δὲ ἐκεῖ φίλους
    ἐκ τῆς ἀδικίας, ἐνταῦθα καταλυομένας ὁ Ἀπόστο-
    λος οἰκίας. Καθάπερ γοῦν, ἐὰν ἐλλείψωσιν αἱ τς
    παρούσης ζωῆς ἡμῶν ἡμέραι, τὰ πρὸς εὐποιΐαν τὰς
    ψυχὰς ἡμῶν ὑποδέξονται ἀγαθοεργήματα, ἃ ἀπὸ
    τῆς ἐν τῇ ἀδικίᾳ ζως ἐκτησάμεθα, τῷ τὸν κόσμον
    ἐν τῷ πονηρῷ κεσθαι· οὕτω, τῆς ζωῆς καταλυ-
    θείσης τῆς ὠκυμόρου, τὴν πρὸ τς ἀναστάσεως ξο-
    μεν σκήνην, αἱ ψυχαί, παρὰ τῷ Θε (67), ες τ'
    ἀνακαινοποιηθεῖσαν ἡμῖν πτωτον ἀναλάβωμεν τὴν
    οἰκίαν. Ὅθεν καὶ στενάζομεν, μὴ θέλοντες τὸ
    σῶμα ἀπεκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπ' αὐτῷ τὴν λοι-
    πὴν ἐπενδύσασθαι ζωήν. Τὸ γὰρ οἰκητήριον τὸ
    ἐξ οὐρανοῦ, ὁ ἐπενδύσασθαι ἐπιθυμοῖμεν, ἡ ἀθα-
    νασία ἐστίν· ἣν ἂν ἐπενδυσώμεθα, καταποθήσεται
    πᾶν τὸ ἐν αὐτῇ ὀλοχερῶς ἀσθενές, ὑπὸ τς ἀχρόνου
    ζωῆς καταναλωθὲν, καὶ θνητόν. Διὰ πίστεως γὰρ
    περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους. Τοῦτέστι· Διὰ πί-
    στεως γὰρ ἐπιβαίνομεν ἔτι, ἀτρανωτάτῳ λογισμῷ τὰ
    ἐκεῖ πράγματα κατοπτεύοντες, καὶ οὐ σαφῶς· ὥστε
    καὶ ὁρν, καὶ ἀπολαύειν, καὶ ἐν αὐτοῖς εἶναι. Τοῦτο
    δὲ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα κληρονομῆ-
    σαι βασιλείαν Θεοῦ ο δύνανται, οδὲ ἡ φθορὰ
    τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. Σάρκα, φησίν, οὐ τὴν
    σάρκα αὐτὴν ἐδήλωσεν, ἀλλὰ τὴν λογον πρὸς τὰς
    μαχλώσεις τῆς ψυχῆς ὁρμὴν ἡδονάς. Εἰπὼν οὖν·
    Ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι
    οὐ δύνανται· ἐπαπήγγαλτο· Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν
    ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. Φθορὰ δὲ οὐκ αὐτό ἐστι τὸ
    φθειρόμενον, ἀλλὰ τὸ φθεῖρον. Ἐπικρατήσαντος μὲν
    γὰρ τοῦ θανάτου, κλίνεται τὸ σῶμα εἰς φθοράν· ἐπι-
    μενούσης δὲ ἔμπαλιν τῆς ζωῆς ἐν αὐτῷ, στηκε μὴ
    καθαιρούμενον. Διὸ ἐπειδὴ μεθόριον τῆς ἀφθαρσίας
    ἐγενήθη καὶ τῆς φθορᾶς  σάρξ, οκ οὖσα οδὲ φθορὰ
    οὐδὲ ἀφθαρσία, ἐκρατήθη δὲ διὰ τὴν δονὴν ὑπὸ τῆς
    φθορᾶς, ποίημα τῆς ἀφθαρσίας καὶ κτῆμα ὑπάρ-
    χουσα· διὰ τοῦτο γεγένηται εἰς φθοράν. Καὶ ἐπε
    συνεκρατήθη (68) ὑπὸ τῆς φθορᾶς, καὶ θανάτῳ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,710,480,900">
    73 Gen. III, 19. 74 Luc. XVI, 9. 75 I Joan. v, 19.
    (65) De mammona iniquo. Ἐκ τῆς ἀδικίας τοῦ
    μαμμωνᾶ, velut ex injustitia mammonæ : quod
    magnam habet expressionem : quanquam habent
    Græca Luc. ut reddidit noster interpres, ἐκ τοῦ
    μαμμωνᾶ τῆς ἀδικίας : nec forte illud Methodii aliud
    est quam ὑπερβατόν, qualia passim illius exstant,
    ac velut affectata.
    (66) Ipsi, hoc est animæ, sumus habituri, ἕξομεν
    σκήνην, αἱ ψυχαί. Sic paulo inferius n. 7 : Ἡμεῖς
    γὰρ οἱ ζντες αἱ ψυχαί ἐσμεν, nos qui vivimus, ani-
    mæ sumus, velut totum hominem, unam animam
    Platonice agnoscit, et velut a Paulo significatum :
    quod nihil Viennensi et Lateranensi conciliis ad-
    versatur, pronuntiantibus adversus Averroistas vel
    etiam Origenianos quos hic Methodius impugnat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,710,950,900">
    76 II Cor. v, 2, 3. 77 ibid. 7. 78 I Cor. xv, 50.
    ponentes corpus velut omnino extraneum homini,
    nec a creatione acceptum, sed carceris loco in pœ-
    nam datum; non damnatam plerisque Patribus ἐντε-
    λέχειαν illam Aristotelis, velut animæ immortalitati
    infestam, ac plus justo materiæ immergentem, nec
    satis absolutam servantem, ceu divinum dogma et
    ab Spiritu sancto, definientibus. Interpres videtur
    dissimulasse, mutata prima persona in tertiam,
    animæ habebunt : sed non licuit in reliquis. Ipse
    tamen palam Methodius initio horum excerptorum,
    hominem non solam esse animam statuit. Quare
    hic metonymice loquitur, et denominatione sumpta
    a potiori.
    (67) Εἰς τ' ἀνακ. Edilii, ἔστ' ν ἀνακ.
    (68) Συνεκρατήθη. Scribe συνεκρατήθη ex Rufif.
  </bloco>
  <notas>
    Página 311-312 da Patrologia Graeca (S. Methodii). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas de rodapé mistas (Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>