<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EUSTATHII HEXAEMONON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    1049
    historicum, quod verisimilius duco. Sed gentilium
    historicorum fabulas, et nugamenta sacra Scriptura
    refellit, requie veritatem aperit.
    Col. 780, lin. 4. 4 Kal. novalæs. Moysem mammam non
    externam, sed gentilem admississe scripsit Josephus,
    lib. 11 Antiquitatum, cap. 5, non dissimilia habet
    Ezechielus, Philo, Clemens Alexandrinus.
    Ibid., lin. 51. 'Ανδριβθέτα. De nomine Moysis
    primaque ejus radice ita Clemens Alexandrinus :
    Ελτα τιθεται τῷ παιδῷ ὄνομα ἡ βασιλις Μωυσὴν
    ἐτυμως, διὰ τὸ ἐξ ὕδατος ἀνελθεῖν αὐτό. Τὸ γὰρ
    ὕδωρ μὲν ὀνομαζόμενι Αἰγύπτιοι, εἰς ὃ ἑκτέθειται
    τεθηνόμενον. Καὶ γάρ τον Μωϋσὴν τὸν αποπνεύσαντα
    τῷ ὕδατι προσαγορεύουσιν, Ezechielus:
    "Ὄνομα δὲ Μωσὴν ἀνόμαζε, τοῦ χάριν
    Ὑπρὰς ἀνειλεν ποσιανὰς ἀπ' ὕδατος.
    Philo De vita Moysi : Εἰτα ἔδιδοσιν ὄνομα σεμνην
    Μωσῆν ἐτυμως, διὰ τὸ ἐκ τοῦ ὕδατος αὐτόν ἀνελε-
    σθαι. Τὸ γὰρ ὕδωρ μῶς ὀνομάζουσιν Αἰγύπτιοι. Jo-
    sephus, Antiquit. lib. 1 : Καὶ αὐτῷ τὴν ἐπίκλησιν
    ταύτην κατὰ τὸ συμβεβηκὸς ἔθετο εἰς τὸν ποταμον
    ἐμπεσόντι. Τὸ γὰρ ὕδωρ μὰ Αἰγύπτιοι καλουσι, ὡς
    δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος σωθέντας. Συνθέντες οὖν ἐξ ἀμφο-
    τεροῖν τὴν προσωνυμιαν αὐτῶν ταύτην τιθέσθαι. Pro-
    copius, Rabanus, et alii eandem hujus nominis im-
    positionis rationem tradunt. Cornelius a Lapide
    nomen id non esse Aegyptium, sed Hebræum affir-
    mat, aliarumque nominis causam affert, ex Hebræa
    nominum radice.
    Ibid., lin. 55. 'Εκαλουν δε. Aliter Clemens
    Alexandrinus, lib. 1 Strom.: Αλλοι ουν, ὡς ἐν τῷ ξυ-
    προσθέν χρόνῳ περιτηθηναι τὰ παιδὶα  οἱ γονεῖς ἔθετον
    ὀνόμα τ' ἐκαλετο δὲ Ἰωακείμ. 'Εσχε δὲ και τρίτον
    ὄνομα ἐν ὀνόματι μετὰ τὴν ἀνάληψιν, ὡς φασιν οἱ μύ-
    σται, Μελιχῆ.
    Ibid., lin. 56. 'Ηρ δε αστειος. Philo : Εὐγενῆ και
    αστεῖον ὀνόματι. Τελετόρων δε τῆς ἡλικιας ἰδούσα,
    καὶ τῆς ὕβϱης ἐτι μᾶλλον ἡ πρότερον σπάσασα,
    εἰς ναυλοιας οἶδα ποιεῖται, τα περὶ τὸν ὄγκον τῆς γαστρὸς
    τεχνασασα πρότερον, ἵνα γνήσιος, ἀλλὰ μὴ υποδο-
    λείας νομισθῇ. Πάντα δε ξευμαρίζει θεὸς ἀ ἀπ
    θελήσι, και τα δυσκαθαρτότα. Ejus proprietates et
    lineamenta ita expressit Artapanus apud Eusebium,
    De preparatione lib. ii: : Γεγονενα δε φησι τὸν Μωϋσαν
    μαρσῳ, πυρβακν, πολυν, χοπητην, αξιωματικον. D.
    Col. 781, lin. 1. Προσάψα αντών. Haec eadem
    iisdem fere verbis leguntur apud Josephum, Anti-
    quit. lib. 1, cap. 5, quem consule.
    Ibid., lin. 25. Αἰσώπες δε οι. De hac Mosaica
    expeditione adversus Æthiopas praeter Josephum
    ita Artapanus : Και ποτε τῶν Αἰθιόπων ἐκστρατευσ-
    σαμένων τῃ Αἰγύπτῳ, τὸν Χεογγπῃν, ὑπολαλῶντα ἐυ-
    φησμενα καιρὸν εἰδεθον, πέμφαι τον Μωϋσον ἐπ' αὐ-
    τοὺς στρατηγὀν μετὰ δυνάμεως. Το δε τῶν συγγενῶν
    αὐτῷ συστήσαι πλῆθος, ὑπολαλόντα κάλλως αὐτὸν διδ-
    σαν τῶν στρατηγῶν ἀσθενείας ὑπὸ τῶν πολεμίων
    ἀναφερομένων. Τὸν δὲ Μωϋσον, ἐλθόντα ἐπὶ τὸν
    'Ερμιοπυλαιων ὀνομαζόμενον νομῷ, ἔχοντα περὶ δέκα
    μυριάδας γεωργῶν, αὐτοῦ καταστρατεύσαι. Πέμψα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,960">
    . στρατηγούς τοὺς προκαθεζομένους τῆς χώρας,
    οὕς δή πλεονεκτεῖν ἐπιφαινὸς κατὰ τὰς μάχας. Λέγειν
    δὲ φησιν 'Ηλιοσυλτας γενέσθαι τὸν πόλεμον τούτον
    ἐπὶ δέκα.
    Ibid., lin. 53. "Οπως αὐτὸν στρατηγόν. Per ho-
    rem an se procul ablegare quem quis reformidat,
    pluribus exemplis omnes historici confirmaruunt;
    quorum magnum numerum in unum congessit Ja-
    nus Gruterus in secunda parte prolixiorum com-
    mentariorum in Taciti insigniora loca in illud in
    lib. XI Annalium : Amoliri juvemem specie honoris
    statuit.
    Ibid., lin. 46. Κιβωτός λενται. Totnm hoc
    Moysis stratagema ita enarrat Josephus : 'Ενθα τῆς
    αὐτοῦ συνέσεως θαυμαστὴν ἐπίδειξεν ἐποπήσαστο. Τῆς
    γὰρ γῆς χαλεπῆς οὖσης διευθύνται διά πλήθος ἐρπε-
    τῶν, (παμφρουτων γὰρ ἐστιν, ἴσθι δὲ παρ' ἄλλοις
    τούτων οὐκ ὄντα μόνην τρέφειν, δυνάμει τε καὶ χαλκῆ
    τῆς ῥύσς ὑξισ ἀσυνήθεις διαφέρεον). Τεινά δε αὕτων
    ἐστι καὶ πετεινα, ἣς λάθοντα μὲν ἀπὸ τῆς κατοικου-
    μενη̋, και μὴ προϊδομένους ἀδικείν ὑπερται γίνω-
    μενα ) νοεῖ πρός ἀσφάλειαν καὶ ἀλλαβή πορείαν τοῦ
    στρατεύματος στρατήγημα θαυμαστον. Πλέγματα
    γὰρ ἔμεσον κίβωτοις ἐκ βίθου κατασκευαζ, και
    πλήρωσις θεων, ἐκδιμὲ. Πολεμιστόταν δ' ἐστιν
    ὄφεσι τοῦτο τὸ ζῷον. Φεύγοντι δε γὰρ ἐπερχομένους,
    και ἀφριζομενους καβαλάβε ὑπ' ἐλάφιων ἀντικρύμους
    καταποντονται. Χριστοθεὶς δ' εἰσιν αἱ τσεἰς, και προδ
    μόνοι τὸ τῶν ὀρέων γένος ἄγριοι. Και περὶ μὲν τοῦ-
    των παρῆτι: νὺν γράφειν, οὐκ ἀγνοουσντων τῶν Ἑλλή-
    νων τῆς Ἰδίδος τοῦ εἴδους. 'Ως οὖν εἰς τὴν τὴν ἐνδελεα
    τὴν θνητοφόρον, 'ταύταις ἀπεμάχεται τὴν τὸν ἐρπε-
    τῶν φύσιν, ἐπαφείς αὐτοῖς, και προπολεμισμάτων
    χρήσεως. Τοὑτον οὖν ἀδελεσας τὸν τρόπον, οὐδε προ-
    μαθονται παρῆγ τοῖς Αἰθίομαι : και συμβαλλων αὐτοῖς
    κρατεῖ τὴ μἄχη, και τῶν ἐλπίδων ἄς εἶχον ἐπὶ τοὺς
    Αἰγύπτιους αιφαπαιρενται - τας τε πόλεις αὐτων ἐπὶ
    καταστρεψαμενοις, και φόνος πολλὺς τῶν Αἰθιόπων
    ἐπράττετο. Και τῆς δὲ Μωϋσῆν εὐπραγίας γενο-
    μενος τὸ τῶν Αἰγυπτίων στρατεῦμα ποινεῖν οὐκ ἔκα-
    νται, ὑπὲρ ἀναδασμοῦσιν και παντελοῦς ἀναψαστά-
    σεως τὸν κινδυνου εἶναι τοῖς Αἰθίοψιν. Menninit item
    Artapanus : Τοὺς οὖν περὶ τὸν Μωϋσον διὰ τὸ μέγε-
    θος τῆς στρατείας πόλιν ἐς τοὺς κτίσαι τῶν τύπων,
    καὶ την ἔτιν ἐν αὐτῇ καθιεροῦσιν, διὰ τὸ ταῦτην τὰ
    βλάπτοντα τοὺς ἀνθρώπους ἀναπείν - προσαρχούσῃ
    δε αὐτῷ 'Ερμοῦ πόλιν. Hinc avis haec sacra Aegy-
    ptilis. Herodotus. Sed de hac nonnulla superius.
    Ibid., lin. 56. 'Ηρ γὰρ αὐτῶν. Omnia hæc ha-
    bentur fusius apud Josephum, qui nec Tharmis re-
    ginae perditum amorem in Moysem silentio praeter-
    it, ex quibus sua videntur mutuali Græci fabula-
    tores quæ de Scylla et aliis narrant.
    Col. 784, lin. 15. Οὕτω γὰρ ῥπ. Quænam Mey-
    ses doceret Aegyptios indicat Strabo, lib. xvi : Non
    recte sentire, qui bestiarum, ac pecorum imagines.
    Deo tribuerunt, itemque Afros, et Græcos qui diu
    hominum figurarum affingerent. Id vero solum esse
    Deum, quod nos, et terram, ac mare continet ; quod
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna principal em latino com trechos gregos intercalados; segunda coluna principal em grego com inserções latinas. Algumas linhas truncadas no fim da imagem; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>