1063

LEONIS ALLATII

1064

quidquid interim esset ; quippe hoc videri canum, et A ubi prodigiosa Adargariis (emendat Ramiresius

irritum non fuit, sed conjunctum cum effectu optato.
Dura sane divinarum litterarum expositio, et dis-
toria; quamvis enim sciamus, sepissime eas,
more hominum mulla proferre, qux: aliter esse re
ceria comperimus, iamen sententia semper firma
figurarum ae schematum modos exponitnus, sicque
rebus esse conformatam deprehendimus, at in con-
trarium sensum detorquere quis sang mentis aude-
bit? Sol stat, id est, terra stat, quis id credet? Sa-
nissima semper sanctorum Patrum expositio, quam
sicut et in hoc, ita et in aliis summa veneratione
amplectimur.

Col. 794, lin. 7. ᾿Ασὼρ δὲ ὁ Ba. De his omnibus
vide Josephum dicto loco ; de divisione terre Cha-

Adargatis] Grecis autem Derceto dicia colitur. Sa-
natque, ut. ipse existimat, locum Petri Criniti lib.
xtv De honesta discip., cap. 8,  Syriorum. dea
Adagartis, mutando in Adargatis. Quz correctio
quamvis acuta, nimis sane superstitiosa videtur.
Sic enim textus omnes antiquorum essent inver-
tendi, ut unum vel alierum emendaremus, cum
tamen nulla necessitas urgeat. Demus enim apud
Syrios Adardaga dici piscem, ideone et hanc deam
ita nuncupatam af(ürmabimus, nulla littera, nulla
syllaba immutata? Sed esto ita; ideone εἰ apud
Grxcos, sive etiam Romanos ipsos ita debere pro-
nuntiari evincemur? Verba dura ac aspera emol-
liunt Greci, Romanique, et barbarica illa in me-

naan distincte omnia leguntur in sacris Litteris. Β liorem frugem reducunt, politioribusque, ut ipsi

lbid. lin. 45. Τῇ ᾿Αστάρτῃ. Astarte, vetustissiinum
Syrie numen fuisse notat Tertullianus, Apologet.
cap. 24, Unicuique etiam. provincie et civitati suus
deus est, ut Syrie Astartes. Artemidorus Oneiro-
erit. lib. 3, cap 9, Ἰχθύας πάντες ἐσθέουσι πλὴν
Σύρων τινῶν τῶν τὴν ᾿Αστάρτην σεδομένων. Constat
ex Plutarcho. Syros Syriam deam. coluisse, cujus
filia cum hec crederetur, nihil mirum Syros eam
coluisse. Ph«enicibus et Sidoniis alii tribuunt.
Achilles Tatius initio lib. 1 : Ἐνταῦθα ἡχων £x πολ-
λοῦ χειμῶνος, Σώστρατε, ἔθυον ἐμαυτῷ τῇ τῶν Φοι:-
νίχων" χαλοῦσιν αὐτὴν ᾿Αστάρτην οἱ Σιδώνιοι. Sui-

das : ᾿Αστάρτη dj παρ᾽ Ἕλλησιν ᾿Αφροδίτη λεγομένη,

θεὸς Σιδωνίων. Joannes Xiphilinus oratione De ado-
ratione crucis , Kai προσχυνήσασαν τῇ ᾿Αστάρτῃ,
xai τῷ Χαμὼς, ὃ ἔστι Σιδωνίων βδέλυγμα. Augusti-
nus asserit, lingua Punica, que ex Hebrza nata,
Junonem. sine dubitatione vocari Astartem, lib. vii,
queest. 16. Mult Junones veteribus, sicut et Joves,
et Veneres, inde factum, ut quarta. Venus a Syris
Astarte, seu. Astareth Syrizx et Tyri filia vocaretur,
tec*2 Cicerone lib. ui De nat. deor. Quibusdam hzc
Luna, seu Diana credita. Sunt qui putant eam esse,
qu» in sacris Litteris et przcipue Judicum x, 6,
Aslarotli dicitur, et ubi IY Reg. xxu , 45 legitur :
Que adificaverat Salomon rex Israel Astaroth idolo
Sidoniorum, Septuaginta vertunt, ὃν ᾧχοδόμησε Za-
λομὼν βασιλεὺς Ἰσραὴλ τῇ ᾿Αστάρτῃ, sie enim pu-
tant legendum, non ᾿Ασάλτῃ. Et, 1 Reg. xxxi, 10: Et
posuerunt arma. ejus in. templo Astharoth. Septua-
finta, Καὶ ἀνέθηχαν τὰ σχεύη αὐτοῦ εἰς τὸ ᾿Ασταρ-
«εἴον, ubi Schol. εἰς τὸ ἱερὸν τῆς ᾿Αστάρτης. Sonat
Phoenicum lingua Greges, μῆλα, et apud Ilebrzos
eadem voce proferuntur, Greges, et Astaroth; quare
David Kunhi, et Marinus Brixianus suspicantur
idolum fuisse fiqura ovis, ita referente Joanne Pi-
neda lib. vir De rebus Salom., c. A1, num. 3. Griecis
Derceto. dici volunt, voce nimirum detorta a Sy-
riaca Adardaga, qua illi piscem significabant.
Quare Laurentius Ramiresius in Pentecontarcho,
cap. 21, corrigit Macrobium, lib. i, cop. 21, Apud
quos Veneris Architidis, et Adonis maxime, etc. Ex
Plinii lib. v1 Nat. hist., c. 25, Syriis vero Mngog,

politissimis sunt moribus, vestimentis induunt,
accentu scilicet, sono, pronuntiatione, numeris.
Quid mirum si Syrorum Adardaga, in Atargatim
abierit, presertim ita scribente l'linio loco dicto,
et ante eum Strabone lib. xvi, ex quo sua habuit
Plinius : Ὑπέρχειται δὲ τοῦ ποταμοῦ σχοίνους τέττα-
ρᾶς διέχουσα ἡ Bag6Uxn, ἣν καὶ Ἔδεσσαν, xai ἱερὰν
πόλιν καλοῦσιν, ἐν fj τιμῶσι τὸν Συρίαν θεὸν τὴν
"Azapyázty, nec dissimili ratione nomen etiam ipsi
ex Syriaco deflectunt ; ex Adardaga namque Atar-
gatim faciunt, meliori sono atque formatione. Nec
alia ratione voluisse, vel potuisse scribere Crins-
tum, et alios, qui in illo capite laudantur, vel ex
eo solo manifestum est, quod Strabonis locum,
quem supra scripsimus, dum illa scriLerent, habue-
rint prz oculis; ibi enim Atargatis legitur. En singu-
lare de bac mutatione Strabonis testimonium in fine
dicti libri, Αἱ δὲ τῶν ὀνομάτων μεταπτώσεις, xat uá-
λιστα τῶν βαρδαριχῶν πολλαὶ͵ χαθάπερ τὸν Δαριήχην
Δαρεῖον ἐχάλεσαν, τὴν δὲ Πάρζιλιν Παρυσάτιν, 'Ἄταρ-
γατὴν δὲ (lego ᾿Αταργάτιν, vel ᾿Ατεργάτιν, ut sope-
rius ipse scripserat, nisi velis ᾿Αταργάτην) τὴν
"A0&pav, Δερχετὼ δὲ αὐτὴν Κτησίας χαλεῖ. Astartes
item meminere /Eliacus, Cicero De matur. deer.,
Tertullianus in Apolog. cap. 94, Josephus contra
Appionem, Eusebius De praparatione. evangel. lib. 1,
cap. 2. Epiphanius ex aliorum opinione prodit
patrem Melchisedech dictum fuisse Heraelam, ma-
trem vero Ástaroth.

Ibid., lin. δ. Ὡς ἐπὶ πολύκατα. In malis et
calamitatibus ad Deum colestesque »uxilii causa
confugimus, hocque solemne est omnibus. Virgilius
4Eneid. lib, 1:

Interea ad templum non eque Palladis ibant
Crinibus Iiades passis, peplumque ferebant,
Suppliciter tristes, et tunsa pectora palmis.

Et lib v:

Nec non ad templum, summa ad Palladis arces
Subvehitur magna matrum regina caterva

Dona ferens, juxiaque comes Lavinia virgo

Causa mali tanti.

Sallustius in Conjurat. Catiline : Ad &oc mulieres,
quibus pro magnitudine belli timor insolitus. inces-
serat, afflictare sese, manus supplices ad celum ten -

Digitized by Google
