<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1075 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,495,925">
    notiones naturales duo contraria principia rerum A admittant : si enim ne consentientia quidem admittunt, multo minus pugnantia. Scribens igitur ille ipse, furens Manichaeus, ubique incipit : Erat Deus et materia, lumen, et tenebrae, bonum et malum, in omnibus summne contraria : ut in nulla re alterum cum altero commonunionem et societatem haberet, ambo ingenita et viventia : igitur aut disjungent se ; aut si fuerint simul, amica et nequaquam contraria esse apparebit. At patet dicere eum, sejuncta esse haec. Igitur utrumque cum altero finitum et terminatum erit secundum substantiam, et neutrum incircumscriptum et infinitum : circumscribere autem Deum secundum substantiam, et non posse et confiteri infinitum esse, quomodo non est admodum impium? Quandoquidem non solum circumscribit et terminari substantia Dei videbitur, sed a malo, ut ille ait, hoc accipere. Quod quidem extra communes notiones est, quae menti suggerunt, ut eum ubique esse noscat, et natura incomprehensum.
    
    CAP. VI. Deos secundum placita Manichaica finitus.
    
    Praeterea etiam, si haec necessario a se dissident, non solum Deus, opinione illius insana, naturae circumscriptae esse videbitur, sed in privato loco esse, et residere prope contrarium. Quae enim a se mutuo arcentur, propriis et privatis locis circumscribunt. Excutienda igitur sunt haec, si ambo contraria tanquam ingenita antiquiora locis erant, aliquando rursus prius erant communiter a pugna inter se libera. Sin vero disjunctio substantiae utriusque simul ex aeternitate fuit, antiquior erat locus substantiae utriusque, vel simul cum illis ingeniitus. Si autem antiquior, ut jam ambo videantur utriusque loci propagines, non sunt haec 'ingenita, nec aeterna : quod quidem locis ex quibus haec exstiterunt, videbitur inesse. Si vero locus est simul cum illis ingenitus, erant plura ingenita, et non jam duo : necesse enim est, ut alia sint illa loca praeter haec quae in illis sunt, sine quibus nec esse possunt.
    
    CAP. VII. Spatium inter duo principia quodnam?
    
    Ad haec poscendum est ab istis intermedium, et utrisque interjectum, quod alterius cum altero communitatem arceat et prohibeat, ne inibus inter se commuista, rursus ratione ac naturam contrariorum tollant. Quid igitur erit istud, quod ambo illa disterminet, et intersepat? opus enim habet apud istos cujusdam tertii commentum fabulae. At dicituri sunt nobis, esse murum adamantinum, aut aliud quid delirum? Cujuusnam vero, providentia hoc quidquid sit, interseptum esse dicent? utrinque enim contrariorum hoc assignare velint tanquam postea immissum, non reperient exitum in hac causa, neque se hinc expedient. Revocata enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,942,925">
    χονται γουν αι κατα φυσιν εννοιαι δυο (2) εναντιαι αρχας των δντων· εν γαρ μηδε συμφωνουσας δε
    εαιντ' (3) αν, η που γε γιγνομμεναι. Γραϕων τοιυνδε κει-
    νος αυτος, ο χαλεπωτατα μανεις, ἁρχεται παναχου·
    'Ην θεος, και ὑλη· ϝως, και σκοτος· ἁρσθον,
    και κακον· η τοις πανσιν ακρως εναντια, ως
    κατα μηδεν επικοινωνειν ἁτεροτον βαθερον, αγεννητοις
    τε και ζωσιν αἱρω: ουκουν γ χωρισει τε ταυτα απ'
    αλλων, η συν αλλος ἁλλος οντα ϝλα και ὁυσωπως
    εναντια φανησεται. Αλλα δηλον, ὅτι χωρις απ' αλλη-
    λων και αυτος ταυτα ειναι φησιν· ἀρ' ου συμπε-
    περασμενον εκατερον βατερν την ουσιαν εσται, και·
    ουδετερον ἀπεριοδοτον· περιοριστειν δε κατα' οσσιαν
    του θεου, και μη απεραντον ειδεναι τα και οϝοαλο-
    γεϊν, πως ου λιαν ασβερες; ὁστε ου μοινον περιορι-
    ζεσθαι οξεαι την ουσιαν και περιγραϝεναι, αλλα
    και προς της χαλιας, ως εκεινος φησι, τοιο-πα-
    σχειν. 'Οτερ πρωτον μεν των κοινων εννων εστις,
    κτινες υποβαλλουσιν αυτον γνωσιν ειναι τε παν-
    ταχου, και υπερπλητον υπαρχην την φυσιν.
    
    Ετι μεν ει ταυτα διεπτχεαν αναγκαιως, εζιληλων,
    ου μονον θεου κατα την εκεινων μανιαν δοξει· τη
    φυσιν περιοριζεσθαι, αλλα και εν ιδιω τοπω τυγχα-
    νειν, και καταμενειν παραπλησιος τω ενναντιω. Τα
    γαρ υπ' αλληλων ειργομενα, τοποις ιδιος δηλωθη
    περιγραϝεται· 'Εστιν ουγ εξετασειον, ει μεν περου-
    περα των τοπων αμφοω τα εναντια ως αγεννητα, ην
    δε παλι προτερον ειτηγμενα χωρις της εναντιοτης
    ανταλληγμενα. Ει δε συναυτος εξακερεν της ουσιας
    ο χωρισμος, προγενεστερος εξακερεν της ουσιας ο
    τοπος, η συναγωγης. Αλλ' εν μεν προγεγενεσθω,
    ως εξατερον τοπου βλασταιν δοξειν ειναι εξακερον,
    ουτ' αγεννητα ταυτα, ουτε αθεα· οπερ υπαρχεν 66-
    ζει τοις τοποις εξ ων ταυτα· ει δε συναγωγητος
    εσται, πλεον, και ουκενι δυο τα αγεννητα· αναγκη γαρ
    εσται τυχγανειν εκεινα παρα ταυτα, εν οις εστι
    ταυτα, ων ανευ ουδε ειναι δυνηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,942,990">
    (2) AVo. In cod. ms. erat διο, nullo plane sensu ; ideoque illud omiserat Turrinianus ; reposuimus duo ; duo quippe tuebatur principia Manes. BASN.
    
    (3) Vulg., εξοναι'. Edit.
    
    (3') Forte, τοτι 'ποτε, vel τοσθ', ο' τι ποτε. Edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas marcas marginais e foliação no cabeçalho foram transcritas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra assim requerida nesta página).</notas>
</pagina>