1119

ADVERSUS MANICILEOS LIB. 1i.

1150

διαμένει τῇ αἰσθήσει τῶν ἀεὶ χεχρημένων, ἣ δὴ λίαν A manet cum sensu corum qui semper asi sunt eis,

ἐὐτελίζεται τῇ χρονίᾳ συνηθείᾳ ; ὡς μηδὲν ἔχειν τοὺς
τοιούτους πλέον, ὅπερ εἰς τρυφὴν προσαγάγωνται" ἀεὶ
γὰρ τὸ σύνηθες εὐχαταφρόνητον. Τῷ δὲ πένητι τὸ
μὲν εὐτελὲς διὰ τὴν ὑγείαν ἥδιστον, τὸ δὲ πολυτελὲς,
εἴ mots γένοιτο, ξένον καὶ καινότατον εἰς ἀνειμένην
ἀπόλαυσιν ὥστε χατὰ τοῦτο τοῖς ὀρθοῖς λογισμοῖς ὁ
χρώμενος εὕροι ἂν πλέον ἔχοντα τοῦ πλουσίου τὸν
πένητα. Νόσος δὲ καὶ ὑγεία παραπλησίως ἀναγκαῖα "
ἢ τε γὰρ ὑγεία πρὸς ἀδικίαν τοῦ ἔργου τῆς ἀρετῆς,
fj τε νόσος ἔστιν ὅτε πρὸς ἀνατροπὴν ἁμαρτίας" βοη-
θεῖται γὰρ πολλάχις ὁ λογισμὸς τοῖς ἔξωθεν κύμασιν,
"Als τε τῶν ἀῤῥωστημάτων ἡ πεῖρα τῆς τοῦ ὑγιαί-
γεῖιν εὐεργεσίας ἀναμιμνήσχει πρὸς εὐλάδειαν. "Hv
δ᾽ ἂν χαὶ λίαν εὐχαταφρόνητος, εἰ xa0' ἑαυτὴν καθ-
ὅλου διέμενς, τῷ μηδὲν ἐνδέχεοθαι παρεμποδίζειν
αὐτήν.

an valde vilis efficitur diuturuo usu? ut jam nihilo
plus habeant isti in eo, qued ad delicias et volupta.
tem adhibent : semper enim quod consuetum cst,
facile contemnitur. Pauperi autein quod tenue et
vile est, propter sanitatem suavissimum est : si
quando vero sit ei, quod sumptuosum est, peregri-
num et novum ducit ad fruwendam relaxationem :
ut hace ratione, qui recte cogitet, pauperem repe-
riat praestare diviti. Morbus autem et bona va-
letudo zque necessaria sunt, Sanitas enim valet
interdum ad injustitia:sn. et. offensionem — virtutis,
morbus item aliquando ad evertendum et refutan-
dum peccatum valet : juvatur enim sxpenumero
ratio externis fluctibus. Interdum experientia inva-
letudinis de beneficio bone valetudinis admonet ad
declinandum maleficium. Esset autem despecta $a-
nitas, si universe per se permaneret, nibilque quod
eam impediret, posset. contingere.

Car. IX. Justus egroians. Malefici cur non puniantur.

Εἰ δ᾽ ὃ μὲν ἐπιεικὴς νοσοίη, ὑγιαένοι δὲ ὁ θρασύς "
ὁ μὲν χατέχεται, τῷ χύματι βοηθούμενος, πρὸς τὸ
ἄμεμπτον τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς " ὁ δὲ παραδέδοται τῷ
πλημμελεῖν ὡς ἀπεγνωσμένος. ΕἸ δ᾽ αὖθις ὁ θρασὺς
xaX λίαν ἀσεδὴς περιπέπτοι, ὁ δὲ ἐπιεικὴς ὑγιαίνοι "
ὁ μὲν οὐχ ἵνα βοηθηθῇ πρὸς αἴσθησιν κολάζεται, ἀλλ᾽
ἵνα χρησιμεύσῃ τοῖς ὁρῶσι πρὸς ὑπόδειγμα" ὁ δὲ,
ὡς δίχα δεσμῶν ἡμέρως ἀναστρέφειν δυνάμενος, ἄνο-
δος διαμένει " εἰ xal ὅλως ἑχάτερα πανταχοῦ χρὴ-

Si autem ille quidem justus zgrotet, bic vero
audax bene valeat; ille quidem cohibetur unda
adjutus, ut vita ejus querela et reprehensione ca-
reat; hic vero tanquam desperatus traditus est
peccatis. Si rursus audax et valde impius morbo
conflictelur, justus vero firma valetudine sit; pu-
nitur ille quidem sensu supplicii, non ut juvetur,
sed ut alios exemplo juvet; hic vero, tanquam qui
solutis vinculis mansuete versari potcst, sine d&gro-

σιμα, καὶ ἄθλιος ὁ τὴν Πρόνοιαν ἐντεῦθεν ἀρνούμενος C tatione perseverat, Quamvis utraque-prorsus ubi-

ἣ διαδάλλων᾽ μόνη γὰρ ὀλέθριος ἐχείνη νόσος, tj τὴν
ξιάθεσιν τῆς ψυχῆς πρὸς ἀποτροπὴν ἀρετῆς καχοῦσα,
Οἷς οὖν ὁ λογισμὸς ἀθῶος διαμένοι, εἴτ᾽ οὖν καὶ ὑγιαί-
vot τὸ σῶμα, αἰσθήσονται ἑχατέρου τὸ χρήσιμον εἰ
γὰρ μὴ πάντως χολάζοι τὸν χαχοπραγοῦντα νόσος,
ἐπειδὴ χαὶ τοὺς νόμους ἔστιν ὅτε διαφεύγουσι χα-
χοῦργοι" ἄρ᾽ οὖν οὐχ ἂν εἴη διὰ τοῦτο χώλυμα τῆς
χαχουργίας ὁ νόμος, ἐπειδὴ μὴ διὰ πάντων πρόεισι
τῶν ὑποχειμένων ; ἣ τὸ θαῦμα τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἐντεῦθεν ὡς πανταχόθεν ἀναδείχνυται; Εἰ μὲν γὰρ
πάντως δῆλον Tv, ὡς οὐδαμῶς ἐνδέχεται διαφεύγειν
πῶν νόμων τὴν χόλασιν τὸν ὅ τι δήποτε τῶν ἀπ-
ηγορευμένων διαπραττόμενον, χίθδτηλον ἂν καὶ λίαν
ἀδόκιμον ἣν τὸ ἄπραχτον τῆς ἁμαρτίας" πάντες γὰρ
ἂν Bist τῆς τιμωρίας, οὐχὶ μίσει τῆς κακουργίας,
ἀπείχοντο. Χρὴ δὲ τὸν σπουδαῖον μισεῖν τὸ ποιῆσαι
μᾶλλον ἣ παθεῖν, χἂν μὴ δικαίως συμθαίνοι.

que utilia sint; et miser, qui Providentiam hinc
negat aut accusat : ille enim inorbus solus morti-
fer est, qui animam ad evertendam viriutem male
afficit. In quibus igitur ratio salvaet incolumis per-
Severat, sive aegro corpore sive sano sint, utrius-
que utilitalem sentient : etsi enim non omnino imor-
bus maleiicum puniat, siquidem leges etiam inter-
dum malefici -e(fugiunt; an. propterea desinet lex
esse impedimentum maleficis, quia non per omnes
legi subjectos procedit? An admiratio sapientia Dei
hinc etiam sicut. undique declaratur? Si enim pe- '
nitus constaret, nullo pacto posse hominem effu-
gere supplicium legum, qui quodcunque lege veti-
tum est adinilteret; abstinere peccato, non esset

D spectatum ac probatum, sed adulierinum et incer-

tum : omnes enim metu supplicii, non odio male-
ficii abstinerent. Oportet autem honestum et pro-

bum magis odisse maleficium facere, quam maleficii penas dare, quamvis injuste.

Ἐντεῦθεν διαφεύγουσι τοὺς νόμους τῶν χαχούργων
οἱ πλείους, ἐπειδή γε χόλασις οὐχ αὕτη τῶν ἀμαρτα-
νόντων ἐστὶν, οἴησις δὲ μόνον τιμωρίας" θάνατος γὰρ
ὁ χατὰ φύσιν xal δίχα χολάσεως ἂν ἐπέλθοι. Ὥστε
ἄλλη μὲνέἔστι τοῖς παρανομοῦσιν ἡ ἄφυχτος τιμωρία "
διαφεύγουσι δὲ τὴν ἐφ᾽ ἡμῶν οἱ πλείους, ἵνα τὸ ἐνὸς-
χόμενον τοῦ λαθεῖν βάσανος γένηται τοῦ ἀνθρωπίνην
λογισμοῦ" xai χαθόλου ἐπί τε χλέπτοντος xal ψενδο-
μένου, χαὶ τὰ μείζω τῶν καχῶν δρᾷν ἐπιχειργύντων
τὸ ῥηθὲν παρεχτείνεται.

Hinc fit ut major pars male(icorum leges effu-
giat, quoniam uon est hoc supplicium delinquen-
tium, sed opinio tantum vindicationis : mors enim
naturalis sine supplicio eliam adveniet. Quare alia
est ultio et supplicium delinquentium, cujus effu-
gium reperire non. possunt : evadunt autem plures
ex nostra vindicta, ut posse latere tormentum et
cruciatus humanz cogitationis efficiatur. Et uni-
verae quod dicium est, ad furantem et mentientem
et graviora εἴα} οἷα commilttentes porrigitur,

Digitized by Google
