4124

APVERSUS MANICILEOS LIB. 1.

1122

fjv, φησὶ, καὶ ἣν Κύριος, xat αὐτὸς ἣν xat ῥίξα ἣν" A quit: erat item Dominus, et ipse erat; et. radi

xai ῥίζα xaXh, xai ῥίζα xaXov* xai πᾶν χιλὸν ἀπὸ
«ούτου ἐξῆλθε“ δύο γὰρ ἦσαν ῥίζαι, καὶ δύο προῖλ-
θον πρόοδοι, αἱ πρόοδοι χατάλληλοι ταῖς ῥίζαις " ἀπ᾽
ἐχείνης τὰ τοιαῦτα, χαὶ ἀπὸ ταύτης τὰ τοιαῦτα θρυλ-
λοῦσιν.

Στῶμεν ἕως τούτων ἐπιχειρήσωμεν λοιπὸν τὴν ἐξ-
τάσιν, καὶ ἴδωμεν συλλογισμοὺς, xal μνημονεύσωμεν
ῥητῶν, ἵνα xal τοῖς συλλογισμοῖς συναγάγωμεν, καὶ
τοῖς ῥητοῖς πείσωμεν φήσομεν γὰρ πρὸς αὐτούς "
Ἐπεὶ Θεὸς ῥίζα ἦν, xai ῥίξα καλὴ, καὶ καρποὶ xa-
λοὶ ἀπὸ ῥιζῶν καλῶν προηνέχθησαν xal ὁ Σατανᾶς
$a. ἣν, καὶ ῥίξα χαχή xat χαρποὶ καχοὶ ἀπὸ ῥίζης
χαχῆς προηνέχθησαν * τίνος χαρποὶ οἱ ἀπόστολοι, ἵνα
ἐχ τῶν καρπῶν γνῶμεν τὸ ζητούμενον ; ὅπερ οὐχ

ἀπὸ τῶν ῥιζῶν λαμδάνω * φήσομεν γὰρ, 'H ὀίζα ἡ B

χαχὴ οὐδὲν χαλὸν προσενεγχεῖν οἶδεν * οὔτε ἡ ῥίζα
ἡ καλὴ οὐδὲν χαχὸν προσενεγχεῖν οἶδε, Φαίνον-
ται δὲ οἱ ἀπόστολοι ποτὲ μὲν καλοὶ, ποτὲ δὲ χαχοί"
xat ὀψὲ μὲν χαλοὶ, ἀρχῆθεν δὲ χαχοὶ, xal μεταδολὴν
πεποιημένοι ἀπὸ τῶν χαχῶν.

Εἰ μὲν γὰρ φήσομεν τοῦ Σατανᾷ καρποὺς εἶναι τοὺς
ἀποστόλους διὰ τὰ παλαιὰ πταίσματα, δυσωπηθήσον-
παι διὰ τὴν ἀποστολὴν χαὶ τὴν τελειότητα τῶν ἀρε-
τῶν᾽ εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ, τί ἐροῦσι περὶ τῶν πταισμάτων
τῶν παλαιῶν xal τῆς παλαιᾶς διαδολῇς ; δυσωπήσει
γὰρ αὐτοὺς τὸ γράμμα, xal ἐλέγξει αὑτῶν τὴν χρί-
σιν. ΕἸ δὲ, ἀποροῦντες χαὶ εἰπεῖν μὴ δυνάμενοι, ἀντ-
ἐρωτῶσι φάσχοντες δύσχολον εἶναι τὴν λύσιν τῶν προ-
τάσεων, καὶ δύσχολον εἶναι τὴν ἀπόδειξιν ^ φήσομεν
καὶ ἡμεῖς οὐ χαρποὺς εἶναι τοὺς ἀποστόλους τοῦ θεοῦ,
ἀλλὰ ποιήματα xal πλάσματα οὐ γὰρ ὡς ἀπὸ ῥίζης
χαρποὶ προηνέχθησαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ χτέστου xal ποιη-
τοῦ, χτίσματα xal ποιήματα γεγένηνται τοῦ πεποιη-
κότος" οὐχ ὡς ὁμοουσία τοῦ πεποιηχότος" γεννητοὶ γὰρ
ἐχ τοῦ ἀγεννήτου ποτὲ οὐχ ὄντες, ὕστερον δὲ πεποιη-
μένοι" τὸ μὲν εἶναι ἀπὸ τοῦ πεποιηχότος λαδόντες,
οὐκ οὐσίαι δὲ ἐξ οὐσίας, ἀλλ᾽ ὑποστάσεις ἐξ ἀγαθότη-
τὸς τοῦ Δημιουργοῦ πεποιημένοι xat οὕτω πεποιημέ-
vot, ἵνα προαιρέσει τὴν ἀρχὴν ἔχωσι (38). Φαΐνεται
οὖν ὁ Σωτὴρ λέγων * El τις 0646: ὀπίσω μου ἐλθεῖν"
Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθαι" Εἰ θέλεις ὑγιὴς γενέ-
σθαι" εἰ ὁ ποιήσας τοιαῦτα λαλεῖ, δι᾿ οὗ Πατὴρ πάντα
ἐποίησε, νόει τοῦ πεποιηχότος τὰς φωνάς" ἐν τῷ θέ-
ety τοὺς νόμους ἔθετο * ἐν τῇ θελήσει τὰ νομιχὰ ἀπο-
ταμιεύεται" τὴν βούλησιν τῶν πραττόντων χυρίαν
τῶν πραττομένων ἐπίσταται.

bona, et radix bonorum ;. et omne bonum ab hoc
profectum est : duz namque radices erant, et duo
surculi provenerunt, surculi radicibus responden-
les : ab illa talia, ab hac talia fleri jactant.

Insistamus hic, deinde quzestionem aggrediamur,
videamusque argumentationes, et 408 dicta sunt
recordemur, ut argumeniationibus conclusiones
conficiamus ; et ex iis quae diximus, fidem facía-
mus: dicemus enim istis : Si Deus erat radix, ct
bona radix, et boni fructus ex bonis radicibus pro-
fusi; ac Satanas radix erat, et mala radix, ac fru-
ctus mali ex mala radice fusi : cujus radicis apo-
stoli fructus exstiterunt, ut ex fructibus quod que-
rimus, cognoscamus ? Nondum a radicibus argumen-
tum sumo; dicemus enim : Mala radix nihil-bomi
proferre potuit, neque radix bona quidquam mali.
Videntur autem apostoli quandoque boni, quando-
que mali fuisse; ac sero quidem boni, principio
autem mali, mutasseque malos tores

Si enim dicamus esse apostolos Satanz fructus
propter vetera delicta, adhibebunt eis reverentiam
propter apostolatum et perfectionem virtutum. Sin
vero Dei fructus, quid dicent de antiquis eorum
peccatis, et de antiqua vita diabolica ? ad pudorem
enim revocabit eos Scriptura , et eorum judicium
redarguet. Si vero non reperientes exitum, et quo
se vertant nescientes , nos rursus interrogent , di-

c ntque nobis quoque difliciles esse quzestiones ad

solvendum ; difficile item ratione concludere :
respondebimus, non esse fructus Dei apostolos, sed
factos et fictos ; non enim tanquam fructus ex ra-
dice profusi sunt, sedtanquam creature a Creatore
et auctore creati ; creature enim ejus sunt, non
tauquam ejusdem substantie, cujus ipse est.
Geniti sunt ab ingenito, cum aliquando non essent,
postea facti sunt ; qui ul essent quidem, ab eo qui
fecit, acceperunt, non substantie ex substantia ,
sed facii hypostases bonitate auctoris, atque ita
facti, ἵνα προαιρέσει τὴν ἀρχὴν ἔχωσι, ut voluntate
habeant principatum. Ait igitur Salvator : δὲ quis vult
venire post me ὃ; Si vis perfectus esse * ; Si vis sanus.
fieri *. Si is qui fecit, sic loquitur, per quem Pa-
ter omnia fabricatus est, intellige voces auctoris :
in voluntate posuit leges ; in voluntate legitima re-
condit; voluntatem agentium scit dominam actio-
num esse. -

Cap. XXXIV. Mali aliquas virtutes habent. Phargo. Nabuchodonosor. Nequitiam. lumen. ropuisse dotti
anes.

"Αμέλει τιμῶν τὴν τῶν (19) πράξεων χοινωνίαν,
ἀνήρτησεν ἐν τῇ θελήσει ὁ λόγος: ᾿Εὰν θέλητε xal

* Matth. xvi, 34. * Matth. xix, 931, * Joan. v, 6.

loco, quz ad confutationem eorum qu» proxime ex

. Manichaei libro recitaverat, pertinebant ; quorum
confutatio ordine secutura erat, TunR.

(18) Τὴν ἀρχὴν ἔχ. In Epist. Jude $ 6, Angelos

Sane quidem ut nos honoraret, voluit Verbum,
ut communitas actionum in voluntate penderet.

vero ἣν non servaverunt suum. principatum, etc, Io.

a

) Πράξεων xow. Actiones bonz, quarum com-

munitate cum Deo conjuncti sumus, omnes sunt
voluntariz, Ip.

Digitized by Google
