1160

ADVERSUS MANICHJEOS LIB. I.

1102

οὔτε γὰρ φονεύει, οὔτε μοιχεύει, οὔτε λῃστεύει, οὔτε Α ac per se nibil mali neque cogitat, neque facit ;

ὄλλο τι τῶν ἀδιχημάτων ἐργάζεται, ψυχῆς αὐτῷ μὴ
παρούσης.

non enim occidit, neque adulteratur, neque latro-
cinatur, nec aliam injuriam facit, cum non adest
anima.

Cae. XXIV. Mistio anime cum corpore.

Καίτοι τούτων χαὶ τῶν τοιούτων Évexev ἐπινενόη-
παι τῷ Μάνεντι τῆς ἐναντίας ἀρχῆς ἡ ὑπόστασις,
xaX τῶν ἐναντίων ἡ χρᾶσις, ὡς ἂν τὸ αἴτιον αὐτῶν
εὑρεθείη. Ei δὲ ἡ χρᾶσις τῆς ψυχῆς τοῦ ἀγαθοῦ
πρὸς τὸ σῶμα τοῦ χαχοῦ, τῶν ἀδιχημάτων ἀνθρώ-
ποῖς παρέσχε τὰς ἀφορμὰς, xaü' ἑαυτὸ γὰρ οὐ
πλημμελεῖ σῶμα " βέλτιον ἦν μὴ συγχραθῆναι τὴν
πεπλασμένην τοῦ ἀγαθοῦ δύναμιν τῇ μὴ οὔσῃ χα-
xig* οὐ γὰρ ἂν τῶν χατὰ ἀνθρώπους ἁμαρτημάτων

.Atqui ob banc causam excogitavit Manicbreus
hypostasim principii contrarii et. mistionem con-
trariorum, ut causa malorum reperiretur. Sed si
admistio animz, qu: Dei est, cum corpore, quod
diaboli, causas et primordia injuriarum ac pecca-
torum hominibus prebuit, per se autem non delin
quit corpus: melius erat, ut anima a Deo creata
non admisceretur nequiti& non exstanti : nullum
enim ex peccatis qu:e homines committunt, in vita

οὐδὲν ἐπολιτεύετο, οὐδ᾽ ἂν ὑπῆρχεν ὅλως. Ποῖος γὰρ B cerneretur neque penitus esset. Quod enim esset

ὧν ὁ φόνος, τοῦ φονενομένον μὴ ὄντος, εἴγε μὴ διὰ
τῆς τῶν ἐναντίων χράσεως, χατὰ τὸν γελοιότατον
λόγον, ἐγεγόνει κόσμος ; ποία δ' ἂν μοιχεία, τοῦ
σώματος μὴ ὄντος, μήτε καθ᾽ ἑαυτὸ γοῦν ἐπιθυμοῦν-
τος, εἰ μὴ ψυχὴ dj τοῦ ἀγαθοῦ χατεπέμφθη ; δυοῖν
γὰρ θάτερον’ ἢ τοῦ ἀγαθοῦ οἰχονομίᾳ χρὴ φάσχειν
συνελθεῖν τἀναντία, ἵνα γένηται ὡς πρὸς ἀγαθοῦ
χόσμος, καὶ ὅλως αὐτὸς αἴτιος ἂν εἴη τῶν ἐν ἀνθρώ-
“ποι; καχῶν, εἴγε ἑχὼν τῇ χαχίᾳ προσεχρήσατο κατὰ
“ὧν γενησομένων" ἣ ἐθιάσθη πρὸς τῆς καχίας, καὶ
ἤδη τὰ νιχητήρια χατὰ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπενήνεχται ἢ
χαχία.

bomicidium nemine occiso? Si per mistionem con-
trariorum, ut. est in bac fabula ridicula, non fuis-
set factus mundus : quod adulterium esset non
exstante corpore, neque per se concupiscente, nisi
anima quz Dei est, missa esset in corpus? alterum
enim ex duobus relinquitur: aut dicendum esse,
gubernatione Dei provida coisse contraria, ut tan-
quam a bono Deo fleret mundus, atqve ita ipse
omnino malorum in hominibus auctor esset, si-
quidem volens usus est mequitia contra eos qui
futuri essent; aut vi coactum esse a hequitia, et
jam nequitiam victoriam devicto Deo reportasse.

Cae. XXV. Materia ante. creationem. mala facere non potuit. De mundi crentiane absurda Manetis sen-
tentia.

Ποῖος γὰρ Tj, αὖθις λέγω, φονος, εἰ μήτε &v0po- C; — Sed dicam iterum, 4216 homicidium erat, si

πος ἦν, μήτε ξίφος, μήτε ἄλλο τι τῶν φονικῶν épya-
λείων, εἰ μὴ διὰ τῆς συνόδου τῶν ἐναντίων xats-
σχευάσθη ὁ κόσμος ; Ἡ γὰρ ὕλη χαθ᾽ ἑαυτὴν, εἰ καὶ
πρὸς ἀλλήλους οἱ ἐξ αὐτῆς ἐστασίαζον, φόνον μὲν
οὐχ ἔδει, οὐ γὰρ εἶχε θνητὸν, ὃν φονεύει" μοιχείαν
ἠγνόει, οὐ γὰρ κατεγγνήσεις γάμων παρ' αὐτῇ ἐπο-
λισούοντο" οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐσυχοφαντεῖτο, οὐδὲ γὰρ ὅλως
τὸ χρίνειν εἶχεν, ἄλογος οὖσα " φιλαργυρίας δὲ τῶν
χαχῶν τῆς ῥίζης καὶ φιλοδοξίας, οὐδὲ ἕως προσηγο-
ρίας ἐμέμνητο" ἡ γὰρ φυλαργυρία παρὰ ἀνθρώποις,
διὰ τὴν χρείαν, ἧς ἡλευθέρωτό γε ἐκείνη χαὶ ἡ φι-
λοδοξία λογισμοῦ πάθος, ἧς οὐ μετεῖχεν, ἀλόγιστος
o5sa- γαστριμαργία τε χαὶ πορνεία, xaX ἀῤῥενηοφθο-
pla παρ᾽ αὐτῇ χώραν οὐχ εἶχε * xa συνόλως πάντα

neque homo erat, neque gladius, nec aliud genus
teli aut instrumenti ad. occidendum, nisi per con-
junctionem contrariorum :ediflcatus esset inundus?
Materia enim per se acsola, quanquam nati ex ipsa
seditionem in seipsos movebant, homicidium qui-
dem ignorabat; non enim habebat mortalem, quem
occideret; adulterium nesciebat, quia sponsiones
nuptiarum apud eam non versabantur: nec erat
calumnia, omnino enim judicare non poterat, esset
cum rationis expers. Cupiditas autem divitiarum,
qus est omnium malorum radix, ne nominabatur
quidem ; cupiditas enim divitiarum apud homines
est propter usum et necessitatem, qua erat libe-
rata materia. Ambitio non participabat perturba-

τὰ καχὰ ἃ παρὰ ἀνθρώποις ἀναφαίνεται, οὐδαμῶς D tionem rationis, quia erat in materia vacuitas ra-

εἶχεν ἡ ὕλη πρὸ χόσμου.

lionis : συΐα ac ventris vitium, et fornicatio, ac

masculorum concubitus apud eam locum non habebant: et ut summatim dicam, omnia mala que
apud homines feruntur, ante mundum zdificatum minime babebat materia.

Ὥστε οὐχ ἐπεδέθη τῇ συγχράσει, ἀλλὰ τοὐναντίον
κατὰ τὴν ἀνόητον αὐτὴν ὑπόθεσιν, ὥσπερ ἵππος πε-
δίον λαδομένη, διαθέει πρὸς τὴν ἀδικίαν τῶν χαχῶν
φερομένη" ἃ γὰρ μηδαμῶς ὑπῆρχε πρὸ χόσμου χαχὰ,
καῦτα, ἀφ᾽ οὗ κόσμος, ἐν χόσμῳ ἐμπολιτεύεται. Κἂν
γὰρ θείη τις κατὰ τὸν ἐχείνου λόγον, στασιάσαι xat
μανῆναι χατ᾽ ἀλλήλων τοὺς τῆς ὕλης, xal μυρία ἀλλή-
λους διαθεῖναι χαχὰ, χαὶ χατὰ τοῦ φωτὸς στρατεῦσαι"
οὐ μέντοι τὸν χατάλογον τῶν χατηριθμημένων ἀν-
θρωπίνιον χαχῶν ἐχείνοις ὑπάρξαι φαγτασθήσεται"

ltaque non fuit ligata commistione, sed potius
contra convenienter eidem cause amenti, sicut
equus campum nactus, cursu fertur ad injustitiam
malorum hominum : que enim erant ante mundi
fabricationem mala, ex quo mundus est, in mundo
versantur. Quamvis enim ponamus, ut ille dicit,
natos ex materia fecisse seditionem, et furore in
seipsos fuisse percitos, et infiniti malis se vicis-
sim affecisse, et contra lumen exercitum eduxisse ;
non tamen bibens ea mala quz in homime nume-

Digitized by Google
