1085

ADVERSUS MANICHLEOS LIB. 1

1086

δυνάμεις * αὐξηθεῖσα τοίνυν ἀνήγετο, οὐχ εἰδυῖα τοῦ A ac multas potestates producebat; aucta igitur

ἀγαθοῦ τὴν ὕπαρξιν. Ὡς δὲ ἐπὶ πλέον ἀναχθεῖσα εἴδε
τὴν γῆν τε xal τὸ φῶς τοῦ ἀγαθοῦ, ἐπιδῆναι τοῖς μὴ
ἰδίοις ἐπιχειρεῖ" ὁ δὲ ἀγαθὸς δύναμιν ἀποστέλλει τινὰ,
fj καὶ ὄνομα τὸ δόξαν αὐτῷ ἐπιτίθησι, φυλάξουσαν
μὲν δῆθεν τοὺς ὄρους, τὸ δ' ἀληθὲς δέλεαρ ἐσομένην
εἰς ἀχούσιον τῇ ὕλῃ σωφρονισμόν * ὃ δὴ xol γέγονε.
Θεασαμένη γὰρ d ὕλη τὴν ἀποσταλεῖσαν δύναμιν
προσεχίασησε μὲν, ὡς δὲ (7) ἐρασθεῖσα" ὁρμὴ δὲ πλείονι
λαδοῦσα ταύτην χατέπιε' xal ἐδέθη τρόπον τινὰ,
ὥσπερ θηρίον. Κέχρηνται γὰρ καὶ τῷδε τῷ ὑποδείγ-
ματι, ὡς δι’ ἐπῳδῆς τῆς ἀποσταλείσης δυνάμεως
ἐχοιμίσθη. Γέγονε τοίνυν μίξι; καὶ χρᾶσις τοῦτον,
φησὶ, τὸν τρόπον τῆς τε χαταποθείσης δυνάμεως τοῦ
ἀγαθοῦ xal τῆς χαταπιούσης ὕλης καὶ οὕτως ἐξ

evehebatur nesciens substantiam boni. Postquam
vero magis evecta novit terram et lumen boni, ni-
tebatur ascendere ad ea qux non erant propria :
Bonus vero potestatem quamdam mittit, cui no-
men quod ei visum est, imponit, custodituram sci--
licet praescripta, re autem vera futuram ipsi; mate-
rie illecebram et invitamentum ad moderationem
ejus a voluntate alienam. Quod quidem factum.
est : cum enim vidisset materia potestatem mis-
sam quasi adamans, concupivit quidem eam, sed:
ardentiore appetitu prehensam absorbuit, et quo-
dam modo tanquam bellua ligata est. Usi autem.
sunt hoc exemplo, tanquam cantione potestatis.
miss: sopitam esse. Facta igitur est, aiunt, mistio

ἀμφοῖν ἐδημιουργήθη τόδε πᾶν, ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ δη- Β et temperatio ad hunc modum ; absorptaque pote-

λαδῆ" οὐ γὰρ ἂν προὐνόησεν ἡ καχία κόσμου γενέ-
σεως. Ἐντεῦθεν δέ φασι τὰ μὲν ἀγαθὰ, τὰ δὲ xaxà,
. τῆς κράσεως ἐκείνης xal τῆς συνόδου τοῖν δυοῖν διὰ
τῆς ἐναντιότητος τῶν τῇδε πραγμάτων ἐμφαινομέ-
νης. ᾿ -

state boni, et materia absorbente sic ex utraque
fabricatum esse universum, a bono scilicet ; non
enim malum providit ortum mundi. finc aiunt
alia quidem bona esse, alia vero mala, facta mi-
stione illa et duorum coitu per vim contrariam re-
rum, qua hic sunt.

Car. XIII. Anima a bono principio, a malo autem corpus, secundum Manicheos.

ρίζεται δὲ ψυχὴν μὲν ἅπασαν εἶναι τῆς μερίδος
τοῦ ἀγαθοῦ, σῶμα δὲ xai τὴν σάρχα, τῆς ὕλης, πὴ
μὲν κατέχουσαν ὡς ἐν εἰρχτῇ τὴν ψυχὴν, πὴ δὲ κατα
ἐχομένην ὡς θηρίον πρὸς τῆς ἐπῳδῆς. Οὕτω μὲν δὴ
σοφισάμενος τὴν ὕλην ὁ ἀγαθὸς κόσμου, φησὶ, γέ-

ovs δημιουργός " οὐκ ἀντιποιηθείς γε τοῦ δημιουρ- αὶ

γῆσαι αὐτὸν (ἀνθίσταται γὰρ αὐτῷ), ἀλλὰ διὰ τὴν
ἐπανάστασιν τῆς καχίας, ἦν σωφρονῆσαι διενοήθη"
οὗ μέντος γέγονε δυνατὸν ἐξελεῖν τῆς xaxíag τῶν
φαινομένων πραγμάτων τὸν ἰὸν, ἔπεσθαι δὲ τοῦτον
δειχνύμενον ix τῆς ἀταξίας χαὶ τῆς, ὡς ὑπείληφεν,
ἀνισότητος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, τοῦτον μὲν πλουτεῖν, τοῦ-
τον δὲ πένεσθαι" xa τὸν μὲν εὐδοξεῖν, τὸν δὲ ἀδο-
ξεῖν χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Τό τε δὴ σπουδαζόμενόν ἔστι
τῷ ἀγαθῷ τὴν ψυχὴν ἐλευθερῶσαι τῆς χαχίας " xoi
ταύτην ἀντλῆσαι τρόπον τινὰ Ex τῆς ὕλης " τοῦτο δὲ
γίγνεσθαι διὰ τῆς σελήνης αὐξανομένης τε xax μειου-
μένης, ὡς ὁρᾷν δοχοῦμεν ἡμεῖς " τὸ γὰρ ἀληθὲς, φη-
etw, ὑδρίας τρόπον αὐτὴ πληρουμένη, ix τῆς χατ-
ἐχομένης οὐσίας εἰς τὸ ὁμογενὲς ἀγαθὸν κενοῦται" εἰ
γὰρ καὶ μὴ τούτοις γε τοῖς ῥήμασιν, ἀλλά γε ταῦτα
βούλεται λέγειν, ἄπερ εὐσγημονέστερον πάνυ γε πρὸς
ἡμῶν εἴρηται" πλεῖστον γὰρ ὅσον παρ᾽ αὐτῷ τὸ
ἀλλόχοτον ἐν τῇ διηγήσει xal τὸ ἀπίθανον.

Car. ΧΙΥ͂. De terra et
Ὅσα μὲν οὖν ἕτερα γραὸς δίχην μυθολογεῖ xal
γράφει, τῇ Σύρων φωνῇ χρώμενος, ὅπως μὲν ἡ γῆ
. βαστάζεται, τὸν ποιητιχὸν μὴ διαφυγὼν μῦθον' ὅπως
: δὲ συνίστανται οἱ ὄμθροι, ὡς ἱδρῶτές εἶσι τῶν ἀρ-
χόντων τῆς ὕλης ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα, τῶν αὐτοῦ
παλαισμάτων παρεμπορεύματα, περιττὸν ἂν εἴη προ-
φέρειν εἰς ἔλεγχον. Χρὴ δὲ ἃ περὶ ἑχάστου παρα-
παίων γράφει, γνώρισμα τοῖς πᾶσιν, ἥχιστά γε ἀν-
ἐχεσθαι πρὸς ἀπέραντον φλυαρίαν τὸν λόγον ἐχτεί)ειν"
(7 Lege δή. Epi.

D

Decernit autem omnem quidem animam esse ex
parte boni ; corpus vero et carnem ex parte mate-
rie : et jam quidem corpus animam tanquam ia
carcere detinere ; jam vero animam detincri tan-
quam belluam a cantione. Sic bonus cum materiam
decepisset, mundi, inquit, factus est fabricator :
non quidem quod ipsum fabricari desiderasset,
resistit enim ei, sed propter seditionem a malo
excitatam, quam corrigere et moderari cogitaverat ;
non (amen fieri potuisse, ut venenum mali quod
est in rebus quas videmus, extraherelur ; sequi
vero hoc, ut opinati sunt, ex perturbatione ordinis
et ez inequalitate rerum nostrarum atque hunc
quidem divitem esse, illum vero pauperem ; bunc
gloriosum, illum inhonoratum et inglorium, οἱ
quecunque talia sunt. Studium vero boni esse
liberare animam a malo, et hanc quodam modo ex
materia exhaurire : hoc autem fleri per lunam
crescentem et decrescentem, ut nos videre vide-
mur : re vera enim, inquit, ipsa in modum hydriz
impleta, ex substantia infusa in bonum cognatum
exinanitur : etsi enim non his verbis, hzc tamen
vult dicere, qux multo honestius a nobis dicta
sunt ; plurimum enim absurdi et incredibile est in
ejus narratione.

imbribus Manetis opinio.

Quzcunque igitur alia aniliter et. commentitie
loquitur et scribit, sermone Syriaco utens, quo-'
modo terra sustinetur, non devitans poeticam
fabulam ; quomodo imbres fiunt, et sudores esse
principium materie : hzc et alia ejusmodi qua
preter negotium sui certaminis tractat, superva-
cuum esset ad confutandum proferre. Oportet qua
de singulis delire scribit, αὐ omnibus nota sunt,
non pati ut librum infinitis nugis dilatent ; quippe

Digitized by Google -

Φ
