<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADVERSUS MANICHAEOS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    γε κάλλιστον τῷ ἔθει φαίνεται, και αἰθάλης τὸ ἀναν-
    θες, μὴ ἑκάτερον, ὅπερ καὶ ὄντως· ἐστι, καλεισθαι
    χρῶμα· χρῶμα γὰρ, εἰ καὶ διάφορον, ἑκάτερον·
    ὄψε γὰρ ἡ αὐτὴ ὁμοίως ἑκάτερον κοινωνεῖ. Οὕτω δή
    πάντα τὰ σώματα ὁρατά, εἰ καὶ διάφορα τῷ εἴδει,
    φάσκων μέν· εἰ δὲ σώματα σωμάτων χρειττω, τὸ χω-
    λύον οὐδέν, πλὴν τὰ σώματα πάντα· ὅθεν οὐδὲ
    προσχηχνηγόι πάλιστα τῷ ὁρώμενῳ τὸ ὁρατόν, ὡς
    καταλαμβανόμενον πρὸς αὐτοῦ.
    
    CAP. XXII. Materia Deum non vidit. Neque lumen absorbit.
    
    Εἰ τοίνυν εἶδε τὸ ἐκ τῆς οὐσίας ἡ ὕλη τοῦ θεοῦ,
    συγγενεῖα πλείοστει τε καὶ ὁμοιότητα πρὸς τὴν θεῶν
    ἦλθε, καὶ οὐδὲν πλέον ἔχρην πρὸς τὸν ἀσώτατον του-
    τον μύθον εἰπεῖν· εἰ δὲ καὶ ἐπεθύμησε τοῦ φανέ-
    τος, τὸ πάντων ἄριστον αὑτὴ προσεμαρτύρησεν ὁ
    ἀνὴρ· ὡς κακίας μὲν ὄνομα πεδείχνετο δοκεῖ,
    οὐσίαν δὲ ἀγαθὴν προσποιοῦσθαι. Τὰ γὰρ ἐξ ἀπὸ
    δεῖξιν καλοκαγαθίας, μείζον τοῦ ἐπιθυμήσαι τάγα-
    θοῦ· Εἰ δὲ φησὶ καὶ ἐπελάθετο, καὶ κατέπεισ, ὡς
    ἐγχώριμον γενέσθαι τῆς ἐναντίας τοῦ θεοῦ οὐσίας,
    καὶ ταῖς ἰδίαις δυνάμεσι διενείκειν· ὡς τῆς ἀλόγου
    μανίας· οὐκ εἶδε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπεθύμησε· καὶ
    οὐκ ἐπεθύμησε μόνον, ἀλλὰ καὶ κατέπεισ· καὶ οὐ
    κατέπεισ μόνον, ἀλλὰ καὶ κατέχει. Ταῦτα πάντα σα-
    φύσεις οὐ τὴν ἐναντιότητα τῆς φύσεως ὀρίζει, ἄκραν
    δὲ καὶ τὴν ἀνωτάτην συγγένειαν ἀμφὸν ὁμολογεί.
    
    Εἴτε γὰρ ἀγανακτῶσα, ὥπερ λογισμοῦ δείγμα
    τυγχάνει, εἴτε καὶ ἐπιθυμούσα κατέπειτ' τὸ φανέν,
    φύσεως ἄντικρυς· κοινωνία ταύτα γέγον' ἀν· εἰ γὰρ
    ἄχρω· ὑπῆρχεν ἐναντία, συνῄλθεν οὐδαμῶς ἂν ἐκά-
    τερα. Οὐ συνεῖδε δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις βάρβαρος οὐδὲ
    τοῦτο, ὅτι ἡ ἀποστέλλεσθαι παρα τὸ θεοῦ δύναμις, εἰ
    μὲν ἀσύστατος ἦν, τομην οὐδαμῶς παρεδέξατο ἂν·
    ὡς μηδαμῶς καταδιαφθείρειν δύνασθαι κατ' οὐσίαν
    εἰς τὰς ἐναντίας δυνάμεις, μήτε μὴν καταποθήναι·
    τὸ γὰρ ἀσώματον τινὰ ἂν καταποθῆν τρίτον· Εἰ δὲ
    σωματικὴν, πάντα σώματα καταπεσόντων καὶ κατακερ-
    ματισμένων ἀναιρεῖται τρόπων τινὰ, καὶ ἤδη οὐκέτι
    δύναται τὴν ἴδιαν ζωήν. Τοσαῦτα γὰρ ἀσώματος ἦν
    ἡ αποστελέισα παρὰ τοῖς ἀγαθοῖς δυνάμεις, καὶ οὐδα-
    μῶς οὕτως κατεπεσθη, οὔτε εἰς πολλοὺς διηρέθη, καὶ
    πέπεισται, καὶ οὕτω παντελῶς ὁ μῦθος· ἢ σωματικ
    τὶς ἐτύχεν καὶ ἀνθρώποι πείσθη, καὶ ἁπλῶς πορετ-
    τῆς κακίας, ὅπερ ἐστὶ χαλεπότερον εἰς ὕβριν τοῦ
    ἀγαθοῦ· μᾶλλον δὲ ἰσχυρότερον εἰς ἀνασκοπῆν· οὗ
    μύθου· σῶμα γὰρ κατ' ἔξω διαπρεπεῖ καὶ διασκορ-
    πίσθη, (νοῦς γὰρ ἂν διαιρέται), πολλὰν ἔχει τὴν ἰσχὺν,
    ὥστε ὑποταττεῖν τὴν κακίαν, τὸ τοσαύτην γε βλαβην
    καὶ ἔδρεν ἐπὶ τὴν ἴδιαν φύσιν ὑποτείνεν, ὡς ἠφαι-
    σθαι καὶ ἀπολλύθαι δοκεῖν· τοῦτο γὰρ ἔπος σώμα-
    τος κατατεταγμένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A aspectum habet, et ab auro differt, et quod est flo-
    ridum differt a viridi, non utereque vocaretur, qui
    in re est, color : color enim est uterque, tametsi
    diversus : idem enim aspectus cum utrore con-
    junctionem et societatem habet. Sic omnia corpora
    sunt aspectabilia, licet differentes sint species. Esse
    autem corpora alia aliis prestantiora, nihil prohi-
    bet, quin omnia corpora sint spectabilia : ex quo
    fit, ut non sit quod sub aspectum cadit maxime et
    praecipue, alorandum ab eo qui illud cernit, tan-
    quam ab ipso comprehensum.
    
    Si igitur materia vidit, quod ex substantia Dei
    erat, cognatione magna et similitudine ducta, ad
    spectaculum venit, nec amplius opus erat (licere
    contra hanc fabulam, quae consistere non potest :
    si vero etiam desideravit quod vidit, de re omnium
    optima testimonium illi perhibuit houno stultus; ut
    videatur nomen quidem nequitiae imposuisse ei,
    substantiam vero bonam esse eidem attestatus;
    Quid enim majus esse poterat ad probandum boni-
    tatem, quam desiderasse bonum? Quod autem dicit
    apprehendisse et absorbuise, ut substantia Dei
    contraria tanquam semine fieret gravida, et distri-
    buisse suis potestatibus : o furorem ameneintis! non
    solum vidit, sed desideravit ; et non tantum desi-
    deravit, sed absorbuït; et non solum absorbuït,
    sed etiam retinuit. Illec omnia perspicue non con-
    trariam naturam definiunt, sed potius summam et
    altissimam cognitionem utriusque concedunt.
    
    Sive enim succensens, quod quidem ratiocinali-
    nis indicium est, sive desiderans absorbuït quod
    vidit, haec plane ad communitatem naturae perti-
    neant. Si enim summe contraria fuissent, nequa-
    quam utraque coissent. Ut alia omittam, neque hoc
    barbarus advertit, quod potestas a Deo missa, si-
    quidem incorporea erat, nullam partitionem rece-
    pisset, ut nullo modo posset dividi secundum sub-
    stantiam in contrarias potesfates, ac nullo minus
    absorberi : quod enim expers corporis est, quoniam
    modo absorbeatur? Si vero corporea erat, omne
    corpus sectum en in frusta partiturn quodam modo
    perit et non potest vitam suam vivere. Igitur vel
    incorporea erat potestas a bono missa, et nullo
    modo absorpta est, nec in multos divisa est, atque
    ita ex toto fabula sublata est : vel corporea quae-
    dam potestas erat, et a nequitia deleta est et in-
    teritum cepit ; quod est ad contumeliam Dei scele-
    ratus, quin potius ad eversionem fabulae valentis :
    corpus enim per se divisum et dissipatum ac disper-
    sum (mens enim non dividitur), quas vires habet ad
    subigendam nequitiam, quod tantum detrimentum
    et contumeliam in naturam propriam accepit, ut
    videatur deletum esse et interisse? hoc enim cor-
    poris divisi proprium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue Grego (coluna esquerda) / Latim (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas de paginação (1097,1098) e numeração de rodapé parcial omitidas por ilegibilidade local; [ilegivel] não foi necessário. Não foram realizadas normalizações do texto transcrito.</notas>
</pagina>