151

TiTi BOSTRENSIS EPISCOPI

152

Sed dicet aliquis, magis torqueretur conscientia A Φαίη δ᾽ ἄν τις, ὡς πλέον ἂν ἐθασανίσθη τῶν àv-

hominum, si nullus maleficus deprehensus puniretur:
contra vero evenit ut. plane sit bortatio quzdam ad
maleficium faciendum, quosdam maleficos aliquando
Bon comprehendi a legibus : unde utrumque neces-
sarium est, et incidere maleficum in leges, ac
comprehendi ad exemplum vitandi maleücii ; et ef-
fugere tormentum et cruciatum cogitationis. Ho«
mini enim ad eligendum virtutem et vitium libero,
tic facto ἃ Deo, foris accedit, ut quodam modo
mens ejus adjuvetur, et quasi fuleiatur timore οἱ
vacatione timoris, hortationibus et dehortationi-
bus, morbo et sanitate, paupertate et opibus ; de-
nique omnia qua contraria inter se videntur, con-
sone ac convenienter in unum tendunt et.spectant,
ut humanam mentem exerceant, e£ nemo se dedat
somno ; quin potius hinc et illinc pulsus et exci-
tatus, vigilet ad officium pietatis et virtutis obeun-
dum. Si vero accidat, ut aliquis puniatur non s0-
lum innocens, sed vir admirabilis, et ab eo poene
virtutis repetantur, quid nocuerit suslinenti ? Ár-
guit quidem hon eos qui faciunt, non eum qui sus-
tinet, licet usque ad mortem iniquum supplicium
progrediatur. Qui talis est, anticipalione mortis,
qua pertinent ad vitam futuram, meditatus est:
cui enim nibil suave est eorum, qux multis jucunda
sunt, nec acerbum , annon est hic ante morteri
huic vitie mortuus? Qui hic ea quie. existimantur
insidie facte, loco beneficii et gratie ducit, qua
exspectat post hanc vitam majora bona consequi,
quam ea quz relinquere videtur, ad qua abinimi-

θρώπων ἡ πρόθεσις, cl μηδεὶς χαχοῦργος ἐλεγχόμενος
ἐτιμωρεῖτο * γέγονε δὲ τοὐναντίον ἄντιχρυς προτροπὲ
τοῦ χαχοπραγεῖν τὸ μὴ καταλαμθάνεσθαΐ ποτε πρὸς
τῶν νόμων ἐνίοις τῶν μετιόντων τὰ χαχά ὅθεν Exá-
«&gov ἀναγκαῖον, xal τὸ παοεμπίπτειν τὸν χαχοῦργον
tl; ἀνατροπῆς ὑπόδειγμα, xal διαφεύγειν βάτανον
λογισμοῦ. Ἐλευθέρῳ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ πρὸς αἵρεσιν
ἀρετῆς καὶ χαχίας, οὕτω πρὸς Θεοῦ γενομένῳ, ἔξω-
ἢεν προῦπάρχει" xai τὸ βοηθεῖσθας xal ἐρείδεσθαι
πρόπον τινὰ τὴν διάνοιαν, οἷον διὰ φόθομ xax ἀφοδίας,
προτροπῶν τε χαὶ ἀποτροπῶν, νόσου τε xal ὑγείας,
πενίας τε xal πλούτου, χαὶ πάντα τὰ ἀντιχεῖσθαι
ἀλλήλοις δοχοῦντα, συμφώνως πρὸς ἕν seívst, ὡς ἂν
τὸν ἀνθρώπινον νοῦν διαγυμνάζοι μηδὲν ἀποχαθεύ-

B δεῖν, ἐντεῦθεν δὲ χἀχεῖθεν χατακρουόμενον, διεγρη-

γορέναι πρὸς τὸ ἔργον τῆς εὐσεδείας xal τῆς ἀρετῆς.
El δὲ καὶ κολάζξζεσϑαί τίνα συμδαΐίνοι, οὐκ ἀναΐτιον
μόνον, ἀλλὰ καὶ θαυμάσιον ἄνδρα, χαὶ δίκην ἀρετῆς:
ἀπαιτεῖσθαι τοῦτον, τί ἂν βλάδος προσαγάγοι τῷ πά-
Gyovtt ; διελέγχει μὲν γὰρ τοὺς ποιοῦντας. οὐ βλάπτε:
& τὸν ὑπομένοντα, xàv ἕως θανάτον φέρηται τὰ τῆς
ἀλόγου τιμωρίας. φθάσας γὰρ ὄγε τοιοῦτος, νεχρό-
Tnt τὰ πρὸς τὸν βίων μεμελέτηχεν " ᾧ γὰρ μηδὲν
μὲν ἡδὺ τῶν τοῖς πολλοῖς, ἢ ἀηδὲς, πῶς οὐχὶ νεχρὸς
τοῦ Bíou xaX πρὸ θανάτου ὅγε τοιοῦτος χαθέστηχεν;
εἰς χάριν τὴν γε νομιζομένην ἐπιδουλὴν δεχόμενος,
fj μετὰ τὸν παρόντα βίον προσδοχᾷ μείζοσιν ἀγαθοξ:
ἐντεύξεσθαι, ὧν ἀπολιπεῖν δοχεῖ, ἐφ᾽ ἃ πρὸς τῶν
ἐχθρῶν ταχέως παραπεμπόμενος, ὡς εὐεργέτας τοὺς
ἐπιδουλεύοντας ἔχει.

cis suis cito dimissus, tanquam heneficos ducit eos qui ei insidiati sunt. .

Cir. X. Pone sunt argumenta virtutis, Manetis blasphemia in Dei providentiam.

Alia etiam ratione apud homines necessarium est
permitti ἃ Deo tormenta et cruciatus, ut. magis
spectata ac probata sit libera virtutis susceptio, si
ueque riortem oppetere reformidet. Jam cum im-
probos et avaritize deditos viderimus aliquando im-
perium tenere, et ad magistratus eligi ; scire opor-
Vet permitti hoc providentia ac gubernatione Dei :
cum enim qui sunt sub imperio peccatis abundant,
justum supplicium est iniquitas eorum qui imperio
praesunt, qui ulciscuntur qua faciunt, el puniunt
qua committunt : αἴ maxime pateat. non contin-
gere ut. peccatum impunitum sit, Rectus quidem
videri potest judex, quia ne quid mali committat ,
eos qui committunt. punit. Sin autem is qui judi-
cat incipit ea admittere qui in aliis vindicat, ct
punit, et quidem impensius, ut. suadeat, se nibil
1nali agere; plane apparet jus firmum et valde hor-
ribile esse incidere in hujusmodi magisuatus ad
sustinendas ponas propter improbitatem morum.
Feruntur autem in Scripturis hujusmodi sententize
divine manifest:ze contra eos qui delinquunt.

Manichzus tamen. amentissimus, ut dogma ne-
quitiz ingenite et blasphemie in Deum apud eum
remm essel, mullam partem gubernationis Dei

Koi ἄλλως iv ἀνθρώποις ἀναγχαία τῆς βασάνου
ἡ παρὰ «o0 Θεοῦ συγχώρησις, ὡς ἂν δοχιμωτέρα
τυγχάνοι ἡ αἵρεσις τῆς ἀρετῆς, εἰ μηδὲ θάνατον εὖ-
λαθοῖτο. Πονηροὺς δὲ καὶ πλεονεχτιχοὺς ὅταν ἴδωμεν
ἔστιν ὅτε κρατοῦντας, xal τὰς ἀρχὰς πιστενομένους"
ἱστέον, ὅτι συγχώρησίς ἔστι καὶ τοῦτο τῆς οἰχονομίας
τοῦ Θεοῦ - ἐπειδὰν γὰρ τὰ τῆς ἁμαρτίας πλεονάξι,
«àv ἀρχομένων, χόλασις ἂν γένοιτο δικαία τῶν ἀρ-
χόντων ἡ ἀδικία, πιμωρουμένων ἃ πράττουσι, καὶ
χολαζόντων ἃ ποιοῦσιν’ ὡς ἂν γένοιτο μάλιστα
δῆλον, ὅτι παρανομία ἀτιμώρητος οὐχ εἴη. Ὀρθύτῃης
μὲν δικαστοῦ δόξειεν ἄν. ἐπειδὴ τι μὴ πράττει χα-
χὺν͵ τοὺς ποιοῦντας χολάζειν. Εἰ δ᾽ αὐτοὺς ὁ διχάξζων,
τῶν γε τοιούτων ἀπαρχόμενος, τοὺς τὰ αὐτὰ μετιόντας
χολάζει, xai μάλιστα δαψιλέστερον, ὡς ἂν πείῖθο:
μηδὲν αὐτὸς φαῦλον διαπράττεσθαι ἄντικρυς xpa-
«οὖν χαὶ λίαν φοδερὸν ἀναφαίνεται τὸ δίκαιον πρὸς
τὸ δίκην ὑπομένειν τοὺς διὰ σχαιότητα τρόπων τοιού-
τοῖς ἄρχουσι δικαίως περιπίπτοντας" ἀποφάπεις γὰρ
χαὶ τοιαῦται σαφεῖς παρὰ Θεοῦ χατὰ τῶν ἁμαρτα-
νόντων ἐν Γραφαῖς ταῖς ἁγίαις γεγένηνται.

Ὃ μέντοι χαλεπώτατα Μανεὶς, ἵνα παρ᾽ αὐτῷ
χρατήσῃ τὸ δόγμα τῆς ἀγεννήτου χαχίας xa τῆς
κατὰ Θεοῦ βλασφημίας, οὐδὲν ἀσυκοφάντητον χατᾶ-

Digitized by Google
