1074

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

10.

Preterea qui existimamus peccata apud homines & Πρὸς δὲ τούτοις ἰάσιμα τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀμαρ-

sanabilia esse, utpote quz non a principio quodam
contra eos effluant, sed alio modo a nobis fiant
(quem disputatio suo tempore explanabit ), non
solum non sumus in Deum impii, non eudentes
conjecturam facere, non posse Deum propter diffi-
Cuitatem resistere vitio quod ei non inest, sed que
a nobis vitiose aguntur, nitimur in eis cessare ;
cum iis qui advertunt , demonstramus , qui a nobis
principium ducunt, ut flant, per nos etiam, ne
flant, finem assequi , tametsi non apud omnes ; non
enim hoc generale in singulis est, sed in singulis
eorum qui studium adhibuerunt ( judicium tamen
universi est , posse esse in singulis ). Verumtamen
qui barbare cum impietatem excoyitavit, fingens

malum sine principio , contra Deum vere principio B

carentem , ac solum , et hoc secundum principium
insane constituens, non solum malum collocat in
erdine equali Deo, tanquam hoc honorare velit ,
quod scilicet odit ; sed mala, qux ex malo quod
principio caret, insanabilia penitus esse, cum ne-
cessario affirmat , facit insidiose , ut existiment qui
ei credunt, injustitiam non posse apüd homines
corrigi. Ita ut anticipata voluptate peccatorum , pro
conversione desperatio objiciatur ; quasi fieri non
possit , ut impetus vitii quod principio caret, coer-
ceatur. Preterquam si quis cupiditate glorie , quod
plus boni, ut isti üngunt, habere videatur, stu-
dium adhibeat , ut , quoad fieri potest , non peccet,
ut manifestum faciat, non aliunde quam a se pec-

catum proficisci. Existimabitur tamen apud ipsos (

' melior esse propter admistionem nature, qui non
natura , sed labore et sudore usus est, qui quidein

. putabit se laudari, cum alioqui vera laude prive-
4ur. Veram enim gloriam ex labore ac studio vir-
"utis proficisceutem relinquens, si quidem pietati
erga Deum studebat , necessitatem naturae rapinam
esse falso ducit , qui utilitatem industrie ad impie-
tatem in Deum adhibet ; ut nec animus ignaviz et
inertiz deditus, cum male agit, pungatur, si qui-
dem alteri cuidam principio actiones ascribit :
neque qui studio utitur, laude dignus habeatur,
quippe qui in id cogitatione incumbat, quod est
omnium atrocissimum , institui scilicet 34 impie-
tatem adversus Deum. .

τήματα νομίζοντες, ἅτε δὴ μὴ ὡς ἀπό τινος ἀρχῆς
xa0' ἡμῶν ῥέοντα, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον πρὸς
ἡμῶν πραττόμενα (ὃν ὁ λόγης σαφῶς χατὰ καιρὸν
Ἑρμηνεύσει), οὐ μόνον εἰς Θεὸν οὐχ ἀσεβδοῦμεν, μὴ
τολμῶντες αὐτοῦ χαταστοχάζεσθαι χαλεπὴν ἀδυνα-
μίαν, τοῦ ἀνθεστάναι χαχίᾳ τῇ μὴ οὔσῃ, ἀλλὰ χαὶ
"πὰ πραττάμενα πρὸς ἡμῶν χαχίας τρόπῳ παύειν ἐπι-
χειροῦμεν, τῷ (e σαφῶς τοῖς προσέχουσιν ἀποδει-
χνῦναι, ὡς τὰ πρὸς ἡ μῶν ἀλήθειαν ἔχοντα τοῦ γί-
γνεσθαι τὴν ἀρχὴν, διζήμῶν ἂν xol τέλος τοῦ μὴ
γίγνεσθαι λάδοι, εἰ xax μὴ παρὰ πᾶσιν" οὐ γὰρ ἐφ᾽
ἑχάστῳ τὸ καθόλον, ἀλλά γε παρ᾽ Ex&cto τῶν tomo
δανγότων (δεῖγμα μέντοι τοῦ χαθόλου, τὸ ig ἐχά-
στου ἐνδεχόμενον). Ὁ μέντοι βαρθαριχὴν ἀσέθειαν
ἐπινοήσας, ἄναρχον κακίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀληθῶς
ἀνάρχου xaX μόνου πλασάμενος, καὶ δευτέραν ἀρχὴν
ταύτην μανικῶς ὁρισάμενος, οὐ μόνον ἐν ἴσῃ τάξει
τίθησι χαχίαν Θεῷ, ὥσπερ τιμῆσαι ταύτην ὁ δῆθεν
μισῶν προελόμενος, ἀλλὰ καὶ ἀνίατα πάντη τὰ ἐκ
τῆς ἀνάρχου ῥέοντα κακὰ ἐπάναγχες φάσχων, ἀδιώρ-
θωτὸν παρὰ ἀνθρώποις τὴν ἀδιχίαν ἐπιθούλως οἷεν
σθαι ποιεῖ τοὺς πειθομένους αὐτῷ ᾿ ὥστε npe
τῆς τῶν ἀμαρτημάτων ἡδονῆς προδάλλεσθαι ἀντὶ τῇς
ἐπιστροφῆς τὴν ἀπαγόρευσιν. ὡς ἀδύνατον ἀνάρχου
xaxlag ἐπισχεῖν τὴν φοράν" πλὴν εἰ μή τις Ent
μίᾳ δόξης τοῦ δοχεῖν τὸ πλέον ix τοῦ ἀγαθοῦ ἔχειν,
ὡς δὴ μυθολογοῦσι, σπουδάσας μὲν, χατορθώσειεν
ὡς οἷόν τε τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, ὡς αὐτόϑεν ποιῆσαι
δῆλον, ὡς οὐχ ἑτέρωθεν, ἀλλὰ παρ᾽ αὑτοῦ ἐπλημμέ»
λει" ὅμως δ᾽ ἀπενέγκηταί τινα δόξαν παρ᾽ αὑτοῖς,
ὡς τὴν κρᾶσιν εἴη βελτίων τῆς φύσεως, ὁ μὴ φύσει,
πόνῳ δὲ xal ἱδρῶτι χρώμενος * ὃς δὴ καὶ ἐπαινεῖ
σθαι οἵοιτ᾽ ἂν, τοῦ ἀληθοῦς ἐπαίνου στερούμενος. τὴν
γὰρ εὐδοξίαν τοῦ πόνου τῆς ἀρετῆς, εἴγε τῆς εὖσε-
6clac τῆς πρὸς Θεὸν ἠνύετο, χαταλιμπάνων, ἅρπαγμα
ψευδῶς τὸ ἀναγκαῖον τῆς φύσεως ἡγεῖται, τὸ χρῆσι-
μον τῆς φιλοπονίας πρὸς ἀσέδειαν χατὰ Θεοῦ μετεβ’
χόμενος" ὡς μῆτε τὸν ῥᾳστώνῃ προσκείμενον πλήτ'
τεσθαι τὸν νοῦν καχοπραγοῦντα, εἴγε ἄλλῃ τῇ ἀρχῇ
λογίζοιτο τὰ πραττόμενα, μῆτε τὸν σπουδῇ χρώμε-
νον ἄξιον εἶναι θαυμάζεσθαι, καίτοι λογισμῷ πὸ-
γνοῦντα πρὸς τὸ τῶν πάντων χαλεπώτατον, πρὸς ἀσέ-
ὄειαν κατὰ Θεοῦ παιδαγωγηθῆναι.

Car. !ll. Mali definitio secundum Manicheos.
Cum vero Manicbzi rationem creationis mundi a D Μὴ συνιέντες δὲ οἱ ἀπ᾽ ἐκεῖνον τῆς τοῦ Θεοῦ br

Deo facti non intelligerent , non solum actiones ho.
minum a ralione aversas exculientes, eo modo
quem diximus, lapsi sunt, sed eliam plurimas
creaturas , imo fere omnia in crimen vocaverunt ,
qua nullam tamen vituperationem vere admittunt ;
mala autem hzc appellaverunt , in aliis quidem mi-
stionem contrariorum, boni scilicet et mali, ut
loquuntur, mentientes ; in aliis vero malum sim-
plex et unius forma reprehendentes : et quantum
in ipsis fuit , omnia confuderunt, appellantes mala,
401 minime mala sunt. Si enim injustitiam in qua

μιουργίας τὸν λόγον, ob μόνον τῶν ἀνθρώπων τὰς
παραλόγους πράξεις ἐξετάσαντες, τὸν εἰρημένον sp
mov ἐσφάλησαν, ἀλλὰ xai πλεῖστα τῶν δημιουργημά"
τῶν" μᾶλλον καὶ σχεδὸν ἅπαντα, ψόγον οὐδένα χατὲ
τὸ ἀληθὲς ἐπιδεχόμενα, διέδαλον * καχὰ δὲ ταῦτα
προσεῖπον, τῶν μὲν κρᾶσιν τῶν ἐναντίων, ὥς 927»
καχοῦ τε xol ἀγαθοῦ χκαταψευσάμενοι, τῶν δὲ μ΄
γοειδῇ κακίαν κατειπόντες, καὶ συνέχεαν "γε ἐπὶ
αὐτοῖς τὰ πάντα, καχὰ τὰ μηδαμῶς χαχὰ προσειτόν"
τες. Εἰ μὲν γὰρ τὴν παρὰ ἀνθρώποις ἀδιχίαν pori?
οὗταν ἀδικίαν διέδαλον εἰς χακίαν, ἐχρῆν μὲν καὶ

Digitized by Google
