1075

ADVERSUS MANICILEOS LIB. I.

*

1074.

οὕτως ἀσφαλίζεσθαι τ᾽ ὄνομα καὶ τὴν περὶ αὐτῆς δό- A homines sunt, qus sola est. injustitia , aceusarent

ξαν, ὡς ὑπαρχούσης xai μὴ ὑπαρχούσης, ἕν τε (2) τῷ
πράττεσθαι, καὶ μὴ πράττεσθαι - ἥχιστα δὲ ἀρχὴν
ἐπεισάγειν αὐτὴν χατὰ Θεοῦ" ὅμως δ᾽ ἂν αὐτοῖς
εὐπερίγραπτον ἦν τὸ σφάλμα, Νυνὶ δὲ σχεδὸν ἅπα-
cav τὴν δημιουργίαν χαχίσαντες, ὑπέρογχον τὴν
βλασφημία» κατὰ Θεοῦ πεποίηνται, καὶ παράγουσιν
ὡς ὁμολογούμενα τῷ λόγῳ καὶ πάντα τὰ θηρία xal
τὰ χνώδαλα, οὐχ οἰόμενοι χρῆναι πρὸς ἀγαθοῦ ταῦτα
γεγενῆσθαι, οὐχ ἄχρηστα μόνον, ὡς ὑπειλήφασιν
ὄντα, ἀλλὰ xaX λίαν ἀνθρώποις βλαδερώτατα" καίτοι-
γε δειχθῆναι δυνάμενα, ὡς μᾶλλον ὠφελιμώτερα καὶ
χρησιμώτερα τυγχάνει, ἧπερ τὰ ὄντως ἀνθρώποις
λυσιτελεῖν δοχοῦντα * xaX πολλὰ μὲν xal ἕτερα συν-
εἰρουσιν εἰς διαδολὴν τῶν ὄντων, xal τῆς τῶν ὅλων
διοικήσεως.

tanquam malum ; sic etiam oportebat nomen et opi-
nionem de ea munire, tanquam quz esset , dum est
aclio ; aut non esset, dum non est actio: non autem
oportebat introducere principium ipsum eontra
Deum : fuisset tamen eorum error affatim circum-
scriptus et terminatus. Nune autem cum fere omnia
quz fabricata sunt, mala esse dicant , blasphemiam
in Deum in infinitum auxerunt, el producunt tan-
quam certa et ratione ac judicio probata , omnes
bestias et feras, non putantes oportere facta esse
hzc a bono, non solum eorum opinione inutilia ,
sed bominibus nocentissima. Quamvis demonstrari
possint utiliora e£ commodiora esse quam ea qute
vere hominibus conducere videantur ; ac multa qui-

B dem alia connectunt ad accusationem rerum et gu-

bernationis universi.

Cap. IV. Methodus disputandi.

Ὃ δὲ λόγος οὐδὲν ἀναπόδειχτον τῶν τε εἰρημέ-
νων καὶ ῥηθησομένων χαταλιπεῖν πειράσεται " δύο
γὰρ ἐναντίων φύσεων χρᾶσιν ἐν τοῖς οὖσι φανταζό-
μένοι, διανέμουσι ταύταις τὰ ὄντᾳ χατὰ τὸ δοχοῦν
αὑτοῖς. Πόθεν, λέγοντες, τὰ χαχὰ, εἰ μὴ ἔχ τινος ἀρ-
χῆς καὶ ταῦτα τυγχάνει; Εἰ δέ τις ἐρωτήσεις" Ποῖα;
συνείρουσι τὰ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτήματα xai τὰ
τοῦ θεοῦ δημιουργήματα, καὶ αὐτὴν ὅλην τὴν πάνσο-
qov οἰχονομέαν χαχίζουσιν" ὡς εἴ τις δείξειε πάντα
χαλῶς χαὶ ἀναγχαίως γεγονέναι χαὶ γίγνεσθαι, οἵ-
χεται αὐτοῖς ἐξ ἀνάγχης ὁ περὶ τῆς ἐναντίας ἀρχῆς

λόγος. Μὴ γὰρ συνιέντες, ὅπως ἔχει τὰ κάτω, ἐπλά- ς

σαντο περὶ τὰ ἄνω" μηδὲ χαταλαθόντες τίνα τρόπον
διάχειται τὰ ὁρώμενα, ἐσυχοφάντησαν τὸ μὴ ὁρώμε-
vov* xal γνῶναι σπουδάσαντες διὰ τὸ μὴ γνῶναι,
ἀγνοίᾳ μείζονι περιέπεσον * ὡς γὰρ ἐν σχότει τὴν
περὶ τῶν φαινομένων ἔννοιαν ζητοῦντες, οὐ μόνον
οὐχ εὗρον, ὃ ζητεῖν ἐδόχουν, ἀλλὰ xax μεῖζον ἑαυτοῖς
τὸ σχότος τῆς ἀγνοίας πεποιήκασιν. Ἡμεῖς δὲ, πρῶ-
πον περὶ τῶν δύο ἐναντίων ἀρχῶν ἃς; ὑποτίθενται
διαλαδόντες, οὕτως ἥξομεν πρὸς τὴν ὑπὲρ τῶν ὅλων
ἀπόδειξιν, ὡς χαλῶν χαὶ ἀναγχαίων ὄντων ἀπάντων,
xaX ἐχείνων, ὡς προλαδὼν ἔφην, μάλιστα χαθ᾽ ὧνπερ
πλείστην καταδρομὴν ποιοῦνται, ὡς ὁμολογουμένων
χακῶν᾽ ἔτι δὲ xai τῆς τῶν ὅλων διοικήσεως, καὶ
δι᾿ ὧν πικρίαν αὐτῆς ἀγνωμόνως καταψηφίζονται,
τὰ ἀναγχαιότερα οἰχονομούσης, οὐ μὴν ἀλλὰ xai
περὶ τῶν παρὰ ἀνθρώποις ἀδικημάτων, ὡς οὐδὲ διὰ
καῦτα προσῆχε χαχίας ἀρχὴν κατὰ Θεοῦ φαντάζε-
σθαι’ δειχθήσεται γὰρ ὡς καὶ ταῦτα τοῦ πεποιηχό-
τὸς ἡμᾶς ἐμφαίνει τὴν ἀγαθότητα " καὶ οὔτε χατὰ
βούλησιν αὐτοῦ πρὸς ἀνθρώπων γίγνεται, οὔτε ἔχ
τινος αἰτίας ἣ ἀρχῆς χαθ᾽ ἡμῶν φέρεται.

Dabitur vero opera, ut nihil tam eorum quz di-
cta, quam quz dicenda sunt, disputatio non ra-
tione conclusum relinquat : fingunt enim -cogita-
tione duarum naturarum contrariarum | admistio-
nem, et bis, ut eis videtur, res omnes distribuunt.
Undenam, inquiunt, mala, si hec non ex aliquo
principio sunt? Si quis vero percontetur, qualia
peccata in homines confertis? Quacunque fabri-
catus est Deus, et totam ipsam rerum sapientissi-
mam compositionem ac gubernationem vitupe-
rant: ut jam si quis demonstret omnia bene οἱ
necessario facta esse et fleri, necesse est excidat
eis et avolet ratio contrarii principii, Cum enim ea
que infra sunt, non intellexissent, quomodo ha-
beant de iis quz sunt supra, sunt commenti, neque
percepissent quomodo ea quz videntur, disposita
sint, id quod non videtur, calumníati sunt ; et cum
studere viderentur, ut cognoscerent, quia non co-
gnoverunt, io majorem ignorantiam inciderunt:
etenim veluti in tenebris quaererent, quie de iis quee
apparent, ignorabant, non solum non invenerunt,
quod querere videbantur; quin potius majores
ignorantim tenebras aibi offuderunt. Nos vero pri-
mo de duobus principiis contrariis, quae ponunt,
disserentes, ad conclusionem argumentalionis de
universo veniemus ; esse scilicet bona εἰ necessa-
p ria omnia, et illa maxinie, ut superius dizi, in quae

maxinum impetum et incursum faciunt, quasi oni-

nium concessu mala siut; praeterea etiam. omnium
rerum gubernationem, atque illa in quibus severi-
tatem provident , qua, quz magis necessaria
sunt, procurantur, improbant; et non solum hzc,
sed de iis etiam συ apud homines injuste flunt, ne-

que propter hzec principium mali contra Deum oportere cogilare : docebimus enim hzc etiam bonitatem
Dei qui nos fecit, declarare; et neque ab hominibus fleri secundum voluntatem Dei, nec ex principio

quopiam contrario in nos ferri.
Cav. V. An duo
Τοιγαροῦν λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς μυθώδους
ἀσεδείας αὐτῶν ἔλθωμεν, ἐξετάζοντες, εἰ mapabi-
(3) Editi, εὖτε. Εριτ.

principia opposita.

lgitur aggrediamur deinceps ad principium im-
pietatis illorum commenlitie , inquirentes, utrum

Digitized by Google
