1069

ADVERSUS MANICILEOS LIB. 1.

40:0

. TITI BOSTRENSIS EPISCOPI
LIBRI TRES.ADVERSUS MANICH.EOS.

iNTERPRETE FRANCISCO TURRIANO 5. J.

LIBER PRIMUs.

Car. 1. Origo Manicheismi.

πᾶσι μὲν οἷς γέγονε διὰ σπουδῆς τῶν ἐν ἀνθρώ. A — Quibus studium est causas eorum que homines

mot; ἁμαρτανομένων τὰς αἰτίας ἐξελεῖν Θεοῦ, ὅσιός
τε χαὶ ἀληθὴς γέγονε χατὰ τοῦτο τῶν τοιούτων ὁ
σχοπός " εἴγε μὴ διαφυγόντες τὸ προνοεῖν τῶν καθ᾽
ἡμᾶς τὸν Θεὸν, εὐλόγως xal φιλαλήέθως ἀνθρώποις
ἀνέθηχαν τὰ σφῶν αὐτῶν ἀμαρτήματα ἐπείτοιγε
μικρὸν ἰᾶσθαί τι βουληθέντες, μείζονι χαὶ χαλεπῷ
νοσήματι τῆς ἀσεδείας περιέπεσον, εἰς ἄρνησιν τῆς
ἐν παντὶ φαινομένης τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐμπεσόντες.
Ὃ δὲ μανεὶς ix βαρδάρων xat τῆς μανίας αὐτῆς
ἐπώνυμος, ἔτι πρὸς ἀσέδειαν βλαδερωτέρῳ φαρμάχῳ
κατεχρήσατο" χκαχίας γὰρ ἀναίτιον. ἀποδεῖξαι τὸν
Θεὸν βουληθεὶς, χαχίαν προϊὼν ἀντέστησεν αὐτῷ"
ἀγέννητον, ὥς φησιν, ἀγεννήτῳ, ζῶσαν ζῶντι, ἀεὶ μὲν
ἐπανισταμένην xal μαχομένην, καὶ οὔποτε μὴ οὐχὶ

peccant , a Deo removere, aiunt sanctum et verüm
esse Deum : huc spectant tales, et hoc eis propo-
situm est tueri. Cum enim non negant procurare
Deum res nostras , recte ac vere hominibus peccata
eorum assignant ; [alioqui parum quid sanare qui
voluerunt , in graviorem et difficiliorem impietatis
zegritudinegi inciderunt , Dei providentiam, qux in
universitate rerum cernitur, negantes. Manichzus
vero, qui a barbarie et furore nomen ducit , nocen-
tiore adhuc contra impietatem remedio abusus est :
cum enim demonstrare voluisset non esse Deum
auctorem mali, malum ei opposuit, ingenitum , ut
ait, ingenito, vivum vivo, semper obsistens ac re-
pugnans, et nunquam non negotium et molestias

πράγματα παρέχουσαν αὐτῷ " ἀναιρεθῆναι δὲ πρὸς B inferens ; quodque ab eo funditus exstingui et. in-

αὐτοῦ παντελῶς μὴ δυναμένην, ὡς ἀϊδιόν τε xal συμ-
πεπληρωμένην τὴν οὐσίαν χαὶ ἀγένητον" xai xa-
πνὸν, ὥς φασι, φεύγων, ἐμπέπτωχεν εἰς τὸ πῦρ.
Ἵνα γὰρ μὴ τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὡς οἴεται, χαχῶν ὑπ-
ἔχειν δοχῇ τὰς αἰτίας ὁ Θεὸς, αὐτός γε ὅλης τινὸς xat
ὁλοχλήρου map' αὐτῷ χαχίας παραπολαύειν, Τί γὰρ
εἰ μαχροθύμως χαὶ σοφῶς, ὥς φησι, μεταχειρίζεται;
ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀπολέμητος ἂν εἴη κατά γε τὴν τοιαύ-
τὴν ὑπόθεσιν " οὗ τί ἄν γένοιτο τῶν πρεπόντων περὶ
Θεοῦ λογισμῶν ἀλλοτριώτερον ;

lerire nequeat , utpote ztterna οἱ completa substan-
tia , tanquam ingenita : sic fugiens fumum , ut est
in Proverbio, iu ignem incidit. Etenim ne videatur
Deus, ut Manichzus existimat, nostrorum malo-
rum esse in causa , ex toto quodam οἱ integro malo
apud se fructum fingit percipere. Quid enim , si res
tractat Deus, ut Manichzus ait, toleranter et sa-
pientet ? at nunquam , opinione hujus, bello et pu-
gna carebit : quo quid potest de Deo quod minus
eum deceat, cogitari ?

Car. li. Catholicorum sententia,
Ὅτι μὲν γὰρ εὐσεδὲς τῶν παρὰ ἀνθρώποις ἀδι- C — Quod pium quidem sit apud homines , totis viri-

χημάτων ἀναίτιον παντὶ σθένει τὸν Θεὸν ὁμολογεῖν,
πρῶτος πρεσδεύειν ἑσπούδαχε τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας ὁ λόγος " ζητουμένου δὲ, τίνα τρόπον πλημμελοῦ-
μὲν ἡμεῖς, τοῦ Θεοῦ μὴ βουλομένου, οὐ περὶ μειζό-
νων κατηγοροῦμεν Θεοῦ, περὶ μιχροτέρων, ὥσπερ
ἐκεῖνος, ἀπολογεῖσθαι βουλόμενοι (4).

Ἀλλ᾽ αὐτὴν τῆς ἀληθείας τὴν ὁδὸν, ἔχ τε τῶν ἁγίων
Γραφῶν xai τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἔχοντες, ἀσφαλῶς
ὁδεύομεν (1) πρὸς τὴν τοιαύτην ζήτησιν, τῷ γε αὐταῖς
φιλαλήθως προσεγχαλεῖν, εὐσεθδῆ τὴν ἀπόδειξιν τὴν
ὑπὲρ Θεοῦ ποιούμενοι ob γὰρ ἵνα τῷ λόγῳ δια-
φεύγωμεν, ὧν εἰς ἀλλήλους πλην μελοῦμεν τὰ ἐγχλή-
μᾶτα, προσῆχεν εἰς Θεὸν ἀτεδεῖν, πραττομένους
παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντων ὑδριστιχώτερα xal μηδαμῶς
ὄντα

(1) Vulg., Βουλόμενος. Εριτ,

bus confiteri, Deum non esse injuriarum et malefi-
ciorum auctorem , prima doctrina Ecclesi; catho-
lice studüit profiteri. Cum autem quzrimus quo-
modo nos peccemus nolente Deo,' ut peccemus,
de gravioribus non Deum accusamus, cum a levio-
ribus eum, sicut ille, defendere volumus.

Si qui viam veritatis ex sanctis Scripturis et ex
communibus notionibus cognitam lhiabemus, perga-
mus firme ad talem questionem, piam argumeuta-
lionem pro Dee concludentes, nos ipsos studio
veritatis accusando : non enim ut verbo accusatio-
nem eorum , quz in nos inter nos peccamus., de-
clinemus, decebat in Deum impios essc , poscentes
ab eo que sunt contumeliosiora omnibus , et quie

b nequaquam sunt,

(V) Forte, ὁδεύωμεν. Entr.

Digitized by Google
