<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1077 ADVERSUS MANICHAEOS LIB. I. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    τὰ ἐναντία ἀλλήλων ἀγνοίᾳ, ὡς ὑδράυλος ἐναργἐα. Εἰ δὲ μητέρον προνοίᾳ τὸ μεθόριον, ὁ δηλοῦσιν, ὑπάρξει φήσουσιν, ἕτερον ἀγέννητον ἐπεισάγοντες ἐξ ἀνάγκης θυμολουσίᾳ, ὑπὲρδεσον τῶν ἐναργείων τῆς οὐσίας μετέχον, ἵνα τῷ πάντῳ διαλλάττειν χωρῇ τὰῦτα· καὶ εὐρεθήσονται ὄχλον ἀγεννήτων τιθέμενοι, δύο ὀφθαλμες εἶναι.
    
    Τὰ ἀγενῆτα, τὸ μέντοι διείργον καὶ μεθόριον, εἴτε ᾖ τέλος, εἴτε ἤν ἀόκιον, εἴτε καὶ ἄπερ ἀν θέλοιεν· ποῦ μὲν ἄρ' ἔχει τὴν ἔδραν, ποῦ δὲ τὴν χωρήν; Ἀλλὰ δῆλον, ὡς κάτω μὲν τὴν ἔδραν· ποῦ δὴ καὶ πόσον; Ἄνω δὲ τὴν χωρήν· ποῦ καὶ ἐπὶ πόσον; Το γὰρ ἄνω καὶ κάτω δημιουργίας ὀνόματα, πρὸ δημιουργίας· δεῖ μέντοι καὶ βαθύτερον καὶ ὑψηλότερον εἶναι τὸ μεθόριον τῆς τῶν χωριζομένων οὐσίας. Ἵνα μὴ κατάσθῃ ν ἄνωθεν ἐλλείπων, παράδον τοῖς ἐναντίοις παράσχῃ πρὸς ἄλληλα. Εἰ δὲ σκιά καὶ ἡλίῳ παραβάλλουσι β καλοῦσι μεθόριον, ὀψώματα μέν, ὡς οὐδὲν ἐπικοινωνεῖ τῷ βληθῇ τῇ σκοίᾳ, διελεγχθήσονται δὲ χαλεπῶς πρὸς τοῦ Μάννετος τῆςπαφημένου· σκαί γὰρ ἥλιος κωικνωλε καὶ ὅλου ταραρούσαι γέγοναι· ἄν, ὄγχοι τινὲς ἀνέχοντος ἔν μέσῳ καὶ πρὸς ἄτερμον μέρος αὐτῆς παραπεπτωκότος· καὶ σκια εἶη ἂν οὐδέτερον, ἢ τεχνητόν φωτός, διὰ τίνος παρεγκεγένου σώματος ἐμποδισθέντος· ἐπεὶ τοῦ φωτός ἐν νυκτὶ μὴ παρόντος, οὐδ' ἂν σκαῖ μερικῆ γέντοτο. Ἀρ' οὖν, ὅπη σχει, ἔχει φωτὰ· τὰ γὰρ ἔπικεννα τῆς σκιας, φωτὰ καταλαμβάνεται· πλὴν εἰ μὴ γὰρ τὸ σκίασον ὑφέξι τὸ φωτίον παπληθεῖ· ὑπερβαίνει· κὰν μὴ τὸ γελοκιτώτον τεῖχος τῷ παραλόγῳ τεθῇ, φῶς ἐν φωτὶ διαιτυμὼμεν φαντάζεται ἡ χακία. Πῶς γὰρ ἂν γένοιοτο σκιά, τοῦ φωτός δι' ὅλου κατα τῆς ὕλης ὄντος, εἰ μὴ τὴν ἐν μέσῳ τῆς ἀνεκσί, καὶ ἀποκλεισθῶ δι' ὅλου ποιοὶ αὐτῆς; οὐ μὴ (4) παρεγκεμένου, καὶ πλειστον όσον ἀνέχοντος, κοινὸν αἰδίως ἔσεται καὶ τῇ χακίᾳ τὸ φῶς.
    
    ὁμνινο ἀβ εα excludens umbram efficit? In lumine non videbitur possuisse pro murc ridiculo; quod interpositum si non sit, et quam maxime desterinmet, perpetua erit communitas lumine.
    
    Αὖθις τὸ μεσημβρινὸν μέρος τῆ χακίας διδάσκτες, ὡς ὕπαι τῆς δημιουργίας διαγράφουσι· ποῦ γὰρ τὴν μεσημβρίαν τοῦ μεσημβριδα; Ἀντιμέτρον δὲ τόπος ἄλλος ἄλλου τῆς δημιουργίας οὐκ ἂν γένειτο· τὸ γὰρ εὐώνυμον ὄρωντι πρός δυσιν, δεξιὸν αὐτὸ εὑρίσκεται πρὸς ἀνατολᾶς ἰδόντι. Ἀλλὰ κλείσεται κλῇ τ' τοῦδε τοῦ βαρβαρικοῦ δόγματος ἀτοπία· ὅὐ γὰρ ὅλως ἀρχαῖ, πώς ἂν εἶεν, ἢ κληθείεν ἀρχαί; ἀρχὴ γὰρ ἐστιν ἢ τε τῶν ὅλων πρεσβύτερα καὶ τῶν ἀπάντων κρατούσι· ὅν οὐδέτερον ὑπάρχειν ἂν οὐδέτερον. Σύγχρονα γὰρ ἄμφο καὶ συναγένηται, ὅντα τῶν τοῦ προτερεφεὺς ἄλλολλος διαθέλει λόγον. Ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρχικῆς ὑσεσοίας οὐ μόνων ἀλλήλων ὡς ἐναντία γε ταῦτα ἐξηρημένα, ἀλλὰ καὶ φύσει παγίγενα, πῶς ἂν ἔγεν διόλου τὸ ἄρχειν νομιζέει; Εἰ τοίνυν μηδ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,910">
    Ascendo ad antiquius disputatio rursus deprehendet contraria inter se separata, tanquam nullo modo contraria. Sin vero neutrius providentia interseripum, quod declarant, esse dixerint, necessario fatenunt introducere se aliquid ingenitum, quod neutrius substantiarn participet, ut omnino dirigmendo separet haec; atque ita fiet, ut reperiantur turbam ingenitorum ponere, qui duo ingenita esse dixerunt.
    
    Attamen hoc quod disterminat, et interseptum est, sive murus est, sive terra sine domibus, sive aliud quodlibet : nunquid alcubi quidem habet basim, alicubi vero culmen? Aliqui perspicuum est, infra quidem habere basim : sed ubi, et quantum?
    
    Supra vero culmen, sed ubi, et quantum? Supra enim et infra nomina fabricationis muni, ante fabricationem sunt apud istos : atqui oportet etiam interseptum profundius et altius esse quam ea quae determinantur ; ne si quid ex parte inferiori aut superiore deficiat, aditum contrariis prabeat, ut simul sint. Si autem cum umbra et sole compareant illud, quod interseptum vocant, putabunt quidem nihil habere commune umbram cum sole ; convincelur tamen, deceptos esse eos turpiter a Manichaeo : umbra enim communione solis et praesentia fieri solet mole quadam interposita, quae communionem et praesentiam solis ad alteram partem transmittit ; nihilque aliud umbra est, quam indicium luminis corpore quopiam interjecto impediti : nocte enim, cum non adest lumen, nec pars umbrae esse potest. Ubi igitur umbra est, ibi lumen ; quae enim ultra umbram sunt, lumine collocent, praeterram cum id quod umbram facit, multa altitudine superat id quod illuminat ; et malum in lumine habitans lumen esse apparebit, nisi murum maxime ridiculum positum habent. Quomodo enim umbra esse poterit lumine materialem ex omni parte collustrante, nisi quid in medio prohibeat, et lumen omninio ab ea excludens umbram efficit? In lumine non videbitur possuisse pro murc ridiculo; quod interpositum si non sit, et quam maxime disterminmet, perpetua erit communitas malo cum lumine.
    
    Rursus, meridianam partem malo tribuentes, somnium fabricae describunt : ubi enim erat meridies ante meridiem? Locus autem in mundi fabrica alius alio inhonorator non potest esse : quod enim ad levam est in occasum aspicienti, ad dexteram rursus est aspicienti in orientem. Verum absurdisimum est hoc barbaricum dogma; duo enim prorsus principia quomodo principia sint, aut appellantur ? siquidem principium est, quid omnibus est antiquius, et omnium tenet principatum et imperium ; quorum neutrum in neutro duorum esse potest. Esse enim ambo eiusdem temporis et cognata, rationem eorum inter se principatus et excellentia tollit. Imo quae non solum a principalitati potestatis inter se libera sunt, utpote contraria,
    
    (4) Oû μὴ. Decesse hic aliquid videtur ex interprete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda, texto principal), latino (coluna direita, texto principal e cabeçalho/rodapé). Pequenas áreas inferiores contêm imagem fotográfica (não transcrita, marcada apenas como rodapé com anotação "Digitized by Google"). A numeração (4) corresponde a nota editorial indicada na margem inferior direita: "(4) Oû μὴ. Decesse hic aliquid videtur ex interprete." Correções: preservado uso de letras e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas ao melhor da leitura sem inserir [ilegível] por bloco.</notas>
</pagina>