<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ADVERSVS MANICHAEOS LIB. II. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ἐτέρως, εὐδοκιμεῖ. Ἐλευθεριότητι τοιαύτῃ τελείμη- 
    και ἀνθρώπος, ἀρετῆς τις καὶ κακίας τούτων φύσει 
    τὴν γνώσιν ἔχων, δυναμένῶν πραχθηναι, πρὸν δὲ 
    πραχθῆναι μὴ ὄντων· τοῦ γὰρ ἂν εἴη τὸ πραττό- 
    μενον, τοῦ πράττοντος μὴ ὑπάρχοντος· ἔστω γίγνεται 
    καὶ ἀπογιγνῄσκει κακὶ πράττοντι, καὶ μὴ. Αὕτηκα 
    καὶ θεὸς, ἀγαθὸς ὢν, καὶ μάνου εὐεργετεῖν εἰδως, 
    κακῶν μὲν οὐδὲν βρᾷ· οὔτε δὲ ἁγνοῖα ἀπέχεται 
    κακίας, οὔτε ἀδυναμία πάσῃ παν χείρισται ταύτης· 
    Πῶς γὰρ ἂνγε ο διδάσκόν μᾶν τῇ πράττειν αὐτῷ; 
    Πῶς δὲ εἰλογον δι᾿ ἀδυναμίαν θεόν ἀπέχθεσθαι· κα- 
    κίας ἡγεῖσθαι, οἷ γὰρ ἀδυναμία τοῦ ἀδικήσατ᾽ ἁγ- 
    θος, ὁ ἀγαθός, ἀλλὰ τερῶς τοῦ μὴ βουλεσθαι δυ- 
    νάμει. 
    CAP. V. Deus non potest facere injustum. Mutatio hominis ad vitium. Impossibilis conversio unde. 
    Εἰ δὲ λέγομεν, ὡς οὐ δύναται θεὸς ἀδικῆσαι τι B 
    ποιήσαι, καλῶς ἂν φάμεν· τὸ μέντοι μὴ δύνασθαι 
    οὐπρὸς ἀσθενειαν ἐλθόμεν, ἀλλὰ πρὸς ἀκρότητα 
    τοῦ μὴ βουλεσθαι, καὶ πρὸς τὸ ἀμεστάτατον τῆς τοῦ 
    χείρονος· παρατῆςσο· ἄρεττος γὰρ ὢν τὴν φύσιν, 
    ἄρεπτον ἔχει τὸ μὴ βουλεσθαι τι κακὸν ἐράσαι· 
    ὥστε δύναται μεν, οἷ ὁρᾷ ἑκ ἀπράτῃτᾳ τοῦ μὴ 
    βουλεσθαι φύσει. Καὶ οὖτως οὐκ ἐστὶν κακία παρά θεῷ 
    μόνῳ τῷ μὴ ὑφιστάναι, ἀλλὰ μῆν ἐν τῷ πράττει- 
    σθαι. Ἐπειδὴ δὲ πως ἀνθρώποις ὑς ἐστιν ἄρεπτος 
    ἡ παρατήρησις αὐτῆς, σκὰ τὰ νὰ ἀναδέβηκτ τρὸς ἀρε- 
    την, πραττομένη μόνον εἶναι δοκεῖ, οὐχὶ δὲ καὶ μὴ 
    πραττομένη προϋπάρχει. Οὕτω μέν δη τὸν ἄνθρωπον 
    πεπιστωκὼν ὁ θεὸς, κατ᾿ εἶκόνα ἑαυτοῦ δημιουργῆ- 
    σαντο·αὐτὸν· ἔν ὥσπερ αὐτὸς ἐλευθεριότητι φύσεως 
    ἀγαθός, οὕτω δη καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐλευθεριότητι προ- 
    θέσεως ζηλωτὴς ὑπάρχει θεού, οὖν ἀδυναμία φύσεως 
    τοῦ ἀμαρτάνειν ἀπεχύσερος, ἐλευθεριότητι δὲ τὴν 
    ἀρετὴν τιμῶν. 
    Ταῦτα δὲ σημαίνει· μὲν αὐτὰρχως, καὶ τὸ πολλὰς 
    πολλακὶς ἐν ἀνθρώποις ἐνυπάρχεσθαι πρὸς ἀρετὴν 
    καὶ κακίαν μεταβολάς, ὅς ἀν μἐνίστερον τούτων 
    πᾶυλος ἐνυπάρχῃ χρονίῳ συνῃθεῖ· ὅσα μὲν γὰρ 
    φύσει· ἀνάγκη δρώμεν, τούτων μεταβολὴν οὐκ ἐπι- 
    δεχόμεθα· ὅσα δὲ λόγῳ προθέσεως ποιοῦμεν, ταῦτα 
    ἄλλοτε ἄλλως ἂν ἡμῖν ἔχῃ πρὸς τὰς ἐνγγενήμα- 
    τῆ πρόθεσιν ῥοπὰς. Οὕτως φυσικῶς καὶ ἀναγκαῖον 
    ἀνθρώποις τὸ ἀμαρτεῖν, ἀλλὰ προαιρετικὸν τὸ κα- 
    κοπραγείν. Σημαίνει δὲ καὶ ὁ πόνος τῆς ἀρετῆς τὸ 
    προαιρετικὸν τῶν κεκτημένων αὐτῆ· ὅς ἂν τᾍ 
    καὶ μικρὸν ἀμέλειάς ἐγγίνωτο, κινδυνεύει τὸ 
    κτῆμα. 
    Εἰ δὲ τις κατὰ τοῦ λόγου παράγον τὸν βουλόμενον 
    μὲν ἔστιν ὅτε φαῦλα ἀπέχεσθαι, φάσκοντά γε μὴν 
    ἀδυνατεῖν ἔχειν· μανθανέτω, ὡς χρόνῳ μὲν καὶ (27) 
    κατὰ σώμα πάθος οἷ ῥαδίως μετακινεῖσθαι πρέψει-ν· 
    οὕτω δὴ καὶ τῆς ψυχῆς ἐξῆς οὐχ ἄγαθῃ, χρόνω πα- 
    τίζει, οὐκ εὐκολόν ἔχει τῶν ἐν πολλῇ γε συνηθειᾷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A spectatur et probatur, et non aliter. Libera igitur 
    potestate virtutis et vitii honoratus est homo, ha- 
    bens natura horum cognitionem, quae in actionem 
    venire possunt, et prius quam veniant, non sunt: 
    ubi enim erit quod agitur, si non est qui agi? 
    Quare adest nequitia, cum est actio ejus; abest, 
    cum non est. Continuo etiam Deus bonus cum sit, 
    et solummodo beneficus, nihil mali facit, neque per 
    ignorantiam abstinet a nequitia, neque quia deest 
    potestas, omnino ab ea sejunctus est. Quomodo enim 
    ignoret nequitiam, quam docet, non adhierae eam 
    ad actionem? Quomodo rursus rationi conscien- 
    tancum est existimare, quia desit potentia, Deus a 
    nequitia abstineat? non enim ille qui est solus bo- 
    nus, quia perfectam potestatem habet non volendi inju- 
    stitiam. 
    Si autem dicamus, non posse Deum aliquid in- 
    justum facere, recte quidem dicimus; attamen, 
    non posse, non ad infirmitatem referimus, sed ad 
    summam perfectionem non volendi quod injustum 
    est, et ad immutabilem declinationem deterioris: 
    cum enim sit secundum naturam immutabilis, im- 
    mutable est ei nolle quidquam mali facere. Quam- 
    obrem potest quidem, sed non facit natura immu- 
    tabilis non volendi malum: atque ita non est nequi- 
    tia apud Deum, non solum quia non exsistit per se, 
    sed quia nec est in actione. Quia vero hominibus 
    quodammodo non est immutabilis recusatio nequi- 
    litiae, etsi quis ad virtutem ascenderit; solum videtur 
    esse nequitia, dum est in actione; non autem est 
    ante actionem. Sic hominem Deus honoravit fabricans 
    eum ad imaginem suam: ut sicut ipse libertate na- 
    turae bonus est, sic homo liberate propositi imita- 
    tor Dei esset; non abstinens a peccato, quia decit 
    naturae ipsi potestas, sed libertate propositi virtu- 
    tem honorars. 
    Haec autem satis abundque declarant tot muta- 
    tiones ad virtutem et vitium, quae in hominibus 
    saepenumero reperiuntur, in quibus neutrum ho- 
    rum diuturna consuetudine fixe inest. Quaecunque 
    enim necessitate naturae facimus, horum muta- 
    tionem non recipimus, quacunque vero ratione 
    propositi et deliberationis facimus, haec in nobis 
    variantur, et alias aliter habent ad praeponesiones 
    quae in proposito fiunt. Non igitur peccare, na- 
    turale est et necessarium hominibus, sed volunta- 
    rium est maleficium. Declarat autem labor virtutis 
    voluntarium eorum qui eam acquisiverunt; in qui- 
    bus si paulum negligentiæ insist, periclitatur pos- 
    sessio virtutis parta. 
    Si quis vero adversus hoc product eum, qui 
    vult quidem quandoque abstinere a pravis, dicit 
    tamen se non posse; advertat ipse, quod sicut 
    morbus corporis diuturnus non facile mutatur, sic 
    animae habitum non bonum tempore fixum non est 
    facilis ratio depellendi in longinqua consuetudine;
    (27) Kata somia pathos ... mutat. Mutatur morbus, cui depulso morbo succedit sanitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numeracao de rodape e marcas (27) presentes. Pequenas insercoes latinas no cabecalho. Mantive [ilegivel] não necessario: todas as palavras legiveis foram transcritas; preservada separacao de linhas e paragrafo "CAP. V." no corpo grego.</notas>
</pagina>