<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1127 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    ipsam interimens: et non iam esse poterat sibi A
    interitum afferens. Si autem partes suas habebat
    intereuntes, quod pignus esse potest salis ido-
    neum, non totam interire partibus natis aptis ad
    intereundum? Si autem seipsam generabat, et esse incipiebat, et incipiens esse, generabilis erat, quo-
    modo erat ingenita?
    
    CAP. XXXV. Ingenitum dissolvi non potest.
    
    Quamobrem non ab alio absurda eorum opinio,
    sed ab eorum nugis recensenda est; multa enim
    dicunt secum pugnantes, nec expectant faciat
    alius ut erubescant, sed ipsi hoc aliis invident, et
    ipsi se erubescunt. Quod enim dissolvi potest, et
    dissolvitur et potest interire, quomodo fuerit inge-
    nitum? quomodo a se exsisterit? quomodo non
    ab alio originem duxerit? cum hoc quidem tale
    liberum sit ab inheritu et impatibile, illud vero
    tolli et perire possit, cum non sit a se. Quodsi
    perit, ut dicitis, hoc enim verbis vestris definitis
    ac decernitis, confitentes absorberi, et captam
    atque absorptionem ineritum cepisse, potest igitur
    capi et dissolvi, et dissoluta atque capta non iam
    sustentabit ea, quae sunt non intereuntium: cum
    vero non habeat naturam ab incommodo et inter-
    itu alienam, non jam ingenita esse putabitur; et si
    ingenita non est nequitia, neque ortu neque fine
    carere apparebit, cum alias quidem non sit, modo
    vero solum insonare videatur. Quod enim est, non
    est substantia, sed morbus qui substantiis accidit,
    qui potest a substantiis et personis separari. Quod
    autem deceptior, quod est, ruina et lapsu accidit,
    ut esset, ipsa ruina et lapsu attestante ademplionem
    bonorum priorum, testatur quidem Isaias pro-
    pheta, cum ait: Quomodo cecidit e caelo lucifer,
    qui mane oriebatur? Cum vero hunc talem ejus
    statum ex lausu accidisse sciret Salvator, anti-
    quum vero statum divinum ac splendidissimum
    et maxime decorum fuisse, de eo testatur in Evan-
    gelio inquiens: Ecce video Satanam languam fulgur
    cadentem de caelo. Si autem sic natus erat,
    si sic aptus natura, non diceretur tum cecidisse,
    tum decidisse; quod enim cadit, ex statu, quo-
    piam cadit; et quod decidit, ex quapiam abundan-
    tia excedit.
    
    Si nominatur in iis qui ceciderunt, erat aliquando
    in statu et stabilitate: si autem in iis qui decide-
    runt, accusatur, non erat inops, non erat lrus ali-
    quando, cum affluebat bonis copiose; quibus pro-
    pler morbum aliquem privatus, in iis qui Cecide-
    runt, numeratur et habetur. Sane quidem affluen-
    tiam ejus Scriptura salvetur: si enim in eo quod
    ait, Quomodo cecidit lucifer? nomen luciferi af-
    fluentia erat, et qui erat lucifer ipsam luciferi ef-
    fectionem et vim, et afflumentiam, et possessionem ha-
    lebat; et ab hac cum decidit, hac factus est va-
    cuus: inops quidem est illius affluentiae luciferi,
    vagatur mendicus, et est pene lrus, et in casum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,970,930">
    τῶν μερῶν διαφθείρεσθαι· πεφυλλο-
    τειρηται. Εἰ δὲ καὶ εὐτυχήσας ἐγένετο, καὶ εἶναι ἠρχετο ἠρ-
    χομένην δὲ τοῦ εἶναι, καὶ γεννητὴν ἦν· τοῦͅ ἐκ τὰγ-
    ηντος;
    
    ΑΠ. Οὐκέτι ταχ' ἔξεσθαι τὸν Ἐλεγχον τῆς ἀποτμῆς ὅς-
    τεις αὐτῶν λήγοντα, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰκείας ἐχλαμαχίας
    πολλὰ γὰρ φθεγγόμενοι, ἑαυτοῖς μαχόμενοι· φθόνη-
    ται· καὶ οὐκέτι ἀναμένουν· ὅμ' ἐτέρους ἐφορᾶν,
    ἄλλ' φλυαροῦντες τούτο ἀπὸ τῆς οἰκείας προπετείας
    πάσχουσι. Το γὰρ δύναμένου λύεσθαι, καὶ λοιπὸν εἴ-
    δεξεσθαι, καὶ δύνασθαι διαθεῖσθαι, πῶς ἂν ἐξῆ-
    γέννητον; πῶς ἄν ἐξ αὑτοῦ ἦν; πῶς οὖν ἀπ' ἑτέρου ἦρξατο, τοῦ μὲν τοιούτου ἀνωλεθροῦ καὶ ἁπα-
    τοῦς ὑπάρχοντος, τοῦ δε δυνάμενον ἀρζήτεσθαι καὶ
    διαφθείρεσθαι οὐχ ἂφ' ἑαυτοῦ ἔτινος· εἰ δὲ διατελεῖ-
    ται, ὡς φατε, τοῦτο γὰρ ὁ ὑμέτερος ὀρίζεῖ λόγος,
    τὰ καταπεσότα· ὁλολογῶν, τὸ ἔιναι αὐτοῖσιν, καὶ
    φοβερὰν τὴν καταιγίσιν· καὶ ἔστιν ἄλωτή, καὶ λυσὶς,
    καὶ λοιμὸς, καὶ ἀναλικωσμένα, οὐκέτι τὰ τῶν μη
    ἀναγεννώμενων ὑποστηκεῖ· ἡ ἔννοια τὸ δεῖν φυσικῆ
    ἀλαθῆς καὶ ἀναλιθέρου, οὐκέτι ἀγέννητος ὑποτεθεί-
    ται· μὴ οὗσα δὴ ἀγέννητος, οὔτε ἄναρχος, οὔτε ἀτε-
    λέστερος· συναγεται τὰ χαλεὰ, ἀλλ' ἄλλοτε οἷς αὐταῖς,
    ἅρ' ἐδ' ὁποῖα ἐρρώσθαι. Καὶ γὰρ ὅ ἔστιν οὐχ οὕτως
    αὑτοῖς, ἀλλὰ νόηματι τì συμβεβηκός, περὶ τὰς ὑπο-
    θέσεις· δυνάμενον τῶν οὐσίων καὶ τῶν ὐποστάσεων χω-
    ρισθῆναι· ὅτι γὰρ αὐτὸς ὁ ἅπας, ὅπερ ἐστὶ, κατὰ
    πτώσιν καὶ κατ' ἐλθεῖρον τυγχάνει τῆς πτώσεως, καὶ
    τὸν διλήθου μαραμονόμενος ὡς ὑπὲρβαλεῖ τὰν πρὸς
    ὑπηρεγμένων καίλων, μαρτυρεῖ μὲν Ἠσαίας ὁ προφ-
    ῆτης: Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἐωσφόρος πρωτ
    ατατελωτερ· τὴν μὲν ἐιτανε αὐτοῦ χαρακτράν Εχ-
    πτοττον εἰδως, τὴν δὲ παλαιὰν θεῖαν καὶ διαυγεστ̣ηνͅ
    τυγχάνοσων· μαρτυρεῖ δε καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ Εὐαγ-
    γελίω, λέγων: ἰδοὺ ὀρὸν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστρα-
    πτὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Εἰ δὲ οὖν ἐπεπεσ-
    χει, καὶ οὖπως τῷ, οὐκ ἂν ἦν ἐπὶ τὴν ἐπιστ. ἃδ Ἕξ-
    πτωσις ἐκλείπει· το γὰρ πάντα ἀπὸ ἑνὸς περισσῶς ἐκ-
    πίνται· τὸ δὲ ἐκπίπτον αἷν τινος περισσοῦς ἐκσ-
    ιλέν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Isa. xvi, 12.  10 Luc. x, 18.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequumas abreviações e separações silábicas respeitadas conforme impresso. Pequenos sinais de pontuação e caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual; palavras possivelmente truncadas no fim da coluna esquerda transcritas conforme visual (ex.: "ha-" em final de linha reproduzido como parte da palavra). Onde texto muito denso ou parcialmente apertado foi lido, usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>