<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1155                                   TITl BOSTRENSIS EPISCOPl              1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,920">
    aliud perturbatio ordinis in gubernatione. Si quis A tòus
    reperire posset alios quidem homines natura ab af-
    fectionibus animae et corporis liberos, alios vero
    non liberos; rursus alios sine cibo viventes, alios
    cibo alentes vitam; aut alios qui nequitam susci-
    pere non possent, alios qui possent; item alios
    mortales, alios immortales: recte iste inaequalita-
    tem gubernationis reprehenderet, et turbationem
    ordinis, quasi magis sortitione quam ratione res
    nostras Deus procuraret. Sed, si idem modus in
    ortu omnium, una et eadem naturae educatio; et
    eorum quae necessaria sunt, sine quibus vita degi
    non potest, communis est omnibus ex aequo sup-
    peditatio; finis autem omnium unus et solus: cum
    appareat summa aequalitas in omnibus, vel caecus
    prorsus est, qui Dei provideniam tanquam non or-
    dinalam accusat, vel oculis malevolis et inimicis
    res aspicit, et ob eam causam non est dignus fide.
    Etenim, si perturbatio ordinis in varietate inest,
    decorum varietatis, quod sapiente artifícem ma-
    gnopere decet, reprehendit iste. Pergat etiam in
    differentiam ciborum ac potionum, quae mirabiliter sensus recreant eorum quibus adhibentur.
    Hinc profecti sunt miserrimi homines, qui ad
    defendendum fatum videntur sibi confirmare ma-
    lum inaequalitatis, duobus principiis introducentis:
    ostensum tamen est prudentibus nullam in rebus
    nostris inaequalitatem esse.
    Quia vero bella etiam assignant, et attribuunt
    nequitiae, quomodo varia fata, ipsorum opinione,
    multorum aliquando milium in unum tempus, imo
    in unam horam incidunt? an unum fatum conci-
    liat hos et copulat inter se? annon est ridiculum
    existimare hoc? Ex quo fit ut inaequalitas fati, quae
    est gravis morbus errantium, locum in rebus non
    habeat. Bella autem principium sumunt ex avari-
    tia; geruntur autem permissu Dei: malum enim,
    horum est ipsa causa, id est cupiditas, quae ava-
    ritiam parit: quod quidem malum ab hominibus
    non a Deo profisciscitur, ut in iis quae prius dicta
    sunt patefactum est.
    CAP. XII. Mors non mala. Cur vero timetur.
    Mors naturae est non mala. Ortus et mors natura
    sunt a Deo sancta; non quidem ut pereant qui
    moriuntur, sed ut apponantur iis qui sunt. Non
    enim esset Boni solis hominibus qui sunt largiri
    ut sint et nati sint, sed etiam eos qui non sunt
    creando adjungere ad eos qui sunt: ut qui sunt
    nati, cursus vitae satis emenso, ut a cursu requie-
    scant, mortem accipiant non quae eos ad pereun-
    dum ducat, sed quae alio singulos pro dignitate
    transferat, et qui non sunt, aditum habeant ad
    capiendum ortum. Mors igitur lege naturae san-
    cta non est mala, quocunque modo accidat: nec
    enim inquirendum est de variis casibus propter
    quos accidit. Unus modus communis omnibus co-
    (31') Arꞵu τροϱ. D'est hic aliquid ut fiat oppo-
    sitio inter bonum et malum, ciborum penuriam et
    abundantiam; ideo reponendum credo, touς de meta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,920">
    ὁ ἐμπαθεῖς καθ' ἑκάτερον ψυχὴν τε καὶ
    σῶμα· καὶ τοὺς μὲν ἄνευ τροφῆς (31')· ἢ τοὺς
    μὲν ἀπεπείσθηκας χαιλας, τοὺς δὲ δεχτικωτέρας· ἑτὶ μὲν
    τοὺς μὲν θνητοὺς, τοὺς δὲ ἀθανάτους· καλῶς ἂν ὁ
    τοιούτος ἁπλασίαν τε καὶ ἀνισότητα κατειπείτοι τῆς διοι-
    κήσεως, ὡς ἀπαλκληρώσει πρὸ μᾶλλον ἡ λόγου τοῦ
    θεοῦ τὰ καθ' ἡμᾶς διοικούντος. Εἰ δὲ τρόπος μὲν ὁ
    αὐτὸς τοῖς πάσι γενέσεσι, μία δὲ καὶ ἡ αὐτὴ τῆς
    φύσεως ἡ ἀνατροφή, τῶν δὲ ἀναγκαίων, ὧν ἄνευ
    συστήσειαν ἀδύνατον, κοινὴ τοῖς ἅπασιν ἐπίκαιᾳ ἡ χορη-
    γία, τέλος δὲ τῶν πάντων ἐν καὶ μόνον: τῆς ἰσό-
    τητος πρὸς ἄκραν ἀκρίβειαν ἓν ἄπαξι φανιουμένης,
    ἡ τιμιότης· πανταχοῦ δὲ διδαχῶν ἐὶς ἀταξίαν τοῦ θεοῦ
    τὴν πρόνοιαν, ἠ ἐχθροὶς ἔρηται καθορῶν τὰ πρά-
   γματα, ᾗκιστα πιστεύεται δίκαιος. Εἰ γὰρ ἡ διαφορὰ τὴν
    ἀταξίαν ἔχει, τὸ κόσμιον τις ποικιλίας, τεχνῆτ' ἡ ταν-
    σώφρα λόγου ἀρόμενον, ὁ τοιοῦτος διαβάλλει. Καὶ πρὸν
    χαλεῖται τὰ καὶ τὸ ποικίλον τὼν χρωμάτων, καὶ τῶν ἐθε-
    σμάτων καὶ πομάτων τὸ διάφορον· ἀπερ ἀναλαμβάνει
    τὰ θυμωσίους τὰς αἰσθήσεις τῆς προσροίσεως.
    Ἐπεὶ δὲ ἐν ἄλλοις ὅλας ἀθλιοτάτοι, πρὸς εἰμαρ-
    μένην τὸ ἂ ἔκτοπον τῆς ἀνάστροφης· διὰ ταῖς δυνά-
    μαις βεβαίως δοκοῦντες· ἀλλὰ δεῖσθαι μὲν τοῖς
    ἐμφροσιν, ὡς οὐδεμία τις ἀνάσσος ἔνεστιν ἐν τοῖς
    καθ' ἡμᾶς.
    Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοὺς πολέμους τῆς χαλείας προσε-
    μοῦ, τίνι τρόπῳ εἰμαρμένη διαφόροι κατ' αὐτούς,
    πολλῶν ἐστιν ὅτε χιλιάδων ὑφ' ἐνια χαίρων, μάλιστα δὲ
    ὑπὸ μιᾶς ὥρας πιπτουσῶν· ἄρα μιὰ τις εἰμαρμένη
    συναίρει τούτους ὑφ' ταύτης· καὶ πῶς οὐ πάντην
    τοῖτον ἔν λαμβάνειν γελοίοτατον· Ὅθεν τὸ μὲν
    ἄνισον τῆς εἱμαρμένης, τὸ χαλύν τὸν πεπληγμέ-
    νον νόσμον, χρόνον ἐν τοῖς πράγμασιν οὐκ ἔχετ'
    , πόλεμον δὲ τὸν μὲν ἀψχὴν ἐκ πλεονεξίας λαμβά-
    νουσι, τῆς δὲ ἐνέργειας πρὸς Θεοῦ συγχωρούμενην,
    ἔχουσι· κακόν μὲν γὰρ τούτων ἡ ἀφορμή, λέγω δὴ
    τῆς πλεονεξίας ἡ ἐπιθυμία· ὅπερ ἀνθρώποις, ἀλλ'
    οὐχὶ Θεοῦ πλημμέλημα, τοῖς ἐμφρονεῖν δεικνύεται.
    Justorum et impiorum mortis finis, qualis.
    θάνατος δε τῆς φύσεως οὐ κακὸς· γέννεσις τῆς
    καὶ θάνατος πρὸς Θεοῦ φύσει γενόμεναι· οὐ τῶν
    τελευτόντων ἀπολλυμένων, ἀλλὰ τῶν γινομένων,
    τοῖς ὅσι προστιθεμένων. Ἀγαθὸν (32) γὰρ οὐκ ἄν
    ἔξῃ τὸ μόνῳς τοῖς οὔσιν ἀνθρώπῳς· τὸ εἶναι τε καὶ
    γεγενῆσθαι δωρεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς μὴ ὄντας προ-
    κατασκευάζειν τοῖς οὔσιν· ὧν οἱ τε γενόμενοι, διαβα-
    μητὸς αὐτόπραχον τοῦ βίον τὸ οἰκίδιον, ἀντὶ ἁμαρ-
    τήσεως τοῦ δρόμου τοῦ θανάτου λάσσωσιν, οὐκ εἰς
    ἀπώλειαν αὐτοὺς ἄγοντα, ἀλλ' ἐτέρωθε κατὰ τὴν
    ἀξίαν ἐκάστων μεταγόντα· ὅ τ ὑν ὅντες παρέχουσιν
    εἰς τὸ γενέσθαι λάβωσιν. Οὐχὺν θάνατος ὅ τί ἔσται;
    γενομενητως οἷς ποητοῖς, ἄν ὀποιοῦντες ἔκτο-
    σφερίζουσι, ἔτι τοὺς παραστάσεως, ὅ ; ὅν ἐπεὶ
    (32') Ἀραθου. Βαπικ, hoc est, Dei. TURR. — Sic
    saepe alibi.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com latim à esquerda e grego à direita; cabeçalho centralizado com números de página. Pequenas notas numeradas (31', 32') integradas no texto; transcrição preservou pontuação e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras possivelmente abreviadas mantidas literais; uso de caractere latino para transcrição de números de nota.</notas>
</pagina>