<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1123 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    Si volueritis, inquit, et audieritis me, bona terrae A concedetis; si autem nolueritis, et audieritis me, gladius devorabit vos 6. Sed absurdum est praetermittere sermonem de improbissimis, ac praeterire considerationem de iis qui turpissime atque effrenatissima licentia in vita versantur, ne nostrum silentium periculosissimam desperationem eis comparet. Non magnope accusant Nabuchodonosorem? non valde reprehendunt Pharaonem? non ad summum fastigium turpitudinis progressos existimant? talia enim de illorum vita et instituto ubique jactant. Si igitur in illorum animis nullum studium cerneretur, alia ratio esset. Sin vero in adeo malis etiam partes aliquaee eorum quae bona sunt reperiuntur, sensus, perceptiones, intelligentiae, poenitentia ac supplicationes; quid jam dicturi sunt? Si enim hic turpissimus appararet habere partes quasdam virtutis et mores aliquos idoneos, quid dicent? Si enim responderbunt, mistum esse Satanam, ut qui fructus ex virtute ac vitio mistos attulerit, aut fructus hos non esse diaboli; non enim fructus misti, fructus fuerint carentis mistione; neque quod non est mistum, radix misti erit; hi autem misti esse, aliquo tempore apparuerunt, et percepisse scientias, et improbitate capti esse : hac ratione apparebunt non esse verae personae, sed fictae cogitatione.
    En Pharao, cum increpatur, remittit et mollitur, flectitur mente, et percussa anima non perseverat in duritia; quin potius duo facit : poscit quod optat, et accusat factum; et non, videtur anima oculis capta, sed ad poenitentiam procedens, ac petitionem et supplicationem amplectens, et in precibus blandiens. Si autem natura malus fuisset, quomodo de precibus et paenitentia cognitionem habuisset? Si enim bona est poenitentia, et bona item precatio; si vero natura mala, quomodo malum cum bono mistum fuit? Quomodo ex malo bonum prolalum est? Apparent non intelligere quae loquuntur, quin potius mente rudi et inerudita, sputa magis verborum, quam verba proferre.
    Nabuchodonosor, quamvis moribus saevus esset, et fornacem preparasset, et imaginem fecisset, et minis terreret, atque imaginem venerari cogeret; D statim ut sancti pueri in fornacem illati sunt, et cedebat flamma, et corpora non attingit, factaque est fornar: synagoga, ac pro lamentis hymni et laudes adhibebantur, neque jam tanquam igne carnem urente lamentatio flebat, sed ab anima laetante cantus celebrabatur : statim, inquam, prospexit quae intra fornacem fiebant, honoratusque est angeli spectaculo, misitque vocem : Nonne tres viros in fornacem intulimus? en, qualor video, et quartum tanquam similem Filio Dei 7. Continuo igitur legem de hac re scribit, ut consiteantur Deum, ut testentur veritatem; sit inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,500,980">
    6 Isa. 1, 19, 20. 7 Dan. iii, 91, 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,910">
    εἰ ἐλαχονώσητε μου, τὰ ἀπραθὲς τῆς γῆς φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μὴδὲ ἐλαχονώσητε μοι, μάχαιρα ὑμᾶς καταβήσεται. Ἀτοπον δὲ καὶ τὸν περὶ τῶν φρονιτάτων καταλείπειν λόγων, καὶ τὴν περὶ τῶν ἀσίστων καὶ ἐδεδιηγημένην ἀναστροφὴν παραλείπειν ἐξεστίαν, μήπως ἡ ἡσυχία σιωπῆς ἀπώσων χαλεπάντην αὐτῶν κατασκευάσῃ. Οὐ σφοδρα διαβάλλουσιν τὸν Ναβουχονδοσόρ; οὐ σφοδρα μεμψιμοιρᾶν τοῦ Φαραω; οὐ πέρας αἰσχροκτόνου αὐτοὺς νομίζουσιν; τοιαῦτα γὰρ περὶ τῆς ἐκείνων διαγωγῆς ἁπὸ καὶ καθ' ἑαυτῶν λέγουσιν. Εἰ μὲν οὖν ἐν ταῖς ἰδιαις ἑκείνων ἀναλογίαις οὐδεμία στοχὴν ἂν εἶχον, λόγος ἂν ἦν ἕτερος· εἰ δὲ τὰ μάλιστα, αἴ τινες ἀρετῆς φαίνονται, λόγοι ὄντες ἐκ τῆς μεταστροφῆς καὶ μεταμελειας, καὶ ἔνιαι ἐπὶ τῶν αἰσθήσεων, καὶ νόους, καὶ ἐπιθυμίας, καὶ δεόμενα, καὶ ἱκετίας· τί οὖν νῦν ἐροῦσιν; Ἐὰν γὰρ ὁ τουτός ὑπήρχε, ἂν μερίμνον ὑπήρχετο μέρος ἀρετῆς καὶ ἔθος ἴδεα, τί φησίν; Ἐὰν γὰρ ἀποκρίνωσι, μιγνύμενον εἶναι τὸν Σατανᾶν, ὥσπερ ὁ καρπὸς ἐκ τῆς δυνάμεως καὶ τοῦ παθους ἐμφανίζῃ, ἢ ὅτι οἱ καρποι τοῦ μίγους οὐχ ὡς ἀπὸ τοῦ δαίμονος εἶναι· οὐ γὰρ ὁ μίγος τῶν καρπῶν ἂν ᾖ κατὰ τῆς ῥίζης, ἀλλὰ τὸ μίγμα ἐνιαυτίᾳ φανερόν. Οὗτοι δὲ καὶρὸι γεγόνασιν, καὶ ἐπείραλαι, καὶ κοντρίαι αἱρεθέντες, καὶ φανέρωται κατὰ τοὺς λόγους πλάσμα εἶναι λόγου, καὶ μὴ ἀληθείας ὑπάστασις.
    Ἰδοὺ γὰρ ὁ μὲν Φαραὼ ἐν ταῖς ἐπιταγαῖς ὑπέκλινε καὶ ἀπαλύνεται· ἐνδίδωσι τῇ διανοίᾳ, καὶ κατεψηφίσθη τὴν ψυχὴν οὐκ ἐπιμενεῖ τῇ τραχύτητι ἀλλὰ δύο ποτὲ, καὶ τὴν εὐχὴν αἰτεῖ, καὶ καταρρέγει μετὰ γενομένου, καὶ οὐ φαίνεται πέρας τῆς ψυχῆς, ἀλλ' ἐπείθενται, καὶ πρὸς μετανοίαν χωρίζονται· ἀντικατασχεῖν, ὅτι τὰς αἴτησεις καὶ ἱκεσίας, καὶ ἱκετίας χαίρειν ἔχων· Ἐὰν δὲ ἐτέχθησεν κακὸς, πλάτος ἔσται, καὶ περὶ τῆς εὐχῆς καὶ τῆς μετανοίας· Ἐὰν μὲν μίγος κακὸς, καὶ εἶ ἢ κακὸς ἐλθὼν ἐπὶ τῆς φύσεως κακόν· ἑλέγη σὺ τὸ κακὸν τὸ χαλκὸν· Πῶς δὲ ἐκ κακοῦ χαλκοῦ προηγείσθη; Καὶ φανέρονται μὴ εἶδες ὁ λέγων ἁλλὰ ἀπαίδευτος γνῶσιν πῆγματιστα πολλά ῥήματα ἢ ῥήματ' ῥοπρεσομενου.
    Εἰ δὲ καὶ ὁ Ναβουχονδόσσορ, καταὶ χαλεπὸς ὢν τῷ ἤθῳ καὶ τῇν κάμψιν εὐπρέπεισα, καὶ τὴν ἐωθον τῆς, καὶ τὴν ἐπιστὴν φόβων, καὶ προσεθνῆ ἠ
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como terminação cortada (ex.: "inter-" e linha grega final truncada). Não foram feitas normalizações; mantidas abreviações e referências tal como aparecem. Algumas palavras no final das colunas aparecem truncadas pelo corte da imagem e foram mantidas conforme visíveis; onde ilegível dentro de palavra não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>