<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    scribit : Τοὺς δὲ Ἰουδαίους, διαφυγόντας τὸν κίν-
    δυνον, τριάκοντα ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ διατρίψαι, βρέ-
    χοντος αὐτοὺς το Θεοῦ κρίμνον ὅμοιον ἐλύμπῳ, χιόνι
    παραπλησίαν τὴν χρόαν.
    Col. 789, lin 54. Οἱ γὰρ χάριν. Antiquum peregre
    proficisci religionis ergo meminit et Gregorius
    Nyssenus De Vita S. Macrinæ virginis : Πάντως δὲ
    οὐκ ἀμνημονεῖς τς συντυχίας, τε κατ' εχὴν ἐν
    Ἱεροσολύμοις, ἐπιφοιτᾶν μέλλων, ἐφ' ᾧ τὰ σημεῖα
    τῆς τοῦ Κυρίου διὰ σαρκὸς ἐπιδημίας ἐν τοῖς τύποις
    ἰδεῖν συνέδραμόν σοι κατὰ τὴν Ἀντιόχου πόλιν.
    Ibid., lin. 37. Τό τε Σιναῖον ρος. De monte Si-
    nai, ejusque locis sacris plura Petrus Bellonius,
    Observationum lib. II, cap. 62 et seq., de quo multa
    sacræ literæ, insignis ille quidem et Dei cum Moyse
    colloquiis, et locis piis sacrisque ad hunc diem flo-
    rentibus, nec non nobilis divæ Catherinæ corpore,
    et aliorum sanctorum duobus cacuminibus divisis
    assurgit solido saxo, et variorum colorum granulis,
    quæ diversas figuras efficiunt distincto, excelsior
    pars nomen Sinai, depressior Horeb occupat. In
    Horeb Moysi lex data, in quo et adhuc in marmo-
    reo lapide Moysis effigies conspicitur ad amussim
    impressa. In Sina corpus sanctæ Catherinæ ab an-
    gelis deportatum est, quod progressu temporis mo-
    nachi montis accolæ in imam partem montis Horeb
    deportarunt ut tutum ab hostibus conservarent :
    multa sunt in hoc monte admirabilia illa quidem,
    maximaque non indigna animadversione. Hæc le-
    ctor tibi communico typo montis, quem olim a
    monachis inde Romam venientibus accepi, et alio-
    C rum testimonio, qui loca illa inviserunt, apprime
    fido; loca quemadmodum his temporibus nuncu-
    pantur in calce exposui.
    Ibid., lin. 57. Παρ' ᾧ τὰς νομοθεσίας. Crassus
    error Alexandri Polyhistoris, qui ait, apud Ile-
    bræos mulierem quandam μωσὼ fuisse, quæ eam
    legem scripsit, qua Judæi utuntur, hoc est Mo-
    saicam legem Judæorum non a Moyse, quem nullus
    vel de plebe minimus, qui quidem Judæos nosset,
    ignorare potuit, sed ab hac muliere dictam fuisse.
    Ibid., lin. 40. Ζητητέον δὲ οἱ δ. Plura de hac
    controversia, et annorum supputatione eruditis-
    sime scribit Pererius in cap. xv Genes. in qua
    reliquas aliorum sententias examinando uti falsas
    D et ad difficultatem loci illius explicandam parum
    idoneas refellit, et hanc nostri auctoris uti legitimi-
    timam, veramque defendit, solidis rationibus, et
    sanctorum Patrum auctoritatibus adductis. Vide
    etiam Genebrardum, et Delrium in cap. xv Genes.
    Col. 792, lin. 3. Διὰ τοῦ Ἰορδάνου. Divisionem
    maris Rubri quatuor rationibus dissimilem a divi-
    sione hac aquarum Jordanis tradit Cornelius a
    Lapide in xiv cap. Exod. : Primo in eo quod divisio
    maris facta est per Moysem extendentem in illud
    suam virgam; divisio vero Jordanis facta est per
    præsentiam arcæ Domini; secundo, in mari divi-
    sæ aquæ utrinque quasi muri constiterunt; in Jor-
    dane vero inferior pars defluxit in mare Mortuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A superior substitit, et intumuit, assidue aquis affluen-
    tibus; cum vero transissent Hebræi non subito, sed
    sensim detumuit, et defluxit, ne ripas et campos
    obrueret; tertio, in mari submersi sunt Ægyptii,
    nullus vero mersus est in Jordane; quarto, in mari
    Deus immisit ventum, ad fundum limosum siccán-
    dum, id vero non fecit in Jordane, quia ejus alveus
    est parvus, et arenosus.
    Ibid., lin. 7. Ἐπὶ τὴν Ἰεριχώ. Josephus Anti-
    quit. lib. iv, cap. 5 : Πόλις δέ ἐστιν εὐδαίμων αὕτη,
    φοινικάς τε φέρειν ἀγαθὴ, καὶ βάλσαμον νεμομένη.
    Ejusdem topographiam habes apud eumdem De
    bello Jud. l. v, c. 26; Brocardus monachus in De-
    B scriptione Terræ sanctæ : Item a Galgala per unam
    leucam contra orientem est sita Jericho, civitas olim
    famosa, nunc autem habet octo domos, viz nomen
    villæ sortita.
    Ibid., lin. 14. Καὶ πᾶσα τῷ Κυρίῳ. Josephus,
    Antiq. lib. v, cap. 1 : Ἄπειρον δέ τι πλῆθος ἐκ τῆς
    ἁλώσεως συναθροίζεται ἀργύρου τε καὶ χρυσοῦ, καὶ
    προσέτι χαλκοῦ, μηδενὸς παραβάντος τὰ δεδογμένα
    μηδ' εἰς ἰδίαν ὠφέλειαν αὐτὰ διαπερασμένων. Καὶ
    ταῦτα μὲν Ἰησοῦς τοῖς ἱερεῦσιν εἰς τοὺς θησαυροὺς
    παραδίδωσι καταθέσθαι.
    Ibid., lin. 15. Τὴν πόλιν Οὐατ. Fuse hæc omnia
    prosequitur Josephus, Antiq., loco d.
    Ibid., lin. 21. Οἱ δ Γαβαωνῖται. Eadem habet Jo-
    sephus, latius tamen ea narrat.
    Ibid., lin. 40. Ὀργισθεὶς δέ. Eadem Josephus loco
    dicto.
    Ibid., lin. 52. Ἵνα δὲ τέλεον. Josephus : Ἔνθα καὶ
    τὴν το Θεοῦ συνεργείαν ἔμαθεν, ἐπιμήναντος αὐτο
    βροντας τε καὶ κεραυνῶν ἀφέσει, καὶ χαλάζης κατα-
    φορᾷ μείζονος τῆς συνήθους. Ἔτι γε μὴν κα τὴν ἡμέ-
    ραν αὐξηθῆναι πλέον, ὥσαν μὴ καταλαβοῦσα νὺξ ἐπι-
    σχεῖν τὴν τῶν Ἑβραίων προθυμίαν συνέπεσεν. Ὥστε
    καὶ λαμβάνει οὐκ βασιλέας Ἰησοῦς ἐν τινι κρυπτο-
    μένους σπηλαίῳ κατὰ Μακκηδὰ, καὶ κολάζει πάντας.
    Ὅτι δὲ τὸ μκος τῆς μέρας ἐπέδωκε τότε καὶ τοῦ
    συνήθους ἐπελόνασε δηλοῦται διὰ τῶν ἀνακειμένων
    ἐν τῷ ἱερ γραμμάτων.
    Ibid., lin. 54. Στήσας τὸν ἥλιον. Joannes Ke-
    plerus in introductione ad suam Astronomiam no-
    vam, ut probaret terram moveri, solem stare, dicit,
    quotidie nos multa loqui cum oculorum sensu, quæ
    certo scimus aliter se habere; et hunc modum lo-
    quendi etiam esse Christo, et divinæ Scripturæ fa-
    miliarem; loquuntur enim cum hominibus humano
    modo, ut ab hominibus percipiantur, et utuntur iis
    quæ sunt apud homines in confesso, ad insinuanda
    alia sublimiora et divina, et exemplis sacræ Scrip-
    turæ demonstrare conatur; inter ea ita explicat
    hunc locum, ut potius contrarium esse quisque in-
    telligat; concludit enim tunc terram stetisse, qua
    perenni motu movebatur, non item solem. Verba
    ejus sunt : Facile autem Deus ex Josue verbis, quid
    is vellet, intellexit : præstititque inhibito motu ter-
    ræ, ut illi stare videretur sol. Petitionis enim Josuæ
    summa huc redibat, ut hoc sic sibi videri posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) sobre o Hexaemeron de Eustáquio. Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de seção e foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>