<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    ADVERSUS MANICHEOS LIB. I. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,320,920">
    ὅτι ἦν· καὶ ῥίζα τῆν· A quit: erat item Dominus, et ipse erat; et. radix
    καὶ τὰν κλῶν ἀπὸ bona, et radix bonorum; et omne bonum ab hoc
    ὄνται, καὶ δύο προήλ- profectum est : duæ namque radices erant, et duo
    γον ἱστοὶ ταῖς ῥίζαις· ἀπὶ surculi provenierunt, surculi radiculis respondeun-
    τοῦ τὰ τοιαῦτα θρύ- les : ab illa talia, ab hac talia fieri jactant.
    ψόμεν λοιπὸν τὴν ἐξ-
    ήν, καὶ μνημονεύομεν
    τρόπῳ συγγαγὼμεν, καὶ
    ὄντες γὰρ πρὸς αὐτοὺς
    τὰ καλὰ, καὶ καρποὶ κα-
    ὶ ἐγέγοντο· καὶ ὁ Σατανᾶς
    στικὰ κακαὶ ἀπὸ ῥίζης
    τα καρποί οἱ ἀπόστολοι, ἵνα
    τὸ ζητούμενον· ὅπερ οὐκ
    ὁρῶμεν γὰρ, Η ὅσα ἁ
    νενεκεν ὁἴδεσ· ὥστε ῥῆμα
    προσενεγκεν οἷδε. Φαινο-
    μεν γὰρ καλὸν, ποτὲ δὲ χακοι-
    ῶν ὂν χακοι, καὶ μεταβολὴν
    πικίων.
    τοῦ Σατανὰ καρποὶς εἰναι τοὺς
    τὰλλα πλασμάτα, δυσωπηθσον-
    ἔλαττ καὶ τὴν τελειότητα τῶν ἀρε-
    τῶ ἐροῦσι περὶ τῶν παιδευμάτων
    τῆς παλαιᾶς διαβολῆς· δυσωπηθεῖ
    ἀμμα, καὶ ἐλεχθεὶ αὐτῶν τὴν χρῖ-
    σιντας καὶ εἶπεν μὴ συνάγομεν, ἀνε-
    λθόντων ἔσχηκαν εἶναι τὴν λύσιν τῶν προ-
    τέσσιν ἐναι τὴν ἀποδείξιν· φᾶσι γομεv
    ὡς εἶναι τοὺς ἀποστόλους τοῦ θεοῦ,
    καὶ πλασμάτα· οὐ γὰρ ὡς ἀπὸ ῥίζης
    ὀρχαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ κτιστου καὶ ποιη-
    σα τὰ ποιήματα γεγονότας τοὺ πεποί-
    ηκοτος τοῦ πεποιηκοτος γεγονόν γαρ
    ὡς τοτὲ οὐκ ὂντες, ὑστερον δὲ πεποιη-
    τῶν ἀπὸ τοῦ πεποιηκοτος λαβόντες,
    ἐς οὐσίας, ἀλλ᾽ ὑποστάσεις ἐξ ἀγαθώτη-
    ρος ποὺ πεποιημένοι· καὶ οὕτω πεποιημε-
    τέρας τὴν ἀρχὴν ἔχουσι (18). Φαίνεται
    ἰδεῖν· Εἴ τις θέλει ὀπισω μου ἐλθεῖν·
    ἐάν τις γενόσθαι· Εἴ θελητε τὴν τετε-
    ραισας τοιαῦτα λαλεῖ, δὲ οὐ Πατὴρ παντα
    τοῦ πεποιηκοτος τὰς φωναῖς· ἐν τῇ θε-
    λήσει δέσεται· ἐν τῇ θελήσει τὰ νομικὰ ἀπο-
    τῇν βουλήσαι τὴν παρατύχων κυρίαν
    ῥητῶν ἐπίσταται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,120,960,900">
    A quit: erat item Dominus, et ipse erat; et. radix
    bona, et radix bonorum; et omne bonum ab hoc
    profectum est : duæ namque radices erant, et duo
    surculi provenuerunt, surculi radiculis respondeun-
    tes : ab illa talia, ab hac talia fieri jactant.
    Insistamus hic, deinde quaestionem aggrediamur,
    videamusque argumentationes, et quæ dicta sunt
    recordemur, ut argumentationibus conclusiones
    conficiamus; et ex iis quæ diximus, fidem facia-
    mus : dicemus enim istis : Si Deus erat radix, et
    bona radix, et boni fructus ex bonis radicibus pro-
    fusi; ac Satanas radix erat, et mala radix, ac fru-
    ctus mali ex mala radice fusi : cujus radicis apo-
    stoli fructus exstiterunt, ut ex fructibus quod quae-
    rimus, cognoscamus? Nondum a radicibus argumen-
    tum sumo; dicemus enim: Mala radix nihil boni
    proferre potuit, neque radix bona quidquam mali.
    Videntur autem apostoli quandoque boni, quando-
    que mali fuisse; ac serto quidem boni, principio
    aulem mali, mutasseque malos mores
    Si enim dicamus esse apostolos Satanæ fructus
    propter vetera delicta, adhibebunt eis reverentiam
    propter apostolatum et perfectionem virtutum. Sin
    vero Dei fructus, quid dicent de antiquis eorum
    peccatis, et de antiqua vita diabolica? ad pudorem
    enim revocabit eos Scriptura, et eorum judicium
    redarguet. Si vero non reperientes exitium, et quo
    se verlant nesciientes , nos rursus interrogent, di-
    cantque nobis quoque difficiles esse quaestiones ad
    solvendum ; difficile item ratione concludere :
    respondebimus, non esse fructus Dei apostolos, sed
    factos et fictos ; non enim tanquam fructus ex ra-
    dice profusi sunt, sed tanquam creaturæ a Creatore
    et auctore creati ; creaturæ enim ejus sunt, non
    tanquam ejusdem substantia, cujus ipse est.
    Geniti sunt ab ingenito, cum aliquando non essent,
    postea facti sunt ; qui ut essent quidem, ab eo qui
    fecit, acceperunt, non substantia ex substantia,
    sed facti hypostases bonitate auctoris, atque ita
    facti, ἵνα προαιρέσαι τὴν ἀρχὴν ἔχωσι, ut voluntate
    habebant principatum. Ait igitur Salvator : Siquis vult
    venire post me ; Si vis perfectus esse ; Si vis sanus
    fieri 8. Si is qui fecit, sic loquitur, per quem Pa-
    ter omnia fabricatus est, intellige voces auctoris :
    in voluntate posuit leges ; in voluntate legitima re-
    condit ; voluntatem agentium scit dominam actio-
    num esse.
    XIV. Mali aliquas virtutes habent. Pharao. Nabuchodonosor. Nequitiam lumen ropuisse docet
    Manes.
    Sane quidem ut nos honoraret, voluit Verbum,
    ut communitas actionum in voluntate penderet.
    xvi, 24. 4 Matth. xix, 21. 1 Joan. v, 6.
    ad coniunctionem eorum quæ proximè ex vero qui non servaverunt suum principatum, etc. Id.
    libet verat, pertinabant; quorum (19) Πράξεις κοιν. Actiones bonæ, quarum com-
    eran erat. Turr. unitate cum Deo conjuncti sunus, omnes sunt
    Epiſ. Judæ 7 6, Angelos voluntariae. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e lacunas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>