<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1125

ADVERSUS MANICHĒOS LIB. I. 1126

kαλον τό πρεσβευειν ὑπὲρ Χριστοῦ, ἡ ἐν πονηρῇ
μέρει αὐτῷ ἐύμεν; EI μὴ γὰρ τῷ πρεσβευειν τὰ θεῖα
λόγια, καὶ μάρτυρας εἶναι τῆς ἀληθείας, καλὸν ἐπρέ-
σενε δε,καὶ Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἔγραψε, καὶ εἰς
πέσαιν τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ ἐπεμψε· λέλουται ἡ φύσις (20)
ἐπισκάμενος γὰρ τὸ καλόν, πρὸς τὴν μάθησιν ἐβέλθυε
τοῦ καλου. EI δὲ ἠβόλτυν τὴν μάθησιν τῇ πρὸς τὴν
πονηρίαν διαθέσει, κατηγορεῖται· ἔτερον γὰρ τὸ ὅλως
μη ὑδυνασαι ποιεῖν τὸ καλόν· ἔτερον γὰρ τὸ ἐιδῆσθαι μεν,
μη δυνασαθαι δὲ ποιεῖν τὸ καλόν, τῇ πρὸς τὰ πάθη ῥοπῇ
ἠπτούμενον.
honestum est; aliud vero scire quid est, quod honestum est,
affectus succumbentem.

Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἀνθρώποις καρποὶ τοῦ διαβόλου οὐχ
ἐρρέθησαν, καὶ ἐδωσωπειτο αὐτῶν ὁ τρόπος, καὶ ἠλέγ-
χθη αὐτῶν ἡ ἀσποτία· τοῦ λοιποῦ τραπώμενοι; εἰ μὴ
ἄρα πρὸς τοὺς δαιμόνας; βαδιζομεν· εἰ γε μὴ ἄρα
φησουσιν, Ἀνθρώποις μὲν οὐδεὶς καρπὸς τοῦ διαβόλου,
δαίμονες δὲ γόνοι καὶ τοκετοὶ μόνοι αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα
λέγοντες δυσωπηθήσονται μὲν καὶ ἐν τούτοις· πρώτον
δὲ ἀκουόμεσταν· EI οὐδεις ἄνθρωπος τέως τοῦ ἑνὸς
ἀπολελυται, οὐδεν σύν (21) κοινον τῷ Σατανᾷ, καὶ
τῷ βίῳ τούτῳ, ἀλλὰ πάντων ἀπῃλλασται, τάντων
γέγονε ξένος, εκδεδιόπαται καταπεπώσμενος (22).

Ἐπειδὴ δέ, ἐτι ἐν τῇ πλάνῃ καὶ ἐν τῇ ἀπάτῃ προ-
σκώπτοντες, ἐπὶ ἀπατωλέτερα καὶ πεπλανημένα ῥήματα
προσφέρουσι, μὴ σιωπήσωμεν φασὶ γὰρ, ὅτι προσώπου
ἡ πονηρία, καὶ κατ᾿ ἐαυτὴν κυροῦσα ἐαυτὴν ἡρίζετ,
καὶ ἐαυτὴν ἐλκυσαμένον· ὡς δὲ ἐπέστη τῷ χωρῷ τῆς
ἀληθείας, ἐξεπλήγη· θαῦμα ἐλαβε τοῦ ἐξαιτιανου
φανός· ἐπελάσετο τῆς ἴδιας μάχης· ἐπεθέτο τὰ φω-
νέντι· τήρσεως φώς· κατέπεσε τὰ θεωρηθέν. Ἐνταῦθα
λοιπὸν πολὺς ὁ γέλως καὶ μεγαλη ἡ χλεύη· Ἐνταῦθα
παῖς πεπλάγη· μῦθος Ἑλληνικός, νικώμενος τούτοις
τῷ σχήματι· λέγεται γὰρ μύθοι οἱ μύθοι, ἀλλ᾿ οἷς
μύθοι πιστεύονται· οὗτος δέ, εἰ μὲν, ὡς ἐλέγετο μύ-
θος, ὡς μῦθος ἐπιστέυετο, μικρὰν ἂν εἶχε τὴν ζη-
μίαν· νῦν δὲ νικᾷ μὲν τοὺς μύθους, πιστεύεται δὲ
παρὰ τοῖς ἀφροσιν ὡς ἀλήθεια. EI γὰρ ὡς μεμηνότα,
ὡς φατε, καὶ καθ᾿ ἑαυτὴν πολιορκοῦσα, ἐφθακύσα εἰς
τὰ ὀλεια αὐτα, εἶδε φως· καὶ κατεπλήγη, καὶ ἠπλ-
λάγη τῆς ἰδίας μάχης, καὶ ἐπελθετο τῷ φανέντι, ἠρ-
πασε τὸ θεωρηθέν· πῶς οὐκ ἀδύνατο καὶ ψευδεῖς
φανερῶσαι αἱ λόγοι; Πῶς γὰρ ἐαυτῇ ἡδίχει ἡ πονη-
ρία; ἐαυτὴν ἀνήρξε· ἐαυτὴν ἐφάνηκε; ἄρτι μὲν κατα-
πτανουσα, ἄρτι δὲ γεννῶσα, ἔγγε ἀγένητος ἦν; ἐλυετο
γὰρ ἐαυτῇν διαθείρομενα. EI δὲ τὰ μέρη ἐαυτῆς εἶχε
διαφερομένα, τοῖον ἐνέγχωρν αὐταρκες, ὅτι ὅλη οὐ

II Cor. v. 20.

(20) ἡ φύσις. Interpres legebat, ἡ φύσις τοῦ
κακοῦ. Alique hanc lectionem confirmat sequens
ἐπιστήμη.
(21) Οὐδέν οὖν. Opera enim hominis mala, opera
tenebrarum et diaboli dicuntur, et sunt secundum
imitationem; et secundum ea est homini communi-
tas cum eo. Decrani hic aliqua. TURR.
(22) Kutal. Diversa plane textus series est in
Graecis; quippe sequuntur, και ἔστιν ἄλλως, και

A pres et enarrator visi. Accusabimus igitur enar-
rationes, au laudabimus? præclara res est legatione
fungi pro Christo ; an loc in malam partem
accipi sinamus?. Si obire legationem pro divina
Scriptura, et lestes esse veritatis gloriosum est,
obivit autem legationem Nabucodonosor, et scri-
psit, et ad universam ditionem suam misit : sublata
est natura mali : siquidem cum sciret, quod erat
bonum, ad doctrinam de bono respexit. Si vero
doctrinam affectione turpitudinis hebelevit, accu-
satur ; aliud enim est, non posse agere quod
honestum est, non tamen aecere posse. inclinationi
affectus succumbentem.

Quodsi in hominibus non sunt repeti fructus
diaboli, et eorum quos diximus, mores pudendi
fuerunt, ipsorumque turpitudo convicta est : quo
demum convertemus nos? nisi forte ad dæmones
eamus ; nisi forte dicant nullum quidem hominem
esse fructum diaboli ; dæmones vero solos, fetus
et partes ejus esse. Sed si hoc dixerint, hic quoque
pudendi erunt. Primum vero audiant : Si dæmones
sunt fructus diaboli, et nullus homo est dia-
boli fructus : igitur nulla est diabolo in hac
vita cum hominibus communitas ; sed potius ab
omnibus disjunctus est, ab omnibus alienatus est,
ejectus est.

Quia vero in errore et fallacia adhuc progredien-
tes, magis adhuc fallacia et mendosa verba proferunt,
ne silentio prætermittamus ea : aiunt enim,
quod nequitia cuncta antegressa, et sola proce-
dens, seipsam injuria afficiebat et sibi nocebat :
postquam vero adsuit in loco veritalis, obstupuit,
et repentinum lumen admirata est, pugnae suae
obliita est. Invasit quod apparuit, rapuit lumen,
absorbuit spectatorum. Jam hic risus multus et ma-
gnum ludibrium : hic omnis fabula Græca protrita
est, et victa hujus fabulae habitu ; fabulae enim fabulae
dicuntur, sed tanquam fabulis creditur : hæc au-
tem si ut fabula dicitur, sic tanquam fabule cre-
deretur, parum damni fiferet ; nunc vero vincit
fabu las : et stulti credunt ei tanquam veritati. Si
enim apud se manens, ut dicitis, seipsam obsedīt,
cum venisset in fines luminis, vidit lumen et
obstupuit, et a sua pugna liberata est, et adorta
est lumen visum, et rapuit quod spectavit; quo-
modo non apparuerunt hæc non posse fieri, et falsa
esse? Quomodo enim nequitia sibi ipsa injuriam
faciabat? se ipsa interimebat? se ipsa delebat?
Quomodo nunc quidem absorben,s, nunc vero
generans, si ingenia erat? dissolvebatur enim se-

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com colunas latim e grego; texto principal contém passagem grega à esquerda e latim à direita. Pequenas anotações críticas em latim/grego no fim da página. Algumas abreviações e marcas tipográficas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>