<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADVERSVS MANICHÆOS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,950">
    ὁ δὲν, οὖδεν ἕτερον ὁ τοιούτος λέγει, ἡ ὡς δεῖον εἶναι
    ἡμᾶς οὐκ ἀνθρώπους· ὥσπερ ἂν τις, αἰεὶν ἄνω που
    θεωρῶν ὑψηλὸν ἴππᾶκον, ἀγανακτοῖ κατὰ τῆς
    ἴππου φύσεως, καὶ πικρῶς κακίζει ταύτην, ὡς μὴ
    παραπλήσιαν τῇ τοῦ ἄετου, ἔδεον ἴππὸν ὡς πρὸς
    ἴππου φύσιν ἐξετάζειν. Ἄνθρωπον δὴ πεποιηκὲν ὁ
    θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ψυχὴν δὴ μετὰ σώματος· σωμα-
    τικός, γάρ ἐστιν ὀλκτῷ χόσω. Οὕτω, τοίνυν ἐὰν
    γένηται ἀγαθὸς, ἔσον χωρὶς ἀνθρώπου φύσις, συθό-
    χιμος ἂν εὕρεθε. Πῶς ἂν οὖν γένοιτο ἄνθρωπος
    ἀγαθός, ζητητέον, εἰ πεποίηκεν αὐτόν. Οὐχ οὖν ἄν-
    θρωπος γένοιτο ἀγαθός, εἰ σύμφερεν εἶη καὶ δίκαιος·
    εἰ γὰρ ἔνεστι βελτίω τρόπῳ ἀνθρώπῳ γενέσθαι ἀγα-
    θόν, αἰτιατέον τὸν δημιουργήσαντα, ὅτι μὴ κατ᾽ ἐκεῖ-
   νον ἀνέδειξε τὸν ἄνθρωπον ἀγαθόν. Εἰ δὲ δοσον ἐν
    ἀνθρώπῳ φύσει οὐδὲν βέλτιον, ἐπιδέιστο ἂν ἀνθρώ-
    πους σωφροσύνης καὶ τῶν ἄλλων· ζητητέον, πῶς αὑτος
    δυνατὸν γε ἂν ἀνθρώπων σύμφερᾳ τε καὶ δίκαιον εἶναι·
    βούλεται γὰρ ταῦτα εἶναι αὐτὸν ὁ δημιουργήσας.
    Οὐχ οὖν σωφροσύνην δίκᾳ τῆς τοῦ ἐναντίου παραθέ-
    σεως οὐκ ἂν γένοιτο· ὁμοίως δὲ καὶ δικαιοσύνη· εἰ
    δὲ μὴ, οὐκ ἂν εἶη σωφροσύνη τε δικαιοσύνη·
    fieri non potest; similiter justitia: alioqui nunquam erit emperature.
    
    Εἰ δὲ μὴ εἴη τούτων τὸν τρόπων δυνατὸν γενέσθαι
    δίκαιόν τε καὶ σώφωνα, οὐκ ἂν ἄλλως γένοιτο ἀν-
    θρώπος δικαιός τε καὶ σώφρων· καὶ τότε εὐλόγως ἂν
    ὁ δημιουργὸς διαβληθείη· ὅτι πεποίηκε δυνατὸν οὐκ
    εἶναι τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι ἀγαθόν, λέγω δὴ σύν-
    φρονα τε καὶ δίκαιον, καθ᾽ ὃν μόνον καὶ οὐδαμῶς· C
    ἔξεστιν τινά πορθον εὐδοξήσειν ἔμελλε, καὶ ἀείης γε
    τῆς τοῦ πεποίηκότος σοφίας ἀποδείχθησθαι. Εἰ δὲ
    ἔπρεπεν ὁ ἀντέχων, ὡς ἔχρην φύσις, καὶ ὁ παρὰ
    σώφρονα γενέσθαι τῶν ἀνθρώπων, πάλιν, τὸ ἐξ ἐστὶ
    σωφροσύνη καταλαμβάνων, ἐπὶ λόγιον ἀρέσκειν ὁ
    τοιούτος ἐκκλίνει· τὸ μὲν ἂν ἀδύνατόν εἶεν ἄνευ
    σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης ἄξιον εἶναι τοῦ πεποιη-
    κότος τεθέμενος, τὸν δὲ τρόπον τῆς κτήσεως τούτων
    ἐξετάζειν οὐ βουλόμενος· ὅτε ἂ τὸ δεσπὸν φύσεως
    γιγνώσκων οὐκ ἂν ἐνὶ τη σωφροσύνη, ἥτις ἥκιστα γε
    ἧττον ἂ τῇ τῶν ἤθων ἀντιδόσει γνωρίζεται.......
    δεῖται ἄρα τῶν ἀνθρώπων, ἵνα μαγνηθῇ καὶ
    χρηστοῦσα τοῦτον κληθῇ καὶ γένηται σωφροσύνη·
    παραπλήσιος δὲ καὶ τὰ ἄλλα. Οὕτως δὴ κατεσκευά-
    τον ἀνθρώπων· οὕσε μὴ οὖτ᾽ ἀγαθὸν οὔτε κακὸν· D
    ἱπερήσας δὲ τῷ λόγῳ τὸν χρεῖτον, τὴν ἀπέ-
    σταιν. Εἰ δὲ τοι μὴ ἀγαθὸν μητὰ κακὸν, εἰ ἂν εἴη,
    λοιπὸν ζητεῖται.
    
    Σκοπτεῖν τε ὁ φρεαχ χαισίου τῆ ἅων ἄκρων ἀνα-
    ρήσει γνωριζομένων, λέγω ὅτι ὅτ᾽ ἀγαθὸν ὑστε κακὸν,
    ἢ μὲν γὰρ ὡσία τοῦτον καλὸν· ὁ δὲ κατ᾽ ἀρετὴν
    ἀγαθὸν οὕτω προσάπτεται. Οὕτω δὲ καὶ χρυσὸς
    φύσει καλὸς· λόγῳ δὲ ἄρετὴς οὐχ ἀγαθός, ἄργυρος
    ἂν· καὶ ἄλλοι τίμια παραπτώσεις, καὶ τάχα· τὰ
    ἄβη, ἔκαστον κατὰ τὸν ἰδίον ἐν ἔξει κάλλος. Κατὰ
    δὴ ἔνιον του λόγου καὶ ἄνθρωπος· καλὸς μὲν καὶ
    λίαν καλὸς ὅρισαι τοῦ ἐκεῖνο, τὸ δὲ ἀγαθὸν
    τὸ διὰ μόνης ἀρετῆς προσηγόρμανον πῶς χρῆται.
    Διὸ θεὸς ἐν· αὐτῷ εἶναι τοῦτο πεποιηκεν· εἰ σὺν
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A intemperantiam et injustitiam, sicut Deus; nihil
    aliud hic dicit, quam oportere nos non esse homi-
    nes: ut si quis spectaret aquilam in sublime vo-
    lantem, et succenseret naturæ equi, eamque acerbe
    vituperaret tanquam dissimilem naturæ aquilæ,
    cum oporteret equum ex natura equi considerare.
    Sane quidem hominem fecit Deus, qui esset homo;
    animam item cum corpore, quia est habitator
    mundi corporeus. Hic igitur si fiat bonus, quoad
    natura hominis patitur, spectatus et probatus re-
    periatur. Quomodo autem fiat homo probus, in-
    quirendum est atque requerendum a Deo, utrum
    fecerit eum. Homo igitur fiet bonus, si sit tempe-
    rans et justus: si enim liceat meliore modo fieri
    hominem bonum, accusandus sit Deus, qui illo
    modo præstantiore non fecit hominem bonum. Sin
    autem quantum in natura hominis situm est, nihil
    melius; opus est homini temperantia, et justicia,
    aliisque virtutibus. Hic rursus querendum est,
    quomodo homo temperatus et justus esse potest:
    vult enim qui eum fecit, ut talis sit. Igitur tempe-
    rantia sine comparatione et contentione contrari
    um potest; similiter justitia: alioqui nunquam erit temperantia neque justitia.
    
    Quod si hoc modo non possit fieri justus et tem-
    peratus, non aliter fiet homo justus et tempera-
    tus: et tunc merito reprehendatur Deus, quia se-
    cit ut impossibile esset fieri hominem bonum, tem-
    peratum dico, et justum; quo quidem modo tan-
    tum, et nullo quopiam alio futurus erat gloriosus,
    et sapientia auctoris sibi dignus habendus. Si au-
    tem qui contradicit, perseveret contendens oportu-
    visse natura, et non labore fieri hominem tempe-
    rantem; rursus hic omititens quid sit temperantia,
    ad eligendum ac sumendum quod a ratione aver-
    sum est declinat; tum quia ponit et statuit, possit
    hominem sine temperantia et justitia esse dignum
    auctore suo qui eum fecit; tum quia non vult con-
    siderare, quomodo possessio harum virtutum com-
    paretur, quia quod vinculo naturæ factum esset,
    nunquam esset temperantia, quæ minimè aliter
    quam resistentibus voluptatibus cognoscitur; ut
    pugnañs et vincens eas, vocetur et sit temperan-
    tia: similiter in aliis. Sic sane hominem construi-
    xit, natura quidem neque bonum neque malum,
    committens rationi electionem melioris. Si verò
    neque bonum neque malum, quæritur quid restet.
    
    Considerandus est puer parvus, in quo cernitur
    utriusque extremi ademptio, id est, neque bonum,
    neque malum esse substantia enim hujus bona est,
    bonitatem vero secundum virtutem nondum assi-
    vit. Sic item et aurum bonum est natura; ratione
    vero virtutis non est bonum, cum sit inanimatum;
    similiter pretiosi lapides, et omnia quæ sunt,
    nunqumquodque secundum propriam in aspecto pul-
    christudinem. Ilia ratione homo etiam pulcher est,
    valde pulcher substantia et essentia ipse boni-
    tas vero per solam virtutem asciscitur, laborâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas; no bloco grego há lacunas e possíveis abreviações; preservei separação das colunas esquerda (grego) e direita (latim). Algumas linhas finais do bloco grego cortadas pela margem inferior; marquei [ilegivel] não foi necessário por palavra ilegível, apenas retomado o texto possível.</notas>
</pagina>