<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1035 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 1035
    ὑποσχέσθαι τὸν Χενεφρῆν τῷ τε Μώῳ καὶ τῷ Χα- A phanti : cujus naturaliter dura, et aspera pellis no-
    γεγενῆτὸ σῶμα, ὥστε, διακομίζοντας εἰς τοὺς ὕπέρ men morbo in hominibus dedit : quia corporis super-
    Αἴγυπτον τόπους, Θάμαι, ὑπολαβόντα τὸν Μώυσῃ ficiem similem facit elephantorum culi : sive quia
    ὑπὸ τοῦ Χαγενώθ ἀναθεπρεσθαι. Πορευομένων δὲ ingens passio est, sicut animal ipsum, ex quo deriva-
    αὐτῶν, τὴν ἐπιστολὴν τῷ Μώυσῃ ἔσχαγελλαι τινα. tum ducit nomen. Celsus, lib. III, cap. 25, pene
    Τὸν δὲ φυλάσσαντα αὐτὸν τῷ μὲν Μέριην θάψαι, τὸν ignotum in Italia morbum, alt, in quibusdam re-
    δὲ ποταμῷ, καὶ τὴν ἐν ἐκείνῳ πόλῳ Μέσσην προ- gionibus frequentissimum. Lucretius, lib. vi De
    αγορεύσαι. Τιμάσθαι δὲ τὴν Μέριην ταύτην ὑπὸ τῶν rerum. natur., solam Ægyptum molestare, nec
    ἐγχώρων οὐκ ἔλαττον ἢ τὴν Ἰσιν. Omnium, quas aliam regionem usquam :
    Nilus ambit maxima et pulcherrima insula. Multi Est elephas morbus, qui propter flumina Nili
    existimarunt inter quos Josephus lib. II Antiquit. Gignitur Ægypto in media, neque præterea usquam.
    Judaic. nomen a Meroe Cambysis sorore, vel, ut Plinius, lib. xxix, cap. 4, scribit Ægypti peculiare
    Diodorus ait, matre ibi mortua, cum ad Æthiopas hoc malum, in Italia quoque vagatum: vide.
    ingressus esset, habuisse; ejus meminit Herodotus. Ibid., lin. 36. Ἐπὶ τοῖν τῇ τοιαύτην. Artapanus
    De ea Lucanus, lib. x :
    Ambitur nigris Meroe secunda coloni s apud Eusebium. Clemens Alexandrinus ex eodem :
    Læta comis hebeni, etc. Β Ἀρταπανος γοὺν ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων συγγράμματι
    Fuit regia, et metropolis Æthiopum. Heliodorus, ἱστορ̣α̣ς̣ καταλειλθέντας εἰς συλλαγὴν Μωϋσῆ ὑπὸ
    lib. x : Ἡ γὰρ δὴ Μερόη, μητρόπολις οὔσα τῶν Αἰθιό- Νεχεφερέως τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως, ἐπὶ τῷ παρα-
    πων, τὰ μὲν ἄλλα ἐστὶ νῆσος τριγωνίζουσα ποταμοῖς τε´ δεῖσθαι τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου ἀπολυθηναι, νύκτωρ
    τῷ τε Νείλῳ καὶ τῷ Ἀσταβόρῳ, καὶ τῷ Ἀσαδόβῳ ἀνοιχθέντος τοῦ δεσμωτηρίου κατὰ βούλησιν τοῦ θεοῦ
    περιῴφεσμένη, τοῦ μὲν κατὰ κορυφὴν ἐμπίπτοντος ἐξελθόντα, καὶ εἰς τὰ βασιλεία παρελθόντα ἐπιστήσαν
    τοῦ Νείλου, καὶ πρὸς ἑκάτερα σχιζομένου, τῶν ἐτέ- κοιμὴν τὸν βασιλέα, καὶ ἐξεγέραι αὐτόν. Τῷ δὲ
    ρων δὲ δυσὶν κατὰ πλευρὰν ἑκατέροις θαλάσσῳ παρα- καταπατηάντα τὰ γενομένα, κελεύσαι τὴν Μωϋσῆ το
    αμεδθείσης, καὶ αὐλὰς ἀλλήλοις συμπιπτόντων, καὶ τοῦ πέμψαντος εἰπεν ὄνομα θεοῦ. Καὶ τὸν μέν,
    εἰς ἕνα τὸν Νείλον τό τε ρεύμα τὸ τὸ ὄνομα ἔνιχνω- προσκύψαντα πρὸς τὸ ὤς, εἰπεῖν· ἀκούσαντα δὲ τὸν
    μένων.
    Col. 785, lin. 8. Αὐτὸς δὲ ἐκ μὲν. Artapanus : Ιδ ἐπὶ τῶν πάλιν ἀναβιῶσι. Id idem et Græcis fabu-
    Ἀαρῶνα δὲ τὸν τοῦ Μωϋσῆ ἀδελφὸν, τὰ περὶ τὴν larum involucris innuit, 'υ Ἐνθυμίων, inquit
    ἐπιστολὴν ἐπινώτα, συμβουλεύσαι τῷ ἀδελφῷ φυ- Joannes Antiochenus in Archæologia, διὰ μυστικῶν
    γεῖν ἐκ τὴν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ, πεπεισότα, ἀπὸ Μέμ- εὐχῶν ἀπὸ τῆς σελήνης ἐθελοῦν μαθεῖν τὸ τοῦ θεοῦ
    φως τὸν Νεῖλον διαπλευσάσαντα, ἀπαλλάσσεσθαι εἰς ὄνομα, καὶ δι' ὀνείρων μαθῆν ἁπελύσεγ. Ὁ δὲ μύθος
    τὴν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ Χανεθώθ, πτυθόμενον τοῦ φρησιν αὐτὸν ὑπὸ τῆς Σελήνης φιλεῖσθαι. Nomen Dei
    Μωϋσῆ τὴν φυγὴν, ἐνεδρεύσιν ὡς ἀναγείροιστ᾽. Ioth, he, vau, he, quod antiqui dixerunt ἀβρήτων,
    Ἴδοινα δὲ ἐρχόμενον, στάσασθαι τὴν μάχαιραν ἐπ᾽ anexcrχην̣τον, ineffabile. An quod effari illud non
    αὐτὸν. Τὸν δὲ Μώυσον, προκατασχόντα, τὴν τε possent, an quod religione quadam ab eo effando
    χεῖρα κατασχὲν αὐτοῦ, καὶ στασάμενον τὸ ξίφος, abstinerent, id prisci omnes interpretes diligenter
    φονεύσατ τὸν Χανεθώθν. Διαβροναὶ δὲ εἰς τὴν Ἀρα- servarunt, pro eo aliud legentes et Græci olim quod
    βίαν καὶ 'Ραγουμὴς τῷ τῶν τόπων ἄρχοντι συμβοῦν, scriptum erat Hebraicis characteribus Ioth, he,
    λαβόντα τὴν ἐκεῖνου θυγατέρα.
    Ibid., lin. 25. Πρώτος γὰρ παρ. Artapanus : Ἴπὴ π̣ι he, vau, he, פיפי, propter similitudinem legebant pipi,
    δὲ τὸν ἀδελφὸν χρόνον καὶ Χενεφρῆν πρώτον ἁπάντων quod lamen non probat Hieronymus epistol. 136:
    ἀνθρώπων ἐλεγχασάμενα μεταλλαξαῖ. Τοῦτο δὲ τῷ Nomen στρυγματων, quod ἀνεχσύνσμον, id est,
    πάθει περιπεσόντι διὰ τὸ τὸν Ἰουδαίους προστάσῃ ineffabile putaverunt quod his litteris scribitur, Iod,
    σπιδῶς ἀμφισυνώδα, ἐρεθὲν δ᾽ ἔσθητα μὴ ἀμπέχε- he, vau, he : quod quidam non intelligentes propter
    σθαι, ὅπως ἔνιες ἐπιστῆσαι χολαζόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ. elementorum similitudinem, cum in Græcis libris re-
    Eo morbo, ut referet Cornelius Celsus, et alii, totum pererint, pipi legere consueverint. Verum cum de
    corpus afficitur ita ut ossa quoque vitari dicantur, nomine ineffabili sermo sit, conandum est etiam
    summa pars corporis crebras maculas cerebroseque illi nobis si quid habemus pro Irenæo, lib. I adversus
    tumores habet. Rubor harum paulatim in atrum colo- hæreres. cap. 12, ita enim habet : Hujus autem qua-
    rem convertitur, summa cutis inequaliter crassa, le- ternationis universus numerus est litterarum viginti
    nuis, dura, mollisque quasi squamis quibusdam exa- quatuor : ἀβρητον enim nomen litteras habet in se
    speratur, corpus emacrescit, os, suræ, pedes intume- septem, στῆγ̣ ἑπίνυε, πατηῥ̣̣̣̣̣̣ἰ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    scant, etc. Q. Serenus Sammonicus :
    Est elephas morbus tristis quoque nomine dirus,
    Non solum turpana infandis ora papillís,
    Sed cito præcipians funesto fata veneno.
    Isidorus, lib. iv, cap. 8, nominis causam reddit :
    Elephantiasis morbus dicitur ex similitudine ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,20,980,200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém partes em grego dentro do corpo latino; preservei as linhas conforme imagem. Alguns caracteres gregos e marcas tipográficas apresentavam ligaduras e sinais de impressão que foram transcritos literais. Onde o texto estava parcialmente recortado no bordo inferior direito, transcrevi até onde visível; uma linha ficou incompleta e foi mantida tal como aparece.</notas>
</pagina>