<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ADVERSUS MANICHÆOS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    Ἰδού τὸ πῦρ ἑαυτὸ οὐ καίει· ἑτερον γὰρ καὶ οὖχ Α
    ἑαυτό ἀναλώσει. Ἰδού τὸ ὕδωρ ἑαυτὸ οὐ κατακλύσει· τὰ γὰρ ἔτερα κατακλύσαι ἴδεν, ἑαυτό δὲ κατακλύσαι οὐκ ἔχει. Ἰδοὺ ὁ ἀὕρ ψύχειν ἑαυτόν οὐκ ὑδέν· ἐπεὶ πᾶν τὸ δρῶν καὶ παχὺν ἐτερον τι κακοι καὶ λυπεῖ· εἰ δὲ καχῇ ἡ ἀθῄσσος, καὶ κατοικούνται ὁι δαίμονες ὑπὸ τῆς ἀθῄσσος, καὶ βασανιστήριον μέν ἡ ἀθῄσσος, στρε- 
    θλοῦνται δὲ οἱ δαίμονες, οὐκείτ τῷ ὁμοίῳ βασανίζον- ται, ἀλλ᾿ ἑτερον ὄντες· ἑτέρον βασανίζονται· οὐκέτι τῆς φύσεως ταύτης οὐδὲ τῆς ὁσίας· ἑτέρας γὰρ ἐδεῖχθη ὁσίας ἡ ἀθῄσσος. Καὶ ὅτι μὲν οἱ δαίμονες ἑτέρου γένονς καὶ ἑτέρας οὐσίας παρὰ τὴν ἀθῄσσουν, ἴκνα τὰ ἐπηρμένα· καὶ αὐτῆ τῆς ἀθῄσσος βασαν- στήριον μέν ἔστι καὶ κολαστήριον, οὐκ αἰώνιον δὲ, οὔτε ἀγνώστου, ἀλλ᾿ ὕστερον ποτε γεγονημένου, ἀλλ᾿ ποτε πεποιημένου, ἀντὶ φαρμάκων καὶ βοηθημα- τος τοῖς ἡμαρτηκόσιν. Ἱεραὶ γὰρ αἱ μάστιγες, φαρ- μακον οὖσαι τῶν ἡμαρτηκότων· ἱεραὶ αἱ πληγαὶ βοηθήματα τυχάνουσι των σφαλετων· οὗ γὰρ τὰς ζωὰς κακοὶ αἱ πληγαὶ γεγόνασιν, ἀλλ᾿ ὅπως μὴ ὧσι κακοὶ γεγόνασιν αι μάστιγες· λυπούμενοι γὰρ τη παλῆγ ὁι κακοὶ τῇ μάστιγι κολασθῶσι τα κακὰ· διὰ τοῦτο οὐδε τὰς ἀθῄσσος μεμοσθεα· ἀλλ᾿ ὅσαισμεν, ὅτι βασανιστήριον καὶ κολαστήριον γεγονε, σωφρο- νισμός τῶν ἡμαρτηκότων τυχάνουσι.
    
    Εἰ δὲ βασανιστήριον καὶ στρεβακτηρίον ἡ ἀθῄσσος, στρεβλούνται δὲ καὶ βασανίζονται οἱ δαίμονες, καὶ τὴν οὐσίαν ἔχουσιν εὐπαθῆ πρὸς τὰ βασανιστήρια, καὶ δύνασθαι ἔχει και· ἀγαπῶνα, ὑποκείνεται καὶ τι- μωρία, καὶ ἀντιλαμβάνει ἔχουσι τῶν χολάσεων, τῷ ἀγέν- νητοις· πῶς δέ; πῶς οὐδέποτε ἠρέσβαντο; πῶς ἄρ᾿ ἑαυτῶν εἰσιν οἱ μὴ ἀπαθεῖς; οἱ παιδὶν δυνάμενοι και τιμωρηθῆνα ἱκανότητες· οὐδέποτε γὰρ τὸ ἀγέννητον οὐδέν πεῖσται, οὐδὲ ὑπὸ τινος τιμωρηθήσεται· ἀλλ᾿ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀρξάμενον ἑαυτῷ μένει, καὶ μὴ ἀφ᾿ ἑτέρου δεξάμενον τὴν ἀρχήν, οὐδὲ ἀφ᾿ ἑτέρου τὴν τιμωρίαν λαμβάνει· καὶ μὴ ἐπταργρέψωμεν τὸν αἰτῷν οὖν ἐπ- γραφίζεται τὸν κολὰζον· καὶ οὗ χριθησετται παρ᾿ ἑτέρου μη παρ᾿ ἑτέρου ἀρξάμενον· καὶ οὐ φησθεῖ- σεται οὐδένα παρ᾿ οὐδενὸς τὸ ἐχμὴ εἰληφός. Τί γὰρ καὶ σωφάθησεται, εἰ τελέσιῳ τὴν σύστασιν ἔχει; εἰ τελέιον τὸν ἀπαπριτισμόν; εἰ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀπρίζεισται, καὶ ἑαυτῷ πρῶσται· τὶ γὰρ δύναμις (14) παλτὴν ἔχει τὴν ἁρμονίαν φοβέλας τὸν ὀνάμενον μετα- τοιειν τὰς ἁρμονίας· τὰ δύνασθαι παθεῖν φοβέλας τὸν δρώντα. Εἰ δὲ φοβοῦνται οἱ δαίμονες καὶ δύνανται παθεῖν, οὐκ ἀγένητον εἰσι· τὸ γὰρ ἀγέννητον ἀπα- θες, καὶ οὐ δύναται παθεῖν, ἔξω τῆς φύσεως τῶν γεννήμεν ὑπάρχον.
    
    Ὅτι δὲ ἰκετεύουσιν, ἐν αἰσθήσει εἰσι, καὶ οἰδάσυν ὅ εἰσι· καὶ ὁδασιν, ὅτι δύνανται παθεῖν· οὐ γὰρ τῆγόνιον ἑαυτούς· οὐκ ἀπαθείς ἑαυτοὺς ἐλογίζαντο· τὰ δὲ εἰδέναι τινὰ ἑαυτὸν καὶ μὴ τήγνωνχεσθαι, αἰσθῆ- σθαι ἔστι σύμπασα καὶ σημειον. Εἰ δὲ οἱ εἰσιν εὐ- παθείς ἐδεῖλαισσαν, καὶ δεῖλοιποτε ἱκέτευσαν, καὶ ἱκέ- τειον τὸν δύναμενον· οὐκ τήγνωνται τὸν ἠγεμόνα·
    
    (14) Τὰ γὰρ ὄντα. Sic reddendum: Qui harmoniam mutabilem habet, reformidat eum qui potest harmonias mutare aut destruere. BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Ecce ignis non comburitur se, sed aliud, neque se consumit. Ecce aqua non inundat seipsam, quæ alia inundare solet, se vero ipsa non potest. Ecce aer, refrigerare se ipse non potest, quoniam omne quod facit et cruciat, aliud quid cruciat et dolore afficit. Si autem abyssus crucial et dæmones cruciantur ab ipsa abysso, estque abyssus locus tormentorum; torquentur enim dæmones, non jam torquentur a simili, sed alii cun sint, ab alio torquentur; non ab hac natura neque substantia, qua scilicet dæmones sunt: alterius enim substantiae est alysuss. Atque esse quidem dæmones alterius generis ac substantiæ præter abyssii substantiam, satis ex iis quæ dicta sunt, perspicitur. Ihsa vero abyssus locus est tormentorum ac supplicio- rum, non tamen æternus, nec ingeniitus; sed postea fuit, sero tandem factus, ut esset medicina et opem ferret peccantibus. Sacræ sunt plagæ quæ sunt remedia et auxilia erratorum; non enim ut sint mali, factæ sunt plagae, sed ut non sint mali, verbera inducta sunt; mali enim dolore plagarum ampu lant et præciidunt vitia. Idcirco non querimur de abyssis; quin potius tormentis et suppliciis scimus castigare ac corrigi eos qui deliquerunt.
    
    Si autem abyssus est, ubi dæmones torquentur et supplicio affliciuntur, et substantiam habent quæ subire potest tormenta et dolorem sentire, et supplicia sustentent, et habent remunerationem poenacrum quibus puniuntur, quomodo ingeniti ? quomodo semper ? quomodo numquam esse ceperunt? quomodo ex se se sunt, qui impati biles non sunt, qui pati possunt, qui possunt puniri? ingenitum enim nihil unquam mali suscnibit, nec ab ullo punietur. Quin potius a seipso principium ducens seipso consistit, et non ab altero coeptum est, nec ab altero supplicium fert; et cui non assignatur auctor, non assignabitur vindex; et non judicabi- tur ab altero, qui ab altero non est cœptus; ac ne- nimem metuet, qui a nemine accepit ut esset. Quid enim metuet, si in perfectione consistit ? si perfectam consummationem habet? si a se consummatus est? si seipso apaltus? quorum enim apta- tio incommodari potest, timent eum, qui aptare potest: quod potest male affici, timet male afficiens. Si autem timent dæmones, et possunt male affici, non sunt ingeniti : quod enim ingenitum est, impati bibile est; et non potest pati, quod extra naturam genitorum est.
    
    Quod autem supplicani, in sensu sunt, et sciunt, qui sint, et quod poenas sustinere possunt; non enim se ignoraverunt; non se impati biles esse cogitarunt : nosse autem aliquem seipsum et non ignorare, signum est sensus et indicium. Si vero quia erant patibiles, formidaverunt, et formidan- tes supplicaverunt, et supplicaverunt ei qui pote-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    1117................................................................................................1118
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Greek (left column) and Latin (right column) texts. Minor OCR-like artifacts preserved as printed (page numbers in footer). The Greek paragraph numbering marker (14) preserved; Latin footnote continuation broken by digitization. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>