<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,930">
    exsistat; ratio autem in nobis exploratrix est eorum, quæ secundum naturam sunt: ex quo fit ut non lateat, cum committitur.
    Si ergo ad exercitationem virtutis rationem nobis A
    insitiam exerceramus, tanquam corpus temperato
    inolu, sanam hanc et benevolentem reddemus: sin
    vero exercitatione et accuratione hanc non exco-
    luerimus, languescens obscurior efficitur, ac denium
    neglecta caecatur. Penes nos vero est, ubique ra-
    tione quæ in nobis est, uti: et sicut qui artem ac-
    disciandi exercent, sic norma ac regula ad accura-
    tionem virtutis adhibita, hanc rationem excolere,
    tanquam semina in terra sparsa, quæ cum neglecta
    sunt, pereunt
    Iloc loco ambiguitas quæstionis exoritur. Quare
    lanto periculo obiecti sumus, ut penes nos sit esse
    bonos, et non esse? ut non omnino boni efficia-
    mur, sed plerumque, non tantum quandoque mali,
    necessarium, non simpliciter utile periculum. Alio-
    qui a loto aberramus, toloque frustranemur: et-
    enim si fecisset nos Deus, ut non possemus peccare,
    nunquam facti essemus boni; bonus enim apud ho-
    mines est, qui justus et temperatus est: abstinens
    autem ab injustitia sit justus; et fugiens intem-
    perantiam temperatus. Potestate igitur contrario-
    rum comparatur et acquiritur possessio contrario-
    rum. Ut si quis non habeat potestatem intempe-
    rantiæ, non possit fieri temperans: non enim non
    posse suscipere incontinentiam, facit continentiam;
    nec infirnum esse ad injustitiam facit justitiam:
    sed posse facere, ratioe vero abstinere ne faciat,
    hæc est virtus temperantiæ et justitiæ; et non posse
    solum, sed a natura invitari et titillari, ut aliqua
    vera laus sit voluisse non facere: hæc enim, et non C
    alia inveniri potest apud homines virtus, Deus
    enim non est vocandus temperans, aut fortis et
    alia hujusmodi, siquidem supra humanam virtu-
    tem est: etsi enim dicitur justus, aliter quam nos
    dicitur. Homo autem, qualenus homo, quomodo
    fiat bonus, quaerimus: unicuique enim eorum quæ
    facta sunt, mensura naturæ decreta et constituta
    est, quam quidem transire et superare non potest;
    sed deficere potest perfecta et absoluta virtus. Quae
    igitur mensura homini ad virtutem definita est, et
    ut sit bonum temperantie et justitiæ, et aliarum
    virtutum? supra hæc enim ut homo sit bonus,
    fieri non potest. Si enim temperantia est continere
    cupiditates voluptatum, oportet esse in potestate ea
    quæ temperantie sunt contraria, quorum dicitur
    continentia, quæ est temperantiae nomen, et offi-
    cium atque opus. Non esse autem in potestate vo-
    luptates, privationem temperantiæ plane efficit.
    Similis ratio est justitiæ et aliarum virtutum.
    Cap. III. An potuit homo esse impeccabilis. Virtus nulla sine pugna. Puer non habet virtutes.
    Si quis vero contra dicat, oportuisse nos non
    esse aptos ad suscipienda contraria virtutibus, ut
    (24) Μὴ δέ. Hic nonnulla deesse videntur. (Quæ
    nos supplendo, unceis inclusimus. Edit.)
    (25) φαίη ῥᾶ ἁρ τις. Hæc desunt in Latina ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,975,930">
    Εἰ μὲν τοῖνυν προς ἀσκήσιν ἀρετῆς τὸν λόγον διζ-
    γυμνάζομεν τὸν ἐν ἡμῖν, ὥστερ σῶμα τῷ εἰμέτρω
    κινήσει, ὑγιὴ καὶ εὐρωστον τοῦτον [παραδεξόμεθα]. γὰρ
    μὴ ἀξίων (24)· τοῦτον ἀσπάξομεν τε καὶ ἐπιμελείας,]
    ἀσθενῶν ἀμφοτέροτε γίνεται, καὶ τέλος ἀμελοῦμε-
    νος σπροτεῖ· ἐφ' ἡμῖν δὲ τυγχάνει παναῖμαρ λόγω
    τῷ ἐν ἡμῖν κεχρησθαι, ὥστερ οἷ τὴν οἰκοδομηον
    μείνειν τὸν ψυχόν, πρὸς τὴν ἀρετῆς ἀκριβειαν,
    καὶ τοῦτον γενομειν, ὥστερ τὴ μὲν τὰ καταβαλλόμενα
    σπέρματα· ἄπερ, ἐπεὶδὴ ἀμελήθη, διαφθείρεται.
    Ἐνταῦθα δὴ τὴ ἀμφιβολίαν ἀνακύπτει τις ζήτησις.
    Τίνος γάρ, τῶν ἐν τούτοις κινδύνων παραδεδελμέ-
    θη, ἐφ' ἑαυτοῖς ἔχοντες τὸ σπουδάζειν, καὶ μὴ· ὅς μὴ
    πάντως ἀγαθὸς ἀποστελεῖσθαι, ἀλλ' ἢ ἃς ἐν τῷ κό-
    λῳ, οὐ μόνον ἐστὶν ὅτε, χαλεπὸς, ἀναγκαῖος, ὅχ ἁπλῶς
    ὠφελίμοσ, o κινδύνος· ἐπείτό τοὺ παντὸς, διαφθαρ-
    μένης ἄν. Εἰ γὰρ πεπιστότεν ἡ μνὴς ὁ θεὸς ἀδύνατος,
    πάντῃ πρὸς ἀμαρτίαν, οὐκ ἂν γεγόνει ἀγαθὸς·
    ἁγαθὸν μεν γὰρ ἐν ἀνθρώποις ὁ δίκαιος τε καὶ σώ-
    φρων· ἀποχώμενος δὲ τῆς ἀδικίας, τένι τε αὐτομᾶς καὶ
    φευγὼν ἀκόλαστον σώφρων ἀποτελεῖται. Ἡ τοῦτων
    ἐξουσία τῶν ἐναντίων τὴν κτίσιν.... Ὅὥ, εἰ τις μὴ
    ἐν ἐξουσία ἀκολασίας τυχάνοι, σώφρων οὐκ ἂν γε-
    νοῖτο. Φαὶ η γὰρ δὴ τις (25)· Τὶς γὰρ, οἴδε; τὸν ποσειν
    ἀκολαστον, οὐ πεποίηκεν; οὐ γὰρ ἀδυναμία ἀκολα-
    σίας ποιεῖ σωφροσύνην, ὥσπερ ἀδύνατον πρὸς αὐτοῖς
    ποεῖ δικαιοσύνην· ἀλλὰ τὸ δυνάσθϝ μέν προτεῖν,
    λόγῳ δε ἀπεχθνεσθαι, τοῦτο ἡ ἀρετὴ σωφροσύνης τε
    καὶ δικαιοσύνης· καὶ οὐχὶ δύνασθαι μόνον, ἀλλὰ προς
    τῆς φυσεως ὑπερεῖσεσθαι, ἵνα τις καὶ ἀληθῶς τελειως
    ἦ τοῦ μὴ πράττειν αἱρείσθω· αὐτὴ γὰρ μόνη, καὶ
    οὐκ ἄλλη τις εὐθέβει παρα ἀνθρώποις ἀρετῇ. θεὸς
    μὲν γὰρ οὕτε ἔχει σώφρονα καλήν, οὔτε ἀνθρώπου, καὶ τὰ
    τοιαῦτα· ἐπὶ τῷ γὰρ τῷ ἀνθρωπινῆς ἀρετῆς· ὑπάρχ-
    χει ἂν δικαιοσία ὁ ἀληθινός, ἑτέρος οὐ γὰρ ὧν ἡμέις·
    ἀνθρώπων δέ, ὅσον ἀνθρώποις, πῶς ἀν γενοῖτο ἀγαθὸς,
    ζητοῦμεν· ἐκάστον γὰρ τῶν γινομένων μέτρου ὠρι-
    σται φυσεως, ὅπερ ὑπερβαίνει μέν ἀδύνατον, το δε μὴ
    ὑπολειφθῆναι ἐνγελης ἀρετῆ. Τῷ τόνυ ἀνθρώπου μέ-
    γεπρον ὑφισταται πρὸς ἀρετὴν καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι ἀγα-
    θὸν· σωφροσύνη τε καὶ δικαιοσύνη, καὶ τάλλα· ἄν-
    θρωπον γὰρ ὑπὲρ ταῦτα γέγονετα ἀγαθὸν, ἀδύνατον.
    Εἰ δὲ ἡ σωφρούνη ἐργαζόμεθ͂ ἔστιν ἠθῶν, δέι ἱν
    τῆς σωφρουσίνης ἐναντίων ἐν ἐξουσίᾳ τυχάνειν, καὶ
    ὅτι ἡ ἐγκράτεια, σωφροσύνης δοναὶ τε καὶ ἔργον. Τὰ
    δὲ μὴ εἶναι ἐν ἐξουσίᾳ τῶν ἡδονῶν, ἀντικρύς σήερ,τιν
    σωφρονύνης ποιει. Παραπλησιον δὲ ἔχει δικαιοσύνη
    καὶ τάλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,20,975,55">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações editoriais indicadas entre parênteses numerados (24), (25) no texto latino e grego; mantidas conforme imagem. Algumas palavras incertas foram reproduzidas literais; usa-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>