<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 LEONIS ALLATII 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    βεύλονται νεάν, καὶ τῆς φύσεως εἶναι τὸν ἀμπωτι-
    σμὸν κατὰ τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἀπώλοντο μὲν οἱ Αἰ-
    γύπτιοι, διεσώθησαν δὲ οἱ βραῖοι, πυθώμεθα αὐ-
    τῶν εἴ που τῆς θαλάσσης ἀμπωτισμὸς μέσον τέμνει
    καὶ κόλπον, καὶ τοῦτον σχοινευτῶς, ὥστε γυμνοῦν
    τὸν κρυπτόμενον αὐτος τόπον, κα ποιεῖν δὸν πλα-
    τεῖαν, μᾶλλον δὲ ὁδοὺς εὐθείας, ὅπερ τοὺς Ἰσραηλίτας
    παρέσχε Θεὸς κατὰ τὸν Δαὺδ λέγοντα· « Τῷ κατα-
    διελόντι τὴν ρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαφάσεις· » καὶ
    εἰς τὸ θαλάττιον ὕδωρ, σχισθὲν ἐκ δεξιῶν τε καὶ ἐξ
    εὐωνύμων, φύσιν ἔχει στήναι δίκην τειχῶν ἀῤῥαγές,
    ὅπερ ἐπὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν γέγονεν ὕδωρ τοῖς θαλαττίοις
    τόποις χρωμένων. Εἰ δὲ ἀπιστεῖν τι ταῦτά ποτε
    γέγονε, διὰ τί μή, τῆς κατὰ μέρος ἀντιλογίας ἀφέντες,
    αὐτὸ τοῦτο ζητοῦσι πρὸς μᾶς διδασκάλωι χρώμενοι
    τῇ ἀληθείᾳ. Μλλον δὲ τν ἀλήθειαν ἐκ τῶν ἀπο-
    δεικνυμένων πραγμάτων διδασκόμενοι. Ἐγχωρεῖ τν
    Ἐρυθρὰν ἀμπωτίζειν, τὴ μὲν ἐπιῤέγουσαν, τῇ δὲ
    ἀναχωρούσαν· Ἀλλ' ἐπὶ τν Ἰσραηλιτῶν οχ ἦν ἀμ-
    πωτισμός. Πῶς γὰρ τὸ σχισθῆναι τὴν θάλασσαν,
    καὶ παγῆναι εἰς τειχῶν στάσιν εἶν ἂν ἀμπωτι-
    σμός; Josephus dubitat, an divisio hæc fuerit
    miraculosa, vel naturalis. Nam et Alexandri ma-
    gni ductu, inquit, mare Pamphylicum cessit, et iter
    aperuit, cum Deus ejus opera ad destruendum Per-
    sarum imperium uti decrevisset. Hebræi negant,
    suos majores totum mare Rubrum tranasse, sive a
    litore Ægyptio in littus Arabicum, sed quod gran-
    dius est, ut refert Genebrardus, miraculum, ad
    idem littus, ducto intra mare longo circuitu, et
    quasi semicirculo, unde ingressi fuerant revertisse
    probant. Quia hærebant (in deserto Elian ante
    transitum, deinde post transitum in eodem se re-
    pererunt; ubi per tres dies vagati castra ponunt in
    Mara, Exod. XIII. Deinde mare Rubrum dividit Ægy-
    ptum ab Arabia, non a terra sancta. Imo vero non
    fuit necesse ut ingrederentur mare, nisi ut sub-
    mergeretur Pharao. Josephus et nostri de littore in
    littus. Alii, quos sequitur Origenes homil. 5 in
    Exodum, Genebrardus in psalm. CXXXV, Epiphanius
    hæres. 64, affirmant, mare Rubrum fuisse divisum
    in duodecim sectiones, ita pari gressu per illud in-
    cederent duodecim tribus, quælibet enim sua
    sectione incedebat. Philo tamen, Theodoretus, Eu-
    thymius in psalm. CXXXV unicam tantum fuisse tra-
    dunt. Sic etiam Hebræorum illa traditio est, tribum
    Juda, ejusdemque ducem Aminadab, cæteris trepi-
    dantibus, primum ingressum esse mare, ideoque
    tribum Juda deinceps fuisse primam, et ducem ali-
    arum, meritamque esse regnum, et huc alludi Cant.
    VI, 11 : Anima mea conturbavit me propter quadrigas
    Aminadab; et Oseæ XI, 12 : Judas autem descendit
    testis cum Deo, et cum sanctis fidelis. Hieronymus
    traditionem hanc fabulam vocat. Hujus transitus
    vestigia, et tractus curruum rotarumque orbitas
    manere, reparariquæ tum in littore, tum in ipso
    mari Rubro tradit Orosius, lib. 1, cap. 10; idem
    insinuat Diodorus in Catena. Illud item ridiculum
    est, pseudo-Moysen quemdam Cretensem, Mosai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,900">
    cum hoc miraculum tempore Theodosii imperatoris
    imitari volentem multis Hebræis excidio fuisse, So-
    crates, lib. VII Hist., cap. 38.
    Col. 789, lin. 19. Ῥαγουήλος. De Raguelo,
    et ejus parentibus plura Eusebius De præparatione
    evang., lib. IX, ex Ezechielo et Demetrio, qui Jobor
    et Raguelum diversos facit, tradit enim Abraham
    ex Cethura genuisse Jexan, ex quo natus est Dadan,
    a quo Raguelus pater Jethro, cujus filiam Moyses
    accepit uxorem. Hebræi, Lyranus et Abulensis tra-
    dunt, Raguelum fuisse quadrinomium. Primo enim
    vocabatur Raguel, Exod. II et III, Jethro, id est
    Addens, ipse enim addidit unum caput Legi, de or-
    dinatione populi per tribunos, centuriones, quin-
    quagenos et decanos, Exod. XVIII. Vocatur Ciceus,
    Judic. IV. Tandem vocatur Hobab, id est Amas,
    quia dilexit legem Dei, et ad Judaismum est con-
    versus, ut Exod. XVIII. Alii probabiliter putant, Ho-
    bab non esse Raguelum, Ragueli filium, de quo
    Numer. X.
    Ibid., lin. 20. Ἐξαήμερος. Moyses enim, ut
    Epiphanius, hæres. 78, tradit, postquam prophetæ
    munus suscepit, uxoris notitia abstinuit, ut purus
    tam sanctæ functioni vacaret; quod totidem verbis
    se postea reperisse in Traditionibus Hebræis tradit
    Genebrardus.
    Ibid., lin. 30. Ὁ Μωϋσῆς ἐτελεύτησε. Ambrosius,
    lib. I De Cain et Abel, c. 2, asserit Moysen nondum
    mortuum esse, sed translatum ad meliorem vitam;
    et cum scriptum est, eum esse mortuum, intelligi
    non de interitu qui fit per separationem animæ a
    corpore, sed de translatione ad felicem et beatam
    vitam. Illi assentitur Hilarius Pictaviensis in Mat-
    thæum, can. 20. Idem ex recentioribus tradit Am-
    brosius Catherinus in illud III, 24 Genes. : Collocavit
    ante paradisum voluptatis cherubin. Et in illud
    Gen. II, 8 : Plantaverat Dominus paradisum Eden. He-
    bræi, eum translatum vivum existimant, quare
    Philo sepulcrum ejus non inveniri scribit : Περὶ
    ὧν ἱερουργοῦσιν Ἄβελ τε καὶ Κάϊν δίδοιμί σε, φησί,
    Θεὸν Φαραώ. Θεὸς δὲ Ἐλειψὶν ἢ πρέσβεσιν οὐκ ἀν-
    έχεται πλήρης, καὶ ἱσαίτατος ὢν αυτῷ. Παρ' ὃ καὶ τὴν
    ταχὺν λέγεται μηδὲ εἷς εἰδέναι τούτου. Τίς γὰρ ἂν
    γένοιτο ἱκανὸς τὴν πρὸς τ ὄντα μετανάστασιν ψυχῆς
    τελείας κατανοῆσαι; Idem repetit in fine lib. De vita
    Moysis, et rabbi Samuel Marrochianus lib. De ad-
    ventu Messiæ, quem Judæi temere exspectant, hæc
    habet cap. 12 : De Moyse etiam non est dubitandum,
    quin sit in cælo in corpore et anima, ut dicit Deu-
    ter. XXXIV, 6 : « Dixit Deus ad Moysen : Ascende in
    montem nocte, et morere ibi, et ascendit in montem, et
    mortuus est ibi; et nescivit homo sepulcrum ejus usque
    in hodiernum diem. » Et quid significat, quod sepul-
    crum ejus est ignotum in terra, cum ipse fuit propheta
    major, et sanctior aliis, nisi quod Deus resuscitavit
    eum, et assumpsit eum in corpore, et anima, sicut
    alios justos assumpsit, et elevavit ad locum ubi sunt?
    Ibid., lin. 32. Καὶ ἐξγε τόν. Artapanus He-
    bræos per triginta annos in deserto vagatos fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda inicia em grego e transita para latim na linha 22 ("Josephus dubitat"). Coluna direita em latim com citações em grego. Presença de letras marginais (A, B, C, D) no espaço entre colunas, não transcritas como texto principal mas indicativas de estrutura de comentário. Abreviações expandidas conforme padrão tipográfico da época (e.g., quæ, m̃).
  </notas>
</pagina>