<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ratio constaret cur mutari voluisset : nunc autem A οὖσαν, ἀνατροπὴ παντέλης τῆς ὐποδέσεως τὸ μῆν καὶ
    cum natura sit nequitia et ignorans, integra eversio φυγεῖν τὸ ἐναντιον.
    ὰtious rei et causæ est non fugere a contrario.
    Quod autem magis a ratione aversum est, ait
    missam fuisse a bono potestatem, non jam lumen
    sensibilè, sed velut diceret, sobolem Dei. Hanc cum
    vidisset materia, concepivit quidem lanquam amans
    eam; impetum vero in eam fecit et absorbit, et
    suis potestatibus distributi ; qua via fieri non polet-
    rat, ut videret missum ex natura boni ; hoc, inquit,
    effectum est, ut absorber e posset missum. Utar
    enim adhuc amplius eodem verbo, quoniam si vel
    solum vidit, quod ex substantia Dei propagatum
    erat, non est opus alio quœpiam verbo ad everten-
    dum commentum. Vidit enim omnino tanquam si-
    milis simile. Quod enim est penitus secundum na-
    turam contrarium, et summe contrarium, nunquam
    videre poterit contrarium, nec propinquabit ei, quia
    si vel solum videat, ratio contrariî prorsus tollitur.
    
    CAP. XXI. Deus invisibilis.
    
    Hoc autem addit cæteris quæ dixit, absurdìus,
    et secum vehementer pugnanus ; ne opus sit, ut alius
    contra eum dicat. Amavit enim, inquit, potestatem
    illam visam lanquam oblita penitus naturæ propriæ :
    non illa quidem oblita est, quæ non erat : sed hi
    sunt suorum commentorum immemores ; aiunt
    enim, priscusam hæc seditionem invoret, non ba-
    buisse cognitionem boni ; ne cognitione boni na-
    turam ab ipso accusatam ornent. Nonne anemia
    est, putare eam quæ in se non habet unde cogno-
    scat esse bonum, potuisse videre, et postquam vi-
    dit, desiderasse? longe enim majus est substantiam
    aspectu videre, quam cognoscere esse. Primum non
    solum nos, sed potestates angelicæ excellentiores,
    ea se qudem bonum cognoscimus, ac cognitione
    sola ad pietatem in Deum alimur ; tanto vero excel-
    lentius angeli, quam natura sunt excellentiores :
    videre autem substantiam Dei neque nobis, nec illis
    licet : siquidem nos quando corpus secundum na-
    turam induti sumus, nec angelos ipsos videre pos-
    sumus.
    
    Manifestum enim est et p ane concessum, qui vi-
    det simile sibi videre. Si quis vero existimet futile D
    esse quod dicimus ; videmus enim solem, lunam
    et stellas, præterea apud nos lapides, aurum, ar-
    gentum, denique mare ipsum et omnia animalia,
    ac nullo pacto his similes sumus ; advertat iste,
    quod etsi eorum quæ enumeravimus, diversæ spe-
    cies sint ; at horum omnium genus supremum
    corpus est. Substantia namque partim inaspecta-
    bilis est, ut incorporea; partim aspectabilis, ut
    corpus. Prima igitur partitio omnia hæc tanquam
    genus separat et distinguit. Quare corpus corpus
    videt ; et quatenus corpus, simile et cognatum est
    videns viso, quamvis sint diversæ horum species
    propter varietatem et ornatum universi.
    
    Ridiculum enim esset, si quia flos pulcherrimum
    (10) Forte δεσμάβα vel δεώμ. Editr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,950">
    Τὸ δὲ δῆ μεγίζων εἰς ἀλογίαν, ἀποσταλεῖσαν δύναμιν
    τοῦ ἀγαθοῦ, οὐκέτι φώς, αἰσθητὸν· ὅλ' ἀλλ' ὧν φανή,
    προβολὴ τοῦ Θεοῦ θεασαμένη, προχρίσται μὲν ὡς
    ἐρώσα, ὀρμὴ δὲ καὶ καταπιεῖν, καὶ ταῖς ἰδίαις δυνά-
    μεσι διανεῖν· ἧ ῇ καὶ δεἰασθαιτο τὸ ἐκ τῆς φυσεως
    τοῦ ἀγαθοῦ περιρθεῖν ἀδύνατον ἦν, ταύτη δυνατῆ
    φρηγε γεγονεν, καὶ καταπιεῖν τοῦτο. Ἐπεὶ πλέον
    γὰρ τῷ αὐχῷ χρήσται λόγω, ὡς, εἰ καὶ μύριον εἶτα
    τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ προεβλημένον, ἔτερον τι-
    νὸς οὐκ ἂν δεδεμέθα (10) λόγῳ πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ πλῆ-
    σματος· ἐπεὶ γὰρ παντός, ὡς ὁμοῖα τὸ ὁμον. Τὸ
    γὰρ πάντην κατὰ φύσιν ἐναντίον καὶ πρὸς ἀκραν ἑν-
    αντιότητα κεχωρηκὸς, οὔτ' ἂν ἴσοι τὸ εἰσιν, οὔτ'
    ἂν προσπρέχειεν αὐτῷ· ἐπεὶ διαιρεῖται τῆς
    ἑναντιότητος ὁ λόγος παντελῶς, εἰ καὶ μόνον τοιοῦ.
    
    Τοῦτο δὲ προστίθω τῶν εἰρημένων ἀτοπώτερον
    ἱκανῶς ἑαυτῷ μακραγέος· ἱνα μήτε ἕτερος ἀπετῆ
    προς αὐτὸν εἶπειν, φησὶ γάρ· Ἡράσθη τις φανερώτης
    δυνάμεως, ὥστε ἐπισλήθεσθαι πανταχῆς τῆς ἰδίας
    φύσεως· οὐ μὲν δὴ ἐκεῖνη γρ ἢ μὴ οὖσα, ἀλλ' οὖσα
    τε τῶν ἰδίων παλαμάτων· ἢ γὰρ πρὶν ἐπανεστή-
    ταϊτην φασὶ γνῶσιν τοῦ ἀγαθοῦ μὴ τεχνήκεσθαι, ἵνα
    μὴ σεμνώσωνσι ἀγαθοὶ γνῶσιν τὴν παρ' αὐτοῦ φύ-
    σιν διαβεβλημένην· πὸς οὖν ἀλογον ἀπ' ἡμ. ἔχουσαν
    ἐν αὐμῇ τὴ εἰδέναι, ὅτι ἔστι ταχὰθε, ταχύτη καὶ
    ἔδειν συνεβήκει, καὶ θεασαμένη ἐπιθυμήσαι· μεῖζον
    γὰρ ἀσυγκρίτως τοῦ γνῶναι, ὅτι ἔστι τὸ θεασάσασθαι
    ἔχει τὴν οὐσίαν. Λύπικα οὐκ ἦμες μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ἀγγέλων αἱ ἀναδεχθεῖσαι δυνάμεις, τῖ ἴν ἑνι ἐστὶ
    ταχάθῳ, γινώσκομεν, τῆς γνώσεως καὶ μόνηπρὸς τὴν
    εὐσεβείαν τερφεμένῃ, ἄγγελοι δηλαδὴ ἀναδεχθεῖ-
    ται κατα τὴν γνῶσιν, ὅσον καὶ κατὰ φύσιν· τοῦτ' ἐκ
    θεον κατ' ουσιὰν ἱδεῖν, ὅθ' ἡμέν ὀθὲ ἑκεῖνος μ ετ' ἀ-
    θόνῳ ἡμῖν οἷ' ἀγγέλους αὐτοὺς, ἴν ἄσων τὸ κατὰ φύ-
    σιν περικειμενα σώμα, δυνατον ἰδεῖν.
    
    Ἄλλον γὰρ καὶ σαφῶς ὁμολογούμεν, ὡς ὅ τε βλέ-
    πων, ὁμοῖον ἑαυτῷ ὁ, τοῦτο βλέπει. Εἰ δὲ τὰ ἀπα-
    δεύτως ὀπιθεῖν σαφρῶν εἶναι τὰ ῥηθέν (ἐμβλεφθέναι)
    γὰρ ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἀστέρας, ἐπὶ μὴν ὑπ' ἡμᾶς
    ἰλίους, χρυσοῦ τε καὶ ἀργυροῦ, καὶ συναλλοὺς τῶν τε
    θαλάσσαν καὶ τὰ ζῷα ὁμόματα, καὶ οὗ τῶν τοῦ-
    τος ὁμοῖοι ἐσμεν), μανθανόμεν, ὡς, εἰ καὶ διάφορα
    τὰ εἴδη τῶν καταριθμημένων, ἀλλὰ γε τούτων ἀπάν-
    των ἀναδεχθεῖς γένος τὸ σῶμα· τῆς μὲν οὐσίας, ἢ
    μὴ ἀδρατον, ὡς ἀσώματον, τοῦ δὲ ὀρατὸν, ὡς σῶμα.
    Ἡ τοῦτων περὶ πρῶτον τεμὴ παντα ταῦτα ὡς ἐν γένει
    ἀφοριζόμενα· σῶμα τοίνυν, σώμα βλέπει· καὶ καθὼς
    σώμα, ὁμοῖον καὶ συγγεγενος τῷ ὁρῷ τῷ ἑμφανεῖν, εἰ
    καὶ ἄλλαρα τούτων τὰ εἴδη διὰ τὸ ποικίλον καὶ Ἀʹ-
    σμικοιν τῆ παντι.
    
    Ἔπειτ' τοῖς τέλος ἀν ἐὶ χρυσοῦ τε τὲ ἄνθος, ἐπεσί
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto latino à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>