1155

ADYERSUS MANICILEOS LIB. Hl.

3154

λέλοιπε τῆς τοῦ Θεοῦ διοικέσεω;. Πολλάχις δὲ ἔστιν A pretermisit, quin. eam culumniaretur, Videmus

ἰδεῖν χαὶ διχαίους ἡμαρτηχότας ὑπὸ ἀσεδεῖς γενομέ-
νους ὥσπερ εὐγενῆ παῖδα πατρὶ μὴ πειθόμενον, διὰ
ξένου τυπτόμενον, ἵνα μετὰ τῆς ἀλγηδόνος τῶν πλη-
γῶν, καὶ ἡ ἀτιμία τοῦ διαχονουμένου μεταδάλῃ τὸν
πλημμελοῦντα" ἕνγάρ τι καὶ μόνον, ἔφαμεν, χαὶ ἀληθές
ἐστιν, ὡς ὁ πρὸς Θεοῦ γενόμενος ἄνθρωπος ἀπαιτεῖται
κατὰ τὸν βίον τὸ συνέσει λογισμοῦ κατορθῶσαι τὸ χατὰ
μηδὲν ἀδικεῖν τὴν ἀρετήν" ᾧ δή τις προσέχων καὶ μόνῳ
(50), ἱμακαριώτατος ἂν γένοιτο, χἂν] μηδὲν ἕτερόν τι
xa τὸν βίον ἔχῃ. Τοῦτο τοίνυν εἰδι᾿ ὅλου τοῦ περὶ Προ-
νοίας λόγου μνημονεύοιτο, οὐδὲν ἄν ὑποπτεύοιτο
πρὸς ἀνισότητα καὶ ἀταξίαν τῶν πρὸς Θεοῦ δι-
εἰχουμένων" εἰ μὲν γὰρ εὕροι tt; ἂν, ὡς ἄλλῳ μὲν
ἀνεῖται τῆς εὐσεδοῦς ἀρετῆς ἡ πορεία, ἄλλῳ δὲ

sspe justos qui deliquerunt sub ditione et po-
testate impiorum esse, ut sic castigenlur, sicut
cum generosus filius, qui patri non paret, ἃ pere«
grino e' hospite verberatur, ut dolor plagarum et
ignominia verbera adhibentis delinquentem 1nu-
ient : unum enim est ac. solum et verum, ut. dixi-
nus, quod Deus ab bomine in vita requirit, ut ef-
ficiat sapienti cogitatione, ne virtulem ulia ex
parte offendat : quod quidem si attendat vel solum
hoc, beatissimus sit, quamvis nihil aliud in vita
babeat. Hoc igitur si in universo sermone de Pro-
videntia commemoretur, nulla suspicio relinquetur
de in:zequalitate et perturbatione ordinis in iis qux
a Deo gubernantur. Si quis enim reperire; posset

ἀποχέχλεισται, ἐνταῦθα πρὸς τὸ νῦν χεφάλαιον τῶν B quod aliis laxata esset vita virtutis pize οἱ sanct,

ἀγαθῶν xal ἡ ἀνισότης διαδολὴν ἂν ἔχειν ἔδοξ: τῆς
διοικήσεως" εἰ ὃὲ δι᾽ οὗ xol μόνου γένοιτ᾽ ἄν τις ὡς
ἀληθῶς μαχάριος, τοῦτο κοινὸν ἐπίσης πρὸς ἐξουσίαν
τοῖς ἅπασι πρόχειται" ποίαν διαφορὰν εἴποι γε (54) ἄν
716, κἂν f| φιλαίτιος, ἢ ἀνισότητα, ὁπότετῶν ἐχτὸς αἱ
πλεονεξίαι αὖθις πρὸς ἰσότητα τοῖς λογισμοῖς ἀνα-
χλῶνται; ὡς οὐχ' ἔλαττον μὲν f] xai μᾶλλον ἦδο-
μένου τοῦ πένητος οἷς προσφέρεται τροφίοις τοῦ
πλησίου.

aliis vero. clousa ; videretur contra hoc caput bo-
norum esse in inzgqualitate accusatio gubernatio-
nis. Sin vero id quo solo potest quis vere beatus
esse omnibus sque communiter propositum est,
uL possit esse compos ejus; quam oppressione
aut ingqualitatem poterit quis objicere quamlibet
accusandi cupidus? Quandoquidem babere plus.
honorum externorum rurses rationibus ad aequali-
latem revocatur, ut non minus vel etiam magis

delectetur pauper iis cibis qui ei adhibentur quam dives.

Καὶ τὰ περὶ σκέπην δὲ ὁμοίως; ἔχει, x&v ἧττον
ὑπάρχει τίμια, καὶ τύπος αἰσθήσεως τὰ συνήθως παρα-
χεΐλενα, ὡς μηδένα τοῦ πλείονος ἐπαισθάνεσθαι,

διὰ τῆς συνηθείας τῆς αἰσθήσεως ἀμαυρουμένης " μηδὲ c

ἄλλον τοῦ ἐλάττονος, xal τοῦτον διὰ συνηθείας τὸ
ἐνδέον πρὸς τὴν αἴσθησιν μὴ ἄγοντα. Αὐτίχα βάρ-
θαροι γυμνοὶ τό γε πλέον τοῦ σώματος διάγοντες,
xaY ἄστρωτοι χαθεύδοντες, xal λυπροῖς αἰδέσμασι
διαιτώμενοι, οὐχ ἠνέσχοντο πώποτε καταλιπεῖν τὴν
φίλην δίαιταν, ὡς διὰ τὴς συνηθείας τὸ ἐνδέον αὐτῶν
μηδὲν χαθορῶντες, μᾶλλον δὲ ταύτην μηδ᾽ ἀπολιπεῖν
οἷοί τε ὄντες ' ἢ θᾶττον μὲν ἂν καὶ τὸ ὑγιαίνειν χα-
τολίποιεν, θᾶττον δ᾽ ἂν xai τὸ πρὸς χρυμοὺς καὶ
ἡλιαχὴν φλόγα χαρτερεῖν ἀποχτήσαιντο.

Similiter evenit in iis quz ad tegumentum cor-
poris pertinent : quamvis viliora sint , sensum in-
formant quz ei consueverunt apponi, ut nemo
quod plus est sentiat, sensu consuetudine bebe.
lato; nec alius quod minus est quia propter con-
sueludinem non percipit sensu. quod deest. Hinc
continuo fit. ut Barbari, quod majus est, nudo cor-
pore vitam degentes, et sine stragula veste cubane
tes, et asperis indumentis ut»ntes, nunquam pa-
terentur ut. relinquerent rationem vivendi gratam,
ut qui propter consuetudinem quid eis desit non
intelligunt, immo qui non possunt hanc relinquere,
et potius ac libentius desinerent recte valere, et
malleut frigora et ardoreim solis tolerare.

"Car. Xl. Communio bonorum et malorum. Bella cur Deus permittit

Καὶ πρός γε τὸ ζῇν οὐδεὶς οὐδενὸς πλέον ἔχει χατὰ

τὸν βίον" χοιναὶ μὲν γὰρ πᾶσιν αἱ φυσιχαὶ διανα- n

παύσεις ἀναχλίσεών τε xal ὕπνων, χοιναὶ 6x τροφαὶ
χαὶ ἀπολαύσεις, εἴτις τὸ μὲν διάφορον συνετῶς παρ-
ἔλθοι, τὴν δὲ χρῆσιν τῇ αἰσθήσει δοχιμάζοι" χοιναὶ
δὲ οὐχ ἔλαττον ἀχριδῶς xal αἱ λύπαι ψυχῶν τε xal
σωμάτων * xai μᾶλλον εὑρεθείη τις ἂν τούτων ὑπερ-
ἑολὴ παρὰ τοῖς πλέον κατὰ τὸν βίον ἔχειν δοχοῦσιν.
Ὥστε xoi τούτων κατὰ τὸ ἀληθὲς οὕτως ἐχόντων,
ποῦ ἂν εἴη τὸ ἄνισον τῆς τοῦ Θεοῦ διοικήσεως, ποι-
κιλίαν, οὐκ ἀνισότητα τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἀντιθέντος ;
ἕτερον γὰρ τυγχάνει ποιχιλία σοφίας ἐν χόσμῳ δια-
πρέπουσα, xai ἕτερον ἀταξία διοιχήσεως. Ei δέ τις
εὕροι ἂν τοὺς μὲν ἀπαθεῖς φύσει τῶν ἀνθρώπων,

(0 Μόνῳ. Post hane. vocem nonnulla deesse
videntur. (Quz: nos. supplendo, uncis inclusimus.)

Aique ad vitam degendam, ac juceunde quidem
degendam, nemo plus quam alius habet in vita.
Communia sunt omnibus, quibus natura recrea-
mur, accubationes et epulares somni; comzunia
alimenta,-et eorum fructus ac jucunditates, si quis
prudenter prestantiam quidem eorum pretereat,
usum vero sensu experiatur et. probet. Cominunes
item sunt non minus exacte animarum et corporum
dolores; atque in bis quidem magis reperietur ex-
superantia apud eos qui in vita plus babere vi-
dentur. Quare cum baec ita sint, ubi erit inzequali-
tas in gubernatione Dei, qui varietatem , non in-
aequalitatem in rebus nostris posuit? aliud enim est
varielas sapientie qua in mundo decorem habet;

(51) Εἴποι γε. Vulg. Ezotsv. Epitt.

Digitized by Google
