<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
TITI BOSTRENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
virtutis ad se attrahentis ; liquet solum rationem A 
cesse, quæ recte et pravè facta sibi vindical et 
asciscit.

Hic versatur et vertitur ad occurrendum contra 
excussio eorum quæ malè a Manichæo probata 
sunt : non enim, ut apparet, ullum materiæ 
peccatum est in nostris actionibus, sed animæ, vel 
partis hujus quæ est rationis participes, quæ, Ma- 
nichæo auctore, ad partem Dei pertinet.

Ad hæc si accideret, ut in iis qui pudicitiam 
colunt, esset insitum, non excitari ad cupiditatem ; 
posset quis in impudicis liberare rationem a crimi- 
nibus, quasi cupiditas rationem ex toto ab actioni- 
bus arverteret, quam cupiditatem ille dicit esse 
ex parte mali. Sed si quis maxime apud eos qui 
pudicitiam amplectuntur, hac via et ratione eam B 
colere reperiat, quod illi cupiditates naturæ ratio- 
ne frenant et cohibent : perspicue concluditur, ra- 
tionem esse quæ delinquit et virtutem colit. quæ 
utrumque et virtutem et vitium novit. Quare autem 
insita nobis sit peccatorum cupiditas, dicemus cum 
erit opportunum, docentes, pertinere hoc maxime 
ad admirationem Creatoris.

CAP. XXVIII. Confirmatio hujusce doctrinæ.

Quod autem nunc queritur, si non satis confe- 
ctum est, nullo modo peccata nostra esse opus ali- 
cujus materiæ aut nequitiæ, sed contra solius ra- 
tionis ; licet etiam aliter confirmare quod dictu m 
est. An aliud quid dicere possunt esse homicidium 
quam malum, et scortationem alique adulterium, 
et furtum, et mendacium? Si non aliud possunt, 
perspicuum est quod mala erunt. Quid! si judex 
occidit eum qui injuriam fecit, cædes igitur lege 
sancitur? Aqui idem efficit, qui violente occidit, 
et qui lege : sed propositum distinguit factum. 
Quin potius eadem est actio ejus, qui cum sua, et 
qui cum aliena se miscet ; sed propositum separat, 
quæ similiter facta sunt.

Præterea furari a Manichæo quæ sunt apud eum, 
vel instrumenta, vel cibos, annon videtur idem 
opus esse atque furtum criminosum facere? non 
tamen ratione idem est, sed penitus differens. 
Deinde si furens homo gladium repetat, quem de- 
posuit sanæ mentis cum esset, ut necesse sit ei cui 
commissum est depositum mentiri non se acce- 
pisse, quid verbis differt mendacium a vera perf i- 
dia, nisi proposito asseverantium discernantur?

Ex his igitur patet actionem ut plurimum non 
per se explorari, sed mentem vel cogitationem 
ejus qui suscepit. Eadem ratio in contrariis repe- 
riri potest. Si quis enim pecuniam vel alimentum 
impertiaret egent, non ut illi benigne faciat, sed ut 
laudem eorum qui vident aucupetur ; nonne perspi- 
cum est factum quidem esse pulcherrimum et be- 
nignum, propositum tamen valde humile et crimi- 
nosum? Si quis prolixe præcetur et frequenter je- 
fuset, religionem et tolerantiam hominibus osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,930">
χειρούμενος τὰ καλῶς τε καὶ ὡς ἑτέρως  πραττό- 
μενα.

Καὶ πρὸς τοὐναντίον ἐνταῦθα χωρὶς τῶν ἀποδεί- 
κνυμένων τῷ Μάνεντζι κακῶς ἡ ἐξέτασις : οὐδὲν 
γὰρ τῆς ὕλης, ἥτις ἐστίν, ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἀμαρ- 
τήμα, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ἥ τοῦ τάχουτολογικοῦ, ἡ 
ᾗ τοῦ ἀγαθοῦ μοίρα προσήχε μετ᾽ ἐκείνου.

Πρὸς δὲ τούτοις, εἰ τοῖς σωφροσύνην ἀκοσύντων 
ἀκίνητον συνίστασθαι εἶναι τὴν ἔξιν πρὸς ἐπιθυμίαν, 
ἀπήλλαξεν ἂν τις παρά τοῖς ἀκολασταίνοις τῶν ἐγ- 
κλημάτων τὸν λογισμόν, ὡς τῆς ἐπιθυμίας τὸ ὅλον 
ἀπορρεόμενης τῶν πραττομένων, ἤν ἂν ἐκεῖνος ἔκ 
τῆς τοῦ κακοῦ μερίδος φανῇ τυγχάνειν. Εἰ δὲ γε μάλ- 
ιστα παρὰ τοῖς σωφρονούσιν ἀντιποιούμενος ταῦτα 
τὸ ἀσχημονεῖν εἶη· τά, ὅτε λογισμῶ τῆς φύσεως 
κωλύουσι τὰς ἐπιθυμίας· σαφῶς ἀποδεικνύεται, ὡς 
ὁ λογισμὸς ἔστιν ὁ πλημμελῶν τε καὶ κακοποιὴς, ὁ 
ἑκάτερα εἶδος, ἀρετὴν τε καὶ κακίαν. Διὰ τὶ μὲντα 
ἔμψυχος ἡμῖν τῶν ἁμαρτιῶν ἡ ἐπιθυμία, κατὰ 
καιρὸν ἐρούμεν, ἀποδεικνύνες γε τοῦτο μάλιστα 
συντένειν εἰς θαῦμα τοῦ δημιουργήσαντος.

Τὸ νῦν δὲ ζητούμενον εἴπε μὴ αὐταρχικῶς ἀποδέ- 
δεικται, ὡς οὐδαμῶς ἓντις τῶν ἐν τῷ χαλεῖστα ἐστὶν ἔρ- 
γον τὰ ἡμέτερα πλημμελήματα, τοῦναντίον δὲ μό- 
νον τοῦ λογισμοῦ· ἔσπερ γὰρ καὶ ἔτερον συμβαίνει 
τῷ λεγομένῳ· ἄρα μὴ τὶ ἄλλο φήσαιεν εἶναι φόνων, 
ἢ χαλὸν, πορνείαν τε καὶ μοιχείαν, κλοπὴν τε καὶ 
ψεῦδος· ἄλλου, ὡς ἔσται μάλιστα κακία. Τί οὖν; 
εἰὰν ὁ δικαστὴς ἀναπὶ τὸν ῥητῶν πορευθεὶς, φά- 
νος ἄρα νομίζοιτο; καὶ τοῦ ἔργον ταῦτον τοῦ πρὸς 
βίαια φρονείνους, καὶ τοῦ νόμου ἀναφορεῖσθαι· ἢ δὲ 
σκοπὸν δίσται παρὰ τοῖς πραττομένοις. Ἀλλὰ καὶ μὴν ἡ 
αὐτὴ πράξις πρὸς τὴν ἰδίαν τε καὶ ἀλλοτρίαν τῶν ἀν- 
θρῶπῶν τῆς κοινότητος· ὅ δε λογισμὸς χωρὶς τῷ σκοπῷ 
τὰ παραπλήσια γίγνεται.

Ἐτι μὴν τὸ κλέψαι παρὰ τοῦ Μάνεντος τὰ πρὸς 
ἐπιβουλὴν αὐτῷ παρακείμενα, ἢ ἐργαλεῖα, ἢ βρᾶ, 
πῶς οὐχ ἂν ᾖδομεν ταῦτα γε εἶναι τὸ ἔργον καλοπῆ 
τῆς διαβλεπμένη; οἱ μὲντοι ταῦτα τῶν λογισμῶν, 
ἀλλὰ πάντη διαφορᾶ. Πρὸς δὲ τούτοις ἐἰ ἀταραπτός 
μανεὶς ἄνθρωπος ἔξιπος, ὅπερ παρ᾽ ἡμῖν, ὡς 
ἀναχθῆναι εἶναι τῷ ὑποδεδεγμένῳ ψεύδεσθαι τῇ ἐλη- 
φείᾳ· κατὰ τί ἂν διαφέρει τοῖς ῥήμασι τοῦ ψεῦδος 
πρὸς τὴν ὄντως ἀγνοουμένην, ἐἴ μὴ τῶ σκοπῷ δια- 
κρινόμενο τῶν ἑφωνιζομένων ;

Δῆλον τοιγαροῦν ἐκ τούτων, ὡς οὐδέ ἡ πράξις ἡς 
ἐπὶ πολλὰ καθ᾽ ἑαυτὴν δοκιμάζεται, ἀλλ᾽ ἡ διάνοια 
καὶ ὁ λογισμὸς τοῦ μετόντος· εὑροὶ γὰρ ἂν τις καὶ 
ἐν τοῖς ἐναντίοις τοῦ αὐτοῦ λόγον. Εἰ γὰρ μεταδοῖν 
τῆς χρημάτων ἢ τροφῆς τῷ πεινῶν, οὐκ ἐκείνων 
φιλανθρωπονούμενος, ἀλλὰ παρα τῶν ἰδίων ἐν ὑπ- 
νόν θηρῶμενος· πῶς οἷ ὅτι βρᾶ ἔργον κλοπ- 
πίας τοῦ εἰσφερθέντος ; οὐδὲ σκοπὸν, εἰς ταπεινὰς 
καὶ διαβλέψιμος· Εἰ δὲ τις καὶ προσέχοντος ρα- 
χὸς, καὶ γιγνόμενοι πνεύ, ἀνθρώποις εὐλαβεῖαν ἄμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; uso de letras maiúsculas e sinais conforme página impressa. Algumas palavras cortadas ao final de linhas foram mantidas conforme original: "Ma- / nichæo", "propositum" dividido. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>