<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,950">
1037                                                                          1038
lis qui e regione sub brumae circulo degunt, hiemem
esse, a quibus turp exundans aqua prorumpit; quae
suit etiam opinio Plutarchi, lib. Peri 'Ισιδος και
'Οσιριδος' hanc forte opinionem Martialis cum ha-
beret in animo, dum haec scriberet, nuncupavit
Nilum imbriferum, non quod loco imbrium et plu-
viarum sit, sed quod imbres, et pluvias quibus.in-
tumescit effunditurque extra ripas, et eluvione tan-
quam mari quodam Aegyptium operiens adventu suo
fecundat, ferat. De Nili autem incremento, et de-
cremento, et ejus causis Plutarchus de placitis phi-
losophorum lib. iv, cap. 1; Diodorus Siculus, lib. 1
Biblioth. hist.; Aristides, oratione Aegyptiaca; Stra-
bo, lib. xvii; Joannes Xiphilinus in Epit. Dionys.; He-
liodorus, Æthiop. lib. 11; Theodoretus De curat.
Graec. affectuum l. iv; Herod. l. 11; Theophylactus Si-
mocatus, Hist. lib. vii, cap. 17, qui omnia sua scripsit
fere αυταλοκεξ ει Diodoro Siculo bono illo viro ne no-
minato quidem; Seneca, Joannes Leo, et plures alii.
Col.788. lin. 10. 'Ο τουτo βαραω. Artapanus: Τουτον
δὲ γεγονόσιν, τὴν βασιλέα τοὺς ὑπὲρ Μέμφιν χαιλέσαι,
και φανει ἀυτοὺς διαιρησιν, και τὰ ἱερα κατασκάψειν,
ται μὲν καὶ αὐτοὶ περατοργήσουσιν. Τοὺς δὲ τότε διὰ
τινων μαγγάνων και ἐπιοιδων δράκοντας ποιήσαι, και
αὑτον ποσαμὸν μεταχώρισαι. Των δε βασιλεία, φρονι-
σιότητα ἐν τω γεγονόσι, πάση ψιμούνα και χολαὶ
κατασκιζεν τους Ἰουδαίους. Τὸν δὲ Μωυσέων, ταὐτα
δρῶντα, ἀλλα τε σημεῖα ποιᾶσι, και παταξαντα τὴν
πῆν τῆ ῥαβδου, ζῶσι νι πτηνιν ἀνειλαι, 8 λυμψασια
τους Αιγυπτιους, παντα τε εξελκυσθηναι τὰ σώματα.
Τῶν δε Ιατρών μὴ δυνάμενων ἰαθησῃ τοὺς κάμνον-
σας, οὕτω πάλιν ἀνέσεως τυχεῖν τοὺς ἰουδαίους. Ηο-
ρουν sacerdotum principes fuere Jannes et Mam-
bre, II Timoth. III, de quorurn sepulcro mira narrat
Palladius in Historia Lausiaca in Macario Alexan-
drino, ab eo visa et comperta; scilicet sepultos eos
esse in hortis, in quibus ipsi dum viverent, omnis
generis arbores plantaverant, sperantes fore, ut
post mortem in illo quasi Paradiso deliciis fruerentur.
Hic autem locus tenebatur a daemonibus, qui
proinde Macarium eum ingredientem invasuerant,
sed ab eo signo crucis fugati sunt. Macarius vero
singula lustrans invenit fructum malorum punicon-
rum, quae nihil intus habebant; erant enim arctaecta
a sole, plurima item aurea donaria: 'Επεθυμησε
ποτε οὕτος ὁ αὐτος, ὡς αὐτος ἡμῖν διηγήσατο, εἰς
τὸ χητοπάριον εἰσελθεῖν τοὺς 'Ιαννου και 'Ιαβρου
τῶν μάγων τῶν ἐπὶ τοῦ Φαραω χάριν ἱστορίας ἠ καὶ
συντυχίας τῶν ἐκεῖσε δαιμόνων. 'Ελεγετο γὰρ πάν-
τολλος και χαλεπὸς ἀποκληραγωσις τὰρ αὐτῶν
ἱκείνταν τὰ σώματα, ἐκεινάσαυλαμόνος ὑπερβολικὴ τῆς αἰ-
μου τεχνῆς αὐτῶν. Τουτο δὲ τὸ χητοπάριον ἐγένετο παρ'
αὐτοῦ τοῦ 'Ιαννου και 'Ιαβρου τῶι ἀδελφῶι, δι' ὑπερ-
βολὴν τῆς μαγικῆς τέχνης τὰ πρώτα ἐχόντων κατ'
ένεκεν καιροῦ παρα τῷ Φαραω, πολλὴν κεκτημένοι δυ-
ναστείαν ἐπὶ τῶν Αιγυπτιωv ἐγηρίσονται τουις σφαῖς.
Ex terraὑτον ἱὅν εκναλυνει ἐρϑον εκείυν, εἰ αὐτὸ
μνῆμα πεπισκιασένον, και χρυσα πολλὰ ἀποδείκνει.
Εὐρεῖτσαν οὖν και δένδρα παντοῖα, καὶ φέραν ὕδα-
Ταῦτα δὲ πάντα ἐποιησαν ἐπλήττοτες μετὰ τὴν ἐν-
τεύχην ἐκτελεσθαι ἀρχίζιv ἐν τούτῳ τῷ παραδέσϽῳ τρυφῆ.
Et inferius: 'Ελεγον δὲ 8 ἀγιος, ὅτι, ἐγγεγαστός μου
μόνον τῶι κηποτατεῖω, ἀπ' αὐτοὺς ἐξεβλέψω εἰς συνἀν-
πησιν μου ἐδεσθηκοταβαίμνος τανατοὺν τῷ σύμφαντι,
οι μεμ βώνες, οἱδε πέπνυνες, οἱ δε μετα μεγάλων βρυ-
μόν τεύχοντες και ἔπου τοὺς ὀδόντας; ἔτερον δε ὡς
χόρακες περσσωδέμενοι ἐτοιμασατα κατὰ τῆς ὑξειῆς μου
λέγοντες. Et nonnullis interjectis: 'Εισελθον οὖν,
φησιν, ἐθεασάμην τα πάντα, ἐν ὃς ἐμὼν και καθ'
χαλκῶν ἀλυσει αἰσθῆρᾳ κρεμάμενον κατὰ τοῦ φρεα-
τος λοιπὸν του χώρου ἀναλωθέντα, και χαρπτον ῥοῖϖ
οὖν ἑχουσῶν ἔνδον οὔδειν· ἐξέπραγο γὰρ μ'ρο του τῆς πλου.
Ibid., lin. 25. Καὶ πέπνον. Artapanus: Τέλε-
ταιον τούσας συμφορὰς περισπεσέντα τὸν βασιλέα
τοὺς 'Ιουδαίους ἀπολύσαι. Τοὺς δὲ χρησαμενους παρὰ
τῶν Αιγυπτιων πολλὰ μὲν ἐπικτυματα, οὐκ ὀλίγων ἑτ
ἱματισμόν, ἀλλ'ην τέσ παλιτή, γὰζαν, διαβάντας τοὺς
κατὰ τὴν 'Αραβίαν ποταμοὺς, καὶ διαβάντας ἱκαναὺϙ
τόπους, ἐπὶ τὴν 'Ερυθρὰν τριταίους ἐλθεῖν θαλασσαν.
Ibid., lin. 33. Μηδεὶς ὑ υπολαύθη. Res haec al-
tioren requirit indaginem, quare hic plura adducere
superfluo. Vide expositiones quas affert Ori-
genes ad hunc locum in Philocalia, capit. ultimo.
Ibid., lin. 37. 'Αλλὰ γινώσκειν. Quod ea quae
de Deo dicuntur in Scriptura absona congruo sensu
dici censendum sit, late probat Origenes homil. 49
in illud Jeremiae, Decepisti me, Domine, et decepisti
sum, quam una cum aliis a nobis Latinas factas
edidit Michael Ghislerius suis in Jeremiam Com-
mentariis.
Col. 789, lin. 8. Οἱ δέ, διαρρεθθέντες. Artapanus:
'Ηλθονπολυς ἐς λεγειν ἐνταδαπαρειν τον βασιλεα
μετα πολλὰς δυνάμεις ἅμα και τοῖς καθιερωμένοις
ζωοις, διὰ τοῦ τὴν ὑπαρξιν τοὺς Ἰουδαίους τῶν Αἰ-
γυπτιων χρῆσαμενοι διασωσῃ. Τῷ Μωυσῷ σεῖαν
φθρην γενέσθαι παταξα τὴν θαλάσσαν τῆ ῥάβδου. Τῶν
δὲ Μωϋσῶν ἀκουσάντα ἐπιθήσειν τῆ ῥάβδῳ τοὺς ἰδιους,
και ὅπως τὸ μεν νήμα διακεῖνται, τὸν δε δυναμὴν οἱ
ξηρὰς ἄδωτ' πορευσεσθαι. Συνεβάντων τὼν Δι-
τιττων και διωκότον, φησὶ μερ' ἀπό τις τῶν ἐμφρο-
εθειη ἐκλάμψαι, τήν δε θαλάσσαν πάλιν ἁμ' ὅαϙ
ἐπικλυκισαι. Τοὺς δὲ Αἰγυπτιους, ὑπὸ τε του πυρός,
και τῆς πλημμυρίδος πάντας διαφθαρήσαντ. Gentiles
hunc transilum Hebraeorum sicco pede per mare
ascripsere non miraculo, sed reciprocationi miris.
Idem dixerunt Memphite eodem Artapano teste:
Καὶ Μερφᾶς μὲν λεγειν ἑμπερον ὀντα τὴν Μωϋσου
τῆς χώρας, τὴν ἀμπεττην τήγησατ, διὰ δὲ τῆς τῆς
θαλασσης τὸ πεδός περιορισαι. Hanc gentilium opi-
nionem multis refellit Diodorus Caena in Genez.
'Επειδὴ ἔχη του τότε γενεγήσθαι θαυμαστον ἐλεχτᾶ
και νῦν δεικνυται τὴς 'Ερυθρὰς ἀμμυτιζόμενας, και
τῆς ὑπηρήμενης παρα τῷ θεῷ δρυσιά τοις 'Εβραίοις
ἀναμύους παραδεχθῆναι. 'Ελληνες τὰ γινόμενα πρό-
σταν λαμβάνουσιν ὑπερβαλόντως, ὡσ τε ἐς ταῦτα τὴν
οἱ θεοῦ θαλάσσης, ἀὑτοὺς ἐκ τὴς ἀμύνης φυγῆσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inserções em grego. Transcrição respeitou separação em colunas visual (coluna esquerda seguida da direita). Algumas formas gregas mantidas sem normalização; marcas tipográficas do original preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>