<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,85">
    1115 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    geres, et paulatim quædam profunda aggeribus re-
    plens. O avinentem furorem! ad quem pluribus vel
    saltem respondere res est ridicula.
    Si vero vullis scire, dæmones ipsos non esse ma-
    los a rauice, neque habere radicem vitii et turpi-
    tudinis, sed voluntate huc processisse, cum non
    essent natura mali, neque natura ascripti ignoran-
    tiæ, non nox et tenebræ secundum substantiam,
    sed habitu et studiis, et tractatione hujusmodi stu-
    dierum facti tales, inquiramus disputando. Cæca
    igitur natura neque minimum quidem aspectum
    habebit, et ipsa ignorantia neque stillam cognitio-
    nis sibi vindicabit, neque nux ipsa et tenebræ sic
    natura ortæ vel in parvum splendorem mutabun-
    tur : apparet autem cognovisse dæmones Salvato-
    rem, ac Dominum confessos esse : Scimus, iniquiunt,
    quis sis Filius Dei vivi 1 . Cognoscere autem non
    potest ignorantia, neque videre cæcitas. Sciunt,
    et verum dicunt scientes, et non per calun-
    niam ; dicunt enim, tamesis non legitima et sin-
    cera affectione, veritatem. Non jam de cæca na-
    tura aut ignorantia accusantur; aliqui ne mini-
    mum quidem vidissent, nec ei supplices fuissent,
    neque cecissent dicto, neque secerner e potuissent
    eum qui apparuit, sed potiús existimassent ex suis
    esse, nihique inter seipsos et illum interesse.
    CAP. XXXII. Preces dæmonum Deo.
    En, animalia non utentia ratione sapientes ab
    insipientibus non intersorcunt. Si autem cogno-
    verunt dæmones, et propter judicium soluti sunt
    lege non internoscendi aliud ab alio, et dijudicando
    agnoverunt talia : convincuntur non naturam in hac
    re, sed voluntatem moderari : quamvis enim agro-
    tet voluntas, quamvis erret, non tamen desinit esse
    rationis participes; quin potius non est hoc inter-
    emptum. Sic dæmones agnoverunt eum, rogave-
    runt, supplices ei fuerunt, ne juberet eos abire
    in abyssum. Si erant illi abyssi, si cognationem
    cum abysso habebant, cur cognata reigunt? cur
    radicem suam recusant? potius enim eam amplexi
    essent, arbitrantes requiem suam esse in cognatio-
    ne positam, siquidem in cognatis sit recreatio; in
    peregrinis vero et alienis afflictiones : magis erat
    illis recusandus Jesus; magis recusandus hic locus,
    ubi boni et æqui sunt; amplectendus vero disces-
    sus in abyssum. Contra vero dum recusant, et ca-
    vent, et illic abire delectant, imo ob hanc cau-
    sam supplices orant, satis indicii dederunt, nullam
    se necessitudinem et cognationem cum loco tor-
    mentorum habere; nihil enim seipsum afflictat, et
    malo afflicti : omne autem quod affliciatur, et malo
    afficitur, ab alio affliciatur: necesse enim est quod
    affliciat non sit sui afflictatio ac cruciatus, sed
    alterius quod aptum natum est, ut afflictetur et
    malo afficiatur.
    1 Marc. i, 24; Luc. iv, 34.
    (13) Αποκλ. Huic legi serviunt et parent animalia rationis experia. TURA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,970,930">
    Αν τινα. 'Ο της αλογου μανιας! προς  ην εν τοις πλειστοις
    και γελασ το ρουν ἀποκρωσασθαι.
    Ει δε βουλεισθε μαθειν, ὅτι και οι δαιμονες αυτοι
    ουκ απο ριζης εισι κακοι, ουδε ριζαν ατοπιας εχου-
    σιν, αλλα κατενησαν απο προαιρεσεως εντ τωδε ελῆ-
    λιθασιν, ου τηροι την φυσιν ὑντες, ουκ αγνοιας εγ-
    γραμμενοι, ουτε νυξ και σκοτος την ουσιαν τυγχα-
    νουσιν, αλλ' εξεζ και επιτηδευμασι, τη επιχειρει
    των τοιουτων γεγονεν: του λογου εξεταζομεν' τυ-
    φλη μεν ουκ φυσις ουδε εν ελλαχιστη και ελαττω-
    βλεπει γενησεται και αυτη η αγνοια ουδε φαυλαι
    γνωσεις εαυτην προσποιησεται, ουδε νυς αυτη και
    σκοτος το ουκ πεσχως και εις βραχτυαν λιαπτωσιν
    μεταποιηθησεται: φαινονται δε και οι δαιμονες και
    Σωσιπαρα ελεθσται, και Κυριον ομολογουντες: Οιδαμεν
    σε, τις οι, λεγοντες, ο Υιος του θεου του ζωντος.
    Ειθεαι δε αγνοια οι δυναται, καιβλέπειν τυχη φυσις
    ουκ ισχυει. Ιασαι, και αληθευσιν ειδετε, και ου
    συσχρανοντες λεγουσι: λεγουσι γαρ, ουντες, και μη
    γησιδα αθλοθετει, την αληθειαν. Ουκεν τωπατι τη
    φυσει ουτε τη αγνοια καταγρονονται: η γαρ αν οι
    εδ το ελλαχιστον εχωρι, ουτε ετεται ισαν, ουτε παρε-
    χωσιν τω λεγομενω, ουτε δεχνται τον ενδιαπισιν
    αλλον των πολικων εναι, και ουδεν διαφερειν αυτοις
    τε και αυτοις.
    'Οπου γαρ τα αλογα ζωα μεταξυ σοφων τε και ιδιο-
    φρων ουκ εχει ειδεναι, ποιοι σοφο, και ποτε σοφοι.
    Ει δε εγνωσαν οι δαιμονες, και διακρισιν ειδοντες
    απολειπονται (13) του διακριτου, διακρίνου το τοιουτ-
    του επεγνωχθεις: ελεγχεν και εν τω τοις μη φυσις,
    αλλα προαιτησερς πρωταινεουσα και γαρ νοησι
    προαιρεισθαι, και σφαλη, ωντως του ειπαν λογικη ουκ
    απηλλαχται, αλλ' εχει τοσουμ ην διεφθαρηκεν. Ουτοι
    και δαιμονες ηπεγνων αυτον ελεηπραρεσεν, ικετευ-
    σαν, ινα μη επιταξη αυτοις εις την αβυσσον απελθειν.
    Ει της αβυσσου πταισον ησαν, ει συγγενειαν προς την
    αβυσσον εχον, τι φυγοναι τα συγγεν; τι την οι-
    κειαν παρατεινουν ριζαν; μαλλον γαρ αν τοπλε-
    σαντο αυταναλαξαι εαυτων την συγγενειαν ησυχομε-
    νον, εν γαρ τοις συγγενειξη η ανακτησις γινεται, εν δε ξε-
    νοις αι χαριεις: μαλλον γαρ εδει αυτοις παρα-
    τεισθαι τον Ιησουν· μαλλον δε εδει αυτοις παρα-
    τεισθαι το ενταυθα κυριον, ενθα σπουδαιοι και
    ικτεινοι, ασιπλακεσαι δε την αβυσσον η την εν
    αβυσχ αιεισιν. Παρατυφωμενοι δε και φυλαττομενοι,
    και απειναει εχειν ουχ ανεγνομενοι, αλλ' ιπετεχοντες
    της αιτιας ταυτης αρκιν, ικανι τεκμηριον δεδοκται
    μνηδεν αυτοις φυσικην συγγενειαν προς τα καλο-
    στηρια εχειν· ουδεποτε γαρ ουδεν ται αυτοι χακοι· τω
    δε κακωμενω υπ' αλλου κακουσιν· αναγκη γαρ το
    κακον μη εαυτοι ειναι αχθων, αλλ' ετερον του
    περισχοντος πασχειν, η κακιωσθει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive linhas e divisões de parágrafo respeitando feições visuais. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso o texto está legível sem necessidade de marcação.</notas>
</pagina>