<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    TITI BOSTRENSIS EPISCOPI:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Ex his perspicitur omnia quæ ille planus com- A
    posuit, ad blasphemeriam Dei composuisse, qui nihil
    horum contra se fecit. Itaque vult, inquit, et stu-
    det, ut ad se recipiat illam virtutem: et hæc est
    apud ipsos salus expectata et beatitudo, esse sci-
    licet redditum Deo, quod erat ejus proprium. Ipse
    igitur exspectabat sibi finem, sperans accipere be-
    nescium; siquidem recuperaturus est, quod ex na-
    tura ejus est, libertatem; ut quæ destruxit ædificet,
    et nihil aliud, et spe nutritus sedeat tolerans, et in
    finem intuentus, ut se ipsum quodammodo a nequitia
    liberet: quod quidem si retardetur, et non cito
    fiat, ipse sit qui tarditate punitur.
    
    Liquet enim non esse penes ipsum celeritatem B
    finis; olim enim in hac re spem habuit; quoniam
    aliud ridiculum dicit Manichæus, quod cum ii qui
    erant ipsius materiæ, sentirent se male perituros
    lumine paulatim ablato, ex adverso machinati sunt
    carnis constructionem ad vincendas magno vin-
    culo animas. Quare ut ille tradit, perspicuum est,
    quandiu illi carnem suppedibant, tandiu animæ
    Dei inhærescent materie et vinctæ tenebuntur:
    erique penes illos non circumscribi mundum tem-
    pore, et non erit in potestate boni finis eius.
    
    CAP. XXX. Manetis contradictiones.
    
    Quid aliud dicere potest qui advertit, quam quod
    non constat sibi Manichæus; quin potius hic e C
    illuc se transferens a seipso redarguitur? Qui
    enim ait, Deum esse fabricatum mundum, quo-
    modo rursus ait eos qui sunt materiæ filii, oppo-
    susisse ei carnem, tanquam parita esset Deo cum
    illis fabricacio mundi; et haec quidem ratione facta
    Deo violenta, concedens vero illis hoc tanquam
    munus, non completer universum secundum pro-
    priam voluntatem.
    
    Tanquam autem causæ suæ et principi oblitus
    planus, dicit futuram esse pestiferam materiæ
    ademptionem et reperiendom virtutis illi admisæ,
    qua posuerat frænatum esse perturbationem ordinis
    in illa principe materia. Si enim cum adhæsit, nequi-
    tiam ligat, rursus recedens relaxat; erit magna
    causa lætitiæ ipsi materie hæc ereptio. Si igitur
    ad extremum spes ipsi est, rediturum esse ad Deum
    quod ab ipso disjunctum fuit, quod a principio de-
    crevit, et adegit illud subire infinitis sæculis labo-
    rem inaneam et malas sordes, non in eo spem maxi-
    mam et beatitudinem ponere, si rursus recupera-
    retur? Materia enim nullo pacto apparet refrenata
    ac repressa, imo contra potius majorem licentiam
    ad excogitanda prava opera adepta.
    
    At oportebat, inquit, hanc ligare: cum igitur
    paulatim abstracta erit virtus detenta, quid fiet?
    &quet, rursus reversuram esse materiam ad per-
    (11) Tην εὐκαιριαν. Supra verti sæpe potestatem; sic vocabai Mani·hæius animam. TURR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    'Εξ τούτων γε δήλον, ὡς ἅπαντα ἃ συνθέκεν ὁ
    πλάνος, εἰς βλασφημίαν συνέβηκε τοῦ Θεοῦ, τοῦ
    μᾶλλον τούτων καθ' ἑαυτοῦ πεποικτότος· ἀναλάβειν
    τοίͅνυν πρὸς ἑαυτὸν ἔθελε καὶ σπουδάζει, φησίν,
    ἐκείνην τὴν δύναμιν (11')· καὶ τούτῳ δὲ τοῦτον ἦν παρά-
    αὐτοῖς ἐλπιζομένη σωτηρία καὶ μακαριότης, τῷ ἀπο-
    δοθήναι γὰρ τῷ θεῷ τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ. 'Αρ' οὖν αὐτὰς
    εἶχε, ἑαυτὸν ἀναμένομεν· τὸ τέλος ἐλπιζὼν ἦν ἐξερετη-
    σόμενος, εἶπε μέλλοιστ ἐκ τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν
    ἐλευθερίαν ἀπολαύσειν· ἵνα δ' κατέλυσιν οἰκοδο-
    μήσῃ, καὶ τίπτεον οὐδὲν· καὶ τῇ ἐλπίδι τερφόμενος
    κάθηται χαρεπῶν, καὶ πρὸς τὸ τέλος ἀρρώτων, ἵνα
    ἑαυτὸν τρόπον τινὰ τῆς κακίας ἐλευθερώσῃ· οὗ δὲ
    βραδύνοτος, καὶ μὴ θάττον γιγνομένου, αὐτὸς ἄν
    ἐπὶ διὰ τῆς βραδύτητος ὁ τιμωρούμενος.
    
    Ἀπὸν γὰρ, ὡς οὐδὲ ἐπ' αὐτῷ τυγχάνει· ἡ ταχύτης
    τοῦ τέλους· ἡδαι γὰρ ἀν τούτων χρησιμενος τῆς
    ἐλπίδος ἀπολέλαυκεν· ἐπεὶ δὲ καὶ λόγος ἕτερος κατι-
    ζέλωσας ἐστι τοῦ Μάνεντος, ὡς ὁ τῆς ὕλης αἰσθ-
    ὀμενος, ὅτι καχλὸς ἀπολούμενοι· τοὺς τοιούτους καὶ
    μικρὸν ἀφαιρεομένους, ἀντεπηχανήσαντο τῆς ἀρχῆς
    τὴν κατασκευὴν δεσμῶν μέγιστον ταῖς ψυχαῖς. 'Οπε-
    δηλον κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἐως ἂν ἔλθῃν τὴν
    σάρκα χορηγήσοι, ἕως ὅτι τούτωι αἱ ψυχαὶ τοῦ
    ἀγαθοῦ ἐνγεγείσθσον· καὶ ἔσται ἐπ' ἐκείνοις τὸ μὴ
    περιοριζγάντα χρόνον τὸν κόσμον, οὐχὶ δὲ ἔτι ἔσται
    ἀφαιρὸν τὸ τέλος αὐτοῦ.
    
    Τί δ' ἂν φαίνῃ τις συνεργὸν, ὡς οὖν ἔστατο· πω
    λόγος τῷ Μάνεντι, ἄλλ' ὅδε κακέτει μεταγεγόνως
    ὑπ' ἑαυτοῦ διελέγχεται; Τοῦ γὰρ κόσμου διδμιουργῆ
    φάσκων εἶναι τὸν Θεόν, ὅπως ὑπ' αὐτῷ τοὺς τῆς ὕλης
    φύσιν ἀντιτίθεται αὐτὸν τῇ σάρκῃ, ὥσπερ Θεὸν
    μεριζόμενον πρὸς ἑκείνους τὴν δημιουργίαν· καὶ
    κατὰ τοῦτο μὲν βίᾳ ὑπομένομενος, τῷ δὲ πρὸς αὐτοὺς
    ἀντιδόσει τὸ πᾶν οὐ κατὰ γνώμην ἰδίαν συμπλη-
    ρούσθῃ.
    
    Ὡς δὲ τῆς ὑποθέσεως ἐπιλεχθεμένος ὁ πλάνος τῆς
    ἑαυτοῦ, ἄλλοθεν τῇ ὕλῃ φρονήσεσι τῆς χω-
    ρεῖος αὐτῆ, δύναμιν ἅμα ἐφάπτεσθαι, ὅῑς αὐτῷ
    ὑπέθετο τὴν ἀρχὴν ἀτακτούσης συνωρονομένης ἐπ'
    παρουσια δεσμεύει τὴν κακίαν, ἀναχωρούσης πάλιν
    τῆς αὐξῆς, καὶ ἔσται ἱκανὸν ἀντὶ τὰ τῆς ἀρχαίας· τοῦτ'
    ἐστι χαρὰς αἰτία καὶ τὰ ὕλη τῆς ταύτης ἀφαφρεύσεις· ἃ
    οὐκ πρός ἥδονῆς ἀφαρμοσθῆ. Εἰ τοίνυν ὁ παρὰ
    τὸ τέλος, ὅμως ἐλπὶς αὐτὴν τυγχάνει, ἵνα πρὸς θεὸν
    ἐπανέλθῃ διαζευχθεῖσα αὐτοῦ, τῇ ἀρχῇ ἀπορρι-
    ζο, ἄπελτον αὕννα ὑποσχείν ἄειλον τάνον καὶ
    ῥύπον κακὸν, καὶ ἑπὶ μετέτις ἔλπιδος πάλιν χαρ-
    ρίσεως τίθεσθαι τὸ αὐτὸν ἀναληφθῆναι· 'Η γὰρ
    ὕλη οὐδέτε γε ὑσάσθαι δεδεῖσται συνωφρονισθεισα· τοῦ-
    ναντίον μὲν ὡς πλέονις λαβομένη τῆς ἐξουσίας εἰς
    πανουργῶν ἔργων ἐπινοιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e marca de digitalização presentes. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como aparecem; marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando ocorria (nenhuma palavra isolada necessitou esta substituição neste excerto).</notas>
</pagina>