<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1087 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    cum satis sit confutato capite insaniæ ejus reliqua contemnere : et si non contingeret, ut necessario hæc causa sermonem de Providentia complecteretur, quo demonstrare oportet omnia esse bene ac divine ordinata, et ineffabilem Dei sapientiam prædicare; ridiculum esset vel aliqua saltem confutatione, quæ proposita sunt, digna esse putare ; quæ quidem extra communes notiones congesta sponte sua apud eos qui mentem habent coarguuntur.
    CAP. XV. Sententia de materia refutatur.
    Satis autem erat, postquam non minus demonstratum est nequaquam duo principia esse, præsertim contraria, de homine jam et de reliqua fabrica disserere : nihil tamen prohibet, quin consideremus, quomodo proposita incredibilia sunt. Ferebatur, inquit, aliquando materia perturbato ordine. Qua ordinis perturbatione? an secum sola ? an contra aliquem? omnis enim injustitia non est sui injustitia ; sed altero indiget, in quem fiat. Cui igitur non erat communitas cum alio ; in quem perturbato ordine ferebatur? aut quæ ratio ipsius perturbationis?
    Generabat quidem primum nequitia progrediens, et crescebat : igitur ingenita generabat, et non erit locus dicendi, æternam aliquid novi moliri : aut enim natura molietur, alque ita nunquam intermisit rerum novarum molitionem : si modo appellare oportet novarum rerum molitionem, contra quam negotium a Deo susceptum minime principium temporis habeat ; aut si hoc cogitatione utens facit, rationem habet et cognitionem : et eversa est causa nequitiæ ratione carentis. Sive igitur ratiocinatione utens , sive motu rationis experte seditionem movit, quæ ratio patitur, ut infinitis sæculis dimissa sit hujusmodi seditionem movere? ex quo enim dicit cohibitam et retentam esse, punctum temporis fluxisse reperietur, si cum infinitis sæculis præteritis comparetur. Quod enim incipit et terminat, finitum est ; qui autem sunt ex toto infiniti æterni sunt et ingeniti.
    Præterea, si ratiocinatione utens ad seditionem depravabatur; quomodo non potius aggressio rei quæ fieri non poterat, interrupta et rescissa est? tanquam non posset contra sapientiam invictam incursionem facere? unde factum est, ut caverent, ne ei rationem et cognitionem tribuerent , ut locum haberet commentum seditionis contra Deum : et necessario ab ignorantia et natura non ratiocinante tracta, non exspectabit infinita sæcula, dum se armat et se exercitu sepit, ut fiat ad audaciam promptior. Si enim copiosior fiebat iis quos generabat , nequaquam tamen appetitum naturæ augebat, neque motus naturalis quidquam appetitus assumebar, neque accidisset ei primum quidem augescere, atque ita seditionem movere ; hoc enim naturæ ratione utentis est, quæ ex proposito nequiter agit.
    (3) Forte, ἐδέξατο. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    ως αρχούν αυτό το κεφάλαιον αυτού· τής αλόγου μανίας διελέγξαντας τών άλλων καταφρονείν· καί εί μή γε τόν περί Προνοίας λόγον συνέβαινε τήνδε τήν υπόθεσιν άναγκαίως περιλαμβάνειν, δι' ού προσήκει δείξαι, ώς άπαντα εύ τε καί θείως τεταγμένα τήν άββητον τού Θεού σοφίαν κηρύττει· γέλως άν ήν άντιρρήσεως γούν τινος άξιουν τά προτεθέντα, άπερ, έκτός τών κοινών έννοιών συμπεφορημένα , αυτόματον έχει παρά γε τοις έχέφροσι τον έλεγχον
    An Satan sit deterior quam fuit.
    Ήρκει δε, ούκ έλαττον δείξαντας, ώς ουδαμώς άν υπάρξειεν άρχαί δύο, καί μάλιστα έναντίαι, ήδη περί τε άνθρώπου καί τής άλλης δημιουργίας διαλαβείν· όμως δε τό κωλύον ουδέν καί τών προτεθέντων ίδείν τό άπίθανον. Ήπάτει γάρ, φησίν, ή ύλη ποτέ. Ποίαν άταξίαν; άρά γε καθ' έαυτήν ούσα, ή κατά τινος; άδικία γάρ άπασα, έαυτής ούκ άν γένοιτο άδικία, δείται δε έτέρου τινός, καθ' ού γένοιτ' άν. Ή τοίνυν έτέρω τινί μή έπικοινωνούσα, κατά τίνος ήπάτει : ή τίς ό λόγος τής άταξίας αύτής;
    Έγέννα μέν πρώτον προϊούσα καί ηύξάνετο, φησίν· ούκοϋν άϊδίως ή άϊδιος έγέννα, ή άγέννητος έγέννα, καί χώραν ούχ έξει τό καινοτομείν τι άΐδιον· ή γάρ φύσει καινοτομήσει, καί ουδέποτε τής καινοτομίας έπέπαυτο· εί δή τούτο καινοτομίαν δεί καλείν, ώς μηδαμώς χρονικήν άρχήν έχειν τήν κατ' αύτής τού άγαθού μεταχείρισιν, ή λογισμό τούτο πράττουσα λόγον έχει καί γνώσιν· καί άνατέτραπται τής αλόγου κακίας ή υπόθεσις. Είτε ούν λογισμό, είτε καί άλογίστω φορά έπανίστατο, τίς ό λόγος τούς άπεράντους αιώνας ταύτην παρείναι πρός τήν τοιαύτην έπανάστασιν; άφ' ού γάρ κατεσχήσθαι φησιν αύτήν έως νύν, στιγμή χρόνου γένοιτ' άν, εί παραβάλοιτο τοις προλαβοϋσιν άπείροις αίώσι· τό μέν γάρ άρχον καί τελειούν πεπέρασται· οί δε παντελώς άπέραντοι άΐδιοί τε καί άγέννητοι.
    Έπειτα εί λογισμό έκακύνετο πρός τήν έπανάστασιν, πώς ούχί καί λογισμό διεκόπη τό άδύνατον τής έπιχειρήσεως ; ώς ούχ οΐόν τε έν έπιδραμείν άηττήτω σοφία · όθεν πεφυγέναι προσομολογείν αύτή λογισμόν τε καί γνώσιν, ώς άν χώραν έχοι τής έπαναστάσεως τής κατά Θεού τό πλάσμα· καί έπάναγκες υπό άγνοίας καί άλογίστου φύσεως έλκομένην ούκ έκδέξεται άπείρους καί άποπεράντους αιώνας έαυτήν όπλίζουσα καί δυνάμεις περιβάλλουσα, ώς γενέσθαι πρός τήν τόλμαν προχειροτέραν. Εί γάρ δή καί πλείων έγίνετο οις έγέννα, άλλ' ούτε γε τήν όρμήν τής φύσεως ηύξάνετο, ουδέ προσελάμβανέ τι ταύτης τό φυσικόν κίνημα· ουδ' άν έδέξατο (8) πρώτόν γε αύξηθήναι, καί ούτως έπαναστήναι· τούτο γάρ λογικής φύσεως προθέσει πονηρευομένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Há um título em Latim inserido na coluna Grega: "An Satan sit deterior quam fuit."
    Nota de rodapé (3) na coluna Latina: "Forte, ἐδέξατο. EDIT."
    Marcas marginais A, B, C, D visíveis na margem esquerda da coluna latina.
  </notas>
</pagina>