<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TITI BOSTRENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    CAP. XI. Nomina contraria duobus principiis danda. Perturbatio in rebus est ordo.
    
    Aiunt praeterea etiam ipsi oportere omnia quae A sunt Deo contraria appellare materiam : verbi gratia, si Deum appellemus lumen, contrarium voce- mus tenebras; si bonum, illud malum. Si tamen appellaremus Deum ipsam illam veritatem, patet vocandum esse contrarium mendacium. Quod au- tem vere est, ut opinati sunt, quomodo erit men- dacium? quod enim est, si dicatur non esse, men- dacium fuerit. Quod vero vere est, quod facit ut verum sit esse aliquid, nunquam erit mendacium. Si enim dicat esse, verum dicit ; si vero non dicat esse, ut non dicat verum, neque dicet non esse, ut. mentiatur. Quod si dicat non esse, notione menti- tur; non est igitur ipsum mendacium, vere enim est.
    
    Deinde si vocant isti bonum immortalitatem, malum vocabunt interitum : at cujus erit interi- tus, ipse interitus ? boni enim non poterit : sin erit sui ipsius interitus, multis saeculis a se inter- ivit, et frustra ac vane eum esse cogitatione fingunt. Quomodo autem erit interitus ? aliud namque tol- lit interitus, non seipsum ; sin vero seipsum, neque principio subsistere potuit : videbitur enim magis se ipse interimerre quam esse ; interitus enim im- mortalis non potest secundum communes notiones cogitari. Quod autern est ingenuum, necessario est ab interitu liberum et aeternum, unde et immor- tale : supra mortale enim est quod ingenitum est. Si autem hoc habet materia, ut nunquam facta fuerit, quod majus est ; quomodo non hoc quod minus est, non ei inest, nunquam scilicet interi- tum cepisse? Si autem non capit interitum tanquam erit substantia ipsius interitus.
    
    Sed qui ex schola Manichaei profecti sunt, hu- jusmodi disputationes cun audiunt, unde, in- quiunt, ea ordinis perturbatio quae in rebus cer- nit ur? At saepe dictum est, propter ignorantiam divinae gubernationis et quomodo res dispositae sint, falsam et impiam cognitionem sibi compa- rasse, propter inscitiam eorum quae scire sibi videbantur, quae pejus, sum si ignorassent, sci- verunt ; et quod verius est, amisso, quod quaere- bant, prius quam quaererent : disputatio vero no- stra cum tempus erit, quam putant perturbationem ordinis rerum, bonum ordinem esse a Deo altissimo proficiscentem, consiciet et concludet ; et quae ipsi dicunt mala, alia quidem in acione tantum posita, alia vero secundum substantiam, minime mala esse docebit.
    
    CAP. XII. De materia quid sentiant Manichaei.
    
    Erat, inquit Manichaeus, tempus, cum materia sine ordine ferebatur ; et generabat, et crescebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Φασι δε και αὐτοι χρῆναι πάντα τὰ ἐναντια τῷ θεῷ τὴν ὕλην προσαγορευθαι· ὅλον, ἐἰν χαλῶμε- τον θεὸν φῶς, τὸ ἐναντιον σκότος· ἐὰν δὲ ἀγαθὸν, ἐκεῖνο κακόν· ἐὰν μὲντοι χαλεπότερον τὸν Θεὸν ἀπο- πολλοθέν, δηλονότι τὸ ἰναικίον ψεῦδος κεκλησεται· τὸ δὲ ἀληθῶς ὂν, ὡς ὑπελάχθη, πιστὸν ἐν τῇ ψεῦδος· το μὲν γὰρ μὴ ὤν, εἰ λέγοιτο εἶναι, ψεῦδος ἂν εἴη· τὸ δὲ ὤν, καὶ ἀληθῶς ὤν, αὐτῷ τῷ εἶναι ἀληθεύον, οὐκ ἂν εἴη ψεῦδος· εἰ γὰρ εἴη λέγει τις, ἀληθέσθαι εἴ δε μὴ λέγει, ὅτ· ἐστιν, ἵνα μὴ ἀληθῆσαι, ἀλλ᾽ οἶδε ὅτι οὐκ ἔστιν εἴποι ἂν, ἵνα ψεύσηται· καὶ εἴπω (6) 8, ὅτ οἷ οὐκ ἔστι, τῇ εποινίες ψεύδεσται. Οὐκουν αὐτὸ ψεῦ- δος· ὃ γὰρ ἐστιν ἀληθῶς
    
    Ἐπειτα εἰ καλων ἀγαθὸν, παταθῶν αδοιρασιαν, φθορ- ᾷν θνμοςουσι τὸ κακὸν. Τινὸς ἂν εἴη φθορά η φθορά· τοῦ μὲν γὰρ ἀγαθοῦ ἀδυνατον· εἰ δ᾽ εαυτῷ ἐστὶν φθορὰ, ἐν πολλοις τοις αἰσᾳ διεσθαρμεν ἑαυτην και μάτην αὐτην εἶναί φανάσκομαι· Πῶς δ᾽ ἂν εἴη φθορά; πάντως (7) γὰρ ἔτερον τι φθείρει, οὐχ ἑαυ- την· εἰ δὲ ἑαυτην, οὐδ ἂν τὴν ἀρχῇ ὑπήνεκεν ἀφαι- ρέσεται γὰρ ἑαυτην φθερουσα μάλλον ἡ οὐσα· φθορὰ γὰρ ἀφθαρτος ἀδυνατον, κατὰ γε τὰς κοινωνις ἐπι- νοίας ἐπινὸφηται· Ἀφθαρτον δε πάντως τὸ ἀγένη- τον καὶ αἰδιον, ὄθεν καὶ ἀθάνατον· ἐπεὶν γὰρ τὸς ἀ- φθάρτου τὸ ἀγέννητον. Εἰ δὲ τὸ μὴ γενέσθαι πῶπσας ὑπάγρει τῇ ὕλῃ μετζον ὡν, πὼς οὐκ; καὶ τὸ ἐλαττο- αὑτῆ προυπαρξεί, τὸ μὴ φθαρυναι· Εἰ δὲ μὴ φθελ- ρεται ὡς αἰδιος, οὐδ᾽ ἂν ἑαυτῆς ὑπάρχει φθορά, καὶ ὅ ν᾽ ἂν εἶη οὐσία φθοράς.
    
    Ὅσον μέντοι τοιούτων ἀκούσωσι λόγων ἂν τῷ Μάνητιος ὁρμώμενοι, ἀπορούεντες, Πόθεν ουν, φασὶ, τὰ κακά; πόθεν δὲ, λέγουσιν, ἡ ἐν τοῖς πράγμασιν ἐμφανθεμένη κακία; Ἄλλα πολλάκις μὲν ἔφηνται, ὅτι δὴ ἁγνοαν τῆς τῶν πραγμάτων διαθέσεως καὶ τῆς θέας διοικήσεως, γνώσιν ἐσφαλμένην καὶ βλάβ- ασμησον ἑαυτοις ἐφηρπαγμενοις τὸ ἀγνωτον ἂν γνώσιν ἔδοξαν· ἂ χειρον ἐγνων, ἡ γηνονος· καὶ δὲ ἀν, ζητησηοταν· ὅ δε λόγος κατὰ καιρον ἀπαν τὸν τινα πρᾳ τῶν μιζομενων τῶν πραγμάτων ἀσταιων, εϋπλαξι τὰ ν' ἀνοατὰ Θεοὺ παρειχον, αποδειξες· και τὰ λεγο- μενα πρὸς αὐτων κακὰ τὰ μὲν ἁν μεν ὡς μαντώμενα μὴ νομεν· τα δε κατ᾽ οὐσαν ἡκισταγε τὲν ὄντα, κακὰ δεῖλεξ
    
    Μος εκ εοδεμ Stephano sic legendum apud Titum: Φθορὰ γὰρ ἀφθαρτον ἀδυνατον κατα γε τὰς κοινωνς εννοίας επιννοψθαι. Fieri enim non potest, in- corruptibilem corruptionem communi sensu percipi aliquando posse. Ilace debemus Wesselingio v. c. 1ib. sing. Probabil. cap. 20, pag. 168.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas gregas têm lacunas e abreviações; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma usada). Notas críticas e referências em latim no final da coluna grega mantidas na mesma coluna.</notas>
</pagina>