<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1103 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    ravimus, cum illis fuisse cogitatione fingetur; quia non poterant humana mala agi priusquam homo esset : et ubi esse potest qui dicat, quod ligata ne- quitia frenata est, quæ neque malorum humanorum meminerat; postquam vero ligata est, de his accusatur
    Quid autem nocebat bono sola secum ordinem perturbans, et non habens cui perturbationem ordinis inferret ? evertere enim bonum nullo pacto poterat. Si autem nitebatur invadere in loca aliena, aliter impetum ejus amentem reprinere oportebat : quæ enim prius non nocebat, ordinem contra se perturbans, nunc quidem videtur aliud quid assumpsisse, in quod tanquam in familiare et conjunctum perturbationem ordinis nocentiorem effliciet. Continuo dicemus, quod etiam homines per seipsos malefici, volent quidem aliquid mali facere ; non habentes autem in quem faciant, otiosi reperiantur; se vero ipsi benevole aspiciant ob concordiam ad maleficium : materia autem neque volebat, non enim consilium capiebat cum esset expers rationis ; neque poterat, cum esset sola et per se. Igitur quæ a Manichæo voca- rur materia, videtur sumpisse fere a bono per animam veriore materialam ad operationem ne- quitiæ, quam nesciabat ; accusabatur enim ante mundi fabricam de perturbatione ordinis nobis ignota, et minime apparente. Didicit autem operari ergo belluam cantio, et nequaquam sopivit, ut ipsé dicit.
    Si autem dicit noluisse Deum ut fieret mundus, C percutiandum est, quis erat, qui voluit ? an malitia, quæ non habebat cognitionem? Quis est qui ex utrisque fecit quæ sunt ? nunquid materia? non esset in admiratione ejus operatio. Sed nun- quid non voluit Deus, coactus tamen est? Si ita esset, magis subjectus fuisset quam subjecisset, atque supervacaneum esset illum admirari sapien- tiam Dei vi coactam, et damnum eorum, qui futuri erant ; quæ enim nullo inodo mala erant ante conjunctionem contrariorum, neque saltem nominabantur, hæc post ortum mundi floruerrunt.
    CAP. XXVI. Deus auctor peccati secundum Manem. Misilionem animæ cum materia Manes admittit.
    An non est absurdum dicere, voluisse Deum D perturbationem ordinis, quæ nobis demonstrari non potest, al materia tollere, et actionis malorum quæ videmus et in hominibus apparent, omni ordine et ratione carentis auctorem fuisse? Per- turbationem namque ordinis de qua materiam dammabat, verbo solum proferre potuit, non la- men rebus ipsis et operibus demonstrare : mala autem, ex mistione ista contrariorum conficta, et quæ fieri non potuit, oculis cernens insanus homo, dissimulare ea non potest. Quare dum docere vult, non esse Deum auctorem injustitiæ humanæ, maxime esse plane confitetur, imo plenius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    Ἀ ἐπεδή γε οὐδὲν ἐνεδέχετο τὰ ἀνθρώπινα κακὰ πρὶν ἀνθρώπων γένεσθαι πράττεσθαι· καὶ ποῦ ἂν ὁ φάσκων εἴη, ὡς ἑαυτρονίσθη πεπηλότα τῇ κακίᾳ, ἦ πριν μὲν πεπηθνῆναι τῶν κατὰ ἀνθρώπους κακῶν οὐδὲ μεμνη- μένη, μετὰ δὲ τὸ πεπηθνῆναι ἐπὶ τούτοις διαβεβλœ- μένη;
    Τί γὰρ ἔλαπτε τἀγαθὸν, καθ ᾗ ἑαυτὴν ἀτακτοῦσα, καὶ μὴ ἔχουσα ᾗ τὴν ἀταξίαν προστησίην· τρέ- φαι μὲν γὰρ τὰγαθὰν οὐδέπωσ ἂ τε τῇ· εἰ δὲ ἐπε- βαλεῖν ἐπεχείρει τοῖς μὴ ἰδίοις τόποις, ἐτέρας αὐτὴν ἐκρῆν ἀναστέλλεια τῆς ἀλόγου φορᾶς· ἢ γὰρ καθ ἑαυτῆς πρότερον ἀλαζόνη τὴν ἀταξίαν ἐνδεδειγμένη, νῦν γε δοκεῖ προσειληφέναι τι ἕτερον, καθ ὃ ὡς συνόντως τὴν ἀταξίαν βλαβερωτέραν ἐνδέζεται· αὐ- τικὰ· καὶ ἄνθρωποι καθ ἑαυτοὺς κακούργοι δουλᾶνται μὲν τὶ κακὸν ἔργῳ, μὴ ἔχοντες δὲ καθ ᾗ δρᾶσιν, ἄρτοι ἀπ ἀπασπισίνων· ἀλλήλους δ ὦν ὅσοιν εὐνοϊκῶς συμφωνοῖ· πρ περ· τὸ κακόν. Ἦ δὴ ὕλη οὔτε ἠδολετο· οὐδὲ γὰρ ἑδουλεύετο λόγος οὕσα, οὕτε ἔδυντο, μόνη καὶ χαρ ἑαυτήν ὄυσα· Ἀρ' οὖν ἡ καλούμενη παρὰ τοῦ Μάνεσγου ὑπὲρ ὧν τίς ψυχῆς ὕλην ἀληθεστέραν πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ κινδυ- νεύει προσηλίγεσθαι δοκεῖ εἰς ἐνέργειαν κακίας, ἡγνγρ' ἐνεκαλεῖτο γὰρ πρό κόσμου αταξίαν, δέλτον ἡμᾶν καὶ μὴ φαινομενῆν· Ἐμάθε δὲ ἐνεργεῖν δηλα καὶ φαινομένα κακὰ· διήγησεν ἄρα τὰ δηλιὰ τ ἐποῦθ', καὶ οὐδαμῶς κατ ἐκείνων ἐχόπρηνων
    Εἰ δὲ λέγοι, Οὕκ ἠθελεν ὁ θεὸς γενέσθαι κόσμον, ἐρωτηθέν, Καὶ τίς ἦν ὁ βουλόμενος; ἄρα ἡ κακία, ἡ μὴ ἐγνωνικα; Τίς δέ ἐστιν ὁ κατασκευάσας Εἰ ἀφ- ρόην τὰ θνητὰ; ἦ ὕλη, οὐκ ὂν θαυμαστὰ τὰν ἐνέργειαν (11). Ἀλλ' ἄρα θεὸς οὖκ ἠθελεν μὲν, τιναχταξετο δὲ; οἷν οὐ μὴν ὑπέσταται μάλλον ἡ πέπλεκτος· Καὶ περπταιν κακίοι θαυμάζειν, ὑπαχθον τὴν σωτίαν βιασθείη εἰς τὴν βλάβην τῶν γεννηθέντων· ἀ γὰρ οὐδαμῶς; ἢ κακὰ πάντα συνεθένηται, οὐτος μόνον ὄνομα γοῦν αὐτῶν ἐπολιτεύετο, ταυτα μετὰ κόσμου γένεσιν ἦνθησαν.
    Καὶ δὴ ὡς ἀποτον φασιν, βουλόμενον τὸν θεὸν ἀταξίαν ἵπν τὴν ῥίν γε ἀναδεικνυο τὴν ὕλης τρα ὔα, ἀταξίας, ἀποδεξιωμένων κακῶν καὶ σαρκα- μένων ἀνθρώποις παράπολον γενέσθαι; Τῷ μὲν γὰρ ἀταξίαν, ἦ ὐπἐχηφέρεται τῆς ὕλης λάθρυ μόνον παραγενῆναι, οὐ μὴν καὶ δεῖξαι τοῖς ἔργοις δεδιδώτας· τα δὲ κακὰ τὰ ἀπὸ τῆς μυθοδόου καὶ μὴ ἐνδεχομέ- νης τῶν ἐναντίων κράσεως, ὁφθαλμοῖς ὄψιν ὁ ἀνθρ- σος, οὐ καταδύεται. Ὅστε βουλόμενος τὸν θεὸν ἀνακ- τοιν τῆς κατὰ ἀνθρώπους αδικίας ἀποστῆναι, αἰτώ- την αὐτῶν ἀντὶχρως ὁμολογεῖ πλέον ἢ τοῦτο καὶ μόνον ἐποικοδὲυε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (11) Obs. de τῆς. Quia ab aliquo quod siue cognitione et ratione sit, non est admirabile in eo, a quo ille. [VAR.]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por hifens respeitadas; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>