<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1091 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    tribuit. Etenim si quod est pulcherrimum et maxi-
    me omnium decorum, amanter viderunt, et cupi-
    dilate incensi propriam praedam esse existimave-
    runt, liquet recte senisse. Quare consilium ca-
    piunt, qui non sunt rationis participes, quomodo se
    ipsi cum lumine misceant; et relinquitur, ut in-
    vidi? esset, non permittere istis frui bono: non
    enim erat sermo Manichaei censans. Si enim con-
    tra se insaniebant, oporteret quidem dimittere eos,
    ut a se ipsis interirent. Si desiderio luminis tan-
    quam elegantes tenebantur, honestum etiam erat
    eis concedere, vt furerentur. Decorum enir a et lau-
    dabile omnino est secundum naturam desiderium
    boni, quo frui non poluerunt, sicut ait qui dogina-
    ta Manichaei scripsit; cum aliiq; desiderarent, po-
    tuerunt tamen se conficere et destruere: tale enim
    penitus est bonum, ut neque consumi possit, neque
    possint insidias ei ponere, qui eius participes sunt.
    Quomodo autem omnes simul in militiam profecti
    sunt, qui non cognoverant, quis resisteret et ad-
    versaretur? Si nec enim est in libro, unde ista Mani-
    chaei apposuimus, quod neque Deum in lumine ha-
    bitare sciebant, neque se unquam impune laturos,
    si in Dei domicilium invadere adderent.
    
    CAP. XVIII. Ignorantia Manichaica exiguitur.
    
    Si igitur non cognoverunt contrarium quod ob-
    stabat eis, alienum est prorsus a ratione educere
    exercitum contra eos a quibus se repellit nescie-
    bant: par enim erat armari eos, ut aiunt ipsi, igne
    et tenebris, si praedivissent se ab alienis arceri.
    Sed quia omnino ignorantam, non solum non est
    credibile, sed plane sibi repugnans, armaturam et
    exercitum describere, cum nullus penitus expe-
    ctaretur ad resistendum adfuturus. Non minus
    contrarium est dicere, tum cupiditatem luminis illos
    habuisse, tum apparatu bellico usos esse confiteri:
    armis enim bellicis omnis hostis contra adversa-
    rium se tegit et munit; non contra id, quod cupit
    esse praemium certaminis. Si ergo non erat adver-
    sarius, quatenus ipsi ignorabant, quomodo non
    sunt contraria, cupere et belligerare? Quomodo au-
    lem illud etiam non est magnopere repugnans, eos
    qui in iis quae secundum naturam sunt nunquam
    concordes fuerunt, inter se ad bellandum conspi-
    rasse? Simul, inquit, contra lumen consilium ce-
    perunt. Qui enim membris suis inter se vicissim
    pascebantur, et semper nulla unquam intermissione
    facta contra se inaniarebant, quomodo in iis quae praeter naturam erant, ad habitationem cupiditatem et
    ad commotionem irae contra Deum concordes fuerunt
    Si vero juvit spectasse lumen, nomne oporteret
    duci eos a Deo ad perfectam naturae mutationem,
    adhibita illis curatione ad fruendum ipso bono,
    hoc est, Deo perfecte? Quomodo juvit spectac-
    ulum luminis visi profectos ad bellandum cum exer-
    citu; quibus hoc ipsum lumen non permisit con-
    tra seipsos furorem amplius exercere, ut quidem
    exercere oporterbat; contra se vero ipsun praeter
    quam oportebat, permisit? Verum in his quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,900">
    Α πεπεπέστατον ἐρασμίως ἔθον, και ἐπιθυμήσαντες
    θηραμα ἴδιον ἐνομίσαν αὐτὸ, δηλον, ὡς ὀρθοις γε
    τῃσιν τὴν ὑπόληψιν. Ὅστε καὶ δουλεισθαι, καὶ ἄλ-
    λο μετέχοντες, ὅπως ἂν ἑαυτοὺς ἐγχαράξωσιν ψυ-
    χῇ· καὶ φθόνοι λοιποι ἦν το μὴ ἀνέναι τοὺς
    τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ἀπώλειαν· οὐκ ἔστηκε γὰρ πρὸς
    Μάνευτος ὁ λόγος. Εἰ γὰρ κατ' ἀλλήλων, (οὗτοι τῷ
    ἔχει νὰ αὐτοὺς καταλιπεῖν ὑπ' ἀλλήλων φθείρεσθαι·
    εἰ δὲ ἐπεθύμησαν τὴν ἀπώλειαν τοῦ φωτὸς, καὶ πρὸς
    τοῦτον ἦγον ἂν αὐτοῖς ἐπετρέψατο τοὺτου τὴν ἀπώλειαν.
    ἀστέλα γὰρ καὶ ἐπανειντι κατὰ φύσιν τἀντων ἡ τῶν
    ἀγαθῶν ἐπιθυμία, ὑπὲρ ἀπολαντεῖν μεν μὴ ἡγούμαι,
    ὡς γὲ ὁ τὰ τοῦ Μάνευτος συγγράφων φησιν, ἐπε-
    θυμοῦντες, διαφθείρεσθαι δὲ οὐχ ὅτέ τε ἦσαν· τοῦτο
    γὰρ πάντως τὸ ἀγαθὸν, ὅλον μὴτε δαπανῆσαι, μήτε
    ἄλλως ἐπιβουλεύεσθαι πρὸς τὸν μετεέχοντα αὐτοι.
    Ἐπεστρέψαμεν δὲ ὁμοῖς πάντες τινὰ τροφον, μὴ
    εἰδότες τὸν ἀνθιστράμενον· φησὶ γὰρ αὐτὸ τὸ γράμμα,
    ἀφ' οὗ τὰ παρὰ τοῦ Μάνευτος παρεῤῥόησαν, ὡς ὅδε
    ὅτι θεὸς ἐν φωτῷ ὑπήρτα ἐγγίσκονον, οὐδ' ἐπὶ, ταμι-
    σαντες κατὰ τοῦ οἰκητηρίου τῷ θεῷ, οὐχ ἐμεῖν
    ἀθωοι ποτε ἀπαλλαγῆναι.
    
    Εἰ τοίνυν μὴ ἦδεσαν τὸ κύλιον ἐναντίον, ἄλογον
    πάντη τὸ ἐπιστρατευειν, ἐφ' οἱς οὐκ ἦδεσαν κυλιν-
    μένοι· ὀπλέσεσθαι γὰρ εἶχε γὰρ αὐτοῖς, ὥς ϝρι,
    πυρὶ καὶ σκότῳ, εἰ προέβλεψαν τῶν ἀλλοτρίων ἐρρέ-
    μενοι. Ἐπεὶ δὲ παντελῶς ἦγον, οὐκ ἀπὶλήθη
    μόνον, ἀλλὰ καὶ σαφῶς μαρτυροῦν λόγων, ὅτι· τἆ
    και στρατιὰν διαγράφειν, κατὰ μηδεὸς παντὸς
    ἐναντιοῦσθαι προσδοκωμένου. Οὐχ ἦγον ὡς ἐναντίοι
    καὶ τὸ τῷ μὲν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ φῶς εἰκόνων, γε-
    νέσθαι λέγειν, τῇ δε παρασκευῇ πολεμικῇ κατ' αὐ-
    τοῦ χειρὸς τούτους ὁμολογεῖν· ὅτι γὰρ μὲν τῶν
    πολεμικῶν κατὰ τοῦ ἀνόητου προβλέπωτε πολλαχῶς
    ἁπας, οὐ καθ' οὗ ἔχει τὴν ἐπιθυμίαν ἐκάσθην.
    Εἰ τοίνυν μή τὴν κατὰ τὴν αὐτῶν ἄγνοιαν ἐπιδει-
    μενος, πῶς οὐκ ἔναντιον τὸ ἐπιθυμεῖν τούς πολεμεῖν;
    Πῶς δε οὕτω λίαν κακῶς μάχομενοι, εἴγε ἀμή-
    ποτε συμφορησάμενοι ἐν τοῖς κατὰ φύσιν αὑτῶν ἀλλή-
    συνεν, ὁμῶς γὰρ, φησί, κατα τοὺς τῶν φωνὴς ἔχου-
    δέσαντο. οἱ γὰρ τὰ ἀλλήλων μέλη τερεφόμενοι, καὶ
    μέθοδές τῆς κατ' ἀλλήλων μανικῆς παθομυς, ποῖς
    ἐν τοῖς παρὰ ψυχῆς εἰς ἐπιθυμίαν ἄλλα καὶ ἀρτῆ
    κατὰ τοῦ χρείττονος συνεισέρχοντο;
    
    Εἰ δὲ ὡςπην αὐτοῖς ἡ θεα τοῦ φωτὸς, πώς εἰ
    ἔδει γε πρὸς ἀγαθὸν προς τελείαν αὐτους τὴν ἐνέυ-
    μεταβάλλειν ξαναγωγιζόντων τῇ ἐπιστημὴς τῆς ἐνέυας
    του χρείττονος ἀπολαύσεις; Πῶς δὲ ὡςπην ἡ ἐκα
    του φαύντος φωτὸς στρατευομένων, οἵ; τῷ μὴ ἦν
    νίων οὐκέτι κατ' ἀλλήλων δέοντας ἐξεργάζεσθαι τοῦ
    ἐχάρησε, κα` ἑαυτοῖς δὲ τὰ παρὰ τῷ θεῷ ἐτρέφῃ·
    Ἀλλὰ πολλὰ μὲν ἐν τούτοις τοῖς πάθησι τῆς ἰδιᾳ
    θεο; ταῦτὰ δε ἄλλα ἀσύνηματα δείκν̑ται. Γιν
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>