1:5

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

geres, et paulatim quaedam profunda aggeribus re- A τινά. Ὦ 5; x

plens. O amentem furorem! ad quem pluribus vel
sattem respondere res est ridicula.

Si vero vuliis scire, daemones ipsos non esse ma-
los a radice, neque habere radicem vitii et turpi-
Ludinis, sed voluntate liuc. processisse, cum non
essent natura mali , neque natura ascripti ignoran-
tie, non nor et tenebre secundum substantiam,
sed babitu et studiis, et tractatione hujusmodi stu-
diorum facti tales, inquiramus disputando, Ceca
igitur natura neque minimum quidem aspectum
habebit, et ipsa ignorantia neque stillam cognitio-
nis sibi vindicabit, neque nox ipsa et tenebra sic
natura orte vel in parvum splendorem mutabua-
tur : apparet autem cognovisse diemones Salvato-
rem, ac Doininum confessos esse : Scimus, inquiunt,
quis εἰς Filius Dei vivi *. Cognoscere autem non
potest ignorantia, neque videre cxcitas. Sciuut,
et verum dicunt scientes, et non per calum-
niam ; dicunt. enim , tametsi non legitima el sin-
cera affectione, veritatem. Non jam de ceca na-
tura aut ignorantia accusantur; alioqui ne mini-
mum quidem vidissent, nec ei supplices fuissent,
neque cessissent dicto, neque secernere potuissent
euim qui apparuit, sed potius existimassent ex suis
esse, nihilque inter seipsos et illum interesse.

Car, XXXII. Preces demonum De.

En, animalia non utentia ratione sapientes al.
insipientibus non internoscunt. Si autem cogno-
verunt dz:nones, οἱ propter judicium soluti suic
lege non internoscendi aliud ab alio, et dijudican«
agnoverunt talia; convincitur non naturam i. 1.
re, sed voluntatem moderari : quamvis enim :;
tet voluntas, quamvis erret, non tamen desinit :
rationis particeps ; quin potius non est hoc ii
emptum. Sic demones agnoverunt eum, ro;
runt, supplices ei fuerunt, ne juberet eos
in abyssum. Si erant filii abyssi, si cogna:
cum abysso babebant, cur cognata refugiun! ἡ
radicem suam recusant? potius enim eam a
essent, arbitrantes requiem suam esse in co.
ne posilam, siquidem in cognatis fit recrea:
peregrinis vero et alienis atflictationes : ti:
illis recusandus Jesus ; magis recusandus ἢ"
ubi boni et zqui sunt; amplectendus ver:
sus in abyssum. Contra vero dum recus:i
vent, et illuc abire detrectant, imo ob 1"
sam supplices orant, satis indicii dederu:
$e necessitudinem et cognationem cum
mentorum habere; nihil enim seipsum .
malo afficit : omne autem quod afflictatu
afficitur, ab alio wíflictatur: necesse eni
affictat non sit sui afflictatio ac cru:
alterius quod aptum natum est, ut :
malo afliciatur.

! Marc. 1, 94; Luc. 1v, 54.

(15) "Axe 164. Huic legi serviunt et

B

χαὶ γέλως τὸ

Ei 9$ 942
οὐχ ἀπὸ (i
σι), ἀλλὰ vi
λύθασιν, c:
γεγραμμεν
νοντες, ἃ,
τῶν τοῖο
φλὴ μὲν
Beg
Yvo2:6
σχότο:
pim

Eolo

Ce. τ
EZ

οὐν

