<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4047                                                                 LEONIS ALLATII                                                                 4048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    tes, secundum, ædificare urbes Pithom, et Rames- ses, tertium Nilum in fossas deducere ad irrigan- dum singulorum agros, et prata, fossasque aggeri- bus cingere. Josephus insanas substructiones Py- ramidum tribuit Hebræis. Arapanus: Τούτων δὲ τοῖς Ἰουδαίοις φαύλοις προσφερεῖσθαι· καὶ πρῶτον μὲν τὴν Κεσσὰν οἰκοδομῆσαι, τό τε ἐπʼ αὐτῇ ἱερὸν καθ- ἱρῆσθαι, ἔπασ τὸν ἐν Ηλιοπόλει ναὸν κατασκευα- σα. Cyrillus Glaphyriorum in Exod. lib. 1: Ὁ δὲ ἄλ- λαχούζεα τρόπος ἦν ὁ ἐπὶ σκαπανῆς ἰσχρός, πλιν- θουργία μακρὰ καὶ ἀμφοῖς καὶ μὴν καὶ τὰ ἀναδι- μαθέντα πόλεως ὄγχαρὰς τῆς φαραώ, τούτων πεπυρ- γωμένας, ἢ οὕτως εὑρεῖται καὶ μακρὰς, ὡς κομίζει ταῖς ἄλλαις εἴπαις ἀσχέν, διὰ πληθὺν ἐπλανών τῶν ἔνιχνηκότων. Πειδὼ δὲ ἦσαν καὶ Ῥαμεσσί, καὶ ἄλλαι πόλεις. Tandem eos servisse in omni famulatu com- perimus in operibus terræ.
    Col.780, lin.31. Καὶ δὰ παρʼ αὐτοῖς.Similia habent Josephus, Philo, et alii. Item Ezechielus apud Eu- sebium :
    Ἑπιστὰ κηρύσσει μὲν ̔Εβραίων τέθει Τάφοσιν ὁπλεσιν ποιεῖν ἐς Βαβύβρορον.
    Ibid., lin. 35. Ἀραβαὶ ὀνέμται. Hebraice, et in Biblis Latinis Amram legitur. Græci suae orthogra- phiae canone Ἀμβραὺν scripserunt, et alii postea sua- viori sono Ἀβραάμ; ita Demetrius apud Eusebium, De prœparatione, lib. ix; Epiphanius, qui ut eum dis- tinguat ab Abraam patriarcha Ἀβραὰμ ἐσχαστον eum appellat in Ancyrolo: Καὶ δὲ μετὰ τὴν εἰς Αἰγυ- πτον καθόδου ἐν τῷ ἐξομοτῷ περίπτει αὐτοῦ ἔτε C γεννῆ τὸν πατέρα Μωυσῆ Ἀβραάμ. Γίνονται τοίνυν ἀπὸ τοῦ πρώτου Ἀβραὰμ τοῦ ἐδομηροχθέντος αὐτοῦ περί τούτους ἔτους ἔως τῆς γενέσεως τοῦ ἑσσχατου Ἀβραὰμ ἔτη στʼ; quod ita separavit, quia idem utriusque nomen videbatur.
    Ibid. Γυναικα τήν. Non filiam, sed neptem Levi; non amitam, sed consobrinam Amram. Nugatur ergo Calvinus, cum Moysem incestuos0 matrimonio prognatum esse affirmat, sicut et impudentissime parentes ferine immanitatis ob prolis similem expositionem criminalur.
    Ibid., lin. 57. Καὶ ἐκπυρτεστ. Philo, De vita Moy- sis: Γεννήθείς ουν ὁ παῖς εὐθὺς ὥσπερ ἔχνήργεν ἀστεῖο- κεραν̓ ἑ κατ̓ ἴδιον, ὡς καὶ τῶν τοῦ τυράννου χη- ρυμάτων· ἐφʼ ὅσον οἷσ ἦν, τοὺς γονέας ἀλογῆσαι. Τρεῖς γοῦν φασι μνᾶς ἐφεξῆς οἶκοι γαλακτοτροφη- Θῆναι λαχθόνων τοὺς πολλοὺς. Clemens Alexandri- nus, Stromat. lib. 1, Εὐπατρίδην δὲ τὸν παιδα ὃντ̣ ἔρεις ἐξεῖς χρύπτουσαν ἐτερον μήνας οἱ γονεῖς, γνώμες τῆς φυσικῆς ἐὐνομίας τὴν τυχαινειν μόρ- την. Ezechielus apud eundem, et Eusebium :
    Ἐνταῦθα μήτηρ ἦ τεκέοὐ ἐκρυψέ με Τρεῖς μήνας, ὡς ἐφακον.
    Ibid., lin. 38. Ὡς δὲ εἴδε τόν. Clemens Alexan- drinus, Δείσαντες δὲ ὕστερον μὲλ συναπλώσονται τῷ παιδί, ἐκ βιβίου τῆς ἐπικυρίου σκεύης τῷ παπάσμα- νοι, τὸν παιδὰ ἐνθέμενος ἐκβάζει παρὰ τὰς θύλας τοῦ ποταμοῦ ἰσχθους ὄγκος· Ἐπετρεψε δὲ τὸ ἀποστρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A σώσεν ἑταυθεν ἱστὼν τοῖ παιδὸς ἡ ἀδελφή. Eze- chielus... Οὕ λαθοῦσα δὲ
    ᾿Υπεξέβηκεν, κόσμον ἀμφιθείας μοι Παρʼ ἀκρα ποταμοῦ λαῖσον εἰς ἔλος βαθὺ. Μυριάμ δ̓ ἀδελφή μου κατώπετεν ἔλεας.
    Fusius hæc omnia Philo.
    Ibid., lin. 41. Καὶ ἡ θυγάτηρ του Φα. Eadem lo- guntur apud Ezechielum, Philonem, Josephum, Cle- mentem Alexandrinum, et alios.
    Ibid., lin. 44. Ἀποροῦσα παιδὸς. Arta panus : Τοῦ- τον δὲ γεννησαί θυγατέρα Μεριμ, ἦ Χεχερᾶν καὶ κατ- εγγίσας, τῶν ὑπὲρ Μεριμη τόπων βασιλευθοντ. Πολ- λούς γὰρ τότε τῆς Αἰγύπτου βασιλεῖν. Ταύτην δεῖ ὑπάρχουσαν ὑποδελεαῖν τινὲς τῶν Ἰουδαίων πα- δον. Τοῦτοι δὲ Μωῦσων ὀνομασθαι, ὑπὸ δὲ τῶν Ἑλλήνων αὐτὸν ἀνθρωπώθετα Μωυσέιν προσαγορευθηναι. Γενέ- σθαι δὲ τὸν Μωύσῃ τοῦτον Ὀρφεως διδάσκαλον. Minim est, ut auctor iste in referenda Hebræorum histo- ria cæcutiat, inconcinnaque scribat; et ausim dicere, quot verba, tot eum errores commisse. Eo- rum correctio ex divinis litteris in promptu est; nec plus Artapano sanior Justinus historicus, omni susque deque: transversa agit, quæ ne sæpius us pelere cogemur, hic semel transcriptis: Filius Josephi Moyses fuit, quem præter paterne scientiæ hæreditatem, etiam formæ pulchritudine commendabat. Sed Ægyptii cum scaivem et villiginem patera- nur, responsum montii, eum cum äegis, ne peluis ad plures sorerret, terminis Ægypti pellunt. Dut igitur exsulum factus, sacra Ægyptiorum furto abatisit; quæ repellenes armis Ægyptii, domum redire van- pestatibus compulsi sunt. Itaque Moyses Damascæ antiquâ patria repetita nomem Syram occupar; quþ seplem dierum jejunio per deserta Arabie cum popu- lo fatigatus, cum tandem venisset, septimum diem more gentis Sabbatum appellatum in omne ævum jejunio sacravit: quoniam illi dies famem illis, erro- remque finierat. Et quoniam metu contagionis palso se ab Ægypto meminerant, ne eadem causa invisi apud incolas forent, cæverunt ne cum peregrinis communica- rent; quod ex causa factum paulatim in disciplinam religionemqque conversit. Quod hic Justinus de viti- liginne refert, nonnulli etiam alii gentium scripto- res. Ptolemæus Hephaestio, lib. v de nova historia, apud Photium in Bibliotheca: Ότι σπαρμὸν οὕτως ὁ μυθογραφος Μωυσ, φαμ, ὁ τῶν Ἑβραίων νομ- θετης Ἀλαρ ἐκαλέιτο διὰ τὸ ἀλόφως ἔχειν τὴν τοῦ σώματος· et Helladius Besantinus in Chrestoma- thia: Ότι φυλακτὲ καὶ οὕτως τον Μωσὴν Ἀλαρ κα- λαῖσθαι, διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ σώμα κατακατεῖσθ ἦγ· et ad dictum suum Philonem lestein adhibet. Quod tamen apud Philonem neque in tribus De vita Moysi libris, neque alibi legi observavi David Heschellius Adnotationibus in Photiom. Sed minime dubitarem, Helladium alium a Philone Judaeo cuius scripta adhuc exstant, testem adhibuisse; et fortasse eum, qui de Hierosolyma carmine heroico scripsit, quem item laudat Alexander Polyhistor apud Eusebium, De prœparatione lib. ix, vel etiam Philonem bibliicuum
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Preservadas ocorrências gregas dentro do texto latino; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>