<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1058    LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    diversum quid est; nec quantitas, qualitas, sive A quod est, neque, alia? οὐκ ἔμοιγε ἀρμόττων τόνδε νῦν τὸν
    etiam ius, mensura nominum ab articulis simulur; λόγον ὑπελίπ̑ρα. Καὶ γὰρ πότεͳ ἄλλοις παροιμίοις τῆς
    eorum in oratione jus alia satisque omnibus nota.
    Deinceps cum quattuor sint nomina quæ efferuntur,
    quare tantum in σῳ̑τ̑ articulus preponendus, in
    aliis non item? Nec nomen usquam erit ex infinito,
    eisi a verbo σῳ̑ω̑ infinitum σῳ̑ω̑ constituimus;
    quod item aliud est a nomine σῳ̑τ̑. Et si recte con-
    sideretur, sex habet in se litteras, et non quinque,
    habet enim ἱστ̑α subscriptum. Et absurdum est,
    imo impiuon in re tam levi Irenæum lapsum lateri,
    quare puto, illum scripsisse σωι̑τ̑, sic enim et
    numerus litterarum sibi constat, nec diversum
    quid a sententia tradimus. Ita libet opinari, et scri-
    bere, donec alius meliora.
    Col. 785, lin. 53. Καὶ αἰς ὑπὲρ. Artapanus: Τῶν δὲ Β
    ἱσρῶν τὸν ἐκφορρυθιακοτὰ τὰ ἐν τῇ πινακίδι γεγραμ-
    μένα μετὰ στασμοῦ τὸν βίον ἐκλιπαίνειν.
    Ibid., lin. 56. Ὁ δὲ φαραὼ. Artapanus: Εἰπεῖν
    τε τὸν βασιλέα σημείω ἣ αὐτὸν ποιήσει. Τὸν δὲ
    Μωῶσῃ, ὦν εἶχε ῥάδουϛ ἐκβαλῶντα, ὅρων ποιήσει.
    Ἱστορῆσαιεν δὲ πάντων, ἐπικλησόμενον τῆς οὐρᾶς,
    ἀνελέσθαι, καὶ πάλιν ῥάδου ποιήσει.
    Col. 788, lin. 1. Τούτου δὲ ἐπὶ. Artapanus: Τοῦ
    δὲ βασιλέως ἐπε ἀφοροφομένην, τὸν Μωϋσῆν χαλάζαν
    τε καὶ σεσμὸν διὰ νυκτὸς ἀποτελέσαι, ὥστε τοὺς
    ἀνὶ σεσμὸν φεύγοντας ἀπὸ τῆς χαλάζης ἀναιρεῖσθαι,
    τοὺς τε τὴν χαλάζην ἐκκλίνου̣ντας ὑπὸ τῶν σεσμῶν
    διαφερόντως. Συμπεσόντ͑ δὲ ὅττε τάκ μεν ὀλίγας πά-
    σας τῶν τε ναῶν τοὺς πλείστους. Plagas Aegypti
    breviter Ezechielus prosequitur in dramate cui no-
    men Ἐζεκιηλᾶ.
    Ἐν τῷ δὲ ῥάθῳ πάτατα ποιήσεις κακὰ.
    Πρώτον μέν αἷμα ῥοίχιμον βυσσηται,
    Ππλαῦ τὲ πάντα και ἰάδρον συστήματα,
    Βαπτίζων τὲ πλάκας καὶ σιχὰς ἐμβαλῶ χθονὸς:
    Ἔπειτα τεῦρασ ὤσ ῥαυμαλὰκ ἀπρεπό.
    Ἀναβλύσει δὲ ἐπ βροσὶς ἔλψη πικρα.
    Κυρηναίοι ὧ ἤσει, και βροτοῖς Αἰγυπτιοι
    Πολλούς κατασθαι. Μετὰ δὲ ταῦτ̑ ἔσται πάλιν
    Ἀοιμης, ἄρονταιδ' ὅ ὅλ ἔποςτα καβα
    Σκληρα. Πικρονὶς' δ' οὐρανος. Χιάλι̑ν γυρ
    Σὲρ πυρὶ πεσεῖται, καὶ νερόος ὅσησε βροτούς.
    Χαρακτ' ἐν λόγιοι, τετραποδοι τε σώματα.
    Σκότος δὲ ἔθσον τρείς ἡμέρας ὅλας,
    Ἀφρίσας τε πέμψω, αι πέρις τὰ βρώματα
    Ἀπαγεὶ ἀναλώσουσι, και καρποὺς χλόην.
    Ἐπὶ πᾶσι τούτοις τεκ' ἀπτοςθν ἔροιον
    Πρωτότοκρ. Πάνσον ὅ ὑπὸρ ἁπλήρων κακόν.
    Φαρὰν δὲ βάσηλεις πεσεισ' οὐδὲν ὧν λέγωn
    Πλῆν τέκνον αἰτοῦμα προσώπορον ἔξει κερδρ.
    Καὶ τότε φοβηθεὶς λαὸν ἐκπειρὴσε ταχυ.
    Ibid., lin. 6. Ὡς δε καὶ ἐπὶ τοῦτο. Artapanus:
    Προσθόνα δε μικρὸν τὸν Νείλον τῷ ῥάθῳ πατάξαι.
    Τὸν δὲ ποταμὸν, πολλοίχ' γεγόνε, κατακλυζεῖν
    ὄλην τὴν Αἴγυπτον. Ἀπὸ τότε δὲ καὶ τὴν κατάβασιν
    αὐτοῦ γίνεσθαι. Causas incrementi et deceruenti
    Nili omni ætate quidem abstractas, et de quibus in-
    fer auctores priscos et recentes miro certamina,
    Artapanus hic ad divinam sapientiam providen-
    tiamque refert; quem secutus est Eustathius. Tho-
    doreus, lib. iv De Græcorum affectionibus, Εἰ δὲ
    καὶ ἄλλαι αἰτίαι· τῆς τούτου γε πλημμυρίας εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    ἁμὰ τὰ λοιπα, ἀλλ' οὐκ ἔμοιγε ἀρμόττων τόνδε νῦν τὸν
    λόγον ὑπελίπρα. Καὶ γὰρ πότες ἄλλοις παροιμίοις τῆς
    μὲν θειας οἰκονομίας μὴ πολυπραγμονειν τὰς αἰτίας,
    θαυμαζέν ἐν τῷ γενόμενα καὶ τὸν ποιητὴν ἀμυνειν.
    Et Aristides prudentissimus et τεχνιώτατος orator,
    oratione Ægyptiaca, magnæ Dei sapientiæ, ac p ro-
    videntiae tribuit, qui quem in locum nullam erat
    pluviam demissurus, in cum Nilum quasi vicarium
    suum induxerit, qui pluviæ vicem regionis illius
    incolis præstaret, atque eo tempore donum hoc
    conferat in homines quo tum ipsis opportunum sit
    maxime, tum regioni non minorem, quam pro ne-
    cessitate; verum insigniter copiosum proventum
    conciliet. Et hanc unicam dicit se videre causam
    cur Nilus per Ægyptum fluat, atque æstate sit ma-
    ximus. Ὅπως δ' εἰς τοῦτο ἔχει, καὶ ὅθεν ἥρξαν  τῆς
    ἀναδέσεως ἐκπεφεύγειν τὴν ἱστορίαν. Το δὲ ὡς καὶ
    μόνην ταύτην ἀπασῶν χώραν, ὥσπερ τὸ ζῷον, καθε-
    στάνας πρὸς ἀμφοτερα ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ, τοῖς μὲν
    χερσίν εἶναι, καὶ ἐφ' αὐτῆς πᾶν τὸ ξηρὸν, αὖθις
    δ' ἐν τῷ ὕδατι διασταθῆ, τῷ χρῇ ταῦτα προσθεῖναι
    τλήν ἢ τῇ μεγάλῃ σοφίᾳ καὶ τρῶσι τὸς θεοῦ· ὅστις,
    ὃ μὴ ἦχιστ᾽ ἐμείλειν εἶεν, τὸν Νείλον ἐπὶχρηγε μιμη-
    τῇν τὴν ταῦτον, καὶ ἄντ̑ ὑδρεύων εἶεν τοῖς ταύτης
    τῆς ὑδροδοτῆς ἀπηνυχρου ἐπήγελλον, γήμα τοῖς τὰ
    ἀνθρώπους ἔμελλε μάλιστα ἐν καιρῷ ἔσεσθαι, καὶ τῇ
    χώρα τὴν φορὰν οὐ μόνον οὕκ ἐλάττων τῆς ἰσχνῆς,
    ἀλλὰ καὶ θαυμαστην πλείω παρεδεῖσθαι. Ταύτην ἔγω
    μόνην αἰτίαν ἐπινόω, δι' ἣν Νείλος δι' Αἰγύπτου καὶ
    τῶν ἐκεῖνην ῃει καὶ μέγιστος ὤη τοῦ ἑθρους. Quare
    jure merito imbriumerum vocavit Martialis, Epigram.
    lib. 1, epigr. 62, vers. 5:
    Apollodoro plaudit imbrique Nilus,
    quod Ægyptiis sit loco imbrium cœlestium, a plu-
    viarum, quando totam Ægyptum quotannis inunda-
    tione sua fecundat; inserneque præbet aquarum
    commoda. Philo, De vita Moysis: Τάχα δ' ἔπειτα καὶ
    περιστὴν ἦν ἐν Αἰγύπτῳ χειμῶνα γενέσθαι· τρὸς δ'
    γὰρ αἱ τῶν ὑδρων φορὰς κρύπτῃ, καὶ ὁ ποταμὸς
    ἡμῶν τὰς ἀρούρας, καὶ καρπὸν ἐπιομένων γενέσθαι.
    Ἡ δὲ φύσις οὖ μακαριοπής, ὡς ὄτε χορτείην μὴ
    δοσιμένη γῆ, καὶ ἄμα χαίρει τῷ πολυπροφὶλῷ καὶ πολυ-
    σχῆς τῶν ἐπιστημονικῶν ἔργων, τὴν συμφωνίαν τοῦ
    παντὸς ἐξ ἐναντιοτήτων ἑναρμοσάμενην, καὶ διὰ τοῦτο
    D τοῖς μὲν ἀνθρώποις ἐξ οὐρανῶν, τοῖς δε κατὼ των ἐπ̑
    γῆς και ποταμῶν παρεχεν τὰς ὑδὰτος ὑφεσεις·
    et inferius: 'Ο γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμὸς, καθ' ἕκα-
    ετον εἰνατων τοῖς ἐπιβασεσται πλημμυρων, ὅταν ἀρ-
    δεύῃ τὰς ἀρούρας. Ἠ περὶ τῆς μὲν δ' Ἀιγύπτου καθολικ
    ἐπινάγον. Et rursum: Τῆς γὰρ χωρὰς οὐκ ἔχει, καθὼς
    περ αἴ δωλοι, ὑπομένης, ἀλλὰ ταῖς τοῦ ποταμοῦ
    πλημμυρὰς εἰσβολὰς ἀνὰ πᾶν ἔτι. Ἀποδιδόναι, ὅσον
    πλαστοῦν τῶν ἀὑγγ τὸν Νείλον Αἰγυπτίων, ὡς ἀντ̑
    μιμνους ὑμνου γιγνόμενα, καὶ περὶ τῆς χώρας ἐϲχη-
    γραψαν. Possumus etiam dicere Martialem Eudoxi,
    Callisthenis historici, et aliorum sententiam secutum
    de incremento Nili, qui imbribus et oppositis tem-
    porum anni rationibus rem imputabant; quando
    enim illis æstas est qui sub æstive habitant tropico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois idiomas: colunas misturam latino e grego. Usei [ilegivel] para nenhum vocábulo; mantive lineação aproximada. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>