1145

TITI BOSTRENSÍS' EPISCOPI

114

uisi majus aliquem bonum subeat, quo antegres- A τὴν ànoguyf,v* πλὴν εἰ μὴ τε μεῖζον áváübv πάθος

«um malum expellatur. Hinc fit, ut sspe aliquis
cum effrenate in turpe quoddam opus impetum fe-
eisset, vel propositum esse adulterari, solo aspe-
ciu. mariti, metu cupiditatem repressit, aut me-
moria legum in mente revocata. Alius cum delibe-
Tasset latrocinari , metu supplicii cupiditatem coer-
cuit. Sic peccata opera sunt affectionum , non
autem ex natura efflorescunt. Honoramus autem
omnes et amamus , qui :equitatis participes sumus,
leges quz? maleficos sine ulla excusatione puniunt :
Sic communi opinione per opera confirmamus non cogi
liomines natura ad maleficia, sed quia proposito et
deliberatione ea eligunt, supplicio dignos declarari.

ἐπεισελθὸν τὸ προλαδὸν ἐχδάλοι. Αὐτίχα ὁρμήσας
τις πολλάχις ἀσχέτως ἐπὶ φαύλην τινὰ πρᾶξιν, ἣ
τὸν ἄνδρα θεασάμενος τῆς γυναιχὸς μοιχεῦσαι mpo-
θέμενος, ἀνεστάχη qó6u τῶν ἐλέγχων τῆς ἐπιθυμίας
ἣ τῶν νόμων ἀναμνησθείς " ἄλλος, λῃστεῦσαι προθέ-
μενος, δέει τῆς τιμωρίας τὴν ἐπιθυμίαν ἐχόλασεν.
Οὕτω παθῶν ἔργα τὰ ἀμχαρτήματα, οὐ φύσεως
ἐξανθήματα. Τιμῶμεν δὲ πάντες καὶ ἀγαπῶμεν,
οἷς ἐπιεικείας μέτεστι, τοὺς νόμους χολάζοντας
ἀπαραιτήτως τοὺς καχοπραγοῦντας * οὕτω χοινῇ δόξτι
διὰ τῶν ἔργων τιθέμεθα, μὴ βιαζομένους φύσει χα-
χοπραγεῖν, αἱρουμένους δὲ προθέσει τῆς χολάσεως
ἀξίους ἀποφαίνεσθαι.

Cap. VI. Cogitationes aliquando bone, gliquando mala. Actio ab electione pendet.

Sed quia Manichaei aliter etiam nituntur con- B

vincere duas naturas contrarias in nobis esse, quia
aliquando quidem nos cogitamus mala, aliquando
vero bona; advertendum est, quia naturalis co-
gnitio utrorumque in nobis inest, necessario nos
ad cogitationem eorum quz cognoscimus, excitari ,
nullam quidem jacturam aut damnum facientes,
sed potius totum lucrantes, preposito et antelato
quod melius est, Quomodo enim in hominibus mo-
Lis et excitatio ad melius testata esset, nisi utrum-
que naturaliter cogitari posset, justitia scilicel οἱ
injustitia? Cognitio namque necessaria est ad diju-
dJicandum ; cogitatio vero rimatur cognita ; propo-
situm autem , in quam partem vult , propendet: hzec
vero non sunt partes anim differentes, sed tan-

Ἐπεὶ δὲ xal ἄλλως ol ἐχ τοῦ Μάνεντος πειρῶνται
δύο φύσεις ἐναντίας ἡμῖν οὔσας ἀπελέγχειν, τῷ ποτὲ
μὲν ἡμᾶς ἐνθυμεῖσθαι φαῦλα, ἄλλοτε δὲ ἀγαθά -
ἐπισημαντέον, ὡς, φυσιχῆῇς ἐν ἡμῖν οὔσης τῆς γνώ-
σεως ἑκατέρων, ἀναγχαίως ἐπὶ τὴν ἐνθύμησιν, ὧν
γινώσκομεν, χινούμεθα, ζημιούμενοι μὲν οὐδ᾽ ὁτιοῦν,
χερδαίνοντες δὲ τὸ πᾶν τῇ τοῦ καλλίονος προτιμέ-
σει. Πῶς γὰρ ἂν ἡ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀνθρώποις Exoz-
σιος ἐμαρτυρήθη χίνησις, μὴ τῆς ἐνθυμήσεως Exa-
πέροις φυσιχῶς ἐπιθαλλούσης, ἀδιχέᾳ τε xol δικαιτο-
σύνῃ; Ἡ μὲν γὰρ γνῶσις ἀναγκαία πρὸς διάχρισιν "
ἢ δὲ ἐνθύμησις ψηλαφᾷ τὰ ἐγνωσμένα " ἡ δὲ πρόθε-
σις ἐφ᾽ ὃ βούλεται ῥέπει" ταῦτα δὲ οὐχὶ μέρη Ψυχῖ, ς
διάφορα, ἀλλ᾽ ὡς ἐνέργειαι ταύτης “ οὕτω μέντοι τῷ
ἡμετέρῳ ὀφθαλμῷ πρόσεστι φυσιχῶς τὸ ὁρᾷν ἄλλο

quam operationes ejus : non tamen inest oculo no- C εἰ τύχοι, ἣ πράξεις xaxág τε xal ἀγαθὰς, xat οὐδ-

swo naturaliter, ut videat aliud si accidat, vel
actiones malas et bonas, ac neutrius causa fuerit ;
mens enim aspectum recipit, visa dijudicat atque
discernit : sic cogitatio necessario instar oculi
movelur 3d ea qu: fieri possunt, non movers ani-
mam ad ea per vim, sed cognitione naturali hzc
attendens. Continuo quidem si volumus, simul
contraria cogitamus ; simul tamen contraria facere
non possumus.

In hunc modum actio quidem electione propositi
decreta est ; cogitatio vero naturalem cognitionem
virtutis et vitii testatur : nisi enim hxc pracogno-
Sceremus , nec ea cogitaremus , neque quod melius
est, eligeremus , pragressa omnino electione dete-
rioris, pravis institutis anticipati. Quamobrem ma-
xs est studendum et laborandum hominibus in
educatione filiorum , quam agricolis in incremento
arborum. Interpretari igitur cogitationem nostram
indicium esse duarum naturarum contrariarum ,
perinde est ἃς si quis dicere, esse aspectum mi-
sionem omnium colorum, quia in haec omnia
aciem intendit. Quod igitur necessario accepit ho-
mo ut posset peccare, sic a Deo factus, ut non
aliter posset ex virlute vivere ; id quod Deus cum
esset honus et non invidus, nature insitum esse
voluit* et quod propter ea, quie injuste apud ho-

(2C) Desideratur τὴν. Epir.

ετέρων αἴτιος ἄν εἴη διαδέχεται γὰρ ὁ νοῦς tbv
ὄψιν, καὶ διακρίνει τὰ ὁρώμενα" οὕτω δὴ xa ἢ
ἐνθύμησις ὀφθαλμοῦ δίχην ἀναγχαίως χινεῖτα:
πρὸς τὸ γενέσθαι ἐνδεχόμενα, οὐ βιαξομένη πρὸς
αὐτὰ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ γνώσει φυσιχῇ ἐπιδάλλουσα
τούτοις. Αὐτίχα ἅμα uiv, ἐὰν θέλωμεν, τἀναντία
ἐνθυμούμεθα, ἅμα δὲ τἀναντία πράττειν οὗ δυνά-
μεθα.

Οὕὔτως ἡ μὲν πρᾶξις ἀφώρισται τῇ αἱρέσει τῆς
προθέσεως " ἡ δὲ ἐνθύμησις τὴν φυσιχὴν γνῶσιν
ἀρετῆς τε xxi κακίας μαρτυρεῖται" εἰ γὰρ μὴ
ταῦτα προεγινώσχομεν, οὔτ᾽ ἂν ἐνεθυμήθημεν, οὔτ᾽
ἂν τὸ χρεῖττον εἱλόμεθα " στερόμενοι τῷ πάντως
προαιρεῖσθαι τὸ χεῖρον, ἀγωνίαις φαύλοις προειλτμ-
μένοι. Διὸ δὴ μᾶλλον ἀνθρώποις σπουδαστέον περὶ
τὴν τῶν παίδων ἀνατροφὴν ?| γεωργοῖς περὶ (277) τῶν
φυτῶν αὔξησιν, Τὸ τοίνυν τὴν ἐνθύμησιν ἡμῶν εἰς
τεχμήριον λαμδάνειν δύο φύσεων ἐναντίων, παρα-
πλήσιον ἂν εἴη ὥσπερ εἴ τις φαίη τῶν χρωμάτων
ἁπάντων χρᾶσιν εἶναι τὴν ὄψιν, ἐπειδὴ τούτοις ἅπα-
σιν ἐπιθάλλει. "Ὅτι μὲν οὖν ἀναγκαίως τὸ ἐξεῖναι
ἁμαρτάνειν εἴληφεν ἄνθρωπος, οὕτω γενόμενος, ὡς
οὐκ ἂν ἑτέρως τὸ χατορθοῦν δύνασθαι χτησάμενος *
ὅπερ Θεὸς ἀγαθός τε xaY ἄφθονος ὑπάρχων ἐντέ-
θειχε τῇ φύσοι" καὶ ὅτι τέως διά γε τὰ παρὰ ἀν-

Digitized by Google
