<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ADVERSUS MANICHÆOS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,80,495,920">
    πάντα δι' καλᾴ λἱον, και διαϝοφως καλά, και πρὸς ποικιλας χρήσεις κατεσκευασμενα, και τῶν γενομένων οὐδὲν ἄνευ λόγου γεγένηται· ἀλλ' ἑκαστον τῶν ὀντων μικρὸν τε καὶ μεγάλων ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὸν ὅλον λόγον, τῶν τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ καὶ ἐν θαλάττῃ· και ᾧσπερ ἄρθρον και ὁλοκληρον σωμα ᾧ συστασὲ τῶν μερῶν και μελῶν κατεσκευασεν ἡ ἀβρῆτης τοῦ θεοῦ σοφια τοδε τὸ πᾶν· ὥστε ὅπερ ἂν ἀφελης τῷ λόγω τῶν γενομένων ὡς πενικον, και τῆς χρείας ἀλλότροπον, ἀκρωτηριάζεται ὅλον τὸ σῶμα δοκεῖ· ἐπεὶ δὲ τὰ δεκουν ἐν τοῖς οὐσιν λίαν εὐκαταφρόνητον, συμπληρωτικὸν τῆς τοῦ σώματος τελειότητος ἐστι· και οὐδὲν ἀργὸν ἐν τοῖς οὖσιν, οὐδὲ μάτην γέγονός, οὗδ' εἰς φιλότιμ'αν περιπτην παρεχκελεγο.
    
    Μόνη δὲ εἰλλογος και δικαιος περὶ τοῦ τῶν ἀμαρτανόντων ἀνώρων ἀδικια, και ἀληθῶς γε κεκλἱα τυγχάνεις, οὐ μὴν ἐξ ἀναγκῆς κακίας, ἡπίνω μὴ οὐσαν ὡς ἀπό ταυτης γε οὑσης επενήσοι ὁ Μανιης· ὡς ὁ λόγος ἤδη μέν ἱκανῶς νηθήσετο τοῖς ἔμπροσθεν, δεῖξαι δε ἀφάρεσταιον και τοῖς ἐξῃς.
    
    Διὰ δὴ πρῶτον περὶ τούτου διαλαβόντες, οὕτως ὅδ'̣ προσελύομεθα δεικνύντες, ὡς κατ' οὐσιᾰν οὐδὲν τῶν ὄντων κακὸν· ἀλλ' μὴν ὅσα κατὰ γενεὰν σκινομει ὁ θεός, πρέποντος γε τῷ ἑαυτοῦ σοφίᾳ και συμπεφορῶς ὀικονόμει τὸις ὑπὲρ ἡμῶν ταῖͅ ποιεῖ. Κόσμον τοῖνυν (23) κατεσκευασεν ὁ θεός· και περὶ τούτου, πρὸς οὑς ὁ λόγος, οὐ διαχειμάζονται· εἰ γὰρ ὁτι και ἐξ ἀκοσμίαν κόσμου ὄντα τὸν κόσμον μεταβαλλουσιν, ἀλλὰ γε περὶ τε τροπου και τῆς αιτίας τοῦ γενέσθαι ὁμολογοῦσι. Τοῦτον δη, μέρος μὲν ὄντα τοῦ παντὸς, ἑνι, ἐς πολίτην ἐπιστάσης λογισμὸν τῶν ἀνθρώπων ὁ θεος, τὰ μὲνλλα δῦα ὤπερ πρὸς: ἀρετὴν μήτε πρὸς κακίαν ὁρᾶ, ἑαυτῷ τετηρημένον οἰκονομεῖν· ἀρετὴ γὰρ μόνον ἡ κακίαν ἐπ' αὐτῇ ἔτι. πεποιηκε, τῇ φυσει προσεθῆκε ἐκκατερου τὴν γνῶσιν· ἥτοι, φθόγον διέγν̔ ταῠτην παραγενομενος, οὐ μονον μετα τελειας ἐπιστήμης τὸν βίον δείξῃ, αλλα και αὐτουργὸς τῶν τῆς ἀρετῆς κατεσθήσεων ὑπάχων.
    
    Ἀνθρωπος τοίνυν ἀδικῶν, ἁμαρτάνειν ἐγκαλεῖται δικαίως. Εἰ μὲν γὰρ πράττειν τὴν ἁμαρτίαν οὐ δυνάμενος ἀποφευξάμενος ταύτην, ἀδικὸν ὑποτύνειν τὸ μέλλον· εἰ δὲ, ἐξὼν μη ποιεῖν, τοὐναντιον ποιεῖ, ὡς ἀδικῶν εὐλόγως ἐγκαλεῖται· και χαίρης τε λόγῳ ἐγκάλ̣λης ἡ ἁμαρτία καλέεται· παρὰ λόγῳ, φέρει δυνατὸν εἶναι χρῆσθαι, παναχρῆστον πραττομένην· ὡς εἰσι ἁμαρτίαν τῶν τὸ παρα λόγον πραττομένων, εἰ και ἐκ τῶν κατὰ φύσιν λαμβάνειν τὴν ἀφορμήν· τῶν γὰρ κατὰ φύσιν ἡ ἀλήγορος χρῆσις ποιεῖ τὴν ἁμαρτίαν· λόγος δὲ ἐν ἡμῖν δοκιμαστικὸς τῶν κατὰ φύσιν· ὅθεν οἱ λανθάνει πραττομενη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,920">
    A stantiam malum esse; cuncta autem valde bona, et differenter bona, et ad varios usus facta; nihilque earum quae facta sunt, sine ratione factum esse, sed unumquoque eorum quæ effecta sunt, parvum et magnum, in coelo et in terra et in mari habere in se rationem: suae essentiale, fabricatamque esse sapientiam Dei inelhabilem universum· hoc tanquam integrum et totum corpus constitutione partium et membrorum: ut, quidquid adeneris rationi eorum quæ facta sunt, tanquam supervacaneum et inutile, totum corpus mutilatum esse videatur. Siquidem quod in rebus videtur vilissimum et despicationissimum, absolutionem corporis conplet; nihilque in rebus otiosum est, neque temere atque inaniter factum, nec ad supervacuam ambitionem B interpositum.
    
    Sola vero hominum ad nequitiam peccantium injustitia recte et juste ac vere nequitia est, non tamen ex nequitia principio carente profecta, quam Manicheus, cum non sit, esse excogitavit tanquam ab hac principio carente, quam finxit, proficiscem; ut satis in superioribus disputatio aperuit, et docebit clarius in iis quæ sequuntur.
    
    Cap. II. Homo liberrimus. Peccati reus, cum sit liber. Homines possunt esse boni et mali.
    
    Quamobrem cum de hoc primo actum sit, sic via et ratione progrediemur; docentes nihil esse in rebus malum secundum substantialiam: quin potius quæcunque in sæculo gubernat ac dispensat Deus, decore, ut sapientiam ejus decet, et ad utilitatem eorum, propter quos hæc facit, gubernat ac dispensat. Ornatum igitur extruxit Deus: et de hoc il contra quos disputamus, non fluctuant neque tempestate jactantur: si enim mundum ornatum et decorum in inornatum mutant, de modo et causa facti mundi conflentur. Hominem vero, etsi est pars mundi, tamen quia eum civem rationis participem præposuit ac præfecit Deus, in cæteris aliis quæque ad nequitiam ne ad virtutem spectant, ut gubernaret, sibi ipsi reservavit; virtus et vitium ut in potestate ejus esset, fecit, ingenerans naturæ utriusque cognitionem: ut instar oculi hanc adducens et adhibens, non solum cum perfecta scientia in vita ambuleret, sed etiam esset auctor officiorum virtutis.
    
    Homo igitur injuste operans, juste de peccato accusatur. Si enim peccatum committit tanquam non possit ab eo se abstinere, injustam qualeram subit; sin autem, cum posset non facere, facit contrarium, merito accusatur tanquam injustitiam suscipiens: et peccatum recte ratione criminis appellatur peccatum, quod semper committitur præter rationem qua uti potuit: ut sit jam peccatum omne id, quod præter rationem sit, quamvis ex iis quæ sunt secundum naturam, occasionem et subsidium accipiat: usus enim eorum quæ sunt secundum naturam, a ratione aversus, elicit ut peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,955,985">
    (23) Κόσμον τοῖν· Clarius, mundum igitur exornavit Deus. B.38x.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso bipartido: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração (23) misturam-se com ambos os scripts. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>