1US
ἀναξίαν ἐπανήξει. Οὔ, φησίν" ἐν γὰρ τῷ τ
γενήσεται ταύτης, καὶ βῶλον ἀπεργασάμενος αὑτὴν
ὑφ᾽ ἑαυτῆς φλέγεσθαι παρασχευάσει, Τί οὖν τὴν
ἀρχὴν μὴ τοῦτο πεποίηχεν ; "Ap! οὐχ ἐδούλετο 1] οὐχ
ἠδύνατο; El μὲν γὰρ μὴ ἐδούλετο, πῶς αὖθις βου-
λέσεται, μεταγνοὺς, ἢ τὸ βέλτιον ἐπιχρίνας ; Οὐχ
ἣν δὲ xat ἄλλως πρὸς ἀγαθοῦ μὴ τὴν ἀρχὴν παντελῶς
χαταργῆσαι καχίαν, εἴγε οἷός τε ἦν, Εἰ δὲ μὴ ἠδύ-
νατο, ἀδυναμίας μὲν χίνδυνος ἀνακύπτει κατὰ τοῦ
πλασαμένον" πῶς δὲ ὅμως ὕστερόν ποτε δυνήσεται;
ἄρα προσλαθὼν δύναμιν, ἣν μὴ εἶχεν, fj αὐξηθεὶς 1j
ἐπιδούς ; εἰ γὰρ ἀγένητα ἄμφω τἀναντία, οὐδέτερον
οὔτε αὔξησιν οὔτε μείωσιν ἐπιδέχεται.

“Ὅλον τοιγαροῦν ἀπσύστατον τοῦ βαρδάρου τὸ πλά-

σμα. Τί δέ; ἄρ᾽ αἴσθησιν εἰληφέναι φησὶν, ὡς τοῦ B

πλείονος μέρους f| τοῦ γοῦν ἐλάττονος ἀποσπασθέντος
τῆς συγχραθείσης τῇ ὕλῃ δυνάμεως; εἴγε ἀφ᾽ οὗ
σελήνη αὔξει χαὶ μειοῦται, διατελεῖ Θεὸς χατὰ βραχὺ
τὸ οἰχεῖον ἀπολαμθάνων. Καίτοιγε τοσοῦτος παρῆλθεν
αἰὼν, καὶ οὔτε τὸ ἀνθρώπινον γένος ἀριθμῷ γε τῶν
ζώντων ἡλάττωται, οὔτε ἄλλο τι τῶν τετραπόδων
μείωσιν ὑπέστη τινὰ, ἀλλὰ συνήθως τὰ γιγνόμενα
γίγνεται xal ἀπογίγνεται * xaX ἔτι μᾶλλον εἰς πλῆθος
fj ἀνθρωπότης ἐπιδέδωχε. Πόθεν τοίνυν ἐχεῖνος ὁ
παραπαίων οἴεται. ἀφαιρεῖσθαι χατὰ βραχὺ, fiv πλατ-
πόμενός φησι συγχραθῆνα: τῇ χαχίᾳ δύναμιν; εἴγε
πὰ αὐτὰ ὡταύτως ἔχει χατὰ χότμον᾽ τὸ αὐτὸ μὲν γὰρ
τῆς ἡμέρας μέτρον, τὸ αὐτὸ ὃὲ τῆς νυχτός " xal οὔτε
τὸ φῶς ἠλάττωται, οὔτε τὸ σχότος ἐπλεόνασεν᾽ ὁ γὰρ
αὐτὸς ἡλίον δρόμος xaX σελήνης, xal μία δὴ τάξις
ἣ ἐξ ἀρχῆς γενομένη διαμένει.

Car. XXXI. Secundum Manem, substantia Dei patitur,

jADYERSUS MANICHJEOS LIB. I

unu

τέλει mepi- A turbationem. Negat Manichzus : Nequaquam, in-

quit; ad extremum enim vincet eam, facietque
ut redacta in glebam a seipsa comburatur. Cur
igitur non fecit hoc a principio? Utrum non voluit,
an non potuit? Si noluit, quomodo rursus volet ,
penitentia ductus, judicans et eligens quod me-
lius est ? Nonne pertinebat ad bonum aliter a prin-
cipio funditus delere nequitiam, si quidem poterat?
Sin vero non poterat, periculum infirmitatis in au-
ctoritatem mundi emergit. Quomodo ergo postea
poterit? an viribus quas non habebat, assumptis ,
vel augescens, vel accessionem et incrementum
adhibens? si enim ambo contraria ingenita sunt ,
neutrum accretionem aut. imminutionem recipit
Totum igitur commentum barbari consistere ne-
quit. Quid vero? an dicit Maniclzeus, sensu se
percepisse toajorem vel minorem partem virtutis
admiste materiz ereptam et ademptam? Siquidem
ex quo luna crescit et decrescit, Deus, inquit, pau-
latim recuperat quod lunz proprium est; et tamen
tot seculis lapsis, neque genus humanum numero
viventium iimminutum est, nec ullum aliud genus
quadrupedum diminutionem ullam cepit : quin
potius qua facta sunt, solito more fiunt, et desi-
nunt esse; et adhue magis humanitas in multitu-
dinem crevit, Unde igitur insanus ille opinatur
paulatim auferri virtutem, quam fingit admistam
esse nequitie ? Siquidem eadem similiter se ha-
bent in mundo ; eadem enim est mensura diei, ea-
dem noctis; neque lumen magis tenue factum est,
neque tenebra majores : idem namque est cursus
solis et lunz, id est, idem ordo qui a principio t
factus est, perseverat.

si anime puniantur. Deus imo!et profundum " wda

maleria, Diatolorum malitiae progressus.

Ἐρωτητέον δὲ χἀχεῖνο, El αἱ ἁμαρτήσασαι ψυχαὶ,
χαὶ μυρίοις ἐνεχθεῖσαι χαχοῖς ἐν τῷ βίῳ, τίσουσι
ξίνγην ὧν ἐπλημμέλησαν, fj οὔ ; Εἰ μὲν οὖν τίσουσιν,
ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἐν τῇ βώλῳ, ταύτας ἐμπα-
γήσεσθαι ἄμα τῇ χαχίᾳ λέγων" εὑρεθήσεται ὁ Θεὸς
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τιμωρούμενος" οὗ τί ἂν γένοιτο
ἀτοπώτερον ; εἰ δὲ ἀτιμώρητοι ἕπονται, οὐχ ἄλυπος
xai ἀζήμιος μόνον fj ἁμαρτία, ἀλλὰ xal πλέον ἂν
ἔχειν δοχοίη τῆς διχαιοσύνης * εἴγε χαὶ ἐν τῷ παρόντι

αἰῶνι τὴν ἡδονὴν προσάγοι τῷ μετιόντι, χαὶ ἐν τῷ Ρ

μέλλοντι τιμωρίας αἰτία μὴ γένοιτο.

Πρὸς ὃὲ τούτοις ἅπασι θχύμαστον αὐτοῦ χἀχεῖνο,
£vOa φησὶν, ὡς, τῆς καχίας ἐνταυθοῖ ἀσχολουμένης,
Θεὸς ἐν τῷ μεταξὺ τὸ βάθος ἀναπληροῖ χώματι ὅϑεν
ἀνέχυψεν ἡ ὕλη, χατὰ τὴν αὐτοῦ δεινοτάτην ἔχστασιν
μὴ συνιέντος, ὡς τὸ ἐπιθαλλόμενον. Εἰ μὲν ἀπὸ τῆς
γῆς εἴη τοῦ ἀγαθοῦ, τίνα τρόπον ἔχει χώραν, ἐν
τόπῳ γε ἐναντίῳ; εἰ δὲ Ex τῶν μερῶν τῆς xaxlaq
τὸ οἰχεῖον οὐχ ExxAslact (12) τὴν αὐτόθεν ὡρμημένην.
Κάθηται δὲ Θεὸς χατὰ τὸν Μάνεντα δι᾽ αἰῶνος μετα
φέρων χώματα, χαὶ χατὰ βραχὺ προσχωννύων βάθη

Percontandum etiam illud : Num anim: απ pec-
caverunt et infinitorum malorum in vila rez fue-
runt, dabunt poenas eorum qua commiserunt, an
non? Si quidem dabunt, quod quidem et ipse
confitetur, cum ait in gleba has infigendas esse
cum nequitia, reperietur Deus naturam suam pu-
nire: quo quid absurdius et flagitiosius fieri potest?
Si vero impunitz: et inulte erunt, non solum ne-
que dolorem neque damnum alferet peccatum, sed
eliam plus justitis habere videbitur : quandoqui-
dem in hoc s:culo voluptatem afferat suscipienti
et in futuro non sit supplicii causa.

Prater hzc omnia, illud est in isto stupendum,
vbi ait, quod nequitia hic occupata, id est ligata,
Deus interim profundum implet aggere unde ma-
teria emersit ; nihil ipso in gravissima mentis alie-
natione intelligente; τὸ ἐπιδαλλόμενον, ut quod
injiciebatur. Si erat ex terra boni, quomodo in
loco contrario recipitur? Si autem ex partibus ne-
quitie, quod ex parle nequiliz est et ei convenit,
non includet inde exortam materiam. Sedet autem
Deus, auctore Manichao, transferens semper ag-

. (12) "ExxAelcet. An ἐγχλείσει ἢ Sic legebat. interpres.

Digitized by Google
