1095

ADVERSUS MANICITAEOS LiB. I. ,

1094

γὰρ ὀνομάζουσι τοῦ ἀγαθοῦ " ποίαν δὲ ταύτην πρὸ A commentis multum deliramenti est, quz aliler

τῆς δημιουργίας ; Προλαμδάνει δὴ παρ᾽ αὐτοῖς τὰ
ὀνόματα τῶν πραγμάτων τὴν γένεσιν" πρὶν γὰρ
ὁμολογῆσαι τὸν Θεὸν πεποιηχέναι, λέγει εἶναι ὁ
χαλεπώτατα μανεὶς τὸ μηδέπω γεγενημένον. Γῆ γὰρ,
εἰ μὲν ἐγένετο, ἣν" εἰ δὲ μὴ γενομένη ὑπῆρχε, ὄυν-
ἀγένητος ἣν τῷ Θεῷ. Γῆς δὲ τίνα χρείαν ἔχει ὁ Θεὸς,
γῇ μὴ κεχρημένος ; ᾿Αναλογίστως γῆν Θεοῦ ὀνομάζει,
πρὶν ταύτην εἰπεῖν γεγονέναι" οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἣν
πρὸ δημιουργίας μαρτυρῆσαι ταύτῃ τὸ γενέσθαι.

etiam convincimus, 30n posse condonari : nomi-
nant enim teíram boni ( id est, Dei ;) qualem vero
terram ante mundi creationem? Apud eos scili-
cet ortum rerum anticipant nomina : prius enim
quam fateantur creasse Deum mundum, ait absur-
dissimus Manichzus, esse quod nondum factum
erat. Terra namque, si quidem fuerat, erat : sin
vero non erat facta, erat simul cum Deo ingenita.
Quid vero opus erat Deo terra, qua non fuit usus?

Sed hic insipienter terram Dei vocat, antequam dicat factam esse : nec. enim ante creationem po-

terat testimonium dici de terra facta.

Car. XIX. Malum principium videre lumen non potuit.

Ἔπειτα θεοῦ μὲν ἔστι φῶς αἰσθητὸν δημιούρ-

Deinde ἃ Deo quidem creatum est lumen in

γημα, αὐτὸς δὲ φῶς ἂν εἴη νοητὸν, οὐχ αἰσθητόν ; p aspectum cadens; ἴρ86 autem Deus lumen est in-

Εἶδεν οὖν ἡ xaxla, φησὶ, τὸ φῶς τοῦ ἀγαθοῦ. El μὲν
πὸ αἰσθητὸν φῶς, οὔπω κόσμος, οὔτε γένεσις χό-
σμου " πῶς εἶδε τὸ μηδέπω γεγενημένον ; τοῦ γὰρ
κεχρημένου μήπω τυγχάνοντος ἀνθρώπον, τίνι χρή-
viov ἣν τὸ qz; συγγενῆ γὰρ τῷ χεχρημένῳ τὰ
χρήσιμα" οὐ γὰρ δὴ θεῷ χρήσιμον ἣν ἀπηλλαγμένῳ
πάσης αἰσθητῆς μετουσίας. Εἰ δὲ αὐτὸν τὸν Θεὸν,
ὅσπερ ἐστὶ νοερὸν φῶς, πάντως; ὁμοιώματι φύσεως
εἶδε τὸ ὅμοιον. ᾿Ανάγχη τοίνυν αἰσθητὸν φῶς αὐτὴν
ξωραχέναι" αἰσθητὸν δὲ πρὸ τῶν αἰσθητῶν, τοῦ τί-
vog χάριν ὑπῆρχε. Πῶς δὲ ὅμως σχότος ὁρᾷ φῶς;
Ei γὰρ ἐθεάσατο φῶς, οὐχ ἂν εἴη σκότος " πολλὴν
γὰρ ἔχει τὴν κοινωνίαν ἡ αἴσθησις πρὸς τὸ αἰσθητόν.
Φυσιχὴ γὰρ ἡ ἐπιδολὴ δι᾿ ὁμοιότητα τῆς ὄψεως πρὸς

telligibile non sensibile. Vidit igitur, inquit, nequi-
tia lumen summi boni, Si lumen, quod in sensum
cadit, nondum erat mundus, nec ortus mundi, quo-
modo igitur vidit quod nondum factum erat? cui
enim fuisset usui, nondum homine qui uteretur,
creato? utilia enim utenti cognata sunt : non enim
Deo qui ab omni participatione sensili liber esi,
utileerat. Si autem. ipsum Deum, quod est lumen
intelligibile, omnino vidit similitudine natura si
mile; necesse igitur erat ut ipsa lumen sensibile
vidisset; sensibile autem quorsum fuisset, et in
quem usum ante sensibilia creata? Alioqui quo-
modo tenebrz vident lumen? Si enim viderunt lu-
men, diabolus non erat tenebre ; magnam enim so-

«b φαινόμενον * αὐτίχα ἀναμάσσεται ἅμα τούτου τὸν C cietatem et conjunctionem habet sensus cum sen-

χαραχτῆρα διὰ τὴν ἔννομον τῆς φύσεως χοινωνίαν *
σῶμα μὲν γὰρ σῶμα ὁρᾷ - ὅμοιον δὲ τῷ ὁμοίῳ ἐπι-
δάλλει, καὶ οὐχ ἕνεστι τὸ κρεῖττον xal ἀναδεδηχὸς
τῇ φύσει, καίτοιγε οὐχ ἐναντίως ἔχον (8), πλὴν ὅτι
(€ ἀσώματον τῷ ὑποδεδηχότι, ἅτε δὴ σωματιχῷ
πάντως οὐχ ὁρατόν" ἄρα γε τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ,
εἴγε ἐστὶν, ἀόρατον " οὐχοῦν συγγενῇ xai φίλα, xal
οὐδαμῶς ἐναντία.

sibili. Naturalis enim conjectus oculorum propter
similitudinem aspectus cuin re quz videtur, statim
exprimit figuram ejus propter legitimam uatura
communionem ; corpus enim corpus videt. Simile
in simile intendit aciem; neque possunt oculi na-
turi inferioris quod natura praestantius et excel-
lentius est videre, nedum quod nature contrari»
est. Si autem, quodest naturz excellentioris, quippe

eum non sit contrarium, preterquam | incorporeum, ab inferiore utpote corporeo omnino non potest vi-
deri; sane contrarium a contrario, si modo est, videri non potest. Sunt igitur ista quae scilicet
se vident, cognata et amica οἱ nequaquam contraria.

Cap. XX. Materia ez Manete ascendere conatur. Materie amor erga sebolem Dei.

᾿Αλλὰ πλῆρες ὀλέθρου Bap6ápou τὸ πλάσμα (9) D — Sed plenum est commentum barbera pernicie :

φησὶ γάρ’ OS μόνον εἶδεν ἡ ὕλη, ἀλλὰ xal ἐπιδῆναι
ἐθουλεύετο, ὥσπερ τινὰ σπουδὴν τιθέμενος ταύτην
εἰς ἀπόδειξιν τῆς πρὸς τὸ φῶς χοινωνίαξ * τάχα xal
μετέγνωσαν οἱ ἐξ αὑτῆς, ὅτι ἐν ἀπλέτοις αἰῶσι τοῖς
προλαθοῦσιν ἀπείρατοι ἐγεγόνεισαν τοῦ φωτός. Καὶ
τίνα τρόπον σχότος μεταποιεῖται φωτός ; 7) τίνος χά-
οιν ἐπελθεῖν τούτῳ γε βούλεται; "Apá γε ἵνα τὴν
φύσιν μεταθάληται, xal γένηται φῶς ; f| ἵνα γράφῃ
(9*) φωτὶ ἐναντίαν τῆς φύσεως τροφὴν ; ᾿Αλλ᾽ ἀγνο-
οὖσα, ἐπιδῆναι ἤθελε" χαΐτοι, εἰ μὲν ἔγνω, λόγον εἶχε
πὸ μεταποιηθῆναι " οὖσαν δὲ φύσει χαχίαν xal ἀγνο-

(8) ἜἜχον. Post hanc vocem deesse im textu
nonnulla videntur.

(9) ᾿Α.2.1ὰ π.ῖ. x. τ΄ . Hunc locum ita reddit Bas-
nagius : Barbari figmentum pernicie plenum est. Bar-

ait enim, non solum vidit materia, sed decrevit
ascendere tanquam studium quoddam adhibens ad
demonstrandum habere se communionem et socie-
latem cum lumine: forlasee eos qui ex ipsa nati
sunt, penituit, quod infinitis seculis superioribrs
non fuissent experti lumen : et quomodo tenebra:
adsciscunt et vindicant sibi lumen ? aut quorsum,
et in quem usum volunt tenebre invadere lumen?
an ut naturam mutent et. efficiantur lumen ? an ut
nutriantur lumine, alimento nature contrario ? At
ignorans voluit ascendere. Etenim si cognovisset,

barus enim ille, inquit, qui talia finxit, est Mar2s

Persa.
(9) Ἢ ἵνα yp. An ut imprimat alimentum natu: ze
lucis contrarium ? 2asw.

4, Google

