<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4099 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    illud nudum ad contumeliam et interitum ipsius A substantiæ, tot sæculis sessurum et habitaturum simul cum nequitia, et participes ejus futurum, ac cum ea pariter peccaturum. Quod quidem vel unam horam aut punctum temporis substantiam Dei passam esse, ut nequitiæ subjecta esset, et pariter cum ea deliquisset, omnem amenitam superat. Quanto melius erat traditum esse terram, quam substantiam Dei comprehensam esse? Si enim non fuisset ferenda incursio in terram, ut materia ordinem perturbar?et, quanto minus ferenda erat tanta servitus, et naturæ divinæ subjectio, idque non ad brevissimum tempus, sed ad universum et immensum sæculum? ut neque nequitia peccare desisteret, et Deus cum ea per potestatem ex se genitam peccaret.
    
    Unde consequens est, neque Jeum voluisse mittere nequitiæ ex substantia sua genitum ad peccandum cum ea : nec illud missum inductum fuisse et obtemperasse, ut ad tantum malum et luem proficisceretur; ut impleretur scilicet omni iniquitate et injustitia, simul et impietate, idque pro terrena liberatione terræ non jam tunc captæ, sed capiendæ, tanquam non potuisset Deus aliter huic terræ præesse. Vide quam plane infirmum mentiatur Deum Manicheus in Deum furens, tanquam defensor possessionum alicujus pupilli, et cujus insimilatæ necessarium est confiteri, ut partes patroni impleat. Ut enim contra defendens nequitiam nequaquam per se consistentem, omnia quidem fecisse contra Deum narrat, seditionem, impetum in res ejus, postremo, quod est omnium flagitiosissimum, obtinuisse omni sæculo substantiam ejus, eaque in infinita partes divisisse, præfocare, et in se ipsa reprimere, habereque eam sociam in omni prava actione et intemperantia; Deum autem non potuisse locum suum ullo alio modo neque valenter eripere, neque saltem vacare a peccato, quod naturam ejus decebat.
    
    Quæ enim id quod ex ipso secundum substantiam genitum est, pariter cum materia peccat, plane in eum qui genuit, redundat. Sic demum omnem potentiam in Deum testimonio suo tribuit nequitiæ; Deum vero dicit passum esse omnium durissima : et audet subjungere, quod potestas Dei missa sopivit materiam tanquam bellum cantione, non solum summe contraria, sermone omni probabilitate carente miscens, et quæ nullo pacto esse possunt, secundum naturam commento suo largiens, sed contra quam vult hic etiam conficiens et concludens : ex uirisque enim ait hunc Deum universum hoc fabricatum esse. Corpus vero hominis esse quidem nequitiæ; animam veio Dei, sive cum sint unius formæ, sive cum jam ex contrariis composita; quorum neutrum, ut paulo post docebimus, consistere potest. Corpus tamen solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,960,950">
    A μονὴ προσήκοντες ὑβρὶν χάλεπην, καὶ διαρροφανα αὐ-
    τῆς γε τῆς οὐσίας, τοσοῦτον αἰῶνα καθεζόμενον καιρῷ
    συνοπιζόν, καὶ μεθεξὴν αὐτῆς, καὶ συναμαρτῆσιν
    αὐτῆ: ὅπερ μάλλον γοῦν ὄρθαν τῷ χρόνῳ εἰρηκότα
    τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, ὡς ὑποταγὴν κακία, καὶ
    ταύτην συναμαρτῆσιν, καὶ τάντων ἀποκρύψειν ἐν ἐξ.
    Καὶ πόσῳ ἂν βέλτιον τῷ γῆν παρέσθηναι, καὶ μὴ
    τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ καταληφθῆναι; Εἰ γάρ ὡς
    ἀνεχτὴ πρὸς αἰσχίαν τῆς ζωῆς ἡ κακία τῆς ἑλθουσ,
    πόσῳ μᾶλλον ἀφόρητος ἔσται τῆς δουλείας καὶ συ-
    ταγῆς τῆς τοῦ Θεοῦ φυσεως, καὶ οὐ πρὸς ὃ βραχὺ-
    τον, ἀλλὰ πρὸς ὅλον ἀνὶ ἐπετειον αἰῶνα; ὡς ὃν μὴν
    κακίαν (10') τοῦ ἁμαρτή, μὴ πεπλαισθῆ, ὅθεν ἂ
    συναμαρτήσειν αὐτὴ, διὰ τῆς ἑξ αὐτῶν προθεσμί-
    ης δυναμέως.
    
    Ὅθεν εἰκὼς, οὐδὲ Θεὸν πρὸς τὸ συνεπαράκειν
    ἐθελήσαν πείμητᾳ τῇ παχυλᾳ τῆς οὐσίας αὐτῆς
    προδεβελημένον, οὔτ' ἔκλεινο πεισθῆναι τε, καὶ ἀν-
    ακούσαι πρὸς τοσούτων ἐλεθρόν ἀφικέσθαι, ὅταν εἰ-
    ση ἀνόμιαις τε καὶ ἀδικίαις, ἄμα καὶ δυσσεβεῖαις
    πληθῆναι ὑπὲρ τοῦ μήνου, τὴν ἤδη ληθηθεῖαν,
    ἀλλὰ τὴν καταλαβόμεθα μελλοντικῶν ἐλευθερωθῆναι,
    ὡς οὖν ὀλγὼν τε ἂν ἔπεστης ταύτης τὸν Ἀδὲν προσπήλων,
    Ὅρα δὴν ἀδικίαν κατακυρωθῆναι τοῦ Θεοῦ σαρκὸς
    ὁ κατὰ τοῦ Θεοῦ μανεῖς, ὥσπερ κτημόνων ὄργανοι
    πόνῳ προισάμενος, σὺ τὰ ἁσθένειαν ἐπανήγαγεν ὑπ'
    λογιστέλ, ἐνα τὰ τῆς συντροφίας πληρωθῆναι: ὡς τῆς
    τοῦναντίον, τῆς οὐδαμῶς ὑφεστηκυίαν κακίαν προ-
    σέδωσαν, πάντα μὲν αὐτὴν κατὰ Θεοῦ ἐδεрарξαν,
    λέγει ἐπαναστὰν, ἐπιθήσειν τοῖς αὐτοῖς βελτίσταν,
    τελεῖας, τὸ πάντων κατὰ Θεοῦ χαλεπώτερον, τῆς αὐ-
    σίας αὐτοῦ ἐγκαρπῆ συμπαντος τὸν αἰῶνα γενέσθαι,
    καὶ καταστεῖν ταύτην, ὡς οὐχ ἐνέστεται, εἰς ἄπειρα
    τήματα, ἀποπληγέντες τε καὶ ἀποβολεῖν ἐν ταντῷ,
    καὶ συμμείχρον ἑαυτῆ ἐν τάχει κατασχέσται καὶ
    ἀκολασίᾳ ἔχειν· Θεὸν δὲ μὴ δυναθῆναι μέτε ὡς
    ἓτερον τόπον ἐτερόν τινα τρόπον δραπτηριως ἐξελ-
    θεῖν, μήτε τὸ ἀναπαυτηριον γοῦν ἑαυτῷ περιποίῃ
    τῇ φύσει τηρῆσαι.
    
    Ἀ γὰρ τὸ ἐξ αὐτοῦ προβεβλημένων κατ' οὐσίαν
    τῇ ὕλῃ συναδικοῖ, ἀντὶχρως ἐξ αὐτὸν ἀναγέμεν τῶν
    προθεβλημένων. Οὕτω δὴ πᾶσαν δυναστείαν κατὰ
    Θεοῦ τῇ κακίᾳ προσμαρτυρήσαν, Θεὸν δὲ ἃ τόλμην
    ἀντήξεται πρὸς αὐτῆς τεττονεῖν λεγει, καὶ πολὺν
    ἐπάγει, ὅτι ὅτι κατεκόψαμεν τὴν ὕλην ἡτ ἀποσκίνῃ
    τοῦ Θεοῦ δυναμεως, ὡς τοῦ θηριου ἐπισφ., μῇ τῇ
    ἀπόβλητος τὰ ἄκραν ἐναντία τὰ λόγια χαριν, καὶ ἀ-
    μηχὲνατος κατὰ φύσιν ἐνεδέχονε τῷ ἰδίῳ πλάσματι
    χαρίζομενος, ἀλλὰ καὶ τοὐναντιον ἡ βουλεία, καὶ
    ἐνταῦθα κατασχευμένων· ἐς ἧσπον μεν̣ γὰρ τοῦ ἑπ'
    φροῦ Θεοῦ δήμονυχρίσαν τόδε τὰ πάν· τοῦ οὐ ἀν-
    τὶ ἐξ ἐνὶ πλάνῃ· τὸ σῶμα τῆς κακίας· εἶναι δέ, ὡς εἰώ-
    χην τοῦ ἀγαθοῦ, εἶτα μονωθεῖ, εἴτε συγχείτην ἐν
    τῶν ἐναντίων· καὶ ταύτῃ, ὡς ἐκάτερον μίδεσιν ἡμ-
    ρῶ δεῖξομεν, συστάσιν οὐδὲν μέλαν ἔργον. Σωμὲ μὲν
    καὶ ἑαυτὸ ὑδὼν τῶν κακῶν οὔθ' ἐπινει, ὅτε ῥῆξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (14) Kaxlar. Nequitiam vocat semper Satanam auctor. TURR.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>