<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EUSTATHII HEXAHEM ERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,952">
    stratus. Verum, quia peccasti, et quasi aqua, quae A rasculo non tenetur, voluptatis effusus es impetu, ideoque præcipio tibi, ut ultro non pecces, sisque in fratrum numero penam ex peccato luens, quod primogeniti ordinem perdidisti. Ruben enim dormiverat cum Bala uxore patris sui, ideoque multi affirmarunt, post id tempus Jacobum cum Bala rem non habuisse. Historiam tamen hanc uti falsam et ab Hebræis confictam refellit Ambrosius, lib. De benedict. Patriarch., cap. 2 : Judæi, inquit, putant Jacob dixisse hoc ad Rubem, quia cum concubina sua Bala concubuerat, et patrium thorum polluerat ; sed facile refelluntur. Hoc enim erat ante gestum ; Jacob autem non ea quæ gesta erant, sed quæ ventura erant in novissimis diebus professus est se esse dictum. 

    Col. 777, lin. 37. O δε Ρουβην ἡτενθελε̑ς. Ruben in paternum lectum rabido quodam furore insiliisse, ideoque regnum et sacerdotium, tametsi alioqui natu primus esset, non fuisse consecutum, sed Levi, ob sanctitatem, et pietatem, et quia divini honoris causa cognatorum sanguine manus implevisset, sacerdotio donatum, et Judam propter integrum judicium, et rectam scientiam regiam dignitatem obtinuisse insinuat Isidorus Pelusiota, lib. ii, epist. 48, et concludit : Ἐπεὶδὴ γὰρ πολλοί, καὶ σκλεία χρήσποντες πλημμελήματα, ἐπερῶσι καταδικάζουσιν· οὐκ ἔσ τ αὐτοῦ τὰ μὲν καταπεπρασθέντα, τὰ δὲ παροψενότας νομιζοῦσιν ἀπήλλαξεν τῆς τιμωρίας· διὰ τοῦτο εἰκότως τῆς βασιλείας ἠξιοῦτο.

    Ibid., lin. 53. Τελεύτησαντος. Josephus, Antiq. qui., lib. ii : Τελεύτα δὲ βίος ἐγεν ἳ τε πάντα τριών δίδοτα πεντακοντα καὶ ἑκατὸν, μηδένὸς μὲν τῶν προγόνων ἀποληφθεῖς ἐπ· εὐσεβεία· τοῦ θεοῦ, τυχὼν δὲ ἀμωλής, ἣ δίκαιον τῷ τοσόυτοι τάγαθὸν γεγονότα. Ἰωσὴφος δὲ, συγχρωμάτων αὐτῷ τοῦ βασιλέως, τῶν τοῦ πατρὸς νεκρὸν εἰς Ἱεροῦσαλὴμ κόμισας, ἐκεῖ θάπτεται πολυτελῶς.

    Col. 780, lin. 1. Καλ ἡ τερέβινθος. De ejus miraculis antiquiti. Josephus, De bello Judæico, lib. v. Δείκνυται· ὁ ἀπὸ σταδίων ἐξ τοῦ αὑτοῦ τερέβινθος μεγίστη, καὶ ὥσπερ τὸ δένδρον ἀπὸ τῆς κτλ· εως μέχρι νῦν διαμένει· de ea Africanus : Ἰακωβ, ἀπαρεσθεὶς τοὺς ὑπὸ Συμεών καὶ Λευῆ παροίχθεις τῇ Σηλικιᾷ διὰ τὴν ἀδελεσὶν φοβερὰν εἰς τοὺς ἐπὶ χερουὶς θάψας ἐν Σιμωνῖς οὗ ἐφέρετο θεὸς παρὰ τὴν πέτραν ὑπὸ τὴν θαυμαστίαν τερεβίνων, ἧς μὲχρι νῦν εἷς τιμὴ τῶν πατρικαρχῶν ὑπὸ τῶν πλησιώχρων μιμᾶται, μετρήσῃ ἐν Βεθλὰ. Ταύτης παρὰ τὸν πρώνον τῆς τερεβίνων βωμὸς ἦν, ἐφ' ὅ· τὰς ἐκτενίδες ἀνεφερον ἐν ταῖς πανηγυρεσι τῆς χώρας· ἔνοικοι. Quae ultima verba in Africano corrupta ita ex Eustathio restituie : Βωμὸς ἦν, ἐφ' ὅ τὰ τε ὀλοκαυτώματα και τὰς ἐκατόδων ἀνέφερον· ἐν ταῖς πανηγυρεσι οἱ τῆς χώρας ἔνοικοι.

    Ibid., lin. 14. Ποικιλλαισ σιρ. Josephus, Antiq. lib. ii : Ἀπρυπνιστικὸν τηρῆσαι καὶ φιλομέρος οὑς πρὸς πόλιν, καὶ τῶν τε ἀλλων ἤγορόν ἠτοις· καὶ ὅτι καὶ τῆς χαλ· φιλοκέρισται, συνθεὶν ἑνίαις τρές τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,952">
    Εὐδαίμονες διατεθῆναι κατὰ φθόνον τῆς εὐδαιμονίας. Ὑμνήτες γὰρ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένος ἀκμάζον, καὶ ἐπ' ἀρετῆς καὶ πρὸς τὸ πονεῖν εὐσπαταν πλήθει χρηματὶν ἤδη λαμπροὺς καὶ αὐτῶν ἀλεσθαι, τούτου ὑπολαμβάνον· ὧν τ' ἦσαν ἐν ὑπὸ Ἰωσὴφ τοῦ τευχυκότος διὰ χρόνον μήχος ληθην λαθόντες, καὶ τῆς βασιλείας εἷς ἄλλον οἶκον μετεκληθέντας, δεῖνος ἐνέθλον τοὺς Ἰσραηλῖτας, καὶ παλαμψωλας αὐτὸς ποικἱλας ἐπεγόρων. Philo lib. De vita Moysi︢ : Τῆς χώρας ὁ βασιλεύς, εἷς πολυανθρωπείων ἐπιδιώκτος ἀεὶ τοῦ ἔθνους, εἵλσας μὴ ὅι ἔπιχοι, πλείους γενένετον, δυναμώτερος χερὶ τοῖς αὐτόχθοσι περὶ κράτους σφρᾶς ἀμύλλων, τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ἀφαιρεῖν ἐπινούσαι ἀποσυστροφαὶ ἐμηχανίσατο· καὶ κελεύει τῶν γενομένων τὰ μὲν θπλὰ τρέψειν, (ἑπεὶ γυνὰ διὰ φύσεως ἀσθῆνειαν σθνηρὸν εἰς πόλεμον·) τὰ δ' ἄρρενα διαφθείρειν, ἵνα μὴ ἀξιωθῇ κατὰ πόλλεις. Εἶπεἰ εὐανδρόσαυ δούναμις δυσάλωτον καὶ δυσκαλάρετον ἐπιτελέσματος. 

    Hanc autem oppressionem Eusebius in Chronico putat statim cœpisse a morte Joseph, et durasse cxvi annis; Hebræi in morte Levi, et durasse cxvi annis; Torniellus initio regni Amenophis, et durasse cvi annis; Pererius eam durasse lxxxvii annis; Cornelius a Lapide in primo capite Exod. paulo ante nativitatem Moysis, et durasse xc, plus minus annis, scilicet decem annis ante Moysem, et lxxx annis vivente Moyse, cum lxxx annos vitæ suæ Moyses ex ea, et ex Ægypto Hebræos eduxit.

    Ibid., lin. 19. Εἰς δὲ τις τῶν παρ'. Josephus idem habet. Sunt elatiim aliae tres diversæ causæ, quas idem, et Philo superioribus locis innuit, propter quas Ægyptii affligebant Judæos. Metus, ne ingruente bello se jungerent hostibus Ægyptiorum ; invidia, quia videbant illos sobole numerosa, pulchra, robusta, aliiisque animi dotibus instructos ; odium conceptum ex diversitate religionis, indolis et morum.

    Ibid., lin. 20. Προσηιμαιν τῷ Φαραὼ. Cajetanus putat fuisse origine non Ægyptium, sed Assyrium. Quidam cum Eusebio dicunt fuisse Mephrem, quem Eusebius quartum regem facit ex dynastia decima octava, quæ est Politanorum. Alii putant, fuisse Ramessem, ex eo quod ab eo, ut videtur, vocabla sit urbs Ramesse, quam in hac afflictione ejus jussu ædificaverunt Hebræi. Gerardus Mercator regem hunc vocat Armesesmanum, quem ait regnasse annos LXVI, et regnare cœpisse quinque annos ante ortum Moysis. Torniellus ait fuisse Amenophim, qui in 18 dynastia Polytanorum septimus est ; et hunc quidam opinantur fuisse Memnonem.

    Ibid., lin. 25. Εορτα μὲν αὐτοῖς. Hebræorum servitutem acerbam pluribus describit Philo lib. I De vita Moysi ; Josephus, Antiquit. lib. ii, cap. 5 ; Ezechielus Tragedus apud Eusebium, De preparat. evangelica, lib. 1. Ex nimio item labore, et æstu plurimi corripiebantur, et moriebantur peste, quos insepultos projiciabant Ægyptii. Opera autem ab Ægyptiis imposita, primum formare lutum in latr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,952,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em latim e inserções em grego; mantive instances gregas inline sem transliteração. BBOX aproximadas em escala 0-1000; linhas interrompidas reproduzidas tal qual visíveis. Alguns caracteres gregos foram reconstruídos conforme legibilidade; não foi utilizada [ilegivel] porque as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>