<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADVERSUS MANICHAEOS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    και χαρακτεριαν επιδεικνυμενος· ειδηλον, ως ου δια Α
    το εργον αν εικωνς επαινεθεν, δια δε τον νουν των
    πραττομενων ψελλειν. Ου μην αλλ' εν τις ετερος
    σωφρονη, και των γε πλειονων επιθυμιων απεχοντο,
    οι τοθ'α της αρετης, δεδιδασ' δε χρηματων· ουκ
    ειδηλον, ως ο τοιουτος δια παθος παθων ετερων κρα-
    τει, αυτην δη την κατα το φαινομενον χαρακτηριαν αντι
    κακιας τω σκοπω μετεχων;
    
    Ει τοινυν πολλακις και τα νομιζομενα κακα τη δια-
    νοια του πραττοντος αγαθ' αναγιγνεται, η μηδε κακα,
    και τουναντιον τα επι το βελλιον υπεληλυμενα ως κακα
    διελεχγεται τη αιρεσει και τω σκοπω του μελλοντος·
    ει αν ετι λοιπον αντελεγειν εχω, ως οχι αι πραξεις
    ως εν πολλ' παρα γε τη αληθεια δοκιμαζονται, ο θε-
    ους εστι των πραττομενων ο βασανιζομενος;
    
    Ποια τοινυν εργα τψ κακα λογισουμεθα; τα δοκου-
    τα ειναι κακα, απερ εστιν αγαθα, οτε αρετης διανοια
    πραττεται; Ποια δε τω αγαθω αναθησομεν; τα φαι-
    νομενα αγαθα, απερ λογισμων κακα γινεται; Ουκουν
    απτοψως· ουδετερα ουδετερον μόνον δε το λογιστικον
    και ηγεμονικωτατον του νου του προττοντος διακρι-
    νουμεν, πεπτον ορθως μετεληθεν η μη το πραττο-
    μενον· το δε ηγεμονικωτατον της του ανθρωπου δια-
    νοιας, τη παντοδαπη προσηχει κατα του εκεινου λογον
    τω βελτιον μερει της ψυχης, και μυριακως μειονιτο
    οι εκ του Μανεχτου, ουκ αν αρνηθειεν.
    
    Αιδων τουρ'αυτον παντελης χριτων κατα της παρ'
    αυτου πεποιημενης υπης εξηγνομενον ο Μανης, αντι-
    θεως εμηλασμενος αυτη προστρεχει, ειγε και ετυγχανεν
    ουσα των παρα ανθρωποις πραττομενων αιτια
    τουναντιον δε μαλλον της τος αγαθου μεριδος ευλογως
    αν νομιζεσθαι, ειγε εναντιος δυο τινες εισιν αρχαι
    κατα την εκεινου μανιαν.
    
    CAP. XXIX. An polestatem absorptam liberum recepit Deus. Manichis blasphemiae aduersus Deum.
    
    Σπουδασθεν δε φρησι τον θεον την καταποθεισαν
    δυναμιν, ων χαλεψυχη απαντων, αυτης προς εαυτον
    αναδεξασθαι· ινα μη τω εαυτου απεραντως αει προ-
    δεδεμενον τη ιλη, και τιμουμενον διατελη. Τι ουη
    στην αρχην παρεπεμψατο τουτο, ως τοσουτον αιων
    μη' αναπεμψαι συνθηκαι, και πλειον παθειμ μαλλον
    η δρασασι; Ει μεν γαρ περιειχε ο μυθος, ως του μεν
    θεου μηδεν υβρισθεντος εις την ιδιαν ουσιαν, μητε
    κατα γουν το βραχυτατον εξενεχθειν αιαν απεχους
    τη ιλη, αλλ' επειδη τι τνος αλλοτριωτατου της
    αυτου φυσεως, αμ' δε και ευθυς εξαπεθετοκαι και
    τοιουτω, ως εν τυπω μωλλυ η υποκατακλισις την
    πολιτην πεποιθεν δοξει μεταχειρησιν, εσχεν αν
    το γουν τ'αθλον εν ψευδει το παλαμα. Νυν δε απλε-
    τος μεν αιων, και τουτο δε φανη εξ της φυσεως ων
    του θεου καταφρονηθεν διατελης· ως αυτο εναι
    οθεν τον καταχοντα φη ομοιωσειν του κατεχομενου,
    και τω γε εκ της φυσεως αυτου τουτο τυγχανειν·
    δοκει και πλειον γε σπουδη προς θυσιων αιδε ανα-
    λεσασθαι τουτο ποιει· η δε ιλη απλη και αταθης
    υπαρκει, ως δρασασα μαλλον η παθους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A lans, liquet non esse propter onus laudandum, sed
    propter mentem quam in iis quæ fecit habitit vitu-
    perandum. Quinetiam si quis alius temperans sit,
    et a multis cupiditatibus abstineat non desiderio
    virtutis, sed ut pecuniae parcet, annon satis mani-
    festum est hunc qui sic est, affectione affectiones
    alias vincere, ipsam vero tolerantiam specie ex-
    trinsceus apparente pro nequitia animo et propo-
    sito suscipere?
    
    Si igitur sæpe quæ prava existimantur, ex animo
    facientis honesta esse apparent; vel quæ non prava
    existimantar, sed contra potius honesta et bona
    putantur, voluntate et proposito suscipientis con-
    vincuntur nequitiae, quis jam potest contradicere,
    ex magna parte actiones non apud veritatem ex-
    plorari; mentem vero esse, quæ in iis quæ agun-
    tur, excutitur?
    
    Quæ igitur opera ascribemus nequitiæ? illane quæ
    videntur mala, quæ quidem sunt bona, quando ra-
    tione virtutis fiunt? Quæ vero asciscemus bono?
    an quæ apparent bona esse, quæ quidem ratione
    mala fiunt? Igitur neutra neutri solummodo: solum
    rationem, et quod in mente actionem suscipientis
    præcipuum est, diducicabimus, utrum recte susce-
    pil, an secus. Quod autem maxime principale men-
    tis hominis est, pertinere ad meliorem partem ani-
    mæ, ut ille tradit, licet infinite insanianit Mani-
    chæi, non possunt negare.
    
    Iniquum igitur judicium pronunciavit Manichæus
    contra materiam a se factam, assignans illi quæ
    nullo pacto ei conveniebant, si eorum quæ apud
    homines sunt, causa erat. Imo contra potius ad
    partem boni convenienter rationi pertinere existi-
    marentur, si duo quedam principia contraria
    sunt, ut ille insane tradit.
    
    Dicit præterea studiosus Deum, ut potestatem
    absorptam, quam vocat animam omnium, rursus,
    ad se reciperet; ne quod erat ex ipso, materiæ al-
    ligatum, et in supplicio semper sine ullo fine per-
    maneret. Quid igitur principio hoc protrahabatur, ut
    tot sæculis neque respirare posset, et magis pateret
    quam ageret? Si enim in fabula esset, Deum
    D quidem nullam contumeliam in substantiam suam
    accepisse, neque vel paululum imbasisse materiæ
    valde indecoriæ, sed aliquem quendam alienissimum,
    a natura ejus, et hunc continuo ereptum esse, illa
    ut hujusmodi prehensione magis apparendo in spe-
    cie, quam succumbendo facta esse videretur, ha-
    buisset commentum paulum saltem ad suadendum
    in mendacio. Nunc vero innumensum sæculum po-
    nunt, et hoc esse ex natura Dei, manere vincu-
    lis constrictum, ut ipse Deus comprehensus esse
    videatur propter similitudinem ejus qui detentus
    est, et quia hoc quod captum tenebatur, ex natura
    ejus erat; unde majore studio ad seipsum, ut aiunt,
    recolligere desiderabat : materia autem simplex
    erat et απαθης, utpote magis agens quam patiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com trecho latino de capítulo; coluna direita em latim. Mantidas abreviações e ortografia do original; palavras ilegíveis não foram detectadas visivelmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>