1129

ADVERSUS MANICILEOS LIB. I.

415

γέλιον τῶν πιπτόντων ἐστὶ καὶ χαμαὶ κειμένων xoAw- A ruinam datus, qui olim valde copiosus erat. Si au-

δουμένων, λοιπὸν ἐν τῷ ἐδάφει εἰστήχει ποτὲ, xal ἠδύ-
vao λέγειν Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς
' σύλαϊῖς σου, ᾿Ιερουσαλήμ' ἠδύνατο ἀχούειν' Στῆτε
σπερεζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ" καὶ
δυνάμενος τοῦ ἀχούειν, οὐκ ᾿σφαλίσατο τὸ εἰρημένον
λόγιον:  δοχῶν ἑστάγαι βλεπέτω μὴ πέσῃ" καὶ
μηδεμίαν πρὸς τὸ τοιοῦτον πεποιημένος ἀσφάλειαν,
ἂν τοῖς τοιούτοις σήμερον χυλινδεῖται " τὸ γὰρ ἀεὶ χα-
pa χείμενον, οὐχ ἂν πέσῃ" χεῖται γὰρ χαμαί" τὸ δὲ
πεπτωχὸς xal χαμαὶ γεγονὸς, ἀπὸ ἐστηχότων xal ἣρει-
σμένων παρέλχον, ἐπὶ τὸ πεσεῖν ἐλεύσεται" xal τὸ ἀεὶ
πενητεῦον xal οὐδέποτε εἰληφὸς οὐδεμίαν περιουσίαν,
οὐδέποτε ἐχπεσεῖται" ἀεὶ γὰρ οὐδὲν ἔχει, καὶ οὐ δύνα-
ται ἐχπεσεῖν, οὐδὲν οὐδέποτε ἐσχηχός" τὸ δὲ ἔχπτωσιν

tem secundum Evangelium ex eorum numero est,
qui cadunt, et humi jacent, et poterat dicere: Stan-
tes erant pedes nostri ín. atriis tuis, Jerusalem !* :
poterat audire illud : State succincti lumbos vestros
in veritate 3: et cum posset hoc audire, adliibuit
ad cautionem et firmitatem quod ait Scriptura,
Qui stat, videat ne cadat !* : et cum nihil munierit
contra hoc, in talibus hodie verlitur ac volvitur ;
quod enim semper burmi jacet, nunquam cadet ;
jacet enim bumi : quod autem cecidit, et est humi,
non deveniet ab stantibus et erectis ad cadendum ;
εἰ quod semper est in inopia, et nunquam accidit
ut affluat, nunquam cadet; semper enim nihil ha-
bet, et cadere non potest, quod nihil unquam ha-

ὑπομεῖναν, καὶ πεπονθὸς ἀπὸ πολλῆς περιουσίας καὶ B buit. Quod casum et ruinam sentit, propter abun-

ὑπάρξεως τυγχάνει. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ πρῶτος ἔλεγ-
xo.

dantiam et rem amissam sentit, Ac ratio quidem
prima opinionem istam convincendi talis est.

Cap. XXXVI. Patibilis Deus secundum Manichaos.

Ἀλλ᾽ ἐπειδή φασιν" "Ἔτι προϊοῦδα ἡ xaxia, xat
ἑαυτὴν χατατείνουσα, xal γενομένη πρὸς τῷ φωτὶ,
ἥρπασεν ἀπὸ τοῦ φωτὸς, καὶ χατέπιεν ἀπὸ τοῦ φω-
τὸς" φέρε τὴν πρεσδείαν, ἣν ὑπὲρ τοῦ πονηροῦ πε-
ποίηνται κατὰ τῆς ἀληθείας, χαταλῦσαι μὴ παραιτη-
σώμεθα imaípoust γὰρ τῷ λόγῳ τούτῳ τὴν πονη-
ρίαν, εὐτελίζουσι δὲ τὴν ἀλήθειαν χαὶ νεῦρα μὲν
διδόασι τῇ πονηρίᾳ, ἄνευρον δὲ τὴν ἀλήθειαν ὑποτί-
θενται. Εἰ γὰρ ἡ μὲν πονηρία ἥρπασε, τὸ δὲ φῶς
fipnaczat, καὶ ἁρπαζόμενον ἔπασχε, xxt πάσχον πα-

Sed quia dicunt quod nequitia adhuc progre-
diens, ac se ipsam intendens ac roborans et lumini
appropinquans, rapuit ex eo et absorbuit ; age le-
galionem quam pro diabolo contra veritatem sus-
ceperunt, dissolvere ne defugiamus : extollunt
enim his verbis malum, extenuant autem verila-
tem, ei nervos tribuunt nequitiz ; veritatem vero
sine nervis ponunt. Etenim si nequitia rapuit, lu-
men vero raptum est, et quod dominaturum erat,
patitur ; et quod patitur, patibile est; patibilis igi-

θητὸν fjv: παθητὸς μὲν xav' αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἀπα- C tur ipsorum opinione Deus est : Satanas vero expers

θὴς 6b ὁ Σατανᾶς ὁ μὲν δυνάμενος παθεῖν, ὁ δὲ
δυνάμενος δρᾶσαι. Τοῦ γὰρ φωτὸς ὄντος παθητοῦ, xal
αὐτὸς ἂν εἴη παθητὸς, οὐχ ἕτερος ὧν παρὰ τὸ φῶς"
εἴγε ἠδυνήθη παθεῖν, χαὶ παθεῖν μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽
ὑπὸ τοῦ πολεμίου χαὶ μαχομένου" χαὶ ἀποστῆναι μὲν
ἑαυτοῦ, γενέσθαι δὲ πρὸς τῷ χείρονι" πῶς δὲ καὶ τῶν
ἰδίων κεχώρισται, ὁ τὴν ἑνωτικὴν φύσιν ἔχων; τὰ γὰρ
χατὰ φύσιν πεφυχότα χωρίζεσθαι ἑαυτῶν οὐ πέφυχεν.
Εἰ δὲ ἀγέννητον ἦν τὸ φῶς xal ἥνωτο τῷ ἀγεννήτῳ,
πῶς ποτε χωρισθῆναι δεδύνηται " πῶς δὲ ἀπαλλαγῖ,-
ναι ἑαυτοῦ, χαὶ γενέσθαι ἕτερον παρ᾽ ἑαυτό; εἰ γὰρ
ὑπηρέτησε πονηρῷ, καὶ βεδιασμένον ὑπὸ τῆς πονη-
plac, λοιπὸν τὰ πονηρίας ἡρεῖτο, xaX ἔπραττε τὰ
πονηρίας " xai ἠγνόει μὲν ἑαυτὸ, xat οὐχέτι ἑαυτὸ

ἐγνώριζεν, ἀλλ᾽ ἐπιλῆσμον ἑαυτοῦ ἐγεγόνει" (eco δὲ D

ἑαυτὸ τοιοῦτον εἶναι οἷόν ἐστι xal zb πονηρόν" μαχό-
μένος φανήσεται ὁ λόγος" πὸ γὰρ ἀγέννητον οὔτε
ἑαυτὸ ἀγνοεῖ, οὔτα ἔσται ἕτερον παρ᾽ ἑαυτό " ἀλλὰ
ποιοῦτον διαμένει, οἷον ἦν" xal οὐδέποτε ἑχυτοῦ
ἀπαλλαγήσεται, οὐδέποτε τοῦ εἶναι ἀρξάμενον.

nature patibilis ; ille quidem male affici potest, hic
vero male afficere. Si enim lumen patibile est, et
ipse Deus est patibilis, cum non sit aliud przeter
lumen. Quod si potuit male afficí, et non a se male
"affici, sed ab hoste et pugnante, et deficere a se, et
esse apud deterius : quomodo a propriis separa
ium est, quod naturam liabet copulatricem? quae
enim secundum naturam apta nata sunt, ut a se
ipsis separentur, non insunt natura. Si autem in-
genitum erat lumen, et erat cum ingenito copula-
tum, quomodo unquam separari potuit? quomodo
à se divelli, et fieri aliud quam erat? Si enim mi-

'"nistravit malo, idque per vim ἃ nequitià illatam,

deinceps nequitiam eligebat, et quz sunt nequam,
perpeirabat; et ignorabal se, nec se jam amplius
agnoscebat, sed sui potius oblitum erat; putabat
enim se tale esse, quale est malum, Si ita erat, ap-
parebunt hac repugnantia. Quod enim ingenitum
est, neque se ignorat, nec aliud erit, preterquam
est, sed potius tale perseverat, quale erat; nec

unquam a se disjungi potuit, quod nunquam coepit esse.

"AX ἐπειδὴ γραώδη xax μνθώδη φθέγγονται, οὔτε
ὃ λέγουσιν εἰδότες, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν λέγοντες δυσωπού-
μενοι, xal τοῦτο προγράψωμεν τῷ λόγῳ" Εἰ ἐδύνατο
τὸ φῶς ἀμειφθῆναι, χαὶ ἕτερον παρ᾽ ἑαυτὸ γενέσθαι,

* Psal. cxxi, 2. 15 Ephes. vi, 14,
PATROL, GB. XVIII.

Verum, quia anilia οἱ commentitia loquuntur,
non intelligentes quz dicunt, sed ex iis ipsis quae
dicunt, revicti et se erubescentes, hoc etiam ad ea
que diela sunt, addamus : Si poterat lumen eom-

15} Cor. x, 13.

36

Digitized by Google
