<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1051     LEONIS ALLATII     1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    cœlum, et mundum et rerum omnium naturam appel- lanus, cujus profecto imaginem nemo sane mentis
    alicujus earum rerum, quæ pœne nos sunt, similem 
    audeat effingere. Proinde omnis simulacrorum efficitone
    repudiata, dignum ei templum, ac delubrum consili-
    suendum, ac sine aliqua figura colendum. Qui caste,
    ac juste vivunt, eis bona somnia offerri : debere ita-
    que, et pro se, et pro aliis eos dormire in templo, et
    a Deo subinde aliquid boni, alque indicii exspectare,
    cæteris nihil sperandum.
    
    Col. 784, lin. 18. Ἐπιματο δὲ και. Οὕτω δὴ τοὺς
    Αἰθίοπας, καὶπερ ὄντας πολεμικους, στέφεται τὸν Μώυ-
    σον, ὥστε καὶ τὴν περιστομὴν τῶν αἰδοίων παρ᾽ ἑκεῖ-
    νου μαθεῖν. Οὐ μόνον δὲ τούτους ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερεις
    ἁπαντας. Verba sunt Artapani; hunc circumcisionis modum mire amplexi sunt, ita ut etiam ac-
    cepto Christianismo præputia ad hanc usque diem
    ponant; quod ex antiqua ejus gentis consuetudine
    facere ipsos sine Judaismi superstitione testatur
    Josephus Scaliger, lib. vii De emend. temp., p. 640.
    An propter hoc et a gentilismi superstitione im-
    munches? Scaliger.
    
    Ibid , lin. 22. Ἐτι δὲ και πών. Quae de divisione
    Ægypti Eustathius Moysi tribuit videtur tribuere
    Josepho Alexander Polyhistor ex Artapano: Ἑλθόντα
    δὲ αὐτὸν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ συσταθέντα τῷ βα-
    σαςι διοικητῇ τῆς ὅλης γενούσης χώρας, καὶ πρὸ-
    τερον ἀντ᾿ αὑτῶν τῶν Αἰγυπτίων γεωργούντων, διὰ τὸ
    τὴν χώραν ἀδιαίρετον εἶναι, καὶ τῶν ἐλασσόνων ὑπὸ
    τῶν κερσόνων ἀδικουμένων, τούτων πρώτον τὴν τά-
    γην διελέγειν, και ὅρους διασχηματίσασθαι, και τὴν πολ-
    λὴν χερσονήσων γεωργησιμον ἀποτελεῖν, καὶ τινας
    τῶν αὐτῶν τοῖς ἱερεῦσιν ἀποκλιπροῦσαι. Τοῦτον δὲ
    καὶ μέτρα εὑρεν, και μεγάλους αὐτὸν ὑπὸ τῶν Αἰ-
    γυπτιων διὰ ταύτα ἀξιπηφησίῃ. Γίγνα δὲ αὐτὸν
    Ἡλιοπολιτον ἱερωσ Ἀσεύθ θυγατρέα, εἶς γῆς γυνῆ-
    σαν παιδαζ. Praefecturas Ægypti a Memphi ad The-
    baidem usque numerat Agatharchides apud Pho-
    tium in Bibl., Strabo, lib. xvii, Ægyptum scribit
    primum divisam in præfecturas, Thebaciam in de-
    cem, eam, quæ in Delta, in alias decem, Interme-
    diam in sedecim. Et nomi erant hujusmodi præ-
    fecturæ, quot labyrinthi aulae, quæ circiter triginta
    fuerunt. Rursum præfecturas divisas in toparchias,
    toparchias in alias portionces, quarum minimæ arva
    erant et Ægyptii hac exquisita minutiaque usi sunt
    divisione propter continuas sinuum confusiones,
    propter Nili incrementa, qui auctus his addebat,
    aliis adimebat, omnia versa facie rerum commu-
    tans, figuris, signisque obrutis. De his præfecturis
    vide Diodorum, Plinium, et alios.
    
    Ibid., lin. 29. Πρώτος γὰρ ὅτος. Alexander Po-
    lyhistor apud Eusebium : Εὐπλώμενος δὲ φησὶ τὸν
    Μωσῆν πρῶτον σοφὸν γενέσθαι, καὶ γράμματα παρα-
    δοῦναι τοῖς Ἰουδαίοις πρώτοι· παρα δὲ Ἰουδαίων
    Φοινικας παραλαβεῖν, Ἑλληνας δε παρα Φοινικων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Ἀ ρησι πρώτων σφω αγγενέσθαι, και γραμματικὴν πρῶ-
    τον τοῖς Ἰουδαίοις παραδοῦναι, καὶ παρὰ Ἰουδαίων
    Φοινικας παραλαβεῖν. Ἕλληνας δὲ παρὰ Φοινικων.
    His non consentit Joannes Antiochenus in Archaeo-
    logia : 'Ετὶ τῶν δώδεκα πατριαρχῶν τῆς Νιύδου, ὃς
    τὰ Ἀσσυρίων γράμματα εἶναι Ἑλλάδα γλώσσαν μετ-
    έβαλεν. Illud vero, litteras primum a Moyse Judæis
    traditas non probat Augustinus, lib. xviii De ciu-
    tate Dei, cap. 39 ; censet enim, quemadmodum lin-
    guam ita et litteras, ante Moysem fuisse, et ex his
    quæ superius ex Josepho De antiquis. lib. i, attul-
    mus de columnis, altera lapidea, altera lateritia, in
    quibus nepotes Seth ante illusionem illam totius
    orbis scientiam rerum cœlestium ab ipsis inven-
    tam, litteris insculptam, consignatamque relique-
    runt, satis confirmatur Augustini opinio. Sic item
    explodenda est Philonis opinio, qui ad Abraham
    inventionem litterarum Hebraicarum refert.
    
    Ibid., lin. 35. Μετὰ δὲ τὴν καταλ. Quidam traduxit
    Moysen parta victoria curæ redire vellet in Ægyp-
    tum, nec dimitteret eum Tharbis, ipsum, ut qui
    peritissimus esset astrorum, duas imagines scul-
    pisset in gemmis ejus virtutis, ac potestatis, ut al-
    tera memoriam afferret, altera oblivionem, cumque
    paribus annulis eas inseruisset, alterum scilicet
    memoriam sibi reservasse, alterum oblivionis de-
    disse Tharbis, quem illa induens mox Moysis oblita
    fuit ; sicque ille in Ægyptum redire potuit. Sed
    nuge.
    
    Ibid., lin. 36. Και ὁ Χενεφρης. Artapanus : Τὸ,
    ὁ Χενεφρης, ληθέντος τοῦ πολέμου, λόγῳ μὲν αὐτὸν
    ἀποδεξάσθαι, ἔργῳ δὲ ἐπιβουλεύειν. Παρείλευσεν
    γρόν αὐτοῦ τοὺς ὄχλους τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ ὅρια τῆς
    Αἰθιοπιας πέμπαι προφυλακῆς χάριν, τοὺς δὲ προσ-
    τάσαι τὸν ἐὰς τοῖς πόλει νὰν ἐς ὄππως πλήθου χαρ-
    σεχερασμένων καθαίρειν. Ἐστερον δὲ λιθίων κατα-
    σκευσάμενοι, τὸ πλησιον ὅρος λατομύσαυτας· ταχὺ δὲ
    ἐπὶ τῆς οἰκοδομῆς τριστάτην Ναγήρουσα.
    
    Ibid., lin. 40. Τ̣ τοῖς ἀρχοισ. Artapanus apud
    Eusebium : Τὸν δὲ, ἑλθόντα μετὰ Μωυσῆ ἐς Μέμφιν,
    ἐνθέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, εἴ τι ἄλλο ἐστὶν ἐφροσυν τὰς
    ἀνθρώποις. Τὸν δὲ φάνας γένος τὸ βρῶν, τὰ δὲ τὴν
    γῆν ὑπὸ τούτων αθροίσαι. Τόν δὲ Χενεφρῆν, προσ-
    αγορευσάντα ταύτην Ἀπιν, κελέυσαν λεῖν αὐτοῦ τους
    ὄχλους καθαριζόασθαι, και τὰ ζῷα τὰ καθειρημένα
    ὑπὸ τοῦ Μωυσῆον κελεύειν ἐκεῖ φέροντας βαπτειν,
    καταρχήθεις θελων του Μωυσου ἐπινομάτα.
    
    Ibid., lin. 48. Τὸν δὲ ὀχλον. De hoc verba Arta-
    pani supra posuimus.
    
    Ibid., lin. 54. Ἀποστέργωσας δὲ. Artapanus : Ἀπω-
    ξεωθέντων δὲ αὐτῶν τῶν Αἰγυπτίων, ᾠροιστησαῖ
    τοὺς φιλοις μὴ εξαγγεῖλαι τῷ Μωυς τὴν πιστόν-
    ιςταμενην αὐτῷ ἐπιβουλὴν, και προελαβόντος τοὺς
    ἀναβρίζοντας αὐτὸν. Μηδὲν δὲ ὑποκόσωντος, ὀπε-
    δισαι τον Χενεφρη Χενεφην, ὑπὲρ μάλιστα προ-
    αγορεψάμενον υπ᾽ αὐτοῦ. Τὸν δὲ, ὀνειδισθέντα, ὑπε-
    σχέδην τὴν ἐπίθεσιν, λαβὼν καὶρόν.
    
    Ibid., lin. 59. Τὁτε δὲ και της. Artapanus : Τὸν
    δὲ πώποτον τὸν χαίρων τῆς Μέριβδος τελειωσάμε-
    νός,
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos latino e grego; texto contém passagens em grego e latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual; algumas linhas gregas apresentam ligaturas e sinais diacríticos mantidos conforme original; palavras ilegíveis não identificadas foram evitadas.</notas>
</pagina>