<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1147 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    in hac re sudandum ei sit : magis enim hic, ut par A est, fluctuat, et tanquam tempestate iactatur illens, cura et sollicitudine in bona externa, et in animam partita : et nisi existimet esse opes omnino pærecyn, &c. Ergov vero solum amicitiam cum Deo, demeregitur in amientiam integeram ; non intelligens se, primo et solo bono relicto, servire mortuis divitiis, quas cum reliquerit aliis, ipse abibit.
    
    CAP. VIII. Pauperis et divitis discrimen. Improbus quare dives.
    
    Ex æquo igitur vacat periculo via virtutis ; neque diviti, neque pauperi impedita. Inter se autem dives et pauper solum differunt externarum rerum accessione, quæ nihilo plus valet ad id quod propositum est, adipsicendum : atque hoc quidem necessario divina sapientia disposuit. Quando enim pauper exercetur ad tolerantiam capiendam, videns apud alium opulentiam ; animus etiam divitis exploratur tenuitate pauperis; inutiles enim sunt opes, si non adsit paupertas : cui enim benigne faciet opulentus ? et paupertas non est spectata et probata, nisi adversante opulentia. Denique neque divitem esse beatum est, neque pauperem esse miserum : quandoquidem solus ille cui accedit firma animæ secundum virtutem felicitas, sive dives sive pauper sit, compos ejus est cujus causa a Deo factus est homo : ut jam opus sit a Deo accipere, ut sit ; a se vero accipere, ut bonus sit, adjuvante Deo : vult enim Deus, ut homo cum sit rationis particeps, habeat aliquid a se ad gloriosam fiduciam.
    
    Quocirca non admirabimur, neque beatum prædicavimus virum divitem maleficia committere : neque stupebimus contra Dei providentiam, quod, qui talis est, divitiis almatur. Quid enim amplius habet vir improbus dives ? Quid vero non minus habet ? vigilie enim et pericula propter pecunias ; dolores vero de consumpriis majores, quam voluptates de acquisitis : non enim tam delectat quod adest, quam cruciat quod abest, et semper cupiditas divitiis augetur : ita ut sine intermissione cogitatio habitet cum affectione effrenata, corpus vero saepenumero cogitatione contabescat. Demum quæ videuntur præstantior conditio affluentiam opum possidentis, difficilior et molestior est quam conditio egentis : ille enim deliciis et mollitia cubilis utens, quandoque in varios morbos incidit, cum pauper siccitate victus necessariis valetudinem corporis ascivit. At quis dicat non esse corpus excellentius et magis honoratum quam bona externa ? Quod si habituodo corporis valentior in iis perseverat qui necessaris moderate utuntur; iis vero qui se ad immoderatas delicias dîminunt, simul robur et firmitas corporis relaxatur ; annon liquet hac parte et hac ratione inferiores esse divitias paupertate? præterquam si quis reperiatur qui egeat necessariis;
    
    Nunquid voluptas ciborum sumptuosorum per-
    
    (50) Forte τρυφαϊς. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,920">
    Α πλεονος ισρατος προς τοῦτον ὑσβαστᾶτα· χειμεσθεσθαι γαρ μαλλον τον τουτουτον ειχὼ τὴν διανοιαν, τη̣̣ φροντιδι μεριζομενον προς τα εκτος προς τε τα περι την ψυχην· ως, ει μη παρηργεν εἶναι παντελως τον πλουτον οἰηθειν, εργον δε μονον την προς θεον φιλιαν, βαπτισθσετα̣ι προς ἁνοιαν παντελη, μη συνεῖς, ως, το πρωτον και μονον αγαθον εστας, δουλευει νεκρω πλουτῶ, αν απολιπων αἱλους οιχγεται.
    
    Ακινδυνα μεν ουν επισις ουτε πλουσιω ουτε πενητι της αρετης η πορεια, ου τν ὡς ανδενος ουδεν τουτον αλληλων δε διαφερουν μωνη τη των εξωθεν περισθαι, μηδε͂ν εχουσιν πλειον προς το προκεμενον· αναγκαιως και τουτο της του θεου σοφιας διαθεσις. Ο τε γαρ πενης διαγνυνεται προς χαρακτηρισιαν, πλουτον παρ' άλλω βλεπων, και ο πλουσιος δοκιμαζεται την γνωμην τι του πτωχευοντος εχων· πλουτος μεν γαρ μη παρακειμενης πτωχειας αχρηστος· τινα γαρ ευπορηθει· και πεντα δεσμειας μη αντικειμενον πλουτου. Ουτως δε οιτε τε πλουτον μακαριον, ουτε το πενθος ελεεινον· επειδη γε μονος εκεινος μακαριος, ὁ προσενην τ βελτιος της ψυχης κατ' αρετην ευπαργια, καντε πλουσιος, καντε πενης, υπαρχη ο τουτοτος, τις ενεχεν προς τοῦ ανθρωπου γεγεννηται· ως δεον παρα μεν Θεου το ειπεν· λαθειν, παρ' εαυτου δε το αγαθον προγινεσθαι λαβειν, συγερουγοντας τοῦ͂͂
    
    'Ιπε το θαυμασιοις ουδε μακαρισμους ανδρα πλουσιον χακχαραγουσ· ουδε διαποτριουχ, ενι πλουσετοι τουτους ὡν προς την του Θεου προνοιαν. Τι γαρ υπαρχη πλεον ανθρ̣ωπ̣ τ̣έᾶ λουσι κατασται; Τι δε ουκ ελαττον αὐτω προστετρον; αργυπλια τε και χλυνδρων δια τα χρηματα, λυπαι δε των αναθικομενων μεσων ην περ ηντο περιςμενων· ου γαρ ορθω το παρὸν ευχαριστε, ως το απλυν λυπται· και ἐς τα της επιθυμιας συναισεται το πλουτον, ως να λογιζομαι διαλεχεται συνουσι χρστω, αδουν, το δε σωμα πολλακις ησυχασταχθεσιν των λογισμῶντ· το δεδοχον πλεονεκτημα του προυσοουκενευμενον χαλεπωτερον τυγχανει η μεινεσθται· τρυφᾶ· και ευνης απαλοτητ χρωματα, εις αφρωστης εστι το τοσικας εμπιπ͂τει· του δε πενητος η τερτυχη της αναψκιας ολησης το υγιανο τον σωματος πισθεῖ μενον. Καιτοι εις αν ψυχη, ως οὐχ ῖ σωμα της εξτος προστηκομενοῖ· Ει δε τοις τα αναγκαια μεριμνι ερρωμενοτερ τοι σωματος ειης διαμενειν τοιᾶς κ̔ προς αμετρων τρυφην κεχαλαμσμενος, συγκραταγε τα και τουτο σωματος ο τυπος· πως ουχ ενεγνων, ως κατα τοσο τοτε και ελαττον της πενιας ο παυτος, παλιν ει μη τις ευρεθην και των αναγκαιων προθεσι,— ὁπερ ουδεποτε το κατ' αρετην σπουδαιον συμβεισι· quod quidem nunquam studiosο virtutis accidit·
    
    Αρα δη των πολυτελων εδεσμνων η τροφη συγ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho em latim; nota editorial "(50) Forte τρυφαϊς. Edit." mantida; pequenas lacunas e cortes de linha preservados; script latim e grego identificados.</notas>
</pagina>