<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1067 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,910">
    et errorem idololatriæ recoleret ac renovaret, , etc. A nam et cum Novo Testamento congruere docet,
    II. Porro in quatuor libros dispecuit opus suum Bostrensis antistes, quos fortes appellat Hie-
    ronymus (a), et legisse videtur Epiphanius (b) qui scribe bal anno 376, ut advertit Tillemontius (c).
    Eos item memorat apud Photium (d) Stephanus Goharus tritheta, qui et nonnulla inde profert;
    necnon Heraclianus Chalcedonensis episcopus', ut auctor est idem Photius (e). Verum non est hic
    illud omittendum, quod adnotat Basnagius (f) : hunc nimirum præseulem Chalcedonensem, qui circa
    tempora Anastaiii imperatoris claruisse fertur (g), et cujus doctrinæ placita sancto Maximo haud pro-
    bata fuisse comperimus (h), Titum Bostrensem re- 
    darguere, quod scribens adversus Addam seu po-
    tius Buddam, se Manichæos resellere existimarit. B
    miqua plane censura. Fac enim, Buddam ante ipsum Manetem hæreseos Manichaiacæ extillisse au-
    ctorem, aut si mavis, unum ex duodecim ejusdem Manetis discipulis fuisse, ut ex Petro Siculo (i) et Photio (j) eruditum : cum tamen discipuli erran-
    tem assectati magistrum, in præcipuis capitibus conveniant, adeoque Manes non secus ac Buddas docuerit; non erat enimvero cur Titus eo nomine reprehenderetur, qui dum Buddam perstinxit, Manetem quoque ipsum ejusque sectatores confu-
    tasse jure optimo existimatur.
    IV. Ad editionem quod attinet Titi Bostrensis operis adversus Manichæos, libros tres priores cum integris librorum quatuor argumentis, primus edi- dit ex versione Francisci Turriani Henricus Canis- sius (k) : Græca vero Jacobus Basnagius (l), qui ex bibliothecæ Holsniænanæ Hamburgensis codice descripta, Joanni Friderico Wincklero refert ac- cepta : quo quidem in codice haud plura exstare novimus, quam que vertit laudatus Turrianus ; ut propterea interpres vel eo ipso exemplari, vel ei-
    dem simili usus fuisse videatur. Quartus porro li-
    ber totus intercidit. Hanc autem Basnagiii editio-
    nem minus accuratè fuisse adornatam, merito censuit Petrus Wesselingsius V. C. his verbis (m) :
    : Inserti sunt, inquit, Canisianis Lectionibus Titi Bostrensis, viri pii et egregie docti, in Manicheos
    scripti libri ; sed, quod dolemus, laceri et spissis maculis deturpati. Facile fuisset ad animadverlen- dum, modo viro docto cui Græca debemus, libuis- set, intextam extremo libro tertio disputationem de hominis creatione, quam Titi adversarii diabolo acceptam ferebant, ab eo loco quo legem esse bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    esse alienam, referrique oportere ad eam libri primi partem, qua duo ingenita principia, dua- que radices, bonam alteram, alteram malam, unde omnia bona malaque prodierint, oppugnat, obiter- que hominem Dei optimi maximi esse opus obstendit. Addi etiam: et editionem condecorare potuis- sent fragmenta ex hoc Titi opere a Græcis nobis servata : cujusmodi sunt in primis ea quæ exscripsit auctor Parallelorum sacrorum, quæ vulgo Joanni Damasceno tribuuntur; et e Rufecalidino codice vulgata sunt a D. Michaele Lequien. ....
    Esse autem in Parallelis quædam emendatius per- scripta, non est ut moneam : ipsa locorum collatio rem manifestabit, , etc.
    V. Viro docto monenti morem gessimus. Et pri- mum quidem omnia exscripsimus quæ in Paralle- lis Rufephcaldinis occurrerunt, ad textum Titi Bo- strensis adversus Manichæos evulgatum sive caste gandum sive supplendum; eaque ad calcem rejeci- mus : quo scilicet quisque locorum collatione in- stituta, de lectionum veritate judicium ferat. Deinde notulas textui subjecimus, quibus tum Paralle- rum loca indicantur, tum etiam locis veratis aut corruptis lux affunditur, aut integritas restituatur. In idem præterea consilium nonnulla sumus ex Photio mutuati. Ad hæc quatuor librorum integri operis Titi argumenta subdividimus. Denique triga superstitionum librorum lemmata contexuimus, qui- bus conspectus totius operis exhibetur.
    VI. His porro addita est Oratio in Ramos pal- magrum, quæ sub Titi Bostrensis nomine circum- fertur. Qui ex codice regio eam edidit Combef- sius (n), dubitat ejus ne sit de quo hic sermo, an vero alterius junonis, cujus Commentarii in Lu- cam esse feruntur. Nimirum duos ille Titos Bo- strenorum episcopos commentus est ; cum tamen veteres unum tantum agnoscant. Alibi autem idem editor nibil vetare ait ( o ), uti nec aliquid cogere, quin hæc ipsa oratio seniori detur. Simulque sub- dit : « Cuiuscunque vero sit, opus est erudium, egregiis refertum sensis, ac dogmatis accuratum, ut quisque theologus ipsa statim lectione videbit.
    D Locos Scripiure scite admodum exponit ac appli- cat, ut nihil desiderari videatur. Sed hæc satis de Tito Bostrensi. Cæterum de Commentariis in Lucam ejus nomine inscriptis, nos alias oppor- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (a) Hieron. De vir. illustr., cap. 402.
    (b) Epiph. hæret. LXVI, cap. 21.
    (c) Tillem. Mem. eccl. tom. VI, pag. 383.
    (d) Phot. Bibl. cod. cccxxii, pag. 894 seq. edit. Rothom.
    (e) Id. ibid. cod. lxxxv, pag. 203.
    (f) Basnag. ad Thes. Canis. tom. I, pag. 57, § ii.
    (g) Lequien. Or. Christ. tom. I, pag. 602.
    (h) Maxim. Opp. tom. II, pag. 65.
    (i) Petr. Sic. Hist. Manich., pag. 30.
    (j) Phot. lib. 1 Contr. Manich., § xiv, apud Woll. Anecd. Gr. tom. 1, pag. 54.
    (k) Canis. Lect. antiq. tom. V, pagg. 36 seqq.
    (l) Basnag. Thes. Canis. tom. 1, pagg. 59 seqq.
    (m) Wessel. Probab. lib. sing. cap. 20, pagg. 166 seqq.
    (n) Combef. Auct. nov. tom. I, pag. 655-651.
    (o) Id. in recens. auct. ad tom. 1 Bibl. conc., pag. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou hiatos, abreviações e sinais visíveis; caixas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequumas palavras fragmentárias marcadas conforme imagem; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>