<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4089 ADVER S V S MANICHÆOS LIB. I. 4090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    Πῶς δὲ καὶ αὔξησις τῆς κακίας γένοιτ' ἂν ἢ προσα-
    θῆκη τῶν προσόδων; Εἰ γὰρ οἷς γεγενῆ τελειοῦται
    εἰς κακίαν, ἀτελὴς ἦν ἡ κακία, καὶ οὐκ ἦν ἐν ἀκρό-
    τῃ κακίας· εἰ δὲ τελεῖα καὶ ἄκρα, κατὰ τὸν ἴδιον
    λόγον, ἐκάτερα τάναντα, οὐδαμῶς αὔξανον ἐδέξει
    ἡ κακία διὰ τῶν προσόδων, οὐδὲ δραστικωτέρα γε-
    νήσεται, λογισμῷ μὴ ὄντα, οὔτε πρός ἐπικουρίαν ἐαυ-
    τῆς παραλήψεται· ἔδει γὰρ πρὸ τῆς τεκνώσεως
    ἀτελὴς γεγονέναι οὐ μόνον πρὸς κακίαν ἡ κακία,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς ἰσχὺν καὶ δύναμιν ὅπερ ἀλλότριον
    ἀνεγίνω.
    
    Τὸν δὲ τρόπον τῆς ἐπαναστάσεως εἰσηγούμενος
    ταῖστις, φησὶν· Ἠλαυνν καὶ κατῃσθήσθαι οἱ ἐξ αὐτῆς
    ἀλλήλοις, δεῖναι καὶ χαλεπὰς διατιθέντες· καὶ ὁ πρό-
    τερον ἐπαναῦσαντο ἀλλήλοις ἐπαναστάσεις, αὐτῇ λέξει
    φησὶ, μέχρις ὅ οὗ ἧς ἄξει ποτε ἐφώρμασεν· διω-
    κόμενοι γὰρ ἀπ' ἀλλήλων, ἀναιροῦντες μὲν, ὅμως δὲ
    τελομηκάκοι καὶ μάρτυ τὸν φωτὸν ἀναγκώθησαν. Καὶ τί
    δὴ τούτων ἀπαισχυντέρον ἢ μυθοδότερον; τοὺς μιὰν
    μὲν ἐπηγαπραφομένους μήτρα, συγγενομένα δὲ ψυχῆς
    ἠνωμένοις, ἀλλήλοις ἐπικλεψάμενοι μάτην, καὶ ἀλλήλαι
    τὰ μέλη κατεσθίειν, καὶ μηδέποτε λήγειν τοῦτο ὀρων-
    γάς; Ὅπερ εἰ καὶ ἁλὴθρᾳ ἦν, βέλτιον ἦν αὐτοὺς ὑφ'
    ἑαυτῶν ἀναλώκεσθαι· καὶ μάτην ὁ ἀνόητος ἀταξίαν
    καλεῖ τοῦ συμφέρον· ταύτης γὰρ μάλιστα τῆς κακίας
    βρέσκεται τὰν πρὸ κόσμου ἀταξίαν· ἦν ὑπὸσπερ λυπού-
    μενος τῆς ζωῆς ὅπως ὀψόμενος, ὅτι μὴ προσήκοντος,
    ὑφ' ἑαυτῆς ἀνηλίσχετο· καὶ ὥσπερ τις φίλος ταύτης,
    ἀδημονῶν ἐφ' οἷς, ταύτην κατέπαπτεν, ἁταξείαν κα-
    λεῖ· ἁ συμφορῶντες καθ' ἑαυτῆς ἔδρα· δεὸν εὐταξίαν
    τὴν ἀνωτάτην καλεῖσθαι, τὸ φθειρόσθαι τὴν ὑφ' ἑαυτοῦ τὸ
    κακὸν. Ὁ δὲ, Ἡτάστων, φησὶ, καὶ ἰδιώκων ἀλλήλους·
    τὸ φῶς δὲ ἰδόντες ἐπαύσαντο.
    
    Οὐχ οὖν ἐπιδιούλευσε τῷ συμφέροντι τὸ φῶς, εἶγε
    τοὺς κακοὺς ἀλλήλων ἐρρύσατο, καὶ ὕστερ φάρμα-
    κον ἰατροῦ ἐπετήδειεν τοὺς νοσοῦντας. Οὐκ ἦν δὲ
    πρὸς ἀγαθοὺς φιλοσόφοι τοῦ κακοῦ, εἰς τὸ διαμένειν
    καὶ σώζεσθαι, καὶ μὴ ὑφ' ἑαυτοῦ ἀναλισκεσθαι. Εἰ
    γὰρ ὑφ' ἑαυτοῦ ἀταπανδασθαι τοῦτο διεχλύσεν, ἀντι-
    κρως αὐτὸς διετήρεισαν σὺν αὐτῷ· καὶ εἴη ἀν ἀληθέστερον
    τοῦτο ἀταξία, ὅ ρη συνε τὴν ἀταξίαν πεπαυμένον. Ὅτε
    τούτων αὐτῇ λέξει σησίῃ τὴν παρ' αὐτοῖς βίβλος· Πρὸς
    ἀλλήλους στασιαζόντες, ἐπεπλάσσαν καὶ μέχρι τῶν
    μεθορίων, καὶ τὸ φῶς εἰδόν, θεάμε τὶ κάλλιστον καὶ
    ἐπρεπότερον· τότε, ὑπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς κινήσεως,
    ἐνθουσιάσθηντες, κατὰ τοῦ φωτὸς ἐθυλευσαντο, τί ὧν
    ποιησαντες ἀναίτιοι νὰ αὐτοὺς ὑπεστήσαντο συγκε-
    ράσαν· Τοῦτο δὲ λογισασθαι οὕτως, ὅτι τε ἦσαν, ἀλλ'
    ἐπιθυμίᾳ τὸν χρεῖτωσων· ἴδιον ἔθημα νομίζοντες
    αὐτούς ἐξεστείλαν, πολλοὶ δὲ ἔπεστρεψαντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    Quomodo autem augeri poterat nequitia (id est,
    Satanas) accessione sobolis? si enim iis quos gi-
    gnebat, ad nequitiam perficitur, imperfecta erat ne-
    quitia, et non erat in summo et fastigio nequitiae:
    sin vero erat perfecta et summa secundum ratio-
    nem propriam; rursus minime videbitur augeri ne-
    quitia per propagationem generatorum, neque fiet
    audacior et praeferdentior, cum non sit particeps ratio-
    nis; nec ad auxilium suum adhibebit quos genuit;
    alioqui videbitur antequam procrearet, imperfecta
    fuisse non solum nequitia ad nequitiam, sed ad
    vires et robor; quod alienum est ab ingenito.
    
    CAP. XVI. Seditio inter natos mali principii. Quomodo sedata.
    Explanans autem modum seditionis hujus facte,
    Qui, inquit, ex ea nati sunt, se mutuo insecati
    sunt et devorarent, dura et gravia passi; ne-
    que prius destiterunt in se ipsos moveri quam
    lumen sero tandem viderent; his enim verbis uti-
    tur; a se enim ipsi exigati cum aliquoi neces-
    rent, ita tamen ausi sunt usque ad lumen accedere.
    Exquid ilis incredibilis et magis commentinium
    eos qui unam matrem sibi ascribunt et vindicant,
    et cognatione naturae juncti sunt, in se ipsos fru-
    stra invadere, et vicissim membra sua devorare,
    et nunquam in hac re cessare? Quod quidem si
    verum erat, praestabat ipsos a se ipsis consumi:
    et inaniter demens (Manichaeus) ataxiam, id est,
    perturbationem ordinis vocat in eo, quod utile est :
    huic enim nequitiae ascribit et assignat perturbatio-
    nem ordinis ante mundum; quam sic vocal, tan-
    quam doleat, et se misereret materiae, quod non
    prius a se ipsa utiliter et convenienter consummla
    esset; et tantum quidam amicus hujus moerens ac
    graviter dolens, quod sibi nocuisset, quae contra se
    utiliter fecit, in iis perturbationem ordinis vocat,
    nitere scilicet malum a seipso.
    
    Ille autem ait, In perturbato ordine erant, et sibi inter se nocebant; viso autem lumine deservirunt.
    Igitur insidatum est lumen utilitati, si quidem
    malos a mutua cade liberarit, et tanquam medi-
    cina medici prosit aegrotis. At non conveniebat
    bono, ut parceret malo, et sinceret permanere in-
    colume, et non sineret ea se ipso consumsi. Si enim,
    ne a se consumeretur, hoc prohibuit, ipse plane
    dervarit ipsum, essetque verior aταξία, id est, aber-
    ratio a bono ordine hoc quod alit, sublataum esse
    perturbationem ordinis. Sic igitur est in libro qui
    apud ipsos fertur : seditio inter ipsos orta, pro-
    dierunt usque ad confinium, et viderunt lumen,
    spectaculum quoddam pulcherrimum et maxime
    decorum : tunc commotione sua in insanam acti
    consulaverunt de lumine quid faciendum esset, ut
    se cum eo quod praestantiss era erat miscerent. Hoc
    autem cogitare non poterant, sed pre cupiditate
    melioris arbitrati futuram esse propriam praedam,
    cum multi essent, exercitum instruxunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,980">
    CAP. XVII. Desiderium hominis bonum.
    Manichaeus, quæ sunt omnium pulcherrima et
    bellissima, filiis nequitiæ testimonio suo nescisns
  </bloco>
  <notas>Scripts na coluna esquerda são grego; coluna direita e cabeçalho/rodapé são latim. Algumas palavras no rodapé final parcialmente cortadas; preservado literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>