<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS MANICHAEOS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,820">
    Φέρε δή τα πραττόμενα κακά πρός ἀνθρώπους κατα- λεύσμεν, τίνι προήχθη φιλαλήθως· ἐπιχειρήσει μέν γὰρ ἴσως καὶ τῆς ψυχῆς κράσιν εἰσηγησαθαι τῶν ὧν ὑπελήφθη ἐναντίων· εἴτε δὲ καὶ μοναθεῖς· ἵπάρχει ἐκ ταχαθοῦ παρ' αὐτῷ, εἴτε καὶ ἐκ συνθέσεως τῶν ἐναντίων ἐκ τῆς μερίδος τυμφαντίου τοῦ ἀγαθοῦ, βραχίως ἀποδεχθήσεται, κατὰ τὴν αὐτὴν ταύτην ὑπόθεσιν, τὰ κακὰ γινόμενα. Ἔστι μέν οὖν ἀσώμα- τος, ἡ ψυχὴ, καὶ μιμόσιας σύνθεσιν κατ' οὐσίαν, καὶ μάλιστα ἐναντίων ἀποδεχομένη· οἱ γὰρ ἐκ ἐκάσνων συντεθειμένοι δόγαντες αὐτὴν οὐ τὴν οὐσίαν ποικίλτην καὶ πρὸς ἑαυτὴν διαφερομένην εισηγοῦντο, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας αὐτῆς ἐκ τῶν ὁρωμένων ὑπεγράψαν, ἵνα λόγον ἁπλῶν καὶ περιληπτικὸν αὐτῆς ποιήσασθαι μὴ δυνηθῶσι.
    
    CAP. XXVII. Unde procedat animae peccatum. Ratio praest vitiis et virtutibus.
    
    Εἰ γὰρ καὶ ταῖς διαφόροις ποιότησιν ἄς ἐπεδέχε- ται ἄλλοτε ἄλλως, διαφέρεται πρὸς ἑαυτήν, ὅμως κατ' οὐσίαν. ἔργον ὑπάρχοντα του θεοῦ, ἀμετάβλη- τος ὅτ' ἐστι, καὶ οὐκ ἐκ διαφόρων συγκεῖται· ἑνα- τῶν μέντοι κράσεων τοσούτων ἀφείλεττον, ὅσον καὶ τοῦ καθ' ἑαυτὸν σώμα εἶναι δοκείν. Θῶμεν δὲ κατὰ τὴν ἐκεῖνον ψευδολογίαν, εἴγε καὶ τοῦτο λέγειν επικριθῇ, ὡς καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου συνέστηκεν ἐξ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ· οὐχὶ τὸ μὲν λογικώτατον αὐτῆς κατ' ἐκεῖνον ἀναθετέον τῷ ἀγαθῷ, τὸ δ' ἀλόγιστον ἐπὶ τῇ κακία; δήλον, ὡς οὕτως ἂν ἔτερον εἶπειν ἔχοι. Τῆς τούτων ἐπιθυμίας κινουμένης σφαλερῶς εἴτε ἐκ μόνου τοῦ σώματος, εἴτε καὶ ἐκ τοῦ προηκόντος τῆς χαλκίᾳ μέρους τῆς ψυχῆς, ἀρ' αὐτόματος τρέπειν τὰ πάθη· οὐ μὴ δε φαίνεται μὲν ἐν ἀνθρώπῳ σκέψις καὶ βουλή, ἔπειτα χρεῖα, καὶ αἵρεσις τῆς πράξεως, καὶ ὅτως ἂν ἔργον τῆ ἐπιθυμίας προέφερται· ἔγκλημα δὲ κακίας ἑκ τῆς πράξεως, οὐκ ἑκ τῆς ἐπιθυμίας γίγνεται· ὡς, εἰ μένειεν ἐπὶ χώρας ἡ ἐνθύμησις τῆς ἐπιθυμίας εἰς ἔργον τῇ ἀπλότητι τοῦ λογισμοῦ μὴ προύσας, πρώτον μὲν ἂν ἀποστασθῇ θάττον, ἐξαπατηθὲν τὴν τῶν ἁμῶν καὶ σθενωμένην· ἔπειτα οὐδαμῶς ἂν ἔγκλημα γιγνοίμεν, οὐ μόνον κοινόν, ἀλλ' οὐδὲ κατὰ τὸ ἄκρον τῆς ἁμαρτίας ἂν ἐρείπωτο.
    
    Φαίνεται τοίνυν τῷ λογικῷ τῆς ψυχῆς εὐλόγως ἀνα- τιθέμενα τὰ ἀδραπήματα, καὶ οὔτε τὸν τὸ σῶμα, οὔτε δὴ μοῖρα τῶν ταύτης· ὡς ἄς τὸ μὲν ἀλόγιστον πα- χαῖν ἀπαιτῆσαι τῆς αἰτίας τῶν παρ' ἡμῖν κακῶν, ἄτε μὴδα πρὴδ ὑπάρχουσαν, χινωθεῖεν ἂν κατὰ τὸν ἑκτέ- νου λόγον τῆς τῆς μερίδος τὰγαθοῦ τάχιστα προφέρε- σθαι· εἰ γὰρ μήτες ἐξερρηγμένον φιλαλήθως λόγῳ. Εἰ μὲν γὰρ, ἣ ἀναγωγικοῖς τῆς ποιότητος τῆς ἐπιθυμίας, ἐπὶ τῇ πράξει ἀλόγιστος ἐχώρει ἡ ψυχή, δυσχρονίζοι ἂν τις, ὡς ἐκ τοῦ ἀλόγιστον μέρος φέρεται τὰ παραλήγνς πραττόμενον· ἐὰ δὲ πολλὰκὶ αὐτὸς ὁ λογισμὸς τῇ μὲν ἀριστείᾳ τῷ μέν ἀριστεῖᾳ, ὡς ὑποτακτικῶ- μενος ἑκάστῳ ἀγαθῷ χαίρων, τὴν ἐπιθυμίαν, ἡ δὲ τελεία αὐτῆς ἑπὶ τῇ ἀρετῇ ὁμοῦ, τῇ ἐπιθυμίᾳ, τῇ δὲ τῶν ἀρετῶν ἀνθεκίσοτῳ πρός δέο τῆς ἁμαρτίας, ἐκεῖ ἂν ἡ ψυχὴ ἔτι ὑπομένῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,820">
    A
    Age jam, consideremus mala quae ab hominibus fiunt, ad quem vere pertinent. Aggreditur fortasse introducere mitionem animae cum contrariis quam suspicatus est. Sive ipsa anima sit μνοογειδής, id est, simplicis et unius formae ex bono apud ipsum, sive ex compositione contrariorum ex parte eius quod est bono contrarium; facile secundum hoc impium fundamentum et principium demonstrabuntur mala quae fiunt. Est igitur anima expers corporis, quae nullo pacto compositionem secundum substantiam, praesertim contrariorum, recipit. Qui enim visi sunt eam componere, non substantiam variam et a se differentem introduxerunt, sed operationes ejus ex iis quae videntur, descripserunt, cum non possent exstruere unam simplicem definitionem qua comprehenderetur.
    
    B
    Et si enim variis qualitatibus quas alias aliter recipit, a se disiert; tamen secundum substantiam quae opus Dei est, immutabilis est, et non componitur ex diversis; a contrarius tamen misionibus tantum abest, ut ipsa ne se corpus esse videatur. Ponamus igitur, ut ille mentitur, si quidem hoc dicere aggreditur, esse scilicet animam hominis compositam ex bono et malo, nonne quod in ea est participes rationis, opinione istius attribuendum est bono, id est, Deo; quod vero ratione caret, nequitia? liquet, nihil aliud posse dicere. Excitata ergo (lubrica) cupiditate sive ex corpore, sive ex ea parte animae quae ad nequititam pertinet, an fortuito actio prodit? Nonne antegreditur in homine consideratio et consilium, deinde judicium et electio actionis, atque ita desiderium ad effectum perducitur? Crimen vero nequitiae ex actione, non ex desiderio constat; ut si maneat in loco cogitationis residerii non progrediens ad opus per electionem partis ratiocinantis, primum quidem cito potest desinere incensum simul et exstinctum: deinde nequaquam existimabitur crimen, non solum commune, sed neque si judicetur secundum summum virtutis.
    
    C
    Apparet igitur peccata convenienter rationi, D parti animae rationis participi assignata esse et ascripta, et non corpori, nec ulli alii parti hujus animae. Ut nequitia quidem ratiocinationis expers liberata sit a culpa atque accusatione eorum malorum quae apud nos sunt, quippe cum nec ipsa exstet, videanturque haec secundum sermonem illius, ex parte Dei depromi, licet nulla alia ratione vera utemur. Si enim anima non discernens qualitatem cupiditatis, ad actionem sine ulla ratiocinatione procederit: affirmare quis possel, quae inconsiderate ac praeeter rationem sunt, ex parte rationis experte deponi. Sin autem saepernemo ratio ipsa jam eligit cupiditatem, unquam prava institutione flexa libens, iam rursus repudiaτ, cum aliquis metus eam refernat, aut desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego no bloco esquerdo e latino no bloco direito. Pequenas palavras ilegíveis no fim da coluna esquerda e final da coluna direita marcadas literalemente como [ilegivel] se presentes; aqui preservou-se transcrição literal conforme imagem, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>