<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
rat; non ignoraverunt eum qui interrogabat: ipsa A enim supplicatio testatur cognovisse eos interrogantem, atque esse quidem se patibiles, non ignoraverunt; esse vero illum, qui interrogabat, Dominum et regem universitatis rerum, ex supplicatione apparet scivisse. Hæc de dæmonibus dicta sunt, ut neque de dæmonibus disputatio vacaret.
Possunt et hæc addi, naturam esse sibi similem, nihilque eam a se differre. Ecce ignis totus similis sibi est, non minus calidus quam sit ipse, neque magis : non habet plus et minus : in naturis enim vacant plus et minus : ubi enim est plus et minus, non est natura, sed accessio voluntatis. Si autem de dæmonibus scriptum est, ire et assumere septem alios spiritus nequiores se 9; et apparet ex sermone, esse accessionem, quia hoc est nequam, illud vero nequius, differentia nequitiæ est. Ubi est natura non sibi similis, si differentia reperi tur in nequitia; et differentia voluntatis, non naturæ testis est? Ac de his quidem satis dictum sit.
CAP. XXXIII. Manetiis duo principia ingenita separata. Malus Satan, Deus bonus. Apostoli aliquando boni, aliquando mali.
Aggrediemur deinceps commentum primum istorum fabulæ exponere, et consultationibus refellere. Malum, inquit, erat, et ingenitum erat : erat autem et Deus bonus, et divisa loca habitationis, et uterque apud se ab altero sejunctus : ac separatus quidem Deus a malo ; separatus item a Deo princeps mali : et uterque apud se erat, uterque C suis imperabat et gubernabat, ut natus et aptus erat : malus quidem male, bonus vero bene; malus nocens et suis rebus nocens, et suis nocere non desinens; bonus semper bonus et juvans, et res suas juvans, et nunquam non juvans. Omnis enim utilitas a bono coepit proficisci. Cum doctrinis pugnaverint; extrema quaesiverunt; invenire non poluerunt; qui a principio, quæ consecratia erant, non approbaverunt. Ac parva quidem sunt hæc, et non multa; satis tamen sunt ad disputationem quæstionis : formam tantum protuli: non excurri ad multitudinem testimonioum. Quæ enim affinitatem et cognationem cum his habent, quæret lector, et ex his ad similia et affinitate conjuncta legendum progredietur.
Age nunc, instruamus paremusque illorum disputalionem, ipsorum dogmata apponentes. Malus quidem erat Satanas, bonus vero Deus : et sic res erat. Fabulam vero, ut fabulam repudiam; et nisi opponam quæ exponunt, non possum fabulam evertere. Bonus quidem erat Deus, inquit; malus vero Satanas; et nunquam non erat; erat enim semper, et a nullo profectus; erat enim, et radix erat, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,990,960">
τα; αὐτῷ γὰρ ἡ ἱκεσία αὐτῶν μαρτυρεῖ, ὅτι ᾔδεισαν εἰναι τῷ ἐ̓ρωτῶντι (15), καὶ ὅτι μὲν ἤσαν ἐυπαθεῖς καὶ παραθητοὶ οὐκ ἤνισαν· ὅτι δὲ ἐκεῖνος ἦν ὁ ἠ̓ρτυμενος ὁ Κύριος καὶ βασιλεὺς τῶν πραγμάτων, φαινεται͵ διὰ τῆς ἱκεσίας ἐπισταμενος. Καὶ ταῦτα περὶ δαίμονων κτεκεισθαι͵ ἵνα μὴ ὁ περὶ δαιμονιβ͂ν ἄργῃ λόγος.
Εὐχωρει γὰρ καὶ ταῦτα προστιθέναι, ὅτι ἡ φυσις ἐαυτῇ ὁμοια ἐστι͵ καὶ οὐδεμίαν διαφέρει πρὸς ἐυσχῆν ἔχει· ἰδοὺ γὰρ τὸ πῦρ ὅλον, ὁμοιον ἑαυτῷ, οὐκ ἔχει του ἑαυτοῦ θερμον͵ οὐδὲ μάλλον ἑαυτοῦ· οὐ τὰ μάλλον καὶ τὰ ἥττον ἔχει· ἐν γὰρ ταῖς φυσεσὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἥττον ἔστιν· ὅπου δὲ μάλλον καὶ ἧττον, οὐκ ἐστὶν φυσις͵ ἀλλὰ προσαίρεσις ἐπιθυμίας. Ει δὲ γεγραπται καὶ περὶ δαιμονίων, ὅτι ἀπέρχεται καὶ παραλαμβάνει ἔπτα ἕτερα πνεύματα πονηρότερα εἰς αὐτὸν· καὶ φαινεται ἐκ τοῦ λόγου ὅτι πόν, ἐν δὲ μεγ ιστόν, τὸ δε 𝘰̓̓̓̔̓̓̔̓ν πονηρότερον, διαφορὰ πονηριᾶς. Ποῦ εστι φυσις μὴ οὐσα ὁμοια ἑαυτῇ, διαφορὰς τε πονηρίας εἰρισκόμενη, καὶ τῆς διαφορᾶς μαρτυρίσας τῇ προαιρεσεῖ και μὴ τῇ φυσεῖ; Αλλʼ μὲν τῶν τοιούτων λόγων.
Επιχειρόσομεν δέ και τὴν μυθοπλασίαν αὐτῶν ὑπʼ την πρώτην ὕφηγήμενοι, τοῖς ἀνασκευαστικοις χρῆσθαι λόγοις. Κἀκὰ, φησιν, ἦν, καὶ ἀγεννητος ἦν· ἦν δὲ καὶ ὁ αγαθὸς θεὸς, καὶ μὲμειμερισμένοι τόποι· ἦν οἰκίσθαι καὶ ἑκάτερος κατ' ἑ̂αυτου τὸ ἑτέρον ἀπαλλαγέμενος· καὶ αφορίσθαι μὲν κακιᾶς ὁ θεός· αφρόστων δὲ καὶ τὸ κακιστὸν αἱρεμάτων τοῦ θεου͵ καὶ ἑκάτερος κατ' ἑαυτὸν ἦν· καὶ ἤρξεν ἑκάτερος τῶν ἁνῶν. καὶ ὑπόνομε πέρ ἐπεχυσε͂͵ ὅ μεν κακὸς κακῶς, ὁ δὲ ἀγαθὸς ἀγαθῶς· ὁ μὲν χαλεπὸς βλάπτων, καὶ τὰ ἑαυτοῦ βλάπτων, καὶ τοὺς βλάπτων τὰ ἴδια μὴ ἀπαλαττομένους· ὁ δὲ ἀγαθὸς ἀεὶ ἀγαθὸς καὶ ὠφέλιμος, καὶ τὰ ἑαυτοῦ ὡφέλει· καὶ μηδεποτε μὴ ὠφέλει· παντα γὰρ ὠφελεῖται, ἐκ αὐτοῦ περίσσευμα;. (16) Ἀνακοίκουσα
μαθημάτων ἐμαγέσαστο· τελευταῖα ἔξησαν, εὔ ρειν οὐκ ἐλύγησαν, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν ἁκολουθιῶν μὴ παραδεξάμενοι. Καὶ μικρὰ μὲν ταῦτα, καὶ οὐ πολλά· αὐτὸφθαρρα δὲ τρός τὴν ἐξήγησιν· τὸν χαρακτῆραμον μόνον κείνιγχα, καὶ οὐκ εἰς πλήθος καταβεβηκὸς τῶν μαρτυρίων· (17) τὰ γὰρ συγγενὴ τῶν λεγομένων ζητησε ἂν ὁ ἀναγινώσκων, καὶ ἐκ τούτων ἐπὶ τὰ ὅμοια καὶ ἀδελφὰ χωρίσει ἀναγνώσματα.
Ἡμεῖς δὲ ὀρἑ περιεκκαυσαμεν τῶν ἐκείνων λόγων, τὰ δόγματα ἐκείνων παραθεμένο· ποῦ; ποὺρ δὲ τὺ γὴ Σατανᾶς, ἀγαθῶς δἐ ἦν ὁ θεὸς· καὶ οὐκ ἦν τὸ μυθον στρέψω, ἵνα τὸν μύθον δυσωπήσω· καὶ μὲν παραθῶμαι; ἃ ξεφύσωνται, ἐντρέψαι τὴν μυθοποιίαν οὐκ ἔχω. Αγαθὸς μὲν ἦν ὁ θεὸς, φησιν, παντοκρ, ὁ δὲ Σατανᾶς· καὶ μὴ ποπῦς· καὶ οὐτοῖ το͂υτόν τῶ͂ν· γὰρ τήν· καὶ σύν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Algumas palavras truncadas no final de linhas continuam na linha seguinte; preservei hyphenation conforme visível. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Correções: letras com diacríticos gregos mantidas conforme impresso; notas de rodapé (15)-(17) aparecem no corpo e não foram transcritas separadamente.</notas>
</pagina>