<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1139 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    comparatur.  Ideirco fecit Deus, ut hoc in potestate 
    ejus situm esset: si igitur potestatem quidem de- 
    dirisset Deus, non autem naturæ præfecisset cogni- 
    tionem virtutis et vitii, vissus esset cæcum aurigam 
    currui velocissimo præficere. Sin vero ambo simul 
    commiscuut, potestalem ad assciscendum quod me- 
    lius est, et cogitationem ad discernendam et mu- 
    niendam electionem; artificem quidem aurigam 
    mentem adhibuit: hæc autem currum naturæ sal- 
    vum et incolumem agitabit; nisi somnum in stadio capiens, a voluptatibus deturbetur. 
    
    CAP. IV. Homo bonus et malus ex proposito. Beneficium est homini, posse admittere peccatum.
    
    Substantia quidem et natura pulcher est homo, 
    ut aurum, ut lapis pretiosus, ut opus Dei; bonus 
    vero, aut contra inalus, proposito: hæc enim ad- 
    jacent ei tanquam quæ fieri possunt. Qualitates 
    vero adveniunt et adjunguntur, secundum institu- 
    tum quo dicitur, et secundum electionem propo- 
    siti; ut nequitia quæ in actione consistit solum, 
    ante actionem non exsistit per se. Habet tamen 
    homo potestatem nequitiæ, quam potest operari: 
    habet, inquam, potestatem ejus, non ut eam ope- 
    retur, sed ut non operans eam, optimus appareat. 
    Si enim non esset penes eum actio, videretur sub- 
    ire invidentiam Creatoris, ut haberet impedimen- 
    tum approbationis, et privationem libertatis; ut 
    qui non haberet in potestale sua situm, ut esset 
    bonus; ut jam conditio partesque naturæ, quæ in 
    homine inferiores videntur, verissime superiores 
    ac valentiones essent. Nunc autem nequitia minime C 
    per vim subit, cum non sit secundum substantiam: 
    et si homo non haberet esjus potestatem, non esset 
    exsistal quod non exstitit, sed tanquam id quod ab ipso fieri potest.
    
    Quomodo autem qui odit malum, quod optimum 
    est comparet nisi illud quod facere poterat, volens 
    recusaret? virtus enim in hominibus pene nihil 
    aliud est quam recusatio ac declinatio vitii: tem- 
    peratus enim est, qui non est intemperans; et ju- 
    stus, qui non est injustus; et similiter in aliis. 
    Deus enim bonus est, non quia non facit injuriam, 
    tametsi possit; sed quia solummodo beneficus est: 
    (juamobrem solus est bonus. In hominibus vero 
    bonum ex fuga mali primum exsistit; cujus po- 
    testatem necesse est esse ei qui vult esse bonus, ut D 
    sit penes ipsum non facere malum. Etsi enim a 
    perfecto præter fugam contrariorum requiruntur 
    etiam actiones, fuga tamen et declinatio deterioris 
    majus quid est ad probationem. Hinc fit, ut apud 
    homines nemo vacuus a peccato reperiatur; quippe 
    cum probatio sit homo propter difficultatem absti- 
    nendi a peccato: quandoque hoc possissimum 
    modo signatur virtus; actionem autem bonam etiam 
    apud valde malos reperimus.
    
    Liquet igitur beneficium esse homini potestatem 
    suscipiendi peccatum; a quo quidem se abstinens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,900">
    Α δεωκας μὲν τὴν ἐκπομπήν, οὕ προσπαθεῖς ἐπὶ ἥμεῖν 
    τὴν γνωσιν ἀρετῆς τε καὶ κακίας, τυχὼν ἀν ἐδεῖχνεν 
    τὴν ἐξοικειαν ἐργασίαν ἀρπασῆς· ἐδεῖχεν· ὁ δὲ ἄμα συγ- 
    κεχρωσε διω, ἐξουσιὶν τε πρὸς κήδησιν τοῦ χα- 
    λίου, καὶ γνωσιν πρὸς διακρισιν καὶ πρὸς ἀρε- 
    λειαν τῆς αἰρεσεως· τεχνίτην μὲν προσηνέγκε ὁν 
    τύπῳ γον· ἔλαβεν δὲ σὺν οὖσῃ τὸ ἄρμα τῆς 
    φυσεως· ἐγε μὴ, ὑπνῶνας κατα τὸ στάδιον, ὑπὸ 
    τῶν ἡδόνων ἀναβλαβῆει.
    
    Οὐσία μὲν καὶ φύσει ἄνθρωπος καλός, ὡς χρυσιός, ὡς 
    λίθος τιμιος, ὡς ἔργον Θεοῦ· ἀγαθὸς δὲ ὁ τῶν ὑποκει- 
    μενων κακὸς προθέσις· ταῦτα γὰρ αὐτῷ παρακείται μέν, ὡς 
    πραχθηµαί δυναµάται (26) ποιότητες εἶσιν επισυμβαῖ- 
    νουσαι, κατὰ τὴν ἐπιγνώμην ἀγωγὴν καὶ τὴς προ- 
    θέσεως αἱρεσιν· ὡς τὴν κακίαν ἐν πράξει μόνον συ- 
    στραγμένην, πρὶν πραχθῆναι, μὴ ὑφέσταται· ἐξουσίαν 
    μέντοι εἶχε κακίας ὁ ἄνθρωπος τῆς πραχθῆναι δυ- 
    ναμένης, οὐκ ἵνα πράξη ταύτην, ἀλλ’ ἵνα μὴ πράξας 
    ἄριστος ἀναδειχθῇ· ἐπὰρ τοῦτο πράττειν τὴν ἐξου- 
    σίαν οὐκ εἶχε, φθόνον ἂν ἔδοξεν ὑπέχεν τὸν δημουργ- 
    ὸν πρὸς ἐπιπόσιον εὐδοκιμησας, καὶ πρὸς σείρησιν· 
    ἐλευθερίαν, ὡς οὐκ ἔχων ἑαυτῷ τὸ γενέσθαι· 
    ἀγαθός· ὡς τὸ δοκοῦν μεῖον χρῆ μα ἀληθεύεται· 
    τυχάνει τῆς φύσεως πλεονέκτημα. Νυν μὲν γὰρ 
    ῥῆξις πρὸς βίαν ἡ κακία ἐπεστὶν αὐτῷ, μὴ κατ’ οὐσίαν 
    ὑπάρχουσα· εἴ δὲ μὴ ἐλέγης ἐξουσίαν αὐτῆς, οὐκ ἂν ἐγεῖνεν 
    ἐφ’ εαυτῷ τὸ φεύγειν αὐτήν· φεύγει γὰρ οὐχ ὡς ὂν 
    τὸ μὴ, ἀλλ’ ὡς ὑπ’ αὐτοῦ γενέσθαι δυναμένου.
    
    ῾Εστι γάρ ἐνί ποτε τὸ πραγμα τῷ πρακτῷ ὄν, ᾧ μη 
    ὄντων ἄλλων ταραχώδη τί ἔχοι τοῦτο·
    
    Πῶς δ’ ἂν τὸ μισόκακον ἐκτήσατο κάλλιστόν τι, εἰ 
    μή, ὅς τις τῶν τοσαύτη πραττὸν, ἔκων παρακεῖτο· 
    ἀρετὴ γὰρ ἐν ἀνθρώποις σχεδὸν οὐδὲν ἔτερον ἢ πα- 
    ραίτησις· σωφροσύνῃ γὰρ ὁ μὴ ἀκολάστος· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (26) Poiótetes. Qualitates bonitatis scilicet et nequitiæ, sive virtutis et vitii, ut dicatur bonus vel
    malus. TERR.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes marginais mantidos; uso de [ilegivel] não necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>