<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1145 · ADVERSVS MANICHÆOS· LIB. II. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,70,488,950">
    ὀρθῶς διδάγματα οὐδὲμια ἀνάγκη ὕλην ἄναρχον καὶ κακίαν δοκεῖν ἀνταπραττέσθαι θεῷ· οὔτε μὴν
    ὅλως κατ᾿ οὐσίαν ὑφεστηκέναι νομίζειν κακίαν, ἀλλ᾿
    ἐν πράξει τὴν ὑπόστασιν ἔχειν, διὰ τῶν προειρημένων ἀποδεικτέα.
    
    CAP. VII. Objectiones
    Λοιπὸν ἔσχη περὶ τε τῆς πανσόφου διοικήσεως τοῦ
    θεοῦ, καὶ περὶ τῶν μάτην εἰς κακίαν πρός τοὺς Μά-
    νετνας διαβληθέντων δημιουργημάτων, ἔπειτον ὡς δύ-
    ναμις. Ἀταξίαν δὴ πολλὴν ψηφίζεται τῶν καθ᾿ ἡμᾶς
    πραγμάτων, πλούτων τε καὶ πενίας, ὑγείας τε καὶ
    νόσου, ὡς ἄνισα διαβάλλων· Ἔτι μὴν καὶ τὸ πολλά-
    κεις τῶν μὲν κακούργων διαφεύγει τὴν τῶν νόμων
    τιμωρίαν, ἄνδ ὅ ἀναπέτου τιμωρείσθαι, καὶ τοὺς
    φαύλους ἔστιν ὅτε τῆς κατὰ τῶν ἄλλων ἀρχῆς ἐπι-
    βαίνειν. Πρέπειν (28) τοῖσιν, ὅτι παρέχονται (29) πρὸς
    τοῦ δημιουργήσαντος ἄνθρωπος εἰς τὸν βίον, ἐμπο-
    ρευόμενος ἕτερον οὐδὲν ἢ μόνην εὐσεβείαν τε καὶ
    ἀρετήν. Ταῦτα γὰρ κτησάμενος μὲν, καλῶς ἄν δι-
    άντητείη τόνδε τὸν βίον· ἀμελέσας δὲ τούτων, χαλε-
    πῶς ἂν διατησαμένηπλανώμενος. Τροφῆς δὲ σώ-
    ματός· καὶ ἐνδυμάτων περιβολῆς, καὶ τὴν ἄλλην σκέπην
    ἐδέξατο ὁ θεός· αὐτῷ οὖχ ὡς (29') προνοηθέντα δῶρα,
    ἀλλ᾿ ὡς ἀναγκαῖα πρὸς τὴν ἐνταῦθα τοῦ εἶναι σύστα-
    σιν· Ἕν μετὰ σώματος· ὑπάρχον τὸ μέν ζῆν διὰ τοῦ-
    τοῦ ἔχῃ, τὸ δὲ πτωχὸν καὶ κτηθέντα τὰ ῥηθέντα
    ἀκόνως μετὶ τῷ.
    
    Φῶς δὲ περιετίθειτο σωματικῶν, καὶ καταλληλὸν
    αὐτοῦ τῷ φῦσει, καὶ ἄερα πρὸς ἀναπνοὴν, καὶ ὕδωρ,
    καὶ τὰ ἄλλα ὅβ ὅσα ἀναγκαῖα· ταῦτα γὰρ κοινὰ μὲν γῆ
    φυσικῶς ἅπαντα ἀνθρώπους ὑπάρχει παρὰ θεοῦ·
    καὶ οὐκ ἂν τις φησὶν, ὡς τῷ πέντε ἔλαττον τοῦ φω-
    τος· μέτεστιν ἡ τῆς τῶν ὕδατων χορηγίας, οὔτε μὴν
    τῆς πρὸς τὸ ζῆν φυσικωτάτης ἀναπνοῆς· καὶ ἀναγκαιόν
    δὲ τὴν τροφὴν, εἰ καὶ μὴ ἄνευ ἰδρώτος πορι-
    ζομενη, ἀλλ᾿ ὄμως χορηγὸν τοῖς πάσι τῆς πρὸς τὸ
    ἀναγκαῖον ἔχῃ χορηγίας, ὁ τρόπος. Χρυσὸς τε καὶ
    ἄργυρος, καὶ λίθοι τίμιοι, παρ᾿ αὐτοῖς καὶ ταῦτα τοῖς
    χρεῆσθαιόμε· ὑπάρχει· οἷ μὴ πλέον τῷ συμβάλλειν
    ἂν πρὸς τὴν προαιρεμένην ἐμπορίαν, εἰ μὴ καὶ
    μᾶλλον ἐμπόδιαιεν ἦν. Ὅμως δὲ οὔτε πενίαν ἀν-
    τέχιος ἡ προτιθεῖσα παρὰ θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ,
    πορεία, ὅτε πλείστων μᾶλλον ῥᾷδιᾷ· ἀλλ᾿ ἀμφοτέρωθεν
    ἔνεστι τοῖς γε σπουδαίαις· τὴν προκειμένην τε-
    μεῖν ὅδ᾿· πενία μὲν γὰρ διὰ καρτερίας καὶ ἐλευθε-
    ρίας, πλούτος δὲ διὰ μετριοφροσύνης καὶ τοῦ
    προτιμηθέντος τῶν διδόντων τὸν διδόντα, καταθρώσειεν
    ἄν τὸ σπουδαῖν ἔργον, ὡς μὴ τὴν πτωχεύουσαν δυσ-
    χηρείαν ἄγειν καὶ πόνων ἐπιβάλλων τῷ κακοπλόῳ·
    μετὰ δὲ διδόναι δὲ προσέρχεται, καὶ τῷ αὐτῷ πρός-
    τσιν αὐχρησία, πρὸς τὸ μὴ τῆς πτωχείας χάριν
    ἀνελευθερίαν τε μεὶν δράσαι, ἀναγκασθήσεσθαι δὲ πρὸς
    ταύτην διαλέγξαι τὴν ὀικείαν πρόνοιαν, ὡς μᾶλλον
    ἂν θεῷ τιμὴν τὶ πρὸς αὐτοῦ διοίκαμε· μὴτε τὸν
    περιουσιακὸν πλεῖστον κεκτημένον ὁπόσον τρόπω ἔχων
    δύνασθαι εὐδεξίας τε καὶ ἀρετῆς προσαγάγεσθαι, ἀλλὰ
    (28) Ρητέον.  x. τ. λ. Vide infra in Supplementis
    ad hos Titi Bostrensis libros, ubi § II ex Paralle-
    lis Damascenis descriptis exhibetur hic locus.
    (29) Παρήγηται. Parall. l. c., παρήγηθ'. Mox ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,964,950">
    A mines fiunt : nullo pacto necesse est putare ma-
    teriam principio carentem et nequitiam resistere
    Deo; nec existimare penitus secundum substantiam
    per se exsistitisse nequitiam, sed in actione consi-
    stere, superius demonstratum et conclusum est.
    
    Deinceps de sapientissima Dei gubernatione, et
    de iis quae inaniter et temerarie a Manichaeo in
    criminibus ad asserendam nequitiam objecta sunt,
    pro viribus dicendum est. Multam perturbationem
    ordinis in nostris rebus accusat. Divitias et pau-
    pertatem, sanatatem et invaliditatem, tanquam si
    in eis inaequalitas, criminantur. Item illud, saepe
    maleficum supplicium legum effugere, innocentem
    vero puniri, quandoque etiam improbos imperium
    in alios invadere. Dicendum igitur est, producum
    esse hominem ab auctore suo in hanc vitam, ut
    nullum aliud negotium ageret, quam ut solam
    pietatem et virtutem, compararet. Haec enim si
    acquisivisset, recte hanc vitam tranaret. His vero
    neglectis, periculose demergeretur deceptus. Ali-
    mentum autem corporis, et vestitum, et reliquum
    tegumentum dedit Deus ipse non tanquam dona
    praecipua, sed tanquam necessaria ad vitam hic
    luendam : ut dum corpus habet, tum horum praesidio viuat, tum impigre laborem suscipiat, et
    quae dicta sunt, paret
    
    Lumen autem ascivit ei corporum naturae ejus
    conveniens, tum aecern ad ducendum spiritum, et
    aquam et quaecunque alia necessaria : haec enim
    auctore Deo communia sunt naturaliter cum om-
    nibus hominibus ; nec ullus dicere possit minus
    luminis impartiri pauperi, neque minus aquae sup-
    pediari, neque minus aeris ad respirationem qua-
    est ad vivendum maxime naturalis, et alimentum
    necessarium, tametsi non sine sudore suppeditat.
    Aurum autem et argentum et lapides preciosos qui
    habent, ab ipso accipiunt. Non tamen plus conferre
    possint ad facultatem, quam superius diximus, nisi
    magis etiam impedire. Tamen neque profectio ho-
    minibus a Deo proposita, paupertate impeditur,
    neque divitiis faciliior efficitur. Sed utraque condi-
    tio studiose et maxime industriis ac gnavis licet
    constitutum viam et destinatum conficere : pauper-
    tas enim per tolerantiam et libertatem, opulentia
    vero per modestiam et cultum honoremque auctoris
    bonorum quem anteponit bonis ipsis, persficere po-
    test quod studet et laborat ; ut neque pauper sine
    difficultate et laboribus assequatur virtutem ; sed
    eget studio et acuratione, si qua in ipso inest
    incuria, ne propter paupertatem aliquid illiberale
    faciat, et dum inquio animo fert paupertatem, an-
    ium suum ac voluntatem patefaciat : ut qui magis
    quam Deum, honoret ea quæ a Deo dantur : neque
    qui divitiis affluit, possit sibi instar rei venalis,
    pietatem et virtutem comparare ; quin potius plus
    
    diachizto.
    (29') Quȳ ἀς. Hac addidimus, et sententia po-
    sulante, et versione ita exhibente. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,740,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel bilingual columns: left column Greek (original) and right column Latin translation. Some editorial marginal apparatus markers (28),(29),(29') appear in both columns and were transcribed inline. Minor ligatures and obsolete glyphs preserved as best effort. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>