1065

TITUS BOSTRENSIS. — NOTITIA.

1065

dere, miserari parvos liberos, rogitare, omnia pa- A moria hominum elabitur , cum beneficiis ejus [rwen-

vere, superbia aique. deliciis omissis, aibi patrieque
diffidere. Theophylactus Symocattus  Hist., lib. v:
Τοιγαροῦν ἡμέρας χλινούσης, ἐδινεῖτο τὸ χέντρον,
καὶ ὁ φόδος ἐξαίσιος ἦν, ὡς xal τοὺς ἱππομανοῦντας
ὑπὸ τοῦ δέους ἀθρόον μεθάλλεσθαι πρὸς τὸ σῶφρον
δίχην παίδων ἐν παιδιᾷ κύδων ἀφιχομένον ἐξαπιναίως
ποῦ παιδοτρίδον. Τότε παραπέτασμα τὸ πρὸ τοῦ γυ-
μνασίου τῶν ἐππιχῶν ἀγωνισμάτων, ὃ δὴ σύνθημα
τῆς Daplac ἐτύγχανεν ὄν, περιαιρεῖται διὰ τὸν ἀδόχη-
τὸν χίνδυνον. “Λπαντάς τε συνέβαινε πρὸς τοὺς
ἱεροὺς σηχοὺς ἐντεμενίζεσθα:, ὁὀδῥωδοῦντας τὸν θά-
νατον. .

Concludam has notas pulcherrima Lactantii sen-
tentia lib. i, c. 1: Nam tum maxime Deus ex me-

fes, honorem dare diving indulgentie deberent. At
vere si qua necessitas gravis presserit, tunc. Deum
recordantur : si belli terror. infremuerit, si morbo-
rum pestifera. vis. incubuerit, εἰ alimenta- frugibus
longa siccitas denegaveril, si seva tempestas, si
grando ingruerit : ad. Deum con[ugiunt, a. Deo peii-
tur. auzilium, Deus. € subveniat. oratur : si quis in
mari vento saviente jactatur, liunc. invocat, si quis
aliqua vi affictatur, hunc protinus implorat : si quis
ad extremam  mendicandi | necessitatem | deductus,
victum precibus exposcit, Deum solum obtestatur, et
per ejus divinum aique umcum. numen. hominum
sibi misericordiam querit. Nunquam igitur Dei me-
minerunt, nisi dum in malis sunt.

ANNO DOMINI CCCEXXVIIT-LXXVIM.

TITUS DOSTRENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA |

(Gattanb., Bibliotheca vet. Patr., t. V, p. xxvi, et p. 269.)

—

Y, Titus Bostre in. Arabia Ecclesiam regebat , p jusmodi Patres , honestatur noster antistes. in re-

quo tempore imperator renuntiatus est Julisnus.
Rerum potitus ille apostata, cum Ecclesiarum
praesules potissimum ex urbibus ejiciendos cura-
vet, Bostrenos etiam malis artibus hortatus est, ut
itum episcopum tanquam civium delstorem ex-
pellerent clamante precone. Rem narrat Sozome-
nus (a), edisseritque Baronius (b). Exstat etiamnum
hzc Juliani epistola Dostrenis inscripta (c) , in qua
verba nonnulla refert quibus usus erat noster prz-
sul Bostrensis in libello ad ipsum Julianum misso,
"unde postmodum imperator eidem calumniam stru-
xit. Porro exstincto Juliano, ad synodum Antio-
*€henam $e contulit anno 363 a Meletio coactam,
cujus etiam synodice , ad Jovianum imperatorem

oblate subscripsit; ejusque nomen inter aliorum c

episcoporum subscriptiones comparet apud Socra-
tem (d). Moritur autem sub. Valente, inquit. Hiero-
nymus (e); id est, saltem ante annum 378. Tie ti-
tulo Sancti quo perinde ac Irenzeus Lugdunensis ,
Chrysostomus , Cyrillus Alexandrinus aliique hu-

b) Baron. ad anu. 362, $ cuv.

c) Julian. epist. 52, inter ejus. Opp. pag. 455
edit. Lips.

d) Socrat. Hist. eccl. lib. ui, cap. 25.

6) Mievon. lib. De vir. il(ustr. cap. 102.

(f) Combef. Recens. auct. ad Bibl. concion.

ParnoL. Ga. XVIII.

n Sozom. fist. eccl. lib. v, cap. 15.

gia venerandz antiquitatis catena Commentariorum
in Lucam, consulas si placet Combelisium (f). Ne-
que aliter in Parallelis Damascenicis appellatur (g).

11. Titi Bostrensis doctrinam maximi ducunt ve-
teres. [nter eos Patres ipsum refert Hieronymus (h),
qui in tantum philosophorum doctrinis atque. senteu-
liis suos refarciunt libros, wt nescias quid in illis
primum admirari debeas, eruditionem. saculi an
scieutiam — Scripturarum. Et Sozomenus | multos
quidem tradit (i) ea tempestate in Ecclesiis flo-
Tuisse admodum doctos et eloquentes viros; sed
pra ceteris. Titum Bostrensem, ἐπισημότατον,
celeberrimum praedicat. Scripsit autem praclarum
opus adversus Municheos doctissimus Pater post
Juliani czedein atque imperante forte Joviano, aut
certe sub initium iinperii Valentis, ut ex iis con-
βίαι quie tradit ipsemet auctor in hic verba (j).
« Etsi, inquit, civitates concidant, sicut NUPER Con-
tigit, cum ille impiissimus (apostata) domiuare-
iur, οἵα δὴ xai HPOHN ἐπὶ τοῦ λίαν ἀσεβήσαντος,

tom. I, p. 49.
(9) Damasc. Porall. infra.
(h) Hieron. epist. 70, al. 8$, ad Magnum or.t.,
$ wv, Opp. tom. I, pag. 427 edit. Veron.
(ἢ Sozom. Hist. eccl. lib. 1n. cap. 14.
() Tit. lib. i1 adv, Manich., $ xvi.

8.

Digitized by Google
