1079

TIT! BOSTRENSIS EPISCOPI

4080

sed natura pugnant; quomodo cogitari possunt A ἑτέρῳ τούτων διασώζεται τῆς ἀρχῆς ὁ λόγος, πῶς

habere omnino principatum ? Quodsi ratio principa-
tus neutrum horum incolume servat, quomodo
priipia vocabuntur 3

ἂν ἀρχαὶ χληθεῖεν

Car. Vili. Ratio duo principia non admittit.

Quomodo rationes naturales admittent, ut sint
duo secundum substantiam contraria, ubi primo
quidem nomen substanti» commune est utrisque ?
Primum igitur, quatenus utrumque substantia est,
perspicuum est, convenire inter se, et non esse
contraria. Deinde ambo sunt animalia, praterea
zqualiter ingenita, Quorum autem eadem sunt no-
mina, et eadem descriptio, horum substantia quo-
modo contraria aut pugnans'esse potest ? Siquidem

Πῶς δ᾽ ἂν οἱ φυσιχοὶ λογισμοὶ παραδέξαιντ᾽ dv
ὑπάρχειν ἐναντία δύο χατ᾽ οὐσίαν, ὅπου γε πρῶτον
μὲν τὸ τῆς οὐσίας ἀμφοτέροις ὄνομα χοινόν; Καθὸ
τοίνυν πρῶτον ἑχάτερον οὐσία, δῆλον, ὡς ὁμονοοῦντα
καὶ οὐχ ἐναντία " ἔπειτα ζῶα ἄμφω" πρὸς δὲ τούτοις
ἐπίσης ἀγέννητα. Ὧν δὲ τὰ αὑτὰ ὀνόματα, χαὶ αὐτὴ
ὑπογραφὴ, τούτων πῶς ἡ οὐσία μαχομένη καὶ Evav-
«la ; καίτοιγε τὰ ὀνόματα τῶν πραγμάτων ἐστὶ ση-
μαντιχά" κατηγορεῖ γὰρ ἑκάστου τὸ τί ἐστιν ἕχαστον,

momina res significant : dicitur enim de unoquo- p ὡς ἐνδέχεται - γνωρίζομεν τοίνυν, ὡς δύναμις τοῖς

que quod unumquodque est, ut esse polest, ltaque
cognoscimus vim nominum esse res. Utrumque
igitur eorum qux Manichzus contraria putat, sub-
staniia vivens οἱ ingenita nominatur; manifestum-
que est, cum talis error principium ducat a barba-
ris, esse ctiam apud eos sublatam communium no-
fionum couseculionem : integra enim atque ea-
dem est utriusque ex quo descriptio, quie non
modo omnem contrariorum suspicionem ejicit, sed
neque differentiam vilam in iis quz nominant esse
permittit.

ὀνόμασι τὰ πράγματα. "Ap' οὖν Exázepoy τῶν παρὰ
τῷ Μάνεντι νομιζομένων ἐναντίων οὐσία ζῶσά τε χαὶ
ἀγέννητος ὀνομάζεται " εὔδηλον, ὡς ἐχ βαρδάρων τὴν
ἀρχὴν τῆς τοιαύτης λαθδούσης πλάνης, διέφθαρται
παρ᾽ αὑτοῖς τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἡ ἀχολουθία * ὅλό-
χληρος γὰρ καὶ ἡ αὐτὴ ἐπίσης τυγχάνει ἑχατέρου
ὑπογραφὴ, οὐ μόνον ἐναντιότητος πᾶσαν ὑποψίαν ἐξ-
ορίζονσα, ἀλλ᾽ οὔτε διαφοράν τινα συγχιωυροῦσα ἐν
τοῖς ὀνομαζυμένοις ὑπάρχειν.

Car. ΙΧ, Principiorum qualitates contrarim. 1n Deo nulla qualitas.

Aiunt autem Mapichzi assecle boc quidem bo-

Φασὶ δὲ τὸ μὲν ἀγαθὸν, τὸ δὲ xaxbv, τὰς ποιότητας

num, illud vero malam; qualitates videlicet ante C οἱονεὶ πρὸ τῆς οὐσίας ἐχλαμθάνοντες, οἱ τῷ Μάνεντι

substantiam intelligentes : nominata enim similiter
in utroque substantia (sunt enim ambo substantia
vivens et ingenita) supervacanea est; deinceps
sunt veluti qualitates contrariz : etsi enim non de-
cet nominare in Deo qualitatem, esse tamen prius
quodammodo est cogitatione, quam talem esse;
substantia autem significatur, cum dicitur sub-
stantia vivens et ingenita. Preterquam si dicant
propria aecidere ambobus contraria, quod est om-
nium stultissimum, ingenito enim nihil accidit;
«ui enim non accidat esse, huie neque taliter esse
acciderit. Quod non est, non accidit.

Qualitates igitur contrarias licet in rebus inve-
hire, substantias vero nequaquam : album enim et
nigrum contraria sunt, utrumque in corpore eadem
substantia; sunt aulem talia partim contraria in-
ter se, partim non contraria, Primum namque sub-
ter unum genus sunt; utraque enim sunt color.
Deinde etsi contraria esse videntur, tamen aspe-
ctum varie delectant, neutrum enim illorum immo-
deratione hunc offendit. Ime etiam virtus et vitium
ih anima ; atque hzc quidem contraria, non solum
in eadem substantia, sed in uno genere nominan-
tic: utrumque enim est habitus, quz tanquam ac-
ridentia insunt in anima a qua abesse possunt ;
anima in qua hac sunt, alias aliter affecta. et dis-

συντρέχοντες * τῆς γὰρ οὐσίας ὁμοίως ἐφ᾽ ἑκατέρου
ὀνομαζομένης (οὐσία γὰρ ζῶσά τε καὶ ἀγέννητος
ἄμφω), περιττὴ λοιπὸν τῆς οἱονεὶ ποιότητος ἡ ivav-
κιότης (A): εἰ γὰρ καὶ μὴ ἁρμόζει ἐπὶ Θεοῦ ποιότητα
ὀνομάζειν, ἀλλά γε τῇ ἐννοίᾳ τρόπον τινὰ τὸ εἶναι
τοῦ τοιόνδε εἶναι προτερεύει" τὸ δὲ εἶναι σημαίνεται
τῷ, οὐσία ζῶσά τε xal ἀγέννητος. Πλὴν εἰ μὴ
ἴδια φαῖεν ἐπισυμθδῆνα: τὰ ἐναντία ἑχατέροις, ὅπερ
ἐστὶ πάντων ἀνοητότερον * ἀγεννήτῳ γὰρ οὐδὲν
ἐπισυμθαίνει" ᾧ γὰρ τὸ εἶναι μὴ ἐπισυνέθη,
«ούτῳ οὐδὲ τὸ τοιῶσδε εἶναι. Ὃ μὴ εἴη, οὐχ ἔτι-
συμθδαίνει.

Ποιονήτων μὲν οὖν ἐναντιότητά ἔστιν ἐν τοῖς οὖσιν
εὑρεῖν, οὐσίας δὲ οὐδαμοῦ λευχὸν γὰρ πρὸς μέλαν

p ἐναντίως ἔχει - ἑχάτερον δὲ ἐν σώματι τῇ αὑτοῦ (5)

οὐσίᾳ ἔχει μέντοι αὐτὰ, πὴ μὲν ἐναντίως πρὸς
ἄλληλα, πὴ δὲ οὐχ ἐναντίως. Πρῶτον μὲν γὰρ ὑφ᾽
ἕν γένος ἐστὶ, χρῶμα γὰρ ξχάτερα" ἔπειτα, el xai
ἐναντία εἶναι δοχεῖ, ἀλλά γε τῇ ὄψει ποικίλως πρὸσ-
ἄγει τὴν ἀπόλανσιν " οὐδέτερον γὰρ αὐτοῖν τῇ ἀσυμ-
μετρίᾳ λυπεῖ ταύτην ἀλλὰ καὶ ἤδη ἀρετή τε xal
χαχία ἐν ψυχῇ, ὡς ἐναντία μὲν καὶ ταῦτα, οὗ μόνον
δὲ ἐν τῇ αὐτῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑνὶ γένει προσαγο-
ρεύεται" ἕξις γὰρ ἑχάτερα, ἅτινα καὶ ὡς ἐπισυμ-
6alvovca ψυχῇ ἐνυπάρχε:" ὅθεν καὶ ἀποσυμθαίνειν
ἐνδέχεται τῆς, ἐν T] ἐστι ταῦτα, ἄλλοτε ἄλλως διαχει-

(V) Περιττὴ...Σἡ évavc. Basnagius sic reddit; Supervacanea est contrarietas, que ipsis inestut qualilcs.

(2) Forte, τῇ αὐτῇ. Epis.

Digitized by Google
