1131 ' TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1152

mutari, et aliud pr&lérquam erat ipsum fleri, et A xat γενέσθαι πρὸς τῇ movngia, xat εαυτοῦ μὲν ἐπι-
esse apud nequitiam ac sui oblivisci, εἰ facere λαθέσθαι, ποιῆσαι δὲ ὅσα fj πονηρία ποιεῖ ἠδύναντο
quacunque nequitia facit; potuit hoc evenire prin- καὶ οἱ τῆς πονηρίας ἄρχοντες τοῦτο παθεῖν, καὶ μᾶλλον
cipibus nequitiz, ut magis potuerint mutari in bo- μεταδάλλεσθαιὲπὶ τὸ χαλόν. Ἰσχνούσης δὲ τῆς μεταύο-
num. Si autem mutatio fieri potuit et variatio, λῆς καὶ δυναμένης τῆς ἀλλοιώσεως, πῶς οὐχ ἄμεινον LY)
quomodo non melius erat ex vitio in virtutem mu- τοῖς χαχοῖς μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρετὴν μεταδληθῆναι ἢ
tari, quam ex virtute in vitium? Quomodo passus τοῖς χαλοῖς ἐπὶ τὴν xaxíav ; Πῶς δὲ καὶ ἠνέσχετο ὁ
est Deus, et permisit rapi lumen? Quomodo non θεὸς, xai ληφθῆναι τὸ φῶς ἐπέτρεψε ; Πῶς οὐ χεχώ-
prohibuit aggressionem ? Quomodo non servavit Auxe thv ὁρμήν; Πῶς và ἴδια οὐχ ἐτήρησε ; πῶς
sua? Quomodo postquam ablata sunt, noluit eorum δὲ, μετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι, πρόνοιαν τῶν ἀφαιρεθέν -
providentiam et procurationem babere? Quomodo τῶν ποιήσασθαι οὐ βεδούληται ; Πῶς οὐ προλαδὼν
non prius impelum et conatum coercuit? Quomodo ἐπέσχε τὴν ἐπιχείρησιν; Πῶς μᾶλλον ἀνάλωτα οὐ
non magis servavit ne caperentur, sed potius capta τετήρηχεν, ἀλλὰ ἁλόντα καὶ ληφθέντα βοηθεία οὐ
et direpta auxilio non honoravit? Si ideo fecit, ut τετίμηχεν; Εἰ μὲν εἴασεν ἵνα τὸ φῶς γενόμενον ἐν
lumen cum in malis esset, mala mutaret, quasi τοῖς xaxotg βεταδάλῃ τὰ xaxi, ὡς δυναμένων μετα-
mutari possent mala : non igitur mala natura B δάλλεσϑαι τῶν χαχῶν, οὐκέτι τὰ καχὰ φυσιχὰ δυνά-
mala sunt; quee cum mutari possunt, sponsionem μενα μεταδάλλεσθαι, ἀπὸ τῶν χαχῶν ἐνέχυρον τὴν
in mutatione ipsa accipiunt, non esse natura mala. μεταβολὴν κατὰ τῆς φύσεως λαμθάνει.

Si autem sciebat non mutari, neque natura apta Ei δὲ ἠπίστατο, ὅτι οὐ μετεδάλλετο, καὶ ὅτι οὗ
esse ut mutationem caperent quomodo frustra πέφυχεν ἀλλοιοῦσθαι" πῶς μάτην εἴασε ζημέαν μὲν
sivit, ut bonum jacturam faceret, et lucrum non ὑπομεῖναι ξὸ χαλὸν, χέρδος δὲ μὴ ἀπονεῖμαι τῷ
tribueret malo? Quomodo sivit ipsa mala non mu- χαχῷ; Πῶς δὲ αὐτὰ μὲν τὰ χαχὰ ἀλλοιοῦσθαι olbs.,
tari, se vero el sua bona mutata neglexit? Absurda ἑαυτὸν δὲ xai τὰ ἑαυτοῦ χαλὰ ἀλλοιούμενα παρεῖ-
est enim hzc praescriptio, ipsum esse mutabilem, δεν; "Ἄτοπος γὰρ ὄρος οὗτος, αὐτὸν μὲν εἶναι ἀλλοιω-
quia sua mutantur; non esse aulem mutabilem τὸν, διὰ τὸ ἀλλοιοῦσθαι τὰ ἑαυτοῦ, μὴ εἶναι δὲ ἀλ»
materiain. Atque hoc quidem sic redarguimus, ut λοιουμένην τὴν ὕλην. Καὶ τούτου μὲν τοιοῦτος ὁ ἔλεγ-
prolixum sermonem contrabamus, silentio przter- — yog, ἵνα πολλὴν συστείλωμεν ὁμιλίαν, τὰς προδολὰς
euntes illa integumenta quas obtendunt, illas re- αὐτῶν, τὰς μάχας, τὰς μυθοποιίας ἐχείνας xal γιγαν-
pugnantias et fabulas et pugnas gigantum; ut quz? τομαχίας σιωπῶντες " ἵνα xal τὰ εἰρημένα περὶ τῆς
de principio rerum dicta sunt, instar cujusdam C ἀρχῆς τῶν πραγμάτων, δίχην ἀφορμῆς τινος elpn-
subsidii dicta sint, habeanturque tanquam semen " μένα τυγχάνῃ, καὶ σπέρμα τῶν ξητήσεων ὑπάρχῃ.
quaestionum.

————M  — M MM M HV € S ARIA

LIBER SECUNDUS.

Car. 1. Scopus auctoribus, Nihil mali creatum eat.

Ducit jam nos deinceps ratio disputationis ad ΚΆγει δὴ λοιπὸν ἡμᾶς ὁ λόγος ἐπὶ τὴν περὶ Θεοῦ
disserendum serio de Deo. Fortassis enim nihil ἃ σπουδαιολογίαν" παιδιᾶς γὰρ ἴσως διέφερεν οὐδὲν τὰ
ludo differunt, que hactenus ad confutationem πρὸς ἀνασχευὴν τῆς ἐχείνου μυθολογίας εἰρημένα.
fabulz illius dicta sunt. Ne igitur risum moveamus Ἵνα οὖν μὴ καὶ γέλωτα ὀφλήσωμεν παρὰ τοῖς ἔμφρο-
prudentibus , commentum valde sibi repugnans ac- ,, 9t, πλάσμα λίαν ἀσύστατον περιεργότερον ἐξετάζον-
curatius exculientes ; que autem a Manichzo ma- τες, ὅσα δὴ εὕρηται μυστιχώτερα τῷ Μάνεντι (ἔστι
gis mystica inventa sunt, qu: sunt complura, si- δὲ πάμπολλα), λόγου μηδαμῶς ἀξιώσαντες * ἤδη axc-
lentio prztereuntes : aggrediemur jam docere, ne- ρασόμεθα δεῖξαι, ὡς χαχία μὲν οὐδαμοῦ xav' οὐσίαν
quitiam quidem nequaquam secundum substantiam ὑπάρχει, οὔθ᾽ ὕλης ἀρχή tw; ἄναρχος ἀντιτέταχτας
exsistere , neque moteriz principium ullum princi- Θεῷ " μία δὲ ἀρχὴ τῶν ὅλων, xat εἷς θεὸς ὁ «à πάντα
pio carens Deo contrarium esse. Unum vero esse δημιουργήσας, χαλά τε xal τῆς αὐτοῦ σοφίας Afta.
principium omnium, et unum Deum, qui omnia creavit bona et ipsius sapientia digna.

Manichei enim , postquam in disputatione de Καὶ γὰρ δὴ oi ἐξ ἐχείνου, ἐπειδὰν περὶ τῶν ἀσυ-
principiis convicti sunt, ad hanc dubitationem στάτων ἀρχῶν ἐν λόγῳ διελεγχθῶσιν, ἐπὶ ταύτην χατ-
tanquam difficilem ad enedandum et multas ten- — ἄγονται τὴν ἐπαπόρησιν, ὡς δυσαπόδειχτον, καὶ πολε
diculas et captiones contra disserenti prebentem λὰς παρέχουσαν λαδὰς χατὰ τοῦ προδιαλεγομένου,
deducuntur. Quzrunt enim, unde mala exsistant?* φάσχοντες" Πόθεν οὖν τὰ χαχά; Φαμὲν δὴ θαρσαλέως
Nos autem fidenter respondemus, cum unus sil ἡμεῖς, ὡς ἑνὸς ὄντος Θεοῦ τοῦ πάντα δημιουργῇ»
Deus qui cuncta fecit, nihil quidem secundum sub- σαντος, οὐδὲν μὲν xav οὐσίαν ἐν τοῖς οὖσι χαχὲν,

Digitized by Google
