1:5 ^. CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. . - 446

xal ἰδοὺ δράκων πυῤῥὸς μέγας, ἔχων xegaAdc
ἑπτὰ καὶ xépara δέκα, καὶ ἐπὶ τὰς κεραλὰς αὖ-
τοῦ ἑπτὰ διαδήματα" xal ἡ οὐρὰ αὑτοῦ σύρει τὸ
τρίτον μέρος τῶν ἀστέρων τοῦ obpaxob, καὶ
ἔδαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν" καὶ ὁ δράχων ἔστη-
x&v ἐνώπιον τῆς γυναικὸς τῆς μελλούσης ἐκτε-
xstr, ira ὅταν τέχῃ͵ τὸ τέχγον αὐτῆς καταφάγῃ.
Καὶ Érexev υἱὸν ἄρσενα, ὃς uéAAe ποιμαίνειν
márra τὰ ξύνη ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ" καὶ ἡρπάγη
τὸ τέγνον αὑτῆς πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς τὸν
€pérov αὐτοῦ" xal ἡ γυνὴ ἔξυγεν εἰς τὴν ἔρη-
por, ὅπου ἔχει ἐκεῖ τόπον ἡτοιμασμένον ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, Tra ἐχεῖ τρέρωσιν (15) αὐτὴν ἡμέρας χιλίας
διαχοσίας ἑξήχοντα. Τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς γυναι-
χὸς ἱστορούμενα καὶ τοῦ δράχοντος, ὡς ἐν ἐπιτομῇ»
Slo; ἔχει - περὶ δὲ τοῦ τὴν ἐπίλυσιν αὐτῶν ἀνεύρα-

ἃ septem; εἰ cauda sua Irahebat terliam partem stella
rum cali, et misit eas in terram : et draco stetit ante
mulierem que erat paritura , ut cum peperisset, fi-
lium ejus devoraret. Et peperit filium masculum, qui
reciurus erat omnes gentes in. virga ferrea : et ra-
ptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejus: et
mulier fugit in solitsidinem, ubi habebat locum para-
tum a Deo, ut ibi pascant eam diebus mille ducentis
sexaginta. H:ec ibi summatim de muliere et dra-
cone, llorum vero solutionem nancisci verbisque
exponere, majus quid est quam pro nostra facul-
tate. Audendum tamen, de illo. frete qui jussit
scrutari] Scripturas 5*9. Cujus sententie si et vos
estis, nihil verebor ad rem aggredi. Omnino enim
ignoscetis, si exquisitam ejus loci intelligentiam,

B pro ingenii tenuitate nop satis assequi valeam.

σθαι xal εἰπεῖν, μεῖζον ἣ καθ’ ἡμᾶς " ὅμως τολμητέον, πιστεύσασαν τῷ χελεύσαντι τὰς Γραφὰς ἔρευ-
wiv. Εἰ οὖν καὶ σφῷν τὰ λεγόμενα συνδοχεῖ, χαλεπὸν οὐδὲν ἤδη στείλασθαι. Πάντως γὰρ συγγνώσεσθε,
πρὸς τὴν ἀχρίδειαν τῆς Γραφῆς ἐὰν μὴ δυνηθῶ διαρχέσαι.

Car. V. Mulier pariens infesto dracone, Ecclesia : ejus cultus et gratia.

Ἢ ὀφθεῖσα περιδεόλημένη τὸν ἥλιον ἐν τῷ οὐρα-
νῷ γυνὴ, καὶ στέφανον Ex τῶν ἀστέρων περιχειμένη
δώδεχα, ἧς τὴν ἕδραν εἶχεν ἡ σελήνη πρὸς τοῖς ποσὶ,
χαὶ ὠδίνουσα xai βασανιξομένη τεχεῖν, αὕτη χυ-
ρίως ἐστὶ, χατὰ τὸν ἀχριδῇ λόγον, fj μήτηρ ἡμῶν,
Ó παρθένοι, δύναμίς τις οὖσα καθ᾽ ἑαυτὴν ἑτέρα τῶν
τέχνων" ἣν ὁτὲ μὲν Ἱερουσαλὴμ οἱ προφῆται, κατὰ

τὴν σύνοψιν τῶν ἐπιφερομένων, ὁτὲδὲνύμῳην, ὁτὲ δὲ,

Σιὼν ὄρος, ὁτὲ δὲ ναὸν χαὶ σχηνὴν Θεοῦ κεχλήχασιν.

2 Qux apparuit in coelo amicta sole mulier, et co-
ronam habens stellarum duodecim , cui ad pedes
luna subsidet, qux parturit et cruciatur ul pariat,
ipsa proprie est, exacta veri ratione ac intelligen-
tía, ὁ virgines, mater nostra, nempe virlus quz-
dam in se ipsa ac vere exsistens a filiis distincta :
quam prophe'z, pro conspectu ac argumento eorum
quz? feruntur, quandoque quidem Hierusalem appel-
lant, interdum vero Sponsam, aliquando Sion mon-

Ἢ yàp παρωρμημένη φωτίζεσθαι δύναμις ἐν τῷ προ- C tem, nonnunquam templum et tabernaculum Dei.

φήτῃ, Φωτίζου, κεχραγότος αὐτῇ τοῦ Πνεύματος,
Ἱερουσαλήμ" ἤχει γάρ σου τὸ φῶς, xal ἡ δόξα
Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταιῖχεν. ᾿Ιδοὺ καλύψει (16)
σκότος καὶ γγόφος piv: καλύψει ἐπ᾿ ἔθνη ἐπὶ
δὲ σὲ φανήσεται Κύριος, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ
σὲ ὀφθήσεται. Καὶ πορεύσονται facete τῷ πυρί
σου, καὶ ἔθνη τῇ αμπρότητί σου. ᾿Ανάδλεψον
κύχοῳ τοῖς ὀφθαλμοῖς cov, καὶ ἴδε συνηγμένα
τὰ τέχνα σου. Ἥχασι πάντες οἱ υἱοί σου μακχρό-
ϑεν, καὶ αἱ θυγατέρες σου ἐπ᾿ ὥμων ἀρθήσον-
ται" ἔστεν ἡ Ἐχχλησία, ἧς τὰ τέχνα πασσυδεὶ ἥξει
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πάντοθεν πρὸς αὐτὴν κατα-
Gia, αὐτῇ " δεχομένη τε τὸ φῶς τὸ ἀνέσπερον,
τὴν λαμπρότητα στολῆς σχήματι περιδεδλημένη τοῦ
Λόγου ἥδεται. Ποίῳ γὰρ ἄλλῳ τιμαλφεστέρῳ χόσμῳ
3 τιμιωτέρῳ τὴν βασίλισσαν ἔπρεπε χοσμηθεῖσαν
γυμταγωγηθῆναι τῷ Κυρίῳ, φῶς ὡς ἐμάτιον λαδοῦ-
σαν; bb καὶ αὐτὴν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀναχληθῆναι,
θε γὰρ, ἀναδᾶσαι τῷ λόγῳ, θεάσασθε ὥσπερ τὰς
πρὸς γάμον παρθένους, γυναῖχα μεγάλην, χαθαρὸ

xai ἄχραντον ὅλον xol μόνιμον κάλλος, καὶ οὐδὲν
ἐλαττούμενυν τῆς λαμπρότητος τῶν φώτων, ἀποστίλ-
θουσαν" xal ἀντὶ μὲν στολῇς, αὐτὸ φῶς ἡμμφιεσμέ-
γὴν ἀντὶ δὲ λίθων τιμίων, ἀστράσι φαιδροῖς τὴν χε-

** Joan. v, ὅ9. 5' Πα. Lx, 4.4.
(15) Τρέξωσιν. Sic ambo manuscripti et optime

1'tzque editiones Apocalypsis xit, 6; unde corri-
&ende videntur ille qux legunt ἐχτρέφωσιν, Ep.

Nam quz virtus studet cupitque illuminari apud
prophetam, celamante ad cam Spiritu *!; Hluminare,
illuminare, Hierusalem, quia veni: lumen tuum , et
gloria Domini super te orta est. Écce tenebra operient
terram , et caligo populos : super le aulem orietur
Dominus , et gloria ejus. in te videbitur. Et ambula-
bunt reges in [umine tuo, et gentes in splendore ortus
iui. Leva in. circuitu oculos tuos, et vide : omnes
isti congregati sunt ; venerunt tibi. Filii tui de longe
venient , et filie tug super humeros sustollentur ; est
Ecclesia, cujus filii magno undique concursu post
resurrectionem venientes, in ejus confluent sinum.
Hzc nimirum, suscepto, quod nullum novit occa-
sum, lumine, velut stola, Verbi splendore induta
D letatur. Quo enim alio pretiosiori speciosiorive
ornatu comptam decebat sponsam Domino adduci ,
lumen sicut vestimentum nactam , cujus οἱ cultus
gratia ad Filii nuptias a Patre vocaretur? Eia agite,
ralione comile ascendentes, haud secus ac nuptui
itradendas virgines atque thalamos exspeclantes ,
mulierem inagnam conspicile, puram undique et
illibatam stabhilemque, nec quidquam lucis radiis
imparem vibrantem pulchritudinem : el pro stola
quidem, ipsa luce vestitam; pro lapidibus autem

LuraAR.
(16) Ἰδοὺ xat. Sixt. et Alex., Ἰδοὺ σχότος χαλύ-
ψε! γὴν xal γνόφος kx ἔθνη, GaLL. :

Digitized by Google

D
