<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CONVIVIVM DECEM VIRGINVM. 169 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,900">
    Ἢ̀ δὴ̀ς κἂν βραχὺ συνετὸς ὁμολογήσει τῷͅ θέῳͅ ἀ
    γαθῶν, δίκαιον, σοφὸν, ἀληθῆ, ὠφέλιμον, ἀναίτιον
    κεκάνων, ἀσυμπλόκον πάθους, καὶ πᾶν ἐ τὶ (52) τοιού-
    του. Και ἐ οἱ δικαιοὶ χρείσσους εἰσὶ τῶν ἀδίκων, καὶ
    ἔστιν αὐτοῖς ἡ ἀδικία βελῑχτή· χαῖρει δὲ ὁ θεὸς τῷͅ
    δικαίῳͅ δίκαιος ὤν, συγγινῇ αὐτῷ ἡ ἀδικία,
    ἐναντίον οὖσα καὶ ἐχθρών τῇͅ δικαιοσύνῃ· οὐκ ἄρα
    ἀδικίας αἴτιος ὁ θεός.
    
    Εἰ τὸ σωφρούν πάντως ἐστὶν ἀγαθόν· ὠφελεῖμον δὲ
    σωφροσύνη καὶ ὀἰκίν, και βίῳ και φίλοις· ἀγαθὸν
    ἦρα ἐστὶν ἡ σωφροσύνη. Και εἰ ἡ σωφροσύνη φύσει
    ἀγαθόν, ἀκοσμία δὲ ἐναντίον σωφροσύνη· τὸ δὲ ἐναν-
    τίον τὸ ἀγαθόν κακόν· κακὸν ἄρα ἡ ἀκοσλάσια. Και
    εἰ ἡ ἀκοσλάσια φύσει κακόν, κατὰ ἀκοσλασιαν δέ μοι-
    γεῖται γίγνεσθαι και κλοπαὶ και ὀργαὶ και φόνοι·
    οὕτως ἄρα κακὸν ἐστιν ἡ ἀσκολαστὸς βῖος. Τὸ δὲ ὄνοen
    κακῶν ἀσυμπλόκον πέφυκεν. Οὐκ ἄρα γένεσις
    
    Εἰ οἰ σοφοροις βελτἱους εἰσι τῶν ἀκρατων, και
    ἐστιν αὐτοῖς ἡ ἀκρατία βελχτυτ· χαῖρει δὲ ὁ θεὸς
    τῇͅ σωφροσύνῃ, παθῶν ἀνενήφορτος ὤν· συγγινῇ ἄρα
    καὶ τῷͅ θεῷͅ ἡ ἀκρατία. Ὅτι δὲ ἡ κατὰ σωφροσύνην
    τροφῂ, αρετὴ οὔσα, κρείσσων ἐστιν τῆς κατὰ ἀκρα-
    σίαν, κακίας οὖσης, μάθειν ἐστιν ἀπὸ βασιλείων, ἀπὸ
    ἁρχόντων, ἀπὸ στρατηγῶν, ἀπὸ γυναικῶν, ἀπὸ τε-
    κνων, ἀπὸ πολιτῶν, ἀπὸ δουσταν, ἀπὸ οἰκετῶν, ἀπὸ
    παιδαγωγῶν, ἀπὸ διδασκάλων· ἔκαστος γὰρ τούτων
    και ἑαυτῷ και τῷͅ κοιρῳ ὠφέλιμος γίνεται σωφρονος·
    ἀκοσλαστών δὲ, και ἑαυτῷ και τῷͅ κοιπῳ βλαβερος.
    Και ἐ ἐστι διαφορᾶ τις κιναιδων και ἀνδρειων, ἀκο-
    λάστων και σοφρων· και ἔστι χρείσθων τῶν
    ἀνδρείων και σωφρόνων, χειροων δε ἡ τῶν ἐναντίων·
    οἱ δε τῆς κρεισσωνες εγγις εἰσι και φιλοι θεοῦ, και
    οἳ τῆς χειρονος μακρὰν και ἐχθροί· οἱ λεγόντες γε-
    νομὶν αὐτὸς τὴν ἀδικίαν εἶναι, και τὴν δικαιοσύνην,
    οὐ διορίζονται κυναιδιων και ἀνδρειαν, ἀκρασιαν και
    σωφρονιν, ὅπερ ἀδυνατον. Εἰ γὰρ τῷ κακῷ τὰγα-
    θὰν ἐναντίον, τὸ δὲ δίκαιον κακόν· τοῦτο δὲ ἐναντίον
    τῷͅ δικαιῳ· τὸ δὲ δίκαιον, ἀγαθόν· τὸ δὲ ἀγαθὸν ἐχθρὸν
    τοῦ͂ κακοῦ· ἀνόμοιον δὲ τὸ κακὸν τῷͅ ἀγαθῷ· ἔτερον
    ἄρα τὸ δικαιον τοῦ αδικου. Οὐκ ἄρα αἴτιος κακῶν ὁ
    θεὸς, οὕτως χαῖρει τοῖς κακοῖς. Οὐ συνιστῶσιν αὐτοῖς
    ὁ λόγος, ἀγαθὸς ὤν. Εἰ εἰσὶ δὲ πονηροί τινες, κατὰ
    ἔνδειξιν φρεῶν εἰσιν οὗτοι πονηροί, και οὐ κατὰ Δ
    γένεισιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    Quisquis vel minima boni sensus particula asper-
    sus est, fatebitur statim Numen divinum bonum esse,
    justum, sapiens, verax, rerum utilitatibus consu-
    lens, haudquaquam malorum auctorem, nullis im-
    plicatum vitiosis affectibus, ac si quid ejus generis
    est. Jam si et justi meliores injustis sunt, eisque ex-
    secrationi injustitia 'habeletur'; Deusque, quippe qui
    justus sit, gaudet justitia; plane injustitiam exosam
    habet, quae justitiae adversetur, sitque illi inimica :
    non est igitur Deus auctor injustitiae.
    
    Si quod utilitatem prestat, utique bonum est: :
    praestat autem castitas et domui et mundo et amicis :
    bona utique est castitas. Quod si natura bona est
    castitas, castitati vero luxuria contraria est, id autem
    est malum, quod bono contrarium est, sequitur ma-
    lam esse luxuriam. Quod si luxuria natura mala est;
    per eam autem fiunt adultera, furta, jurgia, caes-
    des : natura ergo malum est vita luxuriosa et in-
    temperans. Divinum autem Numen malis implica-
    tum non est. Explodatur ergo fatalis necessitas.
    
    Si casti meliores sunt luxuriosis, illisque alio-mi-
    nabilis est luxuria, gaudeteque Deus castitate, in
    quem nulla cadat libidinosa ac vitio haerens cogita-
    tio, exosa utique etiam Deo incontinentia est.
    Porro actionem quae ex ratione castitatis fit (quae,
    certe virtus est) potiorem esse illa quae ex incon-
    tinentia est et ad vitium pertinet : intelligere licet
    ex regibus, ex politicis et militaribus magistratibus,
    ex mulieribus, ex liberis, ex civibus, ex heris, ex
    famulis, ex paedagogis, ex magistris : unusquisque
    enim horum tam sibi quam publico utilis est, si
    castus sit ; sin luxuriosus, tam sibi quam publico
    roxius. Et si est discrimen quoddam inter cinaedos
    virosque fortes , interque impudicos et castos, est-
    que melior fortium atque castorum natio, deterior
    vero eorum qui adversantur : siquidem etiam qui
    partis melioris sunt, Deo vicini eique amici sunt ;
    qui vero ad sequiorenn pertinent, longe a Deo di-
    stant, et sunt inimici : qui dicunt natali fatalitate
    perdere injustitiam atque justitiam amlari, non dis-
    tinguint cinaedorum mollitiem a fortitudine, et lu-
    riam a castitate: quae ut in unum cogantur, fieri
    non potest. Si enim bonum malo contrarium est,
    injustum autem malum est : et hoc, justo contra-
    rium : porro quod justum, idem bonum : bonum au-
    tem inimicum malo : dissimile vero malum bono :
    aliud omnino erit longèque diversum justum ab in-
    justo. Non igitur auctor malorum Deus, nec malis delectatur. Neque ratio illos commendat, quae bona
    sit. Quod si quidam mali sunt, mentis inopia mali sunt, non natali ulla fatalitate.
    
    Nequiitis sibi damna suis mortemque creantles.
    
    Si hominem interficere et caecae manus cruenc-
    tare, nasalis fatalitas adigit; idem autem lex vetat,
    sicariis supplicia decernens, minisque gravibus de-
    terrens ab iis quae natalis fatalitas injungit; puta
    ab injuria inferenda, ab adulterio, a furto, a ve-
    neficiis : contraria ergo natalis fatalitas et lex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (32) ET t. ita codex Mazar. et Allatius. Possinius
    vero, ex ms. Val., δ. si. COMEFIS.
    
    PATROL. GR. XVIII. 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas letras e numeração no cabeçalho e rodapé transcritas conforme visível. Onde a leitura era incerta usei aproximação direta, preservando forma original; não foram inseridos sinais de normalização.</notas>
</pagina>