15.

: CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. ἢ

454

*£xvov τῆς ὠδινούσης γυναιχὸς καταφάγῃ, ὁ διάδολος A lium devoret, diabolus bic est, in hoc locatus ac

οὗτός ἔστιν ὁ ἐνεδρεύων, ὁ λοχῶν λυμήϑασθαι τῶν
φωτισθέντων τὸν χριστόληπτον νοῦν, καὶ τὴν ἐχτύ-
πῶσιν xal τράνωτιν τὴν ἐν αὐτοῖς ἀποτεχθεῖσαν τοῦ
όγου * ἀλλ᾽ ἀστοχεῖ καὶ σφάλλεται τῆς ἄγρας, ἄνω
πρὸς ὕψος ἁρπαζομένων τῶν ἀναγεννωμένων πρὸς
πὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ. Ὃ δὴ ἐστιν, ἄνω περὶ τὴν
θείαν ἕδραν, χαὶ τὴν ἀσχανδάλιστον ὑπόδασιν τῆς
ἀληθείας, αἴρεται τὸ φρόνημα τῶν ἀγαχαινισθέντων,
τὰ ἐχεῖ βλέπειν χαὶ τὰ ἐχεῖ φαντάζεσθαι: παιδαγω-
γουμένων, ἵνα μὴ ἀπατηθῇ πρὸς τοῦ δράκοντος βρί-
θοντὸς χάτω. Οὐ γὰρ αὐτῷ θέμις τοὺς ἄνω νεύοντας
χαὶ βλέποντας ἀφανίσαι. Οἱ δὲ ἀστέρες εἰσὶν, οὖς τῷ
τῆς οὐρᾶς ἄχρῳ κατὰ χορυρῆς ἐφαπτόμενος εἰς τὴν
γὴν κατασπᾷ, τῶν αἱρέσεων αἱ συστροφαί. ᾿Αστέρας
Ὑὰρ σχοτεινοὺς, ἀμυδροὺς xai ταπεινοστρεφεῖς, τὰς Β
ἐπιτυνόδους τῶν ἐτεροδόξων εἶναι φραστέον " ἐπειδὴ
τῶν οὐρανίων ἐπιστήμονες εἶναι δὴ βούλονται καὶ
αὐτοὶ, xal εἰς Χριστὸν πεπιστευχέναι, xa τὴν ἕδραν
Ej» τῆς ψυχῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ πλησιάξειν
«οἷς ἅπτροις, ὡς φωτὸς τέχνα. ᾿Αλλὰ χατασύρονται,
τοῦ δράχοντος ἐκσεισθέντες ταῖς πλοχαῖς, ὅτι μὴ
τῶν τριγώνων εἴσω τῆς εὐσεδείας ἔστησαν σχημάτων,
πταίσαντες αὐτῆς περὶ τὴν ὀρθόδοξον θρησχείαν"
ὅθεν χαὶ τρίτον τῶν ἀστέρων ἐχλήθησαν μέρος, οἷον
περὶ ἕνα τῶν ἀριθμῶν τῆς Τριάδος διεσφαλμένοι,
ὁτὲ μὲν τὸν τοῦ Πατρὸς, ὡς Σαδέλλιος, αὐτὸν τὸν
Παντοχράτορα (21) λέξας πεπονθέναι" ὁτὲ δὲ τὸν τοῦ
Υἱοῦ, ὡς ᾿Αρτεμᾶς, καὶ οἱ δοκήσει αὐτὸν ἀποφηνά-
μενοι πεφυχέναι" ὁτὲ δὲ περὶ τὸν τοῦ Πνεύματος, ς
ὡς Ἐδιοναῖοι, ἐξ ἰδίας κινήσεως τοὺς προφήτας
λελαληχέναι φιλονεικοῦντες. Μαρχίωνος γὰρ xai
Οὐαλεντίνου, καὶ τῶν περὶ τὸν Ἑλχεσαῖον χαὶ ἄλλους,
χαλὸν μτδξ μνημονεῦσαι.

insidens, ut eorum qui illuminati sunt Christo af-
flatam destruat mentem, Verbique in eis enatam
formam ac eífipiem lucidosque ejus characteres
aboleat. Verum frustra est, praed:zeque illi conatus
in cassum cedunt, quod hi qui regenerantur, in
sublime rapiuntur ad Dei tbronum. Hoc est, eorum
mens et cogilatio qui renovati sunt, celestiaque
animo informare instituti, alte circum divinam se-
dem ac inoffensam veritatis basim, attollitur, ne
draconis in terram gravanlis ac detinentis fraude
doloque decipiantur. Non enim fas illi est ut illos
perdat, qui intentis sursum animis ad celestia eni-
tuntur, Steile vero, quas sumina cauda draco con-
tingens, in lerram precipites detrahit, L:resum
perverse secta sunt. Stellas autem tenebrosas,
obscuras, in humilia dejectas, conventicula liete«
rodoxorum recte dixerimus : quando et ipsi δῶ -
lestium rerum sibi scientiam vindicant, et in
Christum se credidisse gloriantur, stationemque in
celis habere atque inter astra versari, ut lucis
filios. Verum detrahuntur draconis excussi flexie
bus, quod intra triangulares pietatis figuras non se
continuerunt, prolabentes ex ipsa et ex orthodoxo
Dei cultu exorbitantes. Unde et tertia pars stella-
rum vocati sunt, veluti circa unum ex Trinitatis
numeris deerrantes. Aliquando quidem circa Pa-
tris, ut Sabellius, qui ipsum Omnipotentem passum
asseruit ; aliquando vero circa Filii, ut Arlemas, et
qui nudo speciro seu apparentia eum natum 6680
dixerunt ; quandoque circa Spirilus sancti, ut
Ebionzi, qui prophetas motu proprio locutos esse
contendunt. Marcionis enim et Valentini, Elce-
smique et aliorum, optimum fuerit ne meminisse
quidem.

Cap. XL. Mulier cum filio masculo. in deserto, Ecclesia. Virginum, sanctorumque- deserium.. Numerorum

per[ectio ac mysteriorum. Nenarii equalitas et

mero πιμπαὶ creatio et harmonia tota conflata.

Ἢ δὲ γεννῶσα καὶ γεννήσασα τὸν ἀῤῥενωπὼν ἐν
ταῖς χαρδίαις τῶν πιστευόντων Λόγον, καὶ ἄχραντος
γαὶ ἀδλαδὴς ἀπὸ τοῦ θηρὸς τῆς ὀργῆς εἰς τὴν ἔρημον
Ξαραγεγενημένη, ἡ μήτηρ ἡμῶν ἐστιν, ὡς ἀποδε-
δώχαμεν, ἡ Ἐχχλησία. Ἡ δὲ ἔρημος, εἰς ἣν ἐλθοῦσα
τρόφεται τὰς χιλίας xd διαχοσίας ἡμέρας xo ἐξή-
χοντα, ἢ χαχῶν ἔρημος ἀληθῶς xat ἄγονος καὶ στείρα d
φθορᾶς, καὶ δυσπρόσιτος xal δύσθατος τοῖς πολλοῖς,
εὔχαρπος δὲ, καὶ εὔδοτος, xal εὐθαλὴς, xal εὐεπί-
ἴατος ἁτγίοις, καὶ πλήθουσα σοφίας xat βλαστάνουσα
ζωὴν, αὐτὸ δὴ τοῦτο τῆς ᾿Αρετῆς ἐστι τὸ χάλλιστον
xai χαλλίδενδρον καὶ χκαλλίπνουν χωρίον" ἔνθα Ἐξ-
ἠγέρθη ó γότος, xai διέπνευσεν ὁ βοῤῥᾶς, καὶ
féovot τὰ ἀρώματα, xai πάντα τῶν &p6posloy
πεπλήρωται δρόσων, ἀθανάτου ζωῆς βλάσταις ἀμα-
βάντοις κατεστεμμένα, εἰς 6 ἐσμεν ἡμεῖς ἀνθολογοῦ-

9 Cant. ww, 16.
(21) Παντογράτορα. Sic Allatius οἱ Possinius,

Neque aliam fuisse lectionem codicis Mazariniani
monet editor Lupareus. Combefisius tamen Πατόρα

perfectio. Senarius in Christum relatus. Ex hoc. item nu-

Qua autem parit peperitque in fidelium cordibus
Verbum masculum, inviolataque et jllzsa a bestiza
ira in desertum secedit, mater nostra est, uli ex-
posuimus, id est Ecclesia. Desertum vero in quod
veniens pascitur dies mille ducentos sexagiuta, vere
a malis desertum et infecundum : sterilis corruptio-
nis, nec ferax terra noxiorum germinum ; difficilis
aditu eadem, nec commode satis vulgo calcabilis ;
ceterum frugibus fructibusque felix, quin et pascuis
abundans, et amone florens perviaque sanctis, co-
pia redundans sapientie, ac germinans vitam : hic
ipse est in quo sumus, pulcherrimus, speciosissimis
umbrosus silvis suavissimisque Lolans floribus,
Virtutis hortus. Ibi, surrexit Auster, et flavit Aquilo,
εἰ fluunt aromata " ; ambrosiisque oinnia. roribus
madent, immortalis vite semper virentibus coro-

tutius esse legendum advertit in. emendandis a
ealcem tom. l Auctarii soviss. GaLL.

Digitized by Google
