191

S. METHOD!I EPISCOPI ET MARTYRIS

199

EUBUL. Multum z3tuo apud me, o Gregorium, A — EYBOYA. Aíav ἀγωνιῶ, ὦ Γρηγόριον, xav ἐμαυ-

reputans mecum in quanta mentis anxietate per is-
tam sermonum vicem Domnina versaretur, ipsa in
praecordiis fluctuans, ac jure metuens ne sibi aqua
bareret, jejuniusque aliquid reliquis virginibus,
cum illz tanta jam sicque varia occupassent, per-
oraret. Si ergo non dissimulavit talem. hunc animi
δι} motum, age et istud quoque transige. Miror
enim si quid habuerit quod diceret, ultimum nacta
habendi sermonis locum.

GREG. Turbatam sane ipsam majorem in modum,
ὁ Eubulium, dixit mihi Theopatra, non. tamen la-
bhorasse penuria sermonum. In eam ergo, postquam
Tysiana finem fecit, injecto Arete oculo, Age tu
quoque, ait, filia, sermonem redde, ut convivium

τὴν (48) ἐννοουμένη, ὁποίω θορύδῳ vov ἄρα 1j Ao-
μνίνα ἦν, ταρασσομένης αὐτῇ τῆς καρδίας, xol
φοθουμένης μὴ ἀπορήσῃ λόγων, xaX ἐνδεέστερόν τι
τῶν ἄλλων παρθένων ἀποφθέγξηται, τοσούτων ἤδη
ῥηθέντων εἰς τὸ προχείμενον καὶ ποιχίλων. Εἰ οὖν
εὔδηλος ἐγένετο χεχινημένη, φέρε καὶ τοῦτο περαίω-
σον. Θχυμάζω γὰρ εἴ τι ἔσχεν εἰπεῖν, τελευταῖα χε-
χληρωμένη.

ΓΡΉΓΟΡ, Τεταράχθαι μὲν αὐτὴν, ὦ Εὐθούλιον,
χαὶ σφόδρα, ἔφη μοι ἡ Θεοπάτρα οὐ μὴν ἡπορηχένας
λόγων. Μετὰ τὸ παύσασθαι τὴν Τυσιανὴν, ἡ ᾿Αρετὴ
τὸν ὀφθαλμὸν εἰς αὐτὴν ἐπιδαλοῦσα, Δεῦρο δὴ καὶ
θύγατερ, ἔφη, τὸν λόγον ἀπόδος, ἵνα πληρώσωμεν

omni ex parte perfectum compleamus. His erube- DB ἐντελῇ τὴν εὐωχίαν. Τὴν οὖν Δομνίναν, ἐρυθριάσασαν

scens Domnina, vixque post longam moram oculos
vultumque tollens, exsurgensque ad orandum se
vertit, ac Sapientie presens auxilium imploran-
dum. Qua vratione perfuncte, visam aiebat subito
novam creatam audaciam, et divinam quamdam
incidisse fiduciam ; eaque fretai dixisse.

ORATIO X.

DOMNINA.

ἐπιπολὺ, μόλις ἀνανεῦσαι, xaX εἰς εὐχὴν ἐξαναστᾶσαν
τραπῆναι, xal χαλεῖν τὴν Σοφίαν παραστῆναί οἱ
βοηθόν. Εὐξαμένῃ δὲ αὐτῇ, θάρσος φησὶν εὐθέως
ἐγγίνεσθαι, καί τις αὐτὴν θεία ἀναχωχὴ χατέλαδε,
χαὶ ἔφη.

ΛΟΙῸΣ I.

ΔΟΜΝΙ͂ΝΑ.

Car. 1. Sola e[ficit ac prastat castitas, ut anima laudatissime gubernetur.

O Arete, omissis et ego exordiorum ambagibus,
protinus rem ipsam aggredi conabor pro viribus,
ne iis immorando qu:e extra rem sunt, longius quam
pro earum ratione ac pene superflue orationem
tralam. Numero enim in magna prudenti» parte
non indulgere verbis inaniter aures mulcentibus,
diffundique dicendo, antequam ad caput ipsum
quesiti veniatur; sed ex ipso statim puncto qua-
stionis incipere. llinc igitur ordior : tempus enim
est.

Nihil tam prodesse homini ad honestatem ac vir-
tutis bonum, o illustres virgines, poterit quam ca-
Stitas. Ut enim summa honestate. ac laudatissime
guberneiur anima, utque a malis et inquinamentis
pura mando solvatur ac dimittatur, sola hzc eflicit
ac przstat. Ex quo siquidem Christus eam nos co-
lere docuit, excellentissimamque illius pulchritudi-
nem aperuit, regnum diaboli destructum est, cum
prius universum "hominum genus captivum trahe-

(43) Kaz' ἐμαυτήν. Hine liquet Eubulium perinde
femine personam esse ac Gregorium : .nec tanta
puellam apud virum deponere, decorum visum Me-
thodio cut in Symposio virginum, earumque habito
relatoque colloquio, magna pudoris et bonestatis
sexus habenda fuit ratio. Coustris,

(49) Μὴ τῶν πακαιοτέρων τινά. Dura hwc. ut
Sonant, nec Apostolo aut (idei consona ; neminem
veterum Beo placuisse. Certe placuerunt. multi,
magnaque sanclitate claruerunt, ut el his, qui sub
gralia vivunt, exemplo esse possint : uti etiam Pau-
lus exemplo producit, quos tantos numerat ad llebr.
1. Glossema Possinii, omni ez parte: velut placue-
rint quidem ac justi fuerint, sed non prorsus pla-
cuerint, ac partim justi, partim peccatores fuerint

Ὦ Ἀρετὴ, κἀγὼ, παραλείψασα τὰς μαχρολογίδς

C τῶν προεξηγημάτων, εἰς αὐτὰ τὰ προχείμενα κατὰ

δύναμιν εἰπεῖν πειράσομαι" ἵνα δὴ μὴ, τῷ μηχύνε-
σθαι τὰ πάρεργα, πλείονα χρόνον ὧν ἕνεχα λέγονται
παράσχω. Ἡγοῦμαι γὰρ μέγιστον μέρος φρονήσεως
εἶναι τὸ μὴ μαχροὺς ἐκ περιόδων πρὸ τῶν ἐρωτη-
θέντων ποιεῖσθαι τοὺς λόγους, χηλοῦντας τὰ ὦτα"
ἀλλ᾽ αὐτόθεν εὐθέως περὶ ὅτον tb ἐπερώτημά ἔστιν
ἄρχεσθαι. Διὸ ἐνθένδε χἀγώ- καιρὸς γάρ.

Οὐδὲν οὕτως ὀνῆσαι δυνήσεται πρὸς τὸ καλὸν τὸν
ἄνθρωπον, ὦ κχαλλιπάρθενοι, ὡς ἀγνεία. Τὸ γὰρ
χάλλιστα καὶ ἄριστα διαχυδερνηθῆναι τῇ» Ψυχὴν, xat
χηλίδων χαὶ μιασμάτων χαθαρὰν ἀπολυθῆναι τοῦ
χόσμου, μόνη ποιεῖ τοῦτο xal ἐργάζεται ἁγνεία.
Ἀφ᾿ οὗ γὰρ 6 Χριστὸς ἐδίδασχεν αὑτὴν ἀσχεῖν ἡμᾶς,

D καὶ ἐμήνυσεν ἡμῖν τὸ ἀνυπέρδλητον χάλλος αὐτῆς,

ἡ βασιλεία τοῦ πονηροῦ χαθῃρέθη, πρότερον ἀεὶ
πάντας αἰχμαλωτίξοντος xat δουλουμένον᾽ ὡς μὴ (49)

et mali, nos :n lege grati: non simus ; antiquis
sanctis injurium est, nihilque accommodum. Nus-
quam vel illis vel nobis defuerunt, quibus non omui
ex parte perfecti sumus , quandiu vitam mortalem
vivimus : sicque nec dilectus discipulus placuisset,
qui se ipse ac reliquos fideles agnoscit, non omni
ex parte justum | sed peccatum habere ; ac qui ne-
gaverit, quantumvis apostolus, et in apostolis pre-
dilectus, ipsum se seducere, et veritatem in eo non
esse senlit (1 Joan. 1, 8). Neminem ergo placuisse
dixerit. Methodius Sceripturze phrasi, quod pauci
placuerint, quodque ii ipsi qui plaeuerunt, noa. ex
legis merito placuerunt, sed ex Christi gratia, jam
tum ex (ide operante, cui tantas sanctorum virtuteg
ac facinora ascribit Paulus relatus ad Hebreos, et

Digitized by Google
