21

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

312

Novam Jeplithe victiinam Deo liam offerebat]viri A Νεοσφαγῇ ὁ Ἰεφθάε κόρην ἀνῆγε θυσίαν. Θεῷ ἄπει-

nesciam !*, γα jam, agnz instar, admotam : illa
vero generoso mentis proposito, (tu: carnis figuram
gerens, o Beate, fortiter clamabat :

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Peregrino turbarum ductore, generoso conatu
Juditha ingeniosis dolis truncato 17, quem antea
pulchritudinis forma illexerat, nulla merbris cor-
poris macula accepta, ovans pro victoria clamabat :

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
Jampadem, Sponse, tibi occurro.

Conspecta Susannz decora specie ac vultus for-
ma '*, duo judices, illius effrene capti amore, O
mulier, dixerunt, occulti cubilis tui desiderio perci-
i adsumus. At iila tremulis clamoribus infit :

Tibi me servo castam, et splendentem teuens
Jampadem, Sponsce, tibi occurro.

Multo mihi mori melius, quam vobis turpi libi»
dine zstuantibus, viri toro prodito, Deo igni ulto-
re, sempiternis ponis addici. Serva me, Christe,
ab horum malorum angustiis.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Fluentis lustralibus turbas mortalium lavans tuus
Pracursor, improbe a viro scelerato propter casti-
talem ad czdem ductus est !*; necisque cruore
tingens pulverem, tibi, o Beate, clamabat :

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
Jampadem, Sponse, tibi occurro.

Tua quoque vite parens, Gratia intacta, illibata,
immaculatos conceptus (uos in viri experte utero
gestans Virgo, maritalis tori proditi in suspicionem
venit ** : dixit vero pregnans, 0o Beate :

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro,

"Tuuin, o Beate, optantes videre nuptialem diem,
quotquot ipse angelorum Rex coelo vocasti *!, ma-
xima tibi dona, o Verbum, ferentes, immaeulato
vestitu conspicui venerunt.

ΤΊΝΙ me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Hymnis, o beata Dei Sponsa, thalamum nos ador-
nantes, nunc celebramus te, intacta virgo Ecclesia,
miveo corpore, nigris formosa cirris, casta, irrepre-
hensibilis, amabilis.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Corruptio aufugit, et morborum dolores lacry-
mosi : mors sublata est : periit omnis insania :
maror interiit, mentis tabes : rursus vero Christi
Dei gaudium repente mortalibus illuxit.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Viduatus mortalibus paradisus est. Non enim jam

!5 Jud. xi, 58.

V Judith, vin, 4.
n, 1.

D χιονόσωμε,

15 Dan. xii, 19.

ὧν ἀνδρὸς, ἀμνάδος δίχην " ἡ δ᾽ εὐγενῶς σου τὸν τύ-
πὸν τῆς σαρχὸς, ὦ Μάχαρ, τελοῦσα ἔχραζε xapts-
ρῶς"

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίς, ὑπαντάνω σοι.

ξένον στραττλάταν ὄχλων εὔτολμος εὐστόχοις "Tou-
δὴθ δόλοις χαρατομήσασα, χάλλεος τύποις θέλξασα
τοῦτον, οὐδὲ χράναντα σώματος. μέλη, νιχηφόροις δ᾽
ἔφη βοαῖς"

᾿Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Ὁρῶντες εἶδος εὐπρεπὲς, ὕφ' ἧς δύο χριταὶ Zov-
σάννας ἐμμανεῖς ἔρωτι, λέξαν- Ὧ γύναι, κρυπτῶν
σου γάμων λέχη ποθοῦντες fixopev, φίλα. Ἡ δὲ ἐντρό-

ἢ po: ἔφησε βοαῖς *

᾿Αγνεύω aot, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Πολλῷ με κατθανεῖν ἄμεινόν ἔστιν, f| λέχη προδοῦ»
cav, ὦ γυναιμανεῖς, ὑμῖν, αἰωνίαν δίχτν᾽ ὑπ᾽ ἐμπὺυ-
ρίοις Θεοῦ τιμωρίαις παθεῖν, Σῶσόν με, Χριστὲ,
τῶνδε νῦν.

᾿Αγνεύω σοι, xat λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Ῥοαῖς καθαρσίοις λούων πλήθη βροτῶν ὁ σὸς Πρό-
ὄρομος, ἀνόμως; καχοῦ πρὸς ἀνδρὸς εἰς σφαγὴν ἤχθη
δι' ἀγνείαν λύθρῳ δὲ φονίῳ χόνιν δεύων ἔχραζέ σοι,
Máxap:

᾿Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

C Σοῦ xai ζωητόχος Χάρις ἄθιχτος, ἄτεγχτος, ἀσπί-

λους τὰς σὰς γονὰς ἐν ἀσπόρῳ φέρουσα νηῦϑι, μορ-
φὴν ὑπέτχεν ὡς προδοῦσα λέχτρα, Παρθένος - ἔλεξα
δ᾽ ἔγχνος, Μάχαρ"

᾿Αγνεύω σο:, xal λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Τὴν σὴν, Μάχαρ, γαμήλιον ποθοῦντες ἀμέοαν ἰδεῖν,
ὅσους ἄνωθεν αὐτὸς ἀγγέλων ἄναξ χέχληκχας, fixagt,
μέγιστα δῶρά σοι, Λόγε, φέροντες ἀσπίλοις στολαῖς,

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

ὝΜμνοις, μάχαιρα Θεόνυμφε (58), θαλαμηπόλοι, at
σε γεραίρομεν, σὲ νῦν ἄθιχτε παρθένε Ἐχχλησία,
χυαγοθόστρυχε, σώξφρον, ἅμωμ᾽, ἐρα-
σμία.

᾿Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας qasozópouc κρατοῦσα,
Νυμφίς, ὑπαντάνω σοι.

Φθορὰ πέφευγε, xal νόσων πόνοι δαχουσταγεῖς "
θάνατος ἐρέθη * ὅλωλε πᾶσα ἀφροσύνη " λύπη τέθντκε
τιξίφρων᾽" ἔλαμψε δ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ Χριστοῦ χαρὰ βρο-
τοῖς ἄφνω πάλιν.

᾿Αγνεύω σοι, χαὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Χῆρος ὁ βροτῶν παράδεισός ἐστιν. Οὐχέτι πάλιν
"9 Marc. vi, 27.

16. Matth. à, 18, ** Matth,

(88) ϑεόνυμφε. Sic Allatius. At Possinius, νεόνυμφε, ncva nupta. Cowneris.

Digitized by Google
