<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    225 IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    anima plane in corpore persolverit, nimirum sit τὰ σῶμ. : Et in Gorgia : Καὶ ἡμεῖς τῶν ὄντι ἴσως, τεθνᾶμεν' · ὅπερ ἤδη πον ἔχοντες καὶ ἤκουσα τῶν σω- μῶν, ὡς νῦν ἤπειζ τεθνὰμεν, καὶ τὸ μὲν σῶμα ἐστιν ἡμῶν σῆμα. · Et nos revera mornimur. Illud enim a sapientibus audivi nos nunc mori, et nostrum corpus, corpus, esse σῆμα, sepulcrum. Et quo sua desumpsit Origenes. qui etiam corpus carcerem animi nuncupavit, in quo inclusus natæ factorum in cœlo penas lucret : et lib. v et vii contra Celsum, tabernaculum et indumentum sæpius. Late tamen sumpto vocabulo verba Methodii accipienda sunt. Cum enim animus ipse non videatur, sed actiones ipsius per corpus expressæ; ideo corpore velut involucro conlegi videlur : et infra σάρκινον τῆς ψυχῆς χιτῶνα, carneam animi vestem, corpus appellavit; et orat. 3, § 7, hominem, Christi indumentum. Quo etiam modo intelligendus est Paulus apo- stolus II Corinth. cap. 1,§qui οἴκων σκήνος, domum tabernaculi, corpus, exteriorem hominem, ad inte- rioris vocavit differentiam ; et ad exponendum ex hoc corpore animi exitum, et incorruptibilitatis acquisitionem, εξοπλαριτ et superessetiri vocabuli usus est. Col. 58. A. Hinc et angelis curatoribus. Nota, sta- tim aliquae nascuntur homines, custodiae angelorum conmuniti. Ibid. B. Immortalem enim, et quod non retera- scit. His error refellitur asserentium, cum progi- guntur animi, non novam substantiam, neque aliam ab ea quæ est, importari, sed eam quæ sit, per providentiam multiplicari. Hinc Eunomius illud, Pater meus operatur, non de creacione, sed de Providentia dictum esse intelligebat. Hinc Apoi- linarinus putabat, animos ab animis gigni, ut a cor- pubus corpora. Progredi enim uti propagationem corporum , animum per propagationem primi ho- minis in omnes, qui ex illo gerentur : neque enim sepositos esse et conditos animos, neque nunc gigni. Qui enim hoc dicunt, Deum moechis operam navament faciant, quod ex his pœni nascantur ; et mendaci illud evinici, Cessarit Deus ab omnibus operibus suis, quae caput facere ?, cum nunc etiam animos faciat. Errorem confutat Nemesius De na- tura hominis, cap. 2, et notat discernmentum Providentiæ et creationis : Iνπολός, μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ τὸ ἐξ ἀλληγορούσας διασώζεται τὴν τῶν φθαρτῶν ζωῶν οὐσίαν· λέγω δὲ τῶν μὴ κατὰ σπένδφα γενωμένων· ἐπείδη τὴν τοιούτων διακόσμησιν ἀπαῖθων πάλιν ἐτέρα διαφθαρείτε· χρίσεσι δὲ τὸ χῶριστον ἔργον τὸ ἐξ ὧν ὑπαν ποῖσιν. · Providentiae enim opus est, per cuius utrum ex altero conservare subsistantiam ca- ducorum animalium : dico eorum quæ ex putre- dine non nascuntur. Nam horum propagationem alia rursus putrefactio conservat. Creationis vero præstantissimum officium est, ex nihilo aliquid efficere. · Dicta de prognatis ex putrefactione, nec ita dicta existimes, quasi ea Nemesius Providentiæ subtrahat, sed talium ad nondum Providentiæ opus circa ea quæ ad sui generationem externo agene indigent. Et animum produci a Deo disposita materia per actionem agentis, insinuat D. Tho- mas i part. quest. 148, art. 1, ad 3. Col. 62. D. Element cum character ipsius. Nota de charactere et profunditate sententiarum Pauli. Col. 79. A. Bonum eis est, si manserint ut et ego. Oritur ex his verbis Pauli quaestio veridicilis : num D. Paulus caeles fuerit, vel usorem duxerit ? Uxo- rem duxisse tradit Ignatius martyr epistola ad Phi- laddelphenses (2), cum illuminiter conjugatos aposto- los enumerat : Εὐχομαι γὰρ, ἁγιος Θεὸς εὐφρονει, τῷ τοῖς ἁγιοις αὐτῶν εὐφρανθῶσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ, ὡς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακωβ, καὶ Ἰωσὴφ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    καὶ Ἡσαίου καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν, ὡς Πέτρου καὶ Παύλου, καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων τῶν γάμους προσωμιλησάντων. · Orip enim ut dignus sim in regno cœlorum ad horum pedes locum mihi dari, ut Abrahae, Isaac, Jacob, ut Joseph, Isaiae et aliorum prophetarum : ut Petri et Pauli, et aliorum apostolorum qui nupliis operam dederunt. Ignatius, apostolis συγχργος, consentiundine conjuctissimus, sanctitate illustris, veritatis amator, cujus laus apud sanctissimos et præstantissimos viros maxima est, potuit similia, uti erant, conjungere, et scire etiam in dubiis ab iisdem apostolis. In argumento simili, cum virgines conjugatis præfernt, non ex apostolis præcipuos, si illi non erant, in conjugatorum munero collocasset. Ego fuere. Ergo Paulus inter conjugatos accessendus est. Clemens Alexa- drinus, falsa epistolae Pauli interpretatione, Paulum conjugatum facit. Verba Clementis recitat Eu- sebuis lib. II Histur., cap. 24, et Nicephorus Cal- listus lib. II, cap. 44. Calibatum tamen illius acer- rime defendunt Ambrosius, Hieronymus, Chry- sostomus, Theodoretus, Theophylactus, Œcume- nius et alii; probantque constantissisme ex ipsius Pauli verbis : De non nuptis et viduis bonum est il- lis, si sic permanserint, sicut et ego §. Adducela ex Ignatio dicunt esse corrupta, et nomen Pauli ad- ditum. In margine editionis Autunienæ apud Chri- stophorum Plantinum 1572, in 8o, adnottatur : Pauli nomen in antiquissimis codicibus Anglicanis et aliis non exstare, et doctissimus plerosque occidentanium sciolorum aut scribentium assumentum censere. Ba- ronius, anno Christi 57, num. 58, multis atque optimis argumentis concludit et Pauli calibalum et nomen Pauli esse ab adversariis epistolae additum. Prostat resolutio quastionis de S. Paulo apostolo, an conjugatus fuerit, necne, auctore Kiliano Le.b, priore Redborfensi, anno 1645, in-4o, non indoct?. Alii quoque inter Catholicos hocc argumentum op- time pertractarunt, quibus suum calculum addit noster Methodius in hoc suo Symposio. Col. 94. C. Hæ autem promissiones post resurrectio- nem. Et clarius adhuc orat. v, § 7 : Ἀλλ' Ἰουδαϊοι μετὰ τὴν σφαγὴν ἀπὸ τῆς εἰκόνος, τριττῷ ἀπὸ τῆς ἀπάν, θελῆς, καταγγέλλουσιν · μᾶλλον δὲ τὴν εἰκόνα τῆς κατ' οὐρανὸν διοικτέσεως ἐναργῶς ἐθελήσουσιν. Ἰδὲ γὰρ ἀλήθεις ἀκριβεῖς μετ' ἀναστάσεως ἐνκολουθησουσιν, ὅπως προσώπου κατὰ προσώπου τὴν ἀληθῆ σκηνὴν, τὴν σὺν τῷ αὐτῷ τῷ ἁγίω, τὴν σο- φίαν τῆς τοῦ αὐτοῦ θεοῦ, ἃς τεχνίτῃς καὶ ἐπενερ- γοῖς, ἄλλ' οὖν ὅι αἰνιγμάτων καὶ ἔξ μυρως ἐπιτετεῖσθε. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ τὰ ἡμέτερα προανεικημένα προ- σήνεγκ' : ἡ μὲν σκηνὴ σύμβολον τῆς τῆς Ἐκκλησίας, ἢ δὲ Ἐκκλησία τῶν οὐρανῶν. · Sed Judaei quidem umbram ab imagine, a veritate nempe tertiam, de- nuntiarunt : nos vero cœlestis dispositionis ima- gem palam admirantes, divinis laudibus extolli- mus. Nam quod verum est exacte post resurrectio- nem manifestabitur, cum facie ad faciem sanctum tabernaculum, civitatem nimirum cœlestium , cuius opifex et conditor est Deus, non per speculum in ænigmate, neque ex parte, aspeeu ipso percepiemus. Judaei namque nostra prædixerunt ; nos cœlestia prænumamus : cum tabernaculum typus esset Ecclesiæ, Ecclesia vero cœlorum. · Scribit Methodius tabernaculum apud Hebræos imaginem Ecclesiæ fuisse : sic eos per ea quæ sensibus ob- jicientur, rerum divinarum species præmuniasse, cum tabernaculum esset divinae administrationis species. Et hæc quidem Hebraii in figuris et typis : Christianos vero figuris clarius, sed veritate et re ipsa obscurius colere quod purum et sincerum nondum ad homines pervenit, et eos non posse conspicere puram putam, nisi post resurrectionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (2) Non Ignatius, sed Ignatiaster, veræ Ignatianæ epistolæ interpolator, id tradit. GALL. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; incluiu-se trechos gregos inline dentro do texto latino sem transliteração. BBOXs estimadas em escala 0-1000; alguns caracteres gregos e apostilamentos retidos como no original. Não se normalizou ortografia nem pontuação; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>