409

δόλους δράχοντος ἐχφυγοῦσα μυρίους, Μάχαρ, θελ- B

χκτηρίους, ἔτι δὲ xal πυρὸς φλόγα χαὶ θηρίων ἀν-
ἡμέρων ὁρμὰς βροτογθόρους, σὲ προσμένουσᾳ ἀπ᾽ οὖ-
ῥανῶν.

᾿Αγνεύω got, xa λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦ-
σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω cot. ΄

Ἐλαθόμην πατρίας, ποθοῦσα τὴν χάριν, Λόγε' ἐλα-
θόμην παρθένων ὁμηλίχων χοροὺς, μητρός τε καὶ
Ὑένους φρύαγμα,“ πάντα γὰρ σύ μοι αὐτὸς, σὺ, Χρι-
στὲ, τυγχάνεις.

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦ-
σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Ζωῆς χοραγὸς, Χριστὲ, τυγχάνεις. Χαῖρε, φῶς-ἀν-
ἐσπερον" ταύτην δέδεξο τὴν βοήν. Χορός σε παρθένων

«πρησενέπει, τέλειον "Avo; ᾿Αγάπη, Χαρὰ, Φρόντσις,
Σοςία, Λόγε.

“Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦ-
σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Ἡνοιγμέναις θύραις, Λνασσα φαιδρόχοσμε, δέδεξο
θαλάμων εἴσω χ᾽ ἡμᾶς, ἀχραντόσωμςε, χαλλίνιχε
Νύμφα, καλλίπνους - ὁμόστολοι παρήμεθα Χριστῷ,
πανόλθιον μέλπουσαι σὸν γάμον, θάλος.

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμροίε, ὑπαντάνω cot.

Θρηνοῦσι νῦν βαρύστονοι χόραι πυλῶν πικρῶς ἕξω,
χαὶ βοῶσι γοερῶς, ὅτι, τὸ λαμπάδων ἀποσδέσασαι
φῶς, οὐχ ἔφθαταν χαρᾶς ταμιεῖον εἰσιδεῖν (57).

᾿Αγνεύω σοι, xai λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα, C

Νυμφίε, ὑπαντάνω cot.

Ἱερᾷς ὁδοῦ γὰρ ἐχτραπεῖσαι, πρὸς βίου πόρους
χτήσασθ᾽ ἔλαιον ἡμέληταν ἄθλιαι πλέον" νεχρὰς δὲ
φλογεροῦ πυρὸς φέρουσαι λαμπάδας, στένουσιν ἔνδον
ix φρενῶν.

"Αγνεύω σοι, xai λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Κρατῆρες ἀδυπληθέες πρόχεινται νέχταρος πίνω-
μεν" οὐράνιόν ἐστι πόμα, παρθένοι, ὁ Νυμφίος ὅπερ
τέθειχε sol; μετ᾽ ἀξίας εἰς τὸν γάμον χεκλημένοις.

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόργυς χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Λαμπρῶς σου τὸν θάνατον Αϑελ προεχτυπῶν,
Μάχαρ, ἔλεξεν αἱματοσταγὴς βλέπων εἰς οὐρανόν"

᾿Ανηλεῶς με συγγόνου τετρωμένον χειρὶ δέξαι, λιτά- p

ζομαι, Λόγε.

᾿Αγνεύω 30t, xal λαμπάδας φαεσφόρονς χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Μέγιστον ἄθλον ἁγνείας ὁ καρτερός σου παῖς, Aó-
γε, loch» ἀνείλετο. Γυνὴ γὰρ αὐτὸν εἰς ἄθεσμα λέ-

τρα βιαίως εἴἶλχε φλεγομένη πόθοις * ὁ δὲ, οὐδὲν
ἐντραπεὶς, ἔφευγε γυμνὸς, ἐχθοῶν"

᾿Αγνεύω σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦσα,
Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

410

Innumerabilibus blandientis draconis, ὁ Beate ,
erepta dolis, ignisque flamma superata, ac imma
nium ricbus iraque bestiarum in mortalium per-
niciem natarum, te de ccelis exspecto.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Oblita sum patri !*, o Verbum, tus desiderio
gratie : oblita sum virginum :qualium choros ;
matris quoque ac generis fastum : omnía enim
ipse tu mihi Christus es. |

Tibi me servo castam, et splendentem terens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Vite largitor, Christe, es. Salve, lumen inocci-
duum : hanc accipe acclamationem. Chorus te Virgi-
num compellat, Flos perfectus, Charitas, Gaudium,
Prudentia, Sapieutia, Verbum.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occcrro.

Apertis januis, o Regina speciose ornata, nos quc-
que intra thalamos admitte, impolluti corporis,
egregie victrix sponsa, decorem spirans; pari ve-
stium cultu Christo astamus, tuas, fortunata pu-
bes, cantico nuptias celebrantes.

Tibi me servo castam, el splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurto.

Gemunt nunc graviter ejulantes, amaris lacry-
mis extra thalami fores constituta: puelle, ac tristi
luctu clamant; quod exstincta lampadum Iuce!*, non
mature salis in vit: cubiculum ingresss sunt.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

A sacra enim averse via, ad vit semitas olei
copiani parare, miserze neglexerunt : exstinctas vero
ignis flammei lampades ferentes, gemunt intus ex
animo ac przecordiis.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Pocula dulcis nectaris plena proposita sunt : bi-
bamus ; caxestis enim liquor est, o virgines, quem
Sponsus digne vocatis ad nuptias propinat.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi oceurro.

Splendide tuam mortem prefigurans Abel '*, o
Beate, dixit cruore stillans sublatis in ccelum ocu-
Is : Crudeliter fraterna me manu casum, rogo, o
Verbum, suscipe.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Maximam pudicitke laudem, przmiumque fortis
puer tuus Joseph !*, o Verbum, retulit. Muliere
enim incensa libidine in nefarios violenter trahente
toros ; nihil ille reveritus, fugit nudus, exclamans :

Tibi me servo castam, el splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

? Psal, xtv, 11, 15 Math. xxv, 11. !* Gen, àv, 10. 15 Gen, xxxix, 42.

(57) Εἰσιδεῖν. Quin scribendum εἰσδύειν, nullus
dubitat. id enim. omnis parabole series petit. Lu-
tnt quippe, quod ingressis qua parake erant,
tlausa cst janua, ad quam frustia. pulsant : quod

ergo ingredi non licuit, ad quem ingressum 86-
quuntur reliqua, ut videant et fruantur Sponsi con-
spectibus et amplexibus. CowbBEF1s,

Digitized by Google
