127

S. METHODII EPISCOPI. ET MARTYRIS

128

Ca». IH. Loci Cant. 1v, 9-19, interpretatio.

Cogitate enim, o virgines; quod ita sponsam al- A Ἐπισχέψασθε γὰρ, ὅτι τὸ, Ἑχαρδίωσας ἡμᾶς, ὦ

lequitur, Abstulisti nobis cor uno oculorum tuorum,
perspicacem vim mentis intelligentiz ostendit ;
postquam scilicet homo interior eam deterserit pla-
neque mundaverit, ut liquidius veritatem intueatur.
Duplicem enim esse oculum, alterum animi, atque
alterum corporis, cuivis manifestum est. Haud
enimvero eum qui est corporis, se amare Verbum
profitetur, sed duntaxat eum qui est mentis, dum
ait, Abstulisti nobís cor in uno oculorum tuorum,
et ín uno ornamento colli tui. Quasi diceret : Tu ni-
mirum, amabilissimo prudentie tue obtutu in
amorem cor nostrum incitasti, ac quasi ad te avo-
lare fecisti, mundum ab intus castitatis evibrans
splendidissimum. Jam enim colli ornamenta vocantur
lorques aut monilia, ex variis et pretiosis gemmis
contexta. Caeterum quae corporis cultui student
anime, sensibilem bunc mundum, exteriori carnis
cervici ad fraudem contuentibus faciendam, appo-
nunt; contra vero qui vitam caste instituunt, in-
veriorem sibi mundum adhibent, ex pretiosis vere-
que variis lapillis gemmisque (libertate, magnani-
imitate, sapientia, charitate) conflatum ; parum cu-
rantes, istos pro szculi usu cito diffluentes orna-
tus, qui foliorum ritu ad tempus florentes mutatio-
nibus corporis per statas vices contingentibus eva-
nescunt. Duplex enim in homine mundus cernitur :
quorum alterum qui interior est ac immortalis, Do-
minus accipit, cor sibi ablatum, dicens, ín uno or-
tamento colli sponse ; quasi pellectum se atque ad

παρθένοι, λεγόμενον πρὸς αὐτοῦ τῇ νύμφῃ, ἐνὶ ἀπὸ
ὀφθαϊμῶν cov, τὸν διορατιχὸν τῆς φρονήσεως
ὀφθαλμὸν δείχνυσιν" ὁπότε δὴ τοῦτον ὁ ἔσω σμήξας
ἄνθρωπος καθαρῶς τρανότερον τὴν ἀλήθειαν ἐπο-
πτεύει. Δισσὴν γὰρ ὄψεως εἶναι δύναμιν παντί ποῦ
καταφανές" μίαν μὲν ψυχῆς, θατέραν δὲ σώματος.
᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τῆς τοῦ σώματος ἐρᾷν ὁ Λόγος ὁμολογεῖ,
ἀλλ; τῆς κατὰ διάνοιαν μόνον, Ἐν rl, φάσχων,
ἐχαρδίωσας ἡμᾶς ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, καὶ ἐν μιᾷ
ἐνθέματι τραχήλου σου. Ὅπερ ἐστίν" Ὦ αὕτη, τῷ
ἐπεράστῳ σον βλέμματι τῆς συνέσεως ἀνεπτέρωσας
ἡμῶν τὴν χαρδίαν εἰς πόθον, ἔσωθεν τὸν ἀρίδηλον
χόσμον ἐξαστράπτουστα τῆς σωφροσύνης. Ἐνθέματα
γὰρ τραχήλου χαλεῖται τὰ περιδέραια, τὰ ἐχ ποιχί-

B λων καὶ τιμίων συντιθέμενα λίθων. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν σω-

μασχοῦσαι ψυχαὶ τὸν αἰσθητὸν τουτονὶ χόσμον ἀμφὶ
τὸν τράχηλον τὸν ἔξω τῆς σαρχὸς περιτιθέασι πρὸς
ἀπάτην τῶν θεωμένων" αἱ δὲ ἀγνεύουσαι ἔνδοθεν
ἔμπαλιν τὸν κόσμον ἐξάπτονται, τὸν ἀπὸ τῶν τιμίων
καὶ ποιχίλων ὡς ἀληθῶς συγχείμενον λίθων, τῆς
ἐλευθερίας, τῆς μεγαλοφροσύνης, τῆς σοφίας, τῆς
ἀγάπης (95): ὀλίγα φροντίσασαι τῶν τῇδε προσχαί-
ρων ποικιλμάτων, ἃ φύλλων δίχην πρὸς ὥραν θάλ-
λοντα συναφαναίνονται τοῦ σώματος ταῖς τροπαῖς.
Διπλοῦς γὰρ ὁ πέρὶ τὸν ἄνθρωπον φαίνεται χόσμος,
ὧν τὸν ἔνδον ὁ Κύριος ἀποδέχεται,. τὸν ἀχήρατον,
ἘΝ μιᾷ, λέγων, τραχήλων ἐνθέματι τῆς γύμφης
κεκαρδιῶσθαι" οἱονεὶ, τοῦ ἔσωθεν ἀνθρώπον τῆς χα΄-
ταπτολῆς αἴγλην ἀποστίλθοντος, ὠρέχθαι σημαίνων"

amorem accensum significans, splendore ab interio- C ὥς που xe ὁ ψαλμῳδὸς μαρτυρεῖ, Πᾶσα, λέγων, t

ris hominis vestitu emicante, uii et Psalmista te-
tatur, dum omnem gloriam filie regis ab intus esse
ait **,

δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν.

Cap. ΠῚ. Virgines, ipse martyres, inter Christi sodales, prime,

Nolim vero quispiam existimet improbari ac rejici
aliam multitudinem credentium, putans nos solas
virgines introductum iri, potituras bonis promissis,
non intelligens, tribus quoque et cognationes, or-
dinesque et classes futuras, pro cujusque illorum
fidei ratione. Id quod et Paulus significat dum ait *' :
Alia claritas solis, alia claritas lune, alia claritas
stellarum. Stella differt a stella in claritate : ita et
resurrectlió mortuorum. Ev Dominus non eosdem
omnibus se honores daturum profitetur, sed alios
celorum regno annumerat, aliis terrz? possessionem
pollicetur, alios promittit visuros Patrem **. Quare
et hie primum ordinem et chorum consecratarum
ipsi virginum in requiem novorum sxculorum,
tanquam in thalamum, in suo comitatu secum in-
troducendum ex oraculo promit. Funct:: enim mar-

. tyrio sunt, non ad breve temporis momentum sus-
** Psal. xpiv, Δ. 35. ] Cor. xv, 41.

(95) ᾿Αγάπης. lta codex Vat. et Possinius, Álla-
lius vero cum ms, Mazar. , σωφροσύνης. CoMbBEFIS.

(96) ᾿Αποχρίνεσθαι. Sic Allatius; ms, Vat., cum
Possinio, ἀποχρούεσθαι. Ip. .

(97) Εν βωσιιϊείᾳ καταωριθμεῖται. — Allatics £0)

55 Matth.

Μὴ ὑπολαμδανέτω δέ τις, ἀποχρίνεσθαι (96) τὸν
ἕτερον ὅμιλον τῶν πεπιστευχότων, δόξας ἡμᾶς τὰς
παρθένους μόνας εἰσηγεῖσθαι τευξομένας της ἐπαγ-
γελίας * οὐ συννοήσας, ὅτι καὶ φυλαὶ xaX πατριαὶ χαὶ
τάγματα xaz' ἀναλογίαν Exácvou ἔσονται τῆς πί-
στεως. Καὶ τοῦτο xal Παῦλος διαγράφει,"4.1:1η δόξα
ἡλίου, καὶ &AAn δόξα σελήνης, λέγων, xal ἄλλη
δόξα ἀστέρων. Ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν

p δόξῃ οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν. Καὶ ὁ

Κύριος δὲ οὐ πᾶσι τὰς αὐτὰς ὁμολογεῖ διδόναι τιμὰς,
ἀλλ᾽ ἑτέροις μὲν ἐν βασιλείᾳ (97) καταριθμεῖται τῶν οὐ-
ρανῶν, ἄλλοις χλῃρονομίαν ἐπαγγέλλεται γῆς ἑτέροις
ὄψεσϑαι τὸν Πατέρα. Καὶ δὴ xat ἐνταῦθα πρῶτον τὸ
τάγμα καὶ τὸν χορὸν τὸν ἅγιον αὐτῷ τῶν παρθένων,
ὥσπερ εἰς νυμφῶνα, τὴν ἀνάπαυσιν τῶν καινῶν αἰώ-
νων ἐφομαρτοῦντα συνεισελεύσεσθαι χρησμῳδεῖ.
Ἐμαρτύρησαν (98) γὰρ, οὐ κατά τι μόριον χρόνου ἐν
v

τὰ βασίλεια. Lectionem nostram ex Vat. cod.
expressit Possinius. lp. — Forte leg. χαταριθμεῖσθαι,
jn inlinitivo,

(98) 'Epeptópnear. Quasi martyrium fecerunt.

Digitized by Google
