171

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

178

Πάντως ὑπολήψονται (56) οἱ Ἰουδαῖοι (ψιλῷ τῆς A — Hic prorsus Judei (circa nudam Seripturze litteram

Γραφῆς τῷ γράμματι περιπετόμενοι, ὥσπερ xal τὰ
καλούμενα φύχια, τῶν λαχάνων τοῖς φύλλοις, ἀλλὰ
μὴ τοῖς ἄνθετι καὶ χαρποῖς, ὡς ἡ μέλισσα, ) τούτους
τοὺς λόγους καὶ τὰς νομοθεσίας περὶ σχηνῆς τοιαύ-
τῆς, οἵας οὗτοι τεχταίνονται, λελέχθαι, ὡς τοῦ Θεοῦ
χαίροντος ταῖς ἐξιτήλοις χαταχοσμήσεσιν, αἷς αὐτοὶ
χαταχοσμοῦντες συσχευάξουσιν ἐχ τῶν ἀκροδρύων, οὐ
συνῃ σθημένο! τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὸν πλοῦτον "
ὡς; αὖρα ταῦτα χαὶ σχιαὶ φασματώδεις, προεξαγ-
γέλλουσαι τὴν ἀνάστασιν καὶ πῆξιν τοῦ πεπτωχότος
tl; γὴν ἡμῶν σχηνώματος;" ὃ τῇ ἐδδόμῃ χιλιονταετη-
p πάλιν ἀθάνατον ἀπειληφότες, ἑορτάσομεν τὴν
μεγάλην Eoptiy τῆς ἀληθινῆς Σχηνοπηγίας ἐν τῇ
χαινῇ xa ἀλύτῳ χτίσει (7), συντελεσθέντων τῶν
«ἴς γῆς καρπῶν, xai τῶν ἀνθρώπων μηχέτι γεννών-
τῶν xai γεννωμένων * ἀλλὰ χαταπαύσαντος ἀπὸ τῶν
ἔργων τῆς χοτμοποιίας τοῦ Θεοῦ.

Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἕξ ἡμέραις ὁ Θεος κατεσχεύασε
τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, χαὶ συνετόλεσε πάντα τὸν
xi3gov, καὶ χατέπαυσς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἀπὸ
τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἐποίησε, καὶ εὐλόγησε τὴν fju£-
pav τὴν ἐθδόμη", xal ἡγίασεν αὐτὴν " ἐντεῦθεν συμ-
Θολιχῶς τῷ μηνὶ ἑδδόμῳ, ὁπόταν ἤδη συντελεσθῶσιν
οἱ χαρποὶ τῆς γῆς, ἑορτάζειν προσταπσόμεθα τῷ Κυ-
plo ὃ δὴ ἐστιν, ὁπόταν ὁ χόσμος οὗτος συντελεσθῇ
τῇ ἐδδόμῃ χιλιονταετηρίδι" ὅτε, ὡς ἀληθῶς ὁ Θεὸς
συντελέσας τὴν οἱτουμένην, ἐφ᾽ ἡμῖν εὐφρανθήσεται.
Νὺν γὰρ ἀχμὴν ἔτι τὰ πάντα δημιουργεῖται τῇ διαρ-
χεῖ βουλήσει αὐτοῦ χαὶ ἀνεννοήτῳ δυνάμει, ἀναδι-
δούσης ἔτι τῆς γῆς τοὺς χαρποὺς, xal τῶν ὑδάτων
συναγομένων εἷς τὰς συναγωγάς xal τοῦ φωτὸς ἔτι
διαχωριζομένου, xaX τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀνθρώπων ἕτι
δημιουργουμένου " xal τοῦ ἡλίου εἰς ἀρχὰς ἀνατέλ-
λοντος τῆς ἡμέρας, xat τῆς σελήνης εἰς ἀρχὰς ἔτι τῆς
vuxtóg* χαὶ τῶν τετραπόδων xai θηρίων xai ἐρπε-
πῶν ἐκ τῆς γῆς ἀναδιδομένων, xai πτηνῶν καὶ νη-
χτῶν ix τῆς ὑγρᾶς οὐσίας. Τότε δὴ ὁπόταν συντελε-

** (zen. u, 1..." Psal. ciun, 51.

) Πάντως ὑπολήψονται. Meo periculo mutavi,

ediderunt ac reddiderunt ambo interpretes,
πάντες. Nec enim sic inscitus Methodius, vt om-
nium id Judzorum velit, non omnino Judzorum
qoibus necdum affulsit lumen Christi. Unaque hc illi
apta expressio, τὰ χαλούμενα φύχια, fuci, quos vo-
cant : notum insecli genus, ipsum iners, et apis la-
boribus infestum. Alalius, τὰ χαλούμενα ψυχία,
redditque, quc psychia nuncupamus; in quo non
satis laudo viri religionem. Nullius hic sensus ea
vox, bec nisi pueri exscribentis, seu etiam anti-
quarii σφάλμα. Ῥυχεῖα, seu etiam. ψυχία et ψυγεῖα
alio spectans nec sunt animalium, sed loci, vel
eiiam fomenti nomina. CoweErts.

($7) Kal ἀλύτῳ κτίσει. Et hic, meo periculo,
ἁλύτῳ muto pro ἀλύπῳ. De tabernaculi enim instau-
ralione seruo est. et nova creatione ad quam τὸ
ἄλυτον, Sive ἀχατάλυτον per se spectat, oppositum
^i» καταπεπτωχότι, insolubile et immortale, niortali
εἴ ei quod decidit, Amos ix, 11; Act. xv, 16, non
μὰ τὸ ἄλυπον, sed quasi ex consequenti : el ut Apo-
stolus loquitur Hebr. vir, 16, κατὰ δύναμιν ζωῆς
ἀχαταλύτου, secundum virtutem: vite insolubilis, ac
siext diez aternitajis: χαθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ «αἰῶνος.
Amos citatus. Sic ipse postmodum Methodius re-

volitantes, velut fuci circa: olerum folia: non ut apis
circa flores et fructus operi sedula) existimabunt,
verba liec basque prescriptiones ad ejus generit
tabernaculum spectare, quale ipsi construunt : quasi
Deus exilibus isüs frondium ramorumque orna-
mentis qualia illi ex arboribus concinnant, delecte-
tur, non intelligentes futurorum bonorum divitias :
et ista nihil esse nisi levem auram umbrasque inia-
ginarias przenuntiantes resurrectionem, erectionem-
que stabilem lapsi prius in terram nostri taberna-
culi : quod septimo demum millenario annorum
rursus immortale resumentes, magnam ver: Sce-
nopegiz solemuitatem, in nova ac insolubili crea-
tione, consummatis collectisque terra fructibus,
celebrabimus; nemine hominum amplius aut gi-
gnente aut qui gignatur, sed Deo jam plene ferjante
a mundi fabrice opere.

Quoniam enim Deus sex diebus ccelum et terram
fabricatus est, ac mundum universum absolvit, re-
quievitque die septimo ab operibus suis quie fecerat,
et benedixit die septimo, et sanctificavit eum δ :
indesy mbolice mense septimo, quando jam consum-
mati collectique sunt fructus terrx, ferias agere ju-
bemur Domino; hoc est cum tnundus ipse septimo
annorum millenario consummatus fuerit : quando
Deus absoluto vere mundi opere, in nobis lxtabi-
tur *'. Nunc enim adbuc omnia przpoterte nutu il-
lius procreantur , omnemque mentis cogitatum su-
perante potentia inTucein eduntur, terra luc usque
fructus producente aquisque intra sua couceptacula
et paratos alveolos se recipientibus : lucis quoque
divisione a tenebris hactenus durante, numeroque
statuto hominum nondum expleto, sed aliis aliisque
quotidie ad summam absolvendam subnascentibus :
sole quoque diei ortui, et luna noctis przssidentibus :
e terra item prodeuntibus quadrupedibus bestiisque
et reptilibus, volucribusque et natatilibus ex bumi-

cepturos nos dicit, αἰωνίους σχηνὰς οὐκέτι θνηξομέ-
νας ἢ λυθησομένας εἰς γῆν χώματος : qus est ejus
bic ἄλυτος creatio; ipsa ἄλυπος, in his duntaxat,
quorum erunt ornata tabernacula, et qui digni erunt
cum Christo feriari, preeunte judicio : aliis plena
tormento. De septimo millenario, quo suscitanda
nostra tabernacula ac futuram resurrectionem au-
guralur Methodius ex mysterio et requie diei septi-
mz, bumana. conjectura est, cui ipse Dominus oc-
currit, dum tempus illud ignotum esse decrevit,
ejusque noscendi desiderium in apostolis repressit.
Certe quod illos Deus celavit, bumana temere dis-
quirit sedulitas. Fore dies illos non cum observa-
tione, ipse Dominus pramonuit; sed tunc cum nihil
mundus de illis cogitabit, sed totus terrenis addi-
ctus erit, uti se res in diluvio, habuit. Nostrum est,
ut ejus adventus exspectatione semper suspensi $i-
mus, quod etsi forte mundi consummatio nos non
apprehendet; at apprehendet proxima mors, qua
demum subruta nostra tabernacula, id nanciscen-
tur, ut vel ad vitam ἄλυτον, vel ad mortem zter- ;
nosque cruciatus sint reparanda, quo tempore Deus
protinivit 3c ubi jam electorum mundus absolutus
erit. lo

Digitized by Google
