17

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

154

τοῦ εἶναι τοὺς ἀγαθους᾽ οὐδὲ oi πονηροὶ ἄρα, κατὰ A talis fatalitas illis auctor sit ut boni sint : plane ne

τὴν οἰχείαν φύσιν ζῶντες, αἰτιατέοι παρὰ Dualo
χριτῇ. Καὶ cU χρὴ διαῤῥήδην εἰπεῖν, ὁ χατὰ τὴν
προσοῦσαν αὐτῷ φύσιν ζῶν οὐδὲν ἁμαρτάνει. Οὐ γὰρ
ἐδυτὸν ἐποίησε τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἡ εἱμαρμένη καὶ ζῇ
χατὰ τὴν ταύτης χίνησιν, ἀγόμενος ἀφύχτοις ἀνάγ-
χαις, Οὐξεὶς οὖν χκαχός. 'AXM εἰσὶ χαχοί' “καὶ ἡ
μὲν καχία ψεχτὴ, καὶ ἐχθρὰ τῷ θεῷ, ὡς συνέστησεν
ὁ λόγος" ἡ δὲ ἀρετὴ προσφιλὴς xai ἐπαινετὴ, Θεοῦ
διατάξαντος νόμον τιμωρὸν χαχῶν. Οὐχ ἄρα εἴμαρ-
μένη.

mali quidem, qui ipsi quoque sic vivant ut earum
natura atque indoles poscit, culpandi erunt a justo
judice. Etenim, si clare loquendum est, qui ita vi-

. vit ut illi ex natura inditum est, nihil ipse delin-

quit. Non enim ipse se ipsum, sed fatum talem fe-
cit : exque illius motus compulsione vivit, inelucta-
bili necessitate tractus. Nemo igitur est malus.
Atqui mali sunt. Et malitia quidem vituperium
habet, ac Deo inimica est, ut superiua evici : vir-
ius vero amabilis et laude digna, cum Deus legem
ulciscendis malis constituerit. Non igitur esl fatum.

Cap. XVII. Concupiscentia carnis et spiritus : vitium et virtus.

Καὶ τί τοσοῦτον ἐπιδιατρίδουσα τοῖς ἐλέγχοις, εἰς Β At quid ego stringendis elenchorum machinis

μῆχος ἐξάγω τὸν λόγον, τὰ ἀναγχαιότερα πρὸς πειθὼ
χαὶ συγχατάθεσιν τοῦ συμφέροντος ἐχθεμένη ; χαὶ
πρόδηλον πᾶσι, χαὶ ἐξ ὀλίγων, τὴν διαφωνίαν τοῦ
κεχνήματος αὑτῶν ἐξεργασαμένη, ὥστε διορᾷν ἐξεῖ-
να: xat ἐπαισθάνεσθαι τὴν πλάνην ἤδη xal παιδίῳ,
ὡς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι τὸ διαπράξασθαι τὸ καλὸν, ἣ τὸ χα-
xbv, καὶ οὐχ ἐν τοῖς ἀστράσι. Δύο γὰρ χινήσεε ἐν
ἡμὶν ἐστὸν, ἐπιθυμία πεφυχότε (24) σαρχὸς χαὶ ψυχῆς,
διαφέρετον ἀλλήληιν᾽ ὅθεν xal δύο λαδέτην ὀνόματε *
fj μὲν γὰρ ἀρετῆς, ἢ δὲ καχίας, Δεῖν δὲ τῇ χαλλίστῃ
χαὶ χρτστῇ xai πείθεσθαι τῆς ἀρετῇς ἀγωγῇ, τὰ
βξλτιστα πρὸ τῶν φαύλων αἱρουμένους. ᾿Αλλὰ περὶ
τούτων ἅλις ἤδη, καὶ ἐφέξω τὸν λόγον. Αἰδοῦμαι γὰρ
μετὰ τοὺς τῆς ἀγνείας λόγους, xai ἐγχαλύπτομαι,

diutius immoror, cum ad suadendum ac przstan-
dum assensum magis necessaria commodioraque
ediderim ; artisque vanissimie a se.ipsa dissensio-
nem, quamvis paucis ex capitibus nemini non ma-
nifestain reddiderim : ut jam errorem istorum
plane sentire ac perspicere vel pueri possint; in-
telligereque, ín nostra omnino situm libera facul-
tate esse, non autem in stellis, bonum aut malum
efücere? Duo quippe motus in nobis sunt, uterque
concupiscentia vocati; altera carnis, altera spiri-
tus ** : unde et nominibus discriminantur, virtutis
atque vilii. Opere pretium autem. est αἱ pulcherri-
mz et aures obtemperemus virtutis institutioni,
optima pro malis, et qux vile hzreant, eligendo.

τὰς τῶν μετεωρολόγων f| ματαιοσχόπων ἀνθρώπων C Sed de his jam satis. Tenebo enim me ne plura di-

ἀναγχαζομένη δόξας ἐξηγήσασθαι, of τὸν τῆς ζωῆς
μετ᾽ οἰήσεως ἀναλίσκουσι χρόνον, οὐδενὶ f] μυθικοῖς
ἐνδιατρίόοντες πλάσμασι. Ταῦτά σοι καὶ τῶν ἡμῶν,
ὦ δέσποινα "Apszh, ἀπὸ θεοῤῥήτων συγχαθυφασμένα
λόγων, προσχομιζέσθω τὰ δῶρα.

LÀ

cam, verecundia quadam ducta, ne hactenus habi-
105 de virginitate sermones, hac parum congruente
nugarum commemoratione contaminem. Et certe
pudet, quod hominum meleororum cuelestiumque
scientiam (seu magis inanem observationem) pro-

Btentium, opiniones re'erre necesse habuerim ; qui videlicet solis fabulis atque figmentis dantes ope
Tam, inani fastu ac jactantia, vitz tempus insumunt. Atque hzc tibi a nobis, o domina Arele, ex di-

vinis contexta sermonibus, en tibi sistantur dona.

EYBOYA. Ὡς λίαν ἀγωνιστιχῶς ἡ 650a xa
ἐνδόξως, ὦ Γρηγόριον;

TPHFOP. Τί οὖν, ἣ αὐτῆς ἐχείνης ἀκηχόεις, ῥύ-
δὴν γαὶ εὐτρόχῳ. τῇ γλώττῃ, μετὰ πολλῆς χάριτος χαὶ
ἠδονῇς διαλεγομένης; ὥστε ἀγασθῆναΐξ τινα προσέ-
χοντα, καὶ τῆς μορφῆς ἐπανθούσης τοῖς λόγοις, ὡς
ἐνδιαθέτως χαὶ τῷ ὄντι φανταξομένως περὶ ὧν ἀφη-
Ὑεῖτο διξτέλει, ὑπερυθραινομένης αὐτῇ αἰδοῖ τῆς
ὄφεως" ὅλη γὰρ εἶναι πέφυχε λευχὴ καὶ σῶμα xal
ψυχήν.

EYBOYA. Ὀρθῶς, ὦ Γρηγόριον, ταῦτα φὴς, xoi
οὐδὲν αὑτῶν ψεῦδος. "Ἔγνων γὰρ xa ἀπὸ τῶν ἄλλων
ἀνδραγαθημάτων μῆτιν αὐτῆς, xat λέγειν ὅσα xai

** Gal. v, 47.

(84) Πεφυχότε. Sic aliquando ex conjectura cor-
rigebamus πεφυχότε; ut genere congrueret cum
duali precedente ἐπιθυμία. Sed post, Mazarino co-
dice et ipso πεφυχότε preferente, animadvertimus
jusmodi σολοιχοφανῇ antiquis non displicere. Ita

hotius primo Bibliothece su: codice scribit abgn-

EUBUL. Quam pugnaciter, o Gregorium, quam-
que magnifice disputavit Thecla?

GREG. Quid si eam ipsam copiosa versatilique
eloquentia, cum summa gratia et voluptate con-
juncta, edisserentem audiisses? ut admirationi at-
tendentibus esset, splendor omni ornatu efflorescentis
dictionis; ita ex animo ac mentis penu, verisque
imaginibus sermonem exsequebatur, de quibus
narrationem instituerat, cum interim illius quoque
facies ob verecundiam rubore suffunderetur: tota
namque et corpore et animo candore collucebat.

EUBUL. Recte hzc effaris, Gregorium, neque
hic mendacii prehendi poteris. Novi enim et ex ez-
teris heroicis actis illius sapientiam , οἱ quz» qua-

θέντων παραδόσεων. Quem in locum Hoschelius in
nolis suis similia probatorum auctorum exempla
colligit. Paulo post δεῖν positum pro δεῖ, ut szpe
alias in hoc opere infinitivus pro przsenti. Ep. Lu-
PAR.

Digitized by Google
