117

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

118

πλήθεσιν ἀδικημάτων ἐλωδήσαντο, φυράσασαι xaxíz. A pellarunt, puros atque virgines a peccatis hz» qui-

"EjyxpassUsagat γὰρ xal ἀγνεύσασαι διχαιοσύνης,
εὐφόρησαν μᾶλλον παραπτώμασιν᾽ ἐξ οὗ δὴ χαὶ συν-
£6, τῶν θείων ἔξω περιδόλων ἀποχλεισθείσας ἀπα-
γορευθῆναι, Εἴτε γὰρ χατορθοῦμεν, εἴτε πλη μμελοῦ-
μεν, διὰ τούτων ἑχάτερα, xat τὰ ἀνδραγαθήματα χρα-
τύνεται, χαὶ τὰ χαχοπραγήματα. Καὶ ὥσπερ ἡ θάλ-
λουσα, Καὶ ὀφθαλμῶν, ἔφη, καὶ ὥτων ἀγνείαν εἶναι,
xai γλώσσης, καὶ τῶν λοιπῶν καθεξῆς αἰσθηττιρίων “
οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα τὴν πίστιν ἄσυλον ἡ φυλαξαμένη
τῶν πέντε διόδων τῆς ἀρετῆς, ὁράσεως, γεύσεως,
ὀσφρήσεως, ἀφῆς τε xal ἀχοῖς, πέντε προσαγορεύεται
παρθένοι, διὰ τὸ τὰς πέντε τῆς αἰσθήσεως ἁγνὰς
ἀποκαταστῆσαι τῷ Χριστῷ φαντασίας, ἀφ᾽ ἑκάστης
αὑτῶν οἷα λαμπτὴρ τὴν ὁσιότητα λάμπουσα τρανῶς.

dem servaverunt ; ille vero contra hos malitia sub-
igentes, magno numero injustorum operum cor-
ruperunt. Continentes enim castimoniz dispendia a
jusütia sibi indicentes, ingenti potius delictorum
segete fertiles exstiterunt : unde et contigit ut di-
vinis merito septis arcerentur. Nam sensuum ea
vis est, ut sive recte agimus, sive peccamus, pereos
tum bona opera tum mala robur nanciscantur. Et ut
Thallusa dixit, Et oculorum et aurium et linguz,
et reliquorum deinceps sensuum virginitatem esse,
ita et bic, que inviolabilem quinque virtutis mea -
tuum fidem servarit (visus, gustus, odoratus, ta-
ctusque ac auditus), una licel, quinque virgines nun-
cupatur : quod nempe quinque sensus cogitationes

Ἡ γὰρ πεντάφωτος ἡμῶν ὡς ἀληθῶς λαμπὰς ἢ σάρξ B castas exhibendo Christo, ex earum singulis velut

ἔστιν, ἦν ἡ ψυχὴ βαστάζουσα δαδὸς δίχην, τῷ Νυμ-
φίῳω παρίσταται Χριστῷ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως,
παραφαίνουσα διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων διεχθρώσχου-
σαν λαμπρὰν τὴν πίστιν, χαθὼς αὐτὸς ἐδίδαξεν, εἰ-
πῶν" Πῦρ ἤϊλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ τί
ἤθεῖον εἰ ἤδη ἀνήφθη; γὴν ἡμῶν τὰ σχηνώματα
φράσας, εἰς ἃ ἐδούλετο ταχέως ἀναφθῆναι τὴν ὀξυ-
χίνητον τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ xat διάπυρον πρᾶξιν.
Τὸ γὰρ ἔλαιον τῇ σοφίᾳ xai τῇ διχαιοσύνῃ παραδλη-
«fov. ᾿Ανομόρούσης γὰρ ταῦτα τῆς ψυχῆς ἀφθόνως
xai ἐπιχεούσης τῷ σώματι, εἰς ὕψος ἀναφλέγεται
πῆς ἀρετῆς ἄσδεστον τὸ φῶς, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
Tv ἐχλάμπον τὰς πράξεις τὰς χαλὰς, ὡς δοξασθῆ-
γαι τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

lampas sanctitatis radiis clare effuigeat. Quinque
enim lucernarum lampas vere caro est, quam velut
facem gestans anima, Christo Sponso astabit in die
resurrectionis , fulgurantem ex cunctis sensibus
splendidam fidem magnifice ostendens, sicut ipse
docuit, dicens ?* : Jgnem veni mittere in terram, et
quid volo nisi ut accendatur ? terram scilicet nostra
corpora appellans, in quibus vult celeriter accendi
cito mobilem ignitamque doctrinx sus operalionem.
Olei autern. symbolo sapientiam et justitiam desi-
gnari intelligendum est, Has enim veluti imbres dum
anima large suppeditat ac corpori affundit, alte
sublata flamma, inexstinguibile assurgit virtutis lu

men, quo luceant coram hominibus opera bona, ut.

C gloriüicetur Pater qui in ccelis est **.

Car. IV. Quid oleum iu lampadibus ?

Τοιοῦτον ἔλαιον ἄρα xáxsivot προσέφερον ἐν τῷ
AevitixQ, ἤΔτρυγον ἔλαιον, καθαρὸν, κεκομμένον
καῦσαι JAóxyvor ἔξω τοῦ καταπετάσματος ἔναντι
Κυρίου. ᾿Αλλ᾽ ἐκείνοις μὲν βραχύτατον φῶς προσετέ-
ταχῖο θεραπεύειν ἀφ᾽ ἑσπέρας εἰς ἕω. Ὁ γάρ τοι
λύχνος αὐτῶν ἔοιχεν sixáteatat τῷ λόγῳ προφητιχῷ,
τὴν ἐπὶ σωφροσύνῃ φαίνοντι παῤῥησίαν, τρεφόμενος
ἀπὸ τῶν πράξεων xal τῆς πίστεως τοῦ λαοῦ" ὁ
δὲ ναὸς τῷ σχοινγίσματι τῆς κχιϊηρογομίας" ἔπει-
δέπερ λύχνος περὶ οἶχον ἕνα μόνον δύναται φαίνειν.
Πρὸ τῆς ἡμέρας οὖν ἐχρῆν τοῦτον καίεσθαι τὸν λύ-

Tale videlicet oleum et illi offerebant in Leviti
co **, Oleum de(ecaium, mundum, expressum αὐ

' lumen, ut ardeat lucerna extra velum aute Dominum.

Sed illis quidem mandatum erat ut brevissimum
lumen a vespera usque mane curarent. Quare illo-
rum lucerna propheticum sermonem similitudine
quadam videtur referre, profitendze castitatis fidu-
ciam ostentantem, ex populi actionibus et fide ali.
mentum habentem. Templum vero [in quo lucerna
ardebat] rite ad funiculum hareditatis ** (ad domum
Israel) refertur. Lucerna quippe, in una duntaxat

yw. Καύσουσι γὰρ αὑτὸν, qnot, ἕως πρωΐ» τουτ- D lucere domo potest. Ante diem igitur banc accendi.

ἐστιν, ἕως παρουσίας τοῦ Χριστοῦ" ὅτι, τοῦ Ἡλίου
τῆς ἀγνείας ἀνατείλαντος xat τῆς δικαιοσύνης, οὐ
χρεία λύχνον.

Ὅσον μὲν οὖν ὁ λαὸς ἐχεῖνος χρόνον ἀπεθησαύρισε
τὰ τρέφοντα τὸν λύχνον, ἐπιχορηγῶν τὸ ἔλαιον διὰ
τῶν ἔργων, ὁ λύχνος αὐτοῖς οὐχ ἔσδεστο τῆς σωφρο-
σύνης, ἀλλ᾽ ἣν φαινόμενος ἀεὶ καὶ λάμπων ἐν τῷ
σχοινίσματι τῆς κληρονομίας. "Ὅτε δὲ ἐπέλιπε τὸ
ἔλαιον, ἀπὸ τῆς πίστεως εἰς ἀχολασίαν αὐτῶν ἔχτρο-
παλιζομένων, ὁ λύχνος ἄρδην ἀπεσδέσθη " ἵνα δὴ
Ξάλιν ἐξαστράψωσι τὰς λαμπάδας ἐπαλλήλοις δια-
δοχαῖς, ἄνωθεν αἱ παρθένοι τῷ χόσμῳ πυρσεύουσαι

oportebat. Accendant enim hanc, ait, vsque mane **,
hoc est usque ad adventum Christi. Virginitatis
etenim et justitizt exorto Sole **, nihi! jam lucernz
opus sit.

Quanto igitur tempore populus ille quz erant
alende lucerna suggessit (nempe suppeditans oleum
per opera), lucerna castitatis eis inexstincta mansit ;
eratque semper lucens et splendens in funiculo ha-
reditatis. Oleo autem deficiente, illis a fide ad pe-
iulantiam versis, lucerna penitus exstincta, lucere
eis desiit: quo nimirum alternis rursum virgines
successionibus, velut ccelitus praelata face incorru-
puiionem mundo inferentes, kete accensis lampadibus

" Luc. τὰ, 492. ? Math. v, 6, * Levit, xxiv, 3. ? Psal. civ, 14. 55 Levit. xxiv. ὅ. ?! Malach. 1v, 2.

Digitized by Google
