151

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

158

πίσω τῆς βασιλίσσης, ἣν ἀνήγαγεν ὁ Κύριος, àva- A immunem perornavit , virginum chorum atque or-

μάρτητον ἀποτορνεύσας τῷ Πατρὶ, τὸν χορὸν τῶν
παρθένων καὶ τὸ τάγμα προσχομίζεσθαι, τὰ δευτε-
geia τῆς νύμφης χεχληρωμένον. Ταῦτά σοι xat παρ᾽
ἡμῶν, ὦ "Aper, τὰ γυμνάσματα τῶν λόγων ὑπὲρ
ἁγνείας ἐστηλιτεύσθω,

Εἰπούσης δὲ ταῦτα τῆς Προχίλης, Ἐμὸς ὁ χλῇ-
oc, ἡ θέχλα ἔφη, μετὰ ταύτην ἐφεξῆς ἀγωνίζεσθαι"
καὶ χαίρω ξυνέμπορον ἔχουσα χἀγὼ τὴν σοφίαν τῶν
λόγων, αἰσθανομένη χιθάρας δίχην ἔσωθεν ἀρμο-
ζομένην μὲ xal παρασχευάζουσαν εἰς τὸ μεμελη-
μένως εἰπεῖν χαὶ εὐσχημόνως.

APET. "Ἄριστα, ὦ Θέχλα, τὴν προθυμίαν ἀπ-
ἐδεξάμην, dj καὶ πιστεύω εἰς δύναμιν πρέποντας
ἀποδοῦναξ σὲ μοι τοὺς λόγους " φιλοσοφίας τε γὰρ
“ἴς Eyxoxálou xal παιδείας οὐδενὸς ὑστερήσεις «Tc

dinem, secundo statim post sponsam honore digne-
tur. Hae tibi quoque a nobis sermonum exercitatio-
nes, 0 Árete, pro virginitate velut in cippo ac
perenni sre insculptie sunto.

Talia ubi Procilla perovasset, Meus jam, ait The-
cta , agendi locus est : eoque gratulans occurro,
que ct ego sapientiam sermonum (vim scilicet elo-
quentia) faventem habeam ; sentiamque citharz in
modum interius aptantem ἃς concinnantem, ut
elaborate ac decore venustoque eloquio disseram

ARET. Optime, o Thecla, tuus hic ardor ac
alacritas mihi accidit, qua et spero, pro data tibi
facultate, sermones t» habiluram, qui ex. argu-
menti mole ac majestate congrue instituto respon-

εὐαγγελικῆς τε αὖ καὶ θείας, τί χρὴ καὶ λέγειν, παρὰ, deant. Nempe philosophia variaque eruditione ac

Παύλου σεσοφισμένην:

liberalium artium comprehensione cedis nemini :

evangelica. vero et divina doctrina quid attinet. dicere, cum Paulo magistro edocta. imbutaque. sa-

páentia sis?

AOTOZ H.

8EKAA.

ORATIO VIII.

THECLA.

Car. 1. Vocis, Παρθενία, Methodianum etymon, pene divina. Virtus, 'Apevf Grece, unde dicta?

Οὐχοῦν λέγωμεν δὴ, πρῶτον αὐτόθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἀπαρξάμεναι τῆς ἐπωνυμίας" δι’ ἣν αἰτίαν ἐχλήθη

Igitur dicamus primum, ab ipsa ordientes nomi-
nis appellatione, cur scilicet principalissimum istud

παρθενία τοῦτο τὸ χορυφαιότατον xai μαχάριον ἐπι- C beatumque quo de agimus, institutum, παρθενία

τέδευμα, οἷόν τε ὃν τυγχάνει, xaX δύναμιν ἣν ἔχει,
xii εἰσύστερον ὁποίους χαρποὺς ἀποτελεῖ. Κινδυ-
νεύουσι γὰρ ὀλίγου σύμπαντες αὐτὴν ἠγνοηκέναι,
Ευρίων διαφέρουσαν τῶν ἄλλων τῆς ἀρετῆς πλεο-
γεχτυμάτων, ὁπόσα εἰς χάθαρσιν xai xósuov δια-
τρνούμεθα τῆς ψυχῆς. Παρθεῖα (8) γὰρ ἡ παρθενία
κατὰ μίαν ὑπαλλαγὴν χαλεῖται στοιχείου, ὡς δὴ
μόνη τὸν ἔχοντα χαὶ τετελεσμένον αὐτῆς τὰς ἀφθό-
ρους τελετὰς Θεῷ παρεικάζουσα, οὗ μεῖζον ἀγαθὸν
ἀδύνατον εὑρεῖν, ἡδονῆς xal λύπης ἀπῳκχισμένον"
χαὶ τὸ τῆς ψυχῆ; καταρδευόμενον ἀληθῶς αὔξεταί τε

.8) Παρθεῖα. Retinuimus codicis Vat. lectionem
in voce πανθεία, quam interpres qui solum illum
codicem habuit, secutus est. Ceterum probabilior
videtur altera, quam et codex Maz. et Photiana ex-
eerpta suggerunt, παρθεία, sive potius παρὰ θεία,
duobus vocabulis, que in unum conflata, sola mu-
latione τοῦ a in v, el hujus insitione inter ε et t pe-
ngltimg, vocem dabunt παρθενία. Etymologicus quo-
que przpositionem. παρά in παρθενίας veriloquio
agnoscit, dum scribit, παρθενία, ὅτι παρὰ Θεοῦ
ἐδόθη. Ep. LopAR. — Παρθεῖα γάρ. Possinius, quasi
ex Vat., πανθεία, omnino divina, levi, inquit, muta-
tione littere ; nec qui ejus. Lupar. editioni praefuit,
εἰσί reclamantibus omnibus codicibus, necnon
Photio, zquuro putavit illi mutare, quod. is solum
illum codicem habuerit, quem secutus est, Ego magis
putem nullum secutum esse, sed vel suum, vel
pueri exscribentis σφάλμα. Nam Ailatius, qui va-
riantes lectiones ex Vat. et Barb. serio colleyit, ni-
hi hujus diversitatis meminit, quam, ut videtur,
Dulam ejusmodi in eo codice offendit. Et certe
vor πανθεία mon congruit expositioni Methodii,
qua sic dici παρθενίαν ait, quod illa Deo assimniie-

PaTkÓL, Gn, XVIH.

D

vocitetur, quod Latinis virginitas dicitur : tuu
explicabimus quale id sit quamque habeat vim, ac
postremo quos ex se fructus edat. Paruim enim
abest quin plerique hanc ignorent, cum innumeris
aliis przecellat virtutis muneribus, quzcunque vel
ad anima purgationem usurpamus, vel ad ejus
exornationem. Παρθεῖα enim (ac si dicas Deco affi-
nis ac pene divina) παρθενία dicitur , elementi dun-
taxat commutatione, ut qui sola illa praeditum
ejusque incorruptis sacris initiatum Deo similem
reddit, qua nullum majus bonum occurrerit, a vo-

mur. Respexit ergo prepositionem παρά, quie sic
comparationem importat et accessum quemdam ad
forma perfectionem, qu: per vocem significatur.
Sie Etymologus, pluribus quas affert ejus vocis
notionibus, ubique praepositionem παρά assumit,
ex qua παρ᾽ κατὰ συγχοπὴν factum ait; eliso scilicet
elemento ἃ, quod tamen subintelligatur , illudque
ipsum sit cujus mutatione παρθεῖα Meihodio παρ΄
θενία dicatur; nempe mutato a in v, vicissimque
ejus ipsius elisione. Virgines dicuntur grandiores
puelle necdum tamen thorum experüe : nobis,
qua ulteriori proposito Deo consecrate alque de-
vole, ab omni se venere animo ac corpore absii-:
ment; uf nunquam sponte luxurix ullis illecebris
aut turpis libidinis dedant animum, aut corpus
mancipari (quantum animi servit. nutibus) sinant, -
Vide Etym. Thesauri, append., etc. Κατὰ μίαν ὑπαλ-
λαγὴν στοιχείου, quod reddit Allat., una elenienii
ejectione, non salis capio; nam ea vox non ejectio-
nem significat, sed mutationem, ac qua una littera
alleri substituatur, uti a.nobis expositum est. Cou
ΠΕΡῚ.

2

Digitized by Google
