<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    113 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    μαρτυρῆσαι, πεισθῶμαι. δὴ κατὰ δύναμιν χᾶρᾶε εἰς τὸ προσκείμενον εἰσενεγκαθαι τι, κατ᾽ ἑμαυτην μέν-
    τοι, καὶ οὐ πρὸς τὰ εἰρημένα. Οὐ γὰρ ἂν δυναίμην ἐράσμλλα τούτους οὕτω πολλίως καὶ λαμπρῶς ἀπειρ-
    ταζήσασθαι φιλοσοφέστιν. Δέω γὰρ ἀποπέρσεσθαι ψόγον ἀδελφήπας, εἰ τοῖς κατὰ σοφίαν ἐξισῶσθαι χρείτ-
    τοσι προσπηδηκην. Εἰ οὖν ἀνέξεσθε καὶ τῶν ὅπως ἂν τὴν ὑπροδευχην, ἐπεχειρώ λέγειν, οὐδὲν προ-
    θυμία̋ καθυστερήση. Ἀρχτέον δε ἐντεύθεον.
    laude æqualitatem mihi ipsa ambiam quæ sapientia præstant. Si
    locus iis qui mediocre et vulgari dicendi facultate instructi sunt, dicere aggredior; nihil quod ad cau-
    sam hanc faciat studiī ac diligentiae prætermittens. Incipiam autem hinc.
    ᾽Αντίχανον, ὦ παρθένοι, κάλλος, καὶ συγγενὲς τῇ σοφίᾳ καὶ πρόσφορον, ὅπαντες εἰς τὸν κόσμον κεκτη-
    μένον τοῦτον ἁρμονώμεθα. Ἀπηριθήτωσαν γὰρ αἱ ψυχαὶ τῷ γενηθέντι τοῖς μάλιστα καὶ πλασμαχ̣εν̣ῷ,
    ὁπότε τὴν κατ᾽ ὁρώμασιν ἰδέαν ἄκρανον ἐκλαμψοισαι,
    καὶ τοὺς χαρακτῆρας τῆς ὕψεως ἐκείνης, πρὸς τὴν ἁφορὰν ὁ θεὸς, ἀθάνατον μόρφην καὶ ἀνωλέθρον
    ἐχόυσας αὐτὰς ἀπεργάζετο, τοσαύται διαπρέψουσι. Τὸ
    γὰρ ἀγένητον κάλλος καὶ ἀσώματον, καὶ μὴτ᾽ ἀρ-
    χόμενον μήτε φθίνον, ἀλλ᾽ ἀπρεπτον καὶ ·ἀγήρον
    καὶ ἀπροσδέκτ, αὐτὸς ἂν ἑαυτῷ ᾖ καὶ οὗτοͅ σώς
    ἑ ἀρράσταις (85) καὶ ἀπροσσιτος ἀναπαυόμενον,
    ἐξουσίας περιουσίᾳ πάντα περιέχων καὶ κτίζων
    καὶ μετασκευάζων, ἐκείνῃσιν κατ᾽ εἰκόνα τῆς εἰ-
    κόνος ἑαυτοῦ τῆς ψυχῆς. Διὰ καὶ λογικῇ χαὶ ἀθα-
    νατῆς ἐστι. Κατ᾽ εἰκόνα γὰρ δημιουργηθεῖσα τοῦ
    Μονογενοῦς, ὡς ἔφη, ἀνυπερβόλητον ἔχει τὸ κάλλος.
    Διὰ δὴ καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς ποιημαρ ἐρώης β̣̣
    αὐτῆς, καὶ διεφθείρουσι χρόνοι βιαζομενα τῇ ὁσεῖ-
    τε, καὶ προσφυζ τ̣έρεισι παληστε, ἀνεὶσὶλ̣ων
    Ἰεροσολύ̋· Ὅπως ἔχρην ἐθερέσθη ὅσι· ἀπηρ-
    αισχύνοντας ἀπερναῖται τῶν ἐραστῶν σου· τὴν
    παραχρώσεων ἑαυτὴν ταῖς ἀντικειμεναῖς δυναμέσιν
    ἐς βεβλῆλαως λέγων. Ἐραστὰς γὰρ εἰσιν ὁ διάβολος
    καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἄγγελοι, οἱ τὸ λογικὸν ἡμῶν καὶ
    νορατικὸν τῆς φρονήσεως κάλλος μιλα̣νειν καὶ μολύ-
    νει τὴν ἑαυτὴν ἐπιμελεία τεχναζομει, καὶ μοιχ̣οι
    γενέσθαι πάσης τῆς τῷ Κυρίῳ γενομυεψυχῆς ἐπι-
    θυμήσεις ψυχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A provincialam quam imponis, si tu mihi præsto fave-
    ris. Nempe conabor et ego ad argumenti propositi
    tractationem conferre aliquid; accommodatum qui-
    dem illud polius ad captum tenuitatis meæ, quam
    debita proportione respondens iis quæ jam ab aliis
    perorata sunt. Non enim possim paria his quæ adeo
    varie et splendide elaborata sunt, disputare. Et
    stultitiæ profecto notam in me transferre videar,
    si ad id connitar eoque insiliam, ut earum dicendi
    laude æqualitatem mihi ipsa ambiam quæ sapientia præstant. Si quis igitur est apud vos dicendi
    locus iis qui mediocri et vulgari dicendi facultate instructi sunt, dicere aggredior; nihil quod ad cau-
    sam hanc faciat studiï ac diligentiae prætermittens. Incipiam autem hinc.
    Incomparabili, o virgines, cognatasque atque af-
    finitì sapientiae insignitæ forma, in mundum venimus
    omnes. Exacte enim, ejus qui genuit atque forma-
    vit, lineamenta animæ referunt, tum maxime cum
    similituidinis intaminato effulgentes decore, vul-
    tusque illius ac exemplaris characteres lucidos re-
    ferentes, ad quod intuemus Deus, immortali eas for-
    ma atque ab interitione immuni edidit, ita perma-
    nent. Ingenita enim et incorporeá pulchritudo, ac
    quæ nec coeperit, nec ulla unquam labe intereat,
    sed immutabilis sit seniique experes ac nullo labo-
    rans defectu; ipse in se ipso ac penes se Lumen, in
    ineffabilibus ac inaccessibleibus requiescens, pote-
    statis affluentia omnia continens, creansque an-
    simus, ad imaginis suæ imaginem, animam fa-
    bricatus est. Quamobrem etiam ratione prædita est
    et immortalis. Ad imaginem quippe Unigeniti con-
    dita, incomparabili, uti dicebam, pollet decore.
    Quare spiritualia nequitiæ eam perditæ amant, ne-
    ctunturque insidias, efficitim conninentés ut ejus
    deiformem illam amabilissimamque speciem deur-
    pent ac polluant; uti et propheta Jeremias indicat,
    exprobrans Jerusalem : Frons meretricis facta est
    tibi : noluitis erubescere in conspectu amatorum suo-
    rum 17, de ea loquens quæ se prostituit adversariis
    potestatibus in contaminationem. Amatores enim
    sunt diabolus et angeli ejus, qui nostrum cum ra-
    tione ingenique perspicacitate prudentiæ decorem
    polluere et inquinare sui commissione machinan-
    tes, omnem Deo desponsatam animam constupraræ
    percipiunt.
    Cap. II. Parabola decem virginum.
    Si ergo inviolatam custodit quis et illæsam hanc
    pulchritudinem, omnino talem qualem ipse qui
    suis bonis ac dotibus; qui potestatis abundantiâ sic
    animas ad imaginis suæ imaginem condidit. Qui
    unus sensus augustus est, ac Melhodio dignus :
    alter valde insipidus et alienus. Porro quod imagi-
    nis imaginem dicit creatas animas, secundum ap-
    propriationem debet intelligi, et quod imago Filio
    tributur ex speciali ratione suæ processionis, quod
    sit Patris Verbum, et expressa illius similitudo.
    Cæterum ut non creat Pater ut Pater, sed unus
    ipse Deus, cum Filio ac Spiritu sancto (id est beata
    Trinitas) una virtus, una potestas; sic neque ad
    imaginem Verbi ut Verbum est, creat, sed ad suam
    ipsæ ut Deus unus est, unusque cum Filio et Ver-
    bo ac Spiritu creator. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contain both Greek and Latin passages; columns mapped left (Greek-heavy) then right (Latin); small typographic ligatures and OCR artifacts preserved where readable; bracketed [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>