119

S. METHODI! EPISCOPI ET MARTYRIS

120

spl^wdescerent. Subministrandum igitur nunc quo- A τὴν ἀφθαρσίαν. Χορηγητέον οὖν δὴ τὸ ἄτρυγον ἔλαιον

que affluenter ἀεϊβοδίυπι bonorum operum et pru-
denti» oleum, ab omni deorsum gravante corru-
p*ione depurgatum, ne moram faciente Sponso, no-
&ire etiam pariter lampades exstinguantur. Mora vi-
delicet Sponsi tempus est quod hinc ad Christi ulti-
mum adventum intercedit ; dormitatio vero et som-
nus virginum, excessus e vita ; nox autem media,
regnum Antichristi, quando exterminator angelus
transibit per domos **, Clamor vero, Ecce Sponsus
venit, exite obviam ei *' : vox est de ccelis et tuba,
quando sancü, cunctis eorum resuscitatis corpori-
bus, in nubibus rapti procedent in occursum Do-
mini **

Observanuum enim est dixisse Scripturam , post B

clamorem exsurrexisse omnes virgines ; post scilicet
delapsum e celis clamorem, mortuos esse susci-
tandos, quemadmodum et Paulus quodam !oco ?**
admonet, Jpse Dominus, inquiens, in jussu et in
voce archangeli, et in. tuba Dei descendet de celo,
et moriui qui ἐπ Christo sunt , resurgent primi, hoe
est corpora ; illa enim mortua sunt, amissis anima-
bus. Deinde nos qui vivimus, simul rapiemur cum
illis, animas significans. Nos enim qui vere ac pro-
prie vivimus, anima sumus; 488 cum corporibus,
iis resumptis, in nubibus occurremus, lampades
ferentes ornatas, non alieno et mundano ornatu,
sed quie prudenti οἱ castitatis, astrorum ritu late
jubar vibrent, 2thereo splendore plenissimum.

xaX νῦν τῶν χαλῶν ἔργων ἀδεῶς xal τῆς συνέσεως,
πάσης κάτω βριθούσης ἀφυλισμένον φθορᾶς " ἵνα μὴ
χρονίσαντος τοῦ Νυμφίον, σόεσθῶσιν ὁμοίως καὶ
ἡμῶν αἱ λαμπάδες. Ὃ γάρ τοι χρονισμός ἐστι τὸ πρὸ
τῆς παρουσίας διάστημα τοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ γυστα-
Ὑμὸς xol ἡ χκοίμησις τῶν παρθένων, ἡ ἔξοδος ἀπὸ τοῦ
βίου. Τὸ δὲ μεσονύχτιον ἡ βασιλεία τοῦ ἀντιχρίστον,
xaf ἣν ὁ ὀλοθρευτὴς ἄγγελος ἐπιπορεύεται τὰς οἰχίας..
'H δὲ χραυγὴ ἡ γενομένη xat λέγουσα, Ἰδοὺ ὁ
Νυμρίος ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὖ-
τοῦ, ἔστιν ἡ φωνὴ ἡ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν καὶ ἡ σάλ-
ποίξ, ὁπότε πάντων ἐξαναστάντων αὐτοῖς οἱ ἅγιοι
τῶν σωμάτων ἐπὶ νεφελῶν οἰχήσονται εἰς τὴν ἀπάν-
τησιν ἁρπασθέντες τοῦ Κυρίου.

Προπτεχτέον γὰρ, ὅτι μετὰ τὴν χραυγὴν ἐγηγέρθαε.
πάσας ἔφη τὰς παρθένους ὁ λόγος τουτέστι μετὰ
πὴν Ex τῶν οὐρανῶν ἐνεχθεῖσαν βοὴν ἀναστήσεσθαι
τοὺς νεχροὺς, ὥς που χαὶ Παῦλος παρεγγυᾷ, ὅτε
Αὐτὸς ὁ Κύριος, λέγων, ἐν κελεύσματι, ἐν φωνίξ
ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ' οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστή-
σονται πρῶτον * τουτέστι τὰ σχηνώματα (88)" ἕνε-
χρώθησαν γὰρ ἀπαμφιασθέντα τῶν ψυχῶν. Ἔπειτα
ἡμεῖς οἱ ζῶντες ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα,
πὰς ψυχὰς λέγων. Ἡμεῖς γὰρ κυρίως οἱ ζῶντες, ἐσμὲν
αἱ ψυχαὶ, αἴτινες μετὰ τῶν σωμάτων, ἀπειληφυῖαε.
ταῦτα, bv νεφέλαις ἀπαντησόμεθα, τὰς λαμπάδας
φέρουσαι χεχοσμημένας οὐχ ἀλλοτρίῳ xat χοσμιχῷ
τινι, ἀλλὰ τὸ φρονήσεως χαὶ σωφροσύνης, ἄστρων

δίχην ἀποστιλθόντων, σέλας αὐγῆς αἰθερίου πεπληρωμένον.

Ca». V. Virginitatis premium.

Hac nostrorum, o pulcbre virgines, orgia my- C Ταῦτα τῶν ἡμετέρων, ὦ καλλιπάρθενοι, τὰ ὄργια

steriorum : bz earum qu virginitatis ritu initian-
tur, czerimoniz sacrorum : ista premia ** immacu-
latorum castitatis certaminum. Verbo desponsa, zeter-
mam incorruptionis dotem , coronam ac divitias a
Patre accipio; et in secula triumpho, splendidis
et iminarcescibilibus sapientiz floribus coronata:
eum Christo praemia largiente in ccelo choros duco,
eirca principio carentem et ab omni immunem inte-
ritu Regem. Nunquam occidentium nacta sum fa-

M Exod. xi, 4... *!. Matth, xxv, 6.

(88) Τουτέστι cà σχηγώματα. Dura hrec Methodii
exposilio. Verum quidem suscitanda tabernacula
qua ceciderant, id est corpora ; sed illorum susci-

*5. ] Thess, tv, 16.

μυστηρίων αὗται τῶν ἐν παρθενίᾳ μυσταγωγηθέν-
τῶν αἱ τελεταί ταῦτα τὰ ἐπίχειρα τῶν ἁμιάντων
ἄθλων τῆς σωφροσύνης. Νυμφεύομαι τῳ Λόγῳ, καὶ
τὸν ἀΐδιον τῆς ἀφθαρσίας προῖχα λαμδάνω στέφανον
xa πλοῦτον παρὰ τοῦ Πατρός" xa ἐν τοῖς αἰῶσι
στεφανηφοροῦσα πομπεύω τὰ λαμπρὰ χαὶ ἀμάραντα
τῆς σοφίας ἄνθη συγχορεύω βραδεύοντι τῷ Χριστῷ
xat οὐρανὸν, ἀμφὶ τὸν ἄναρχον καὶ ἀνώλεθρον Βασι-
Ma. ᾿Αδύτων γέγονα λαμπαδηφόρος φώτων (89), xat

? ibid, vv, 1ὅ, 16. "5 Sap. ww, 2.

nobilior pars, ei ejus tota quasi hypostasis, ipsa ἃ
se subsistens, hocque nacta vi suc productionis,
Deo ejus auctore, nec materia ad ejus substantiam

tatione resurget homo, et in occursum Christo ra- D aliquid eonlerente) nimis Platonicum est, nec ne-

pielur, nec quivis homo, sed quos signale viventes
vocat Apostolus, ac quorum se classis facit; sive
loquatur in. Christi fidelium sanctorumque persona,
quorum potiores erunt partes in resurrectione ; sive
in eoruin quos illa dies adhuc viventes offendet, qui
el momento. immoutabuntur : quorum ipsa resur

rectio εἰ occursus, nulla temporis mora aptecedet
illorum resurrectionem, quorum olim resoluta in
*vineres corpora fuerant: $ic in momento, in ictu
oculi, canente [nha resurgent omnes, ac judici
Christo sistentur; veri scilicet homines, non aui-
Wise ; quas hominem dicere aut velle (quod bominis

cessarium ad Pauli intelligentiam eo loco ; ad quem
videndi interpretes. CowsEris. — .

(89) Ἀδύτων... φώτων. (Quasi ἀσδέστων. Que
nunquam occidant aut exstinguantur; qua mela-

liora solis et stellarum δύσις dicitur occasus ; et τὰ
rod μέρη,» occidentales plage. Lampades ergo ca-
stitatis, quarum jubar stellarum simile paulo ante
dicebat, lampades sunt luminum quas nesciant occa-
sum. ltudius Possinius χατὰ πρόχειρον, inaccessibi-
lium luminum ; qux est altera ejus vocis significatio,
Hesychio et Suidz una notata : quod re sic proclivi,
virum doetum fallere non. debuit. Alteruto. quasi

Digitized by Google
