<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
499
Deus hos quoque in caedes mutuas tradidit, fugas- que at captivitales : lege ipsa quasi sentiente ac fatente, se illis salutem prestare non posse. Nempe malis attriti atque afflicti, lugubri gestu ac planctu, iterum se mandatis obscuretos pollicebantur; quoad Deus quartum miseratus hominem, castitatem regno polituram legavit, quam Scriptura consequenter rhamnum nuncupavit. Hæc rigide ausle- reque assumptis voluptatibus etiam comminatur, nisi et omnes indubitanter obediant, et in veritate ad ipsam acceadant, igni consumpluram universos. Non enim aliam posita futuram legem aut doctrinam, sed judicium et ignem. Ea denunciatione juste deinceps homo agere coepit, et Deo firmiter credere seque a diabolo abjungere. Sic utilissimum ac salutare Deus hominibus misit auxilium, nempe castitatem. Nimium una hæc est, quam imitari arte mala ejusque effingere simulacrum ad seducendum, diabolus minime potuit, sicut in aliis legibus sese res habuerat.
CAP. V. Diaboli æmula in omnibus malignitas. Duo genera ficum et vitium.
Cum enim ficus, uti dicebam, qua præstat fructus dulcedine elegantiæque, deliciarum paradisi typo assumatur : rebus illi æmulis seductum hominem diabolus præda, cepit, dum nuda corporis ejus fruticis foliis contegere persuasit : hoc nempe agens, ut molliter scabra fici folia, proritiande essent libidini. Eos rursus qui ex diluvio incolumes fuerant, ob spiritalem lætitiæ vitæ, non dissimili C potu inebriatos derisit, virtutis denuo indumento hominem nudans. Indeque manifestius erit quod dico.
Adversaria potestas semper virtutis ac justitiæ speciem cultumque æmulatur, non ut exerceat ad pietatem, sed ut fraudem faciat et simulatione eludat. Ut enim eos qui mortem fugiant, ad mortem illecebra capiat, immortalitatis exterius coloribus fulcatur. Atque hinc est, ut ficus aut vitis videri velit, et quæ dulcedinis ac lætitiæ secunda parens existat, transformans se in angelum lucis 96, multosque religionis specie illaqueans.
Duo enim esse genera ficum vitiumque in sacris literis reprimimus. Ficus bonus, bonas valde, et ficus amaras, amaras valde 97. Vinum latificans cor hominum 98 ; et, vinum furorem draconum, et furorem aspidum insanabilem 99. Verum ex quo jam castitas hominum imperium iniit, deprehensa fraus est atque devia, evertere illam virginum principe Christo : veraque adeo ficus et vera vitis frutficiant, postquam in omnes evasit castitatis dominatus, uti et Joel propheta omninante annuntiat, Confide, terra, dicens, gaude et lætare, quoniam magnificavit Dominus ut faceret. Confidite, pecora campi, quoniam germinarunt campi solitudinis, quoniam lignum attulit fructum suum, vitis et ficus dederunt virtutem suam. Et filii Sion, exsultate et læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
200
Δ̓αλλοιωσίαι͵ καὶ θαράσμοις καὶ αἰχμαλωσίαις παρε- δοθησαν, καὶ τοις́του͵ ἀποδεξαμενοὶς αυτοὺς σώζειν τοῦ νόμου· οἵ, μετὰ τὸ συνελθεῖν τοις͂ κακοῖς͂, ποτινῶ μενοι πάλιν επηγγέλλοντο τελειαρτειν τὰις ευσολαις μέχρις ὁ θεὸς͵ τεταρτὸν κατελελ̣χ̣έας τὸν ἀνθρωπον͵ την̀ν Aγνείαν ἀπεστειλε βασιλεύσαι , ἢ Ράμμον ἀκολούθως εχαλεσὲν ἢ Γραφη͵ Ἠτις, καταναλώσσασα τὰς ἠδονας͵ καὶ ἀπεκτίνασα λοιπὸν , ἒ̣̓̀̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ τις̀ αυτῆ ταντες ἁνενοδάστω καὶ εν αληθεία προσ᾽ειχοντο, πυρι κατασπάντανται πάντας. Οῦκ ετὶ γαρ μετὰ ταύτην ἐδεδωκὲ νόμον τῆ διδαχῆλ ἔσπαρ, αλλὰ χρίσσιν και τυρ. Καὶ δια τοῦτο λοιπὸν ἁπενετευθὲν δικαιοπαγγειν ὁ ἄνθρωπος ἠρδε, και πιστεύειν βεβαιως τῶ θεῶ, καὶ απόσχισθαι τοῦ διαβόλου. Ὅτως ὑπερηφάνοισι και ἀρχομενο͂ν κατεπἐ̣ψω τὸν ἄνθρωπος ἀγνεια. Μόνης γαρ αυτῆς ἀντιμυροῦ οῦϝ ισχυ̣ειν ἑργάσασθαι προς ἀπατην ὁ διάβολος͵ ὡ̂περ καὶ τῶν άλλων νομοθετημάτων.
Τῆς γαρ συκίς͵ ως ἐφην, διὰ τὴν γλυκασίαν τοῦ καρποῦ και τὸν ὡραισμον ἐν τῷ τῇ εν παραδείσω τροφῆς παραληφθεῖσας, τοῖς ἁντίμοις αυτῆς ἀπο- δουκολήσας τοῦ ἁνθρωπου ὁ διάβολος ἤρεψε, τὴν γύμνωσιν καλυφαῖ πεισας τοὺ σῶματος πεταλοις συ- σχᾐς : ὁ ἐτσῖͅ͵ δια τὸ μηχανῶδες, τρωγὶ τριλόψων. Τούς δὲ περισωθέντας α̣̉́ιδους ἑκ του κακαχυμοῦν, διὰ τῆς τῆς πνευματικῆς ευφροσυνης ἀμελον͂, ἀντίμη̣̣̣η πόται μιθῶος, καταχενάσας παλιν, απογυμνώσας τοὺς ἅνθρωπον ἀρέτῃς. Εστάι δὲ ὰ̣̣̣̣́κεστερον μάλλον ἐνένεθὲν ἕγρα.
Ἡ αντικειμένη δύναμις ἀει μιμεῖται τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς δικαιοσύνης τὰ σχήματα, οὑ πρὸς ἄσκησιν κατὰ ἀληθειαν, αλλὰ προς ἀπατην καὶ υπάρχειν. Γὶνα γαρ δεδεάταἰ προς θανάτον τοὺς φυγώντας τον θάνατον, αθανασίας εύζων χαλλοποιεῖται σχηματισμοις. Κάι ταυτὴν συκὶν βουλεται νομ̣ιζο͂ν και ἄμελος, καὶ γλυκύτῃα καὶ ἑυπροσωπεῖν γεννάν, εἰς διηγελο̣ν μεταχηματιζομένην φώτιος, καὶ προσχηματι θεοσε- βείας δεδειασῶ συμπολις.
Διο γαρ εἰναι: διαφορας συκίων καὶ ἁμεινο̣ν εὑρι- σκων εν ταῖΓ Γραφαῖς. Σύκα τα γριςτα, χρηστά λινα- καὶ, σϋκα τα πικρᾶ, πικρᾶ λινᾱ. Οὔπω ἐν- φείρονται κύριοί ανθρώπων, καὶ ὁροὶ θεμῖον͂ βι- οῦν ἀπρὸς, καὶ θυμὸν ἀποτυπῶν ἀνι̣ᾶα. Αλλʼ απὸ τὸ λοιπὸν δεσταιλευσεν αὐγια τοὺς ἁνθρωπους, ἐλέγχ̣η ἡ πλάνη, καὶ νεκρω̣ταῖ, τοὺ ἀρχιπαρόθειον Χρἰ στον κατασχήψυειν αυτὴν και τι ἁληθής συχη καῖ ἡ ἀληθεία διμηλος χαρτογωσυ, μέτὰ τῶν χαρι- πάντων αγνειαν, καθἀπερ καὶ Ιωηλ ο προφητης ἐν- αγγελίζειται· Φαρισαι, ρῆ, λεγον, και χαιρε και ἐυ- σπάρω, ὁτι ἑγεσαληκως Κύριος τοῦ ποιῆσαι. Θαρα- σετε, κηρύ τοῦ ποθιου, ιδι βεβαιώτα τα πε- δια τῆς ερήμου, ὁτι ἐλυρος ἠργενος τῆν καρπόν αυτοὺ· ἀμπελος καὶ συκὶν δωσαν την̀ ιχνὴν ἀ̣̣
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
11 Cor. xi, 14. 97 Jer. xxiv, 5. 98 Psal. cIII, 15. 99 Deut. xxxii, 33.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com sinais e repetições; onde letras foram incertas preservei a transcrição literal aproximada sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>