195

ἀλλὰ πάντας ἐπιχρατηθῆναι πταίσμασιν, οὐ σφόδρα
“οὔ νόμου τῆς φθορᾶς ἀρχέσαντος ἐλευθερῶσαι τὴν
ἀνθρωπότητα, μέχρις ἡ παρθενία διαδεξαμένη τὸν
νόμον, Χριστοῦ ταγαῖς τῶν ἀνθρώπων ἐθασίλευσεν.
Οὐ γὰρ ἂν οὕτως οἱ πρόσθεν εἰς μάχας καὶ φόνηυς,
χαὶ ἔρωτας καὶ εἰδωλολατρείας συνελαύνοντο πολ-
λάκις, εἰ ἣν αὐτοῖς ἡ £x τῶν νόμων αὐτάρχης πρὸς
σωτηρίαν δικαιοσύνη. Νυνὶ δὲ τότε μὲν μεγάλαις xal
πολλαῖς πολλάχις ἐνεφύροντο συμφοραῖς " ἀφ᾽ οὗ δὲ
Χριστὸς ἐνηνθρώπησς, χαὶ παρθενίᾳ τὴν σάρχα xo-
σμήσας ὥπλισεν, ὁ ὠμοτύραννος ἄρχων τῆς ἀχρασίας
ἠρέθη, xai εἰρήνη xal πίστις χρατεῖ, οὐχέτι τῶν
ἀνθρώπων ὡσαύτως τρεπομένων εἰς εἰδωλολατρείαν,
ὥσπερ χαὶ πάλαι.

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

κῶν παλαιοτέρων εὐάρεστον γεγονέναι Κυρίῳ τινὰ, A ret et addiceret

194

: adeo ut nullus antiquiorum Do-
mino placuerit, sed omnes in offensiones incurre-
rint ; cum lex non ipsa valde ad liberandum genus
humanum ἃ corruptione potis fuerit, donec virgi-
nitas legi succedens, Christi auspiciis et decretis
homines imperio regendos suscepit. Neque vero
primi hominum adeo in pugnas et czles, in amo-
res et libidines, idolorum superstitiosum cultum
praecipites sepius cucurrissent, si justitia qux ex
legibus erat, sufficiens eis fuisset ad salutem. Jam
vero, tunc quidem magnis ipsos crebrisque calami-
tatibus immistos fuisse videmus : ex quo autem
Christus incarnatus est, et virginitate ornatam
carnem armavit; crudelis tyrannus intemperantiz
princeps sublatus est, et pax lidesque viget, non
jamutante in cultum idolorum prono humano genere.

Ca». Il. Locus Jud. ix, 8-A5, expensus.. Arborum regem exposcentium allegoria.

'AXX ἵνα μὴ δόξω τισι σοφίξεσθαι, xal ἀπὸ τῶν
εἰχότων τεχμαίρεσθα: ταῦτα χαὶ φληναφᾷν, ἐκ τῆς
παλαιᾶς ὑμῖν, ὦ Παρθένοι, χἀγὼ παρέξομαι Διαθήχης
ἔγγραφον προφητείαν, ὡς ἀληθῆ λέγω, τοὺς ριτάς "
ἔνθα φανερῶς ἡ βασιλεία τῆς ἀγνείας ἤδη προχατ-
ἦγγελτο, Φησὶ Y&p: Πορευόμενε ἐπορεύθησαν τὰ
ξύλα τοῦ χρίσαι ég' ἑαυτῶν βασιλέα" καὶ εἶπον
τῇ Eloí(g: Βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν αὖ-
τοῖς ἡ "E.lala: ᾿Αφεῖσα τὴν πιότητά μου, ἣν ἐδό-
ξασεν ὁ Θεὸς καὶ οἱ ἄγθρωποι, πορευθῶ ᾷρχειν τῶν
ξύλων; Καὶ εἶπον τὰ ξύλα πάντα τῇ Συκῇ᾽ Δεῦρο,
βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἡ Evxiy
Ἀρεῖσα τὴν γτυχύτητά μου καὶ có γένγημά μου τὸ
ἀγαθὸν, πορευθῶ ἄρχειν τῶν ξύλων ; Καὶ εἶπον
τὰ ξύλα τῇ Ἀμπέλῳ' Βασίλευσον ég' ἡμᾶς. Καὶ

B δ6ἀ ne cui videar sophística grassari arte, ex-

que probabilibus hec conjectari, ac yana jactare
pro solidis, ex veteri vobis, o virgines, et ego Te-
stamento, scriptam prophetiam, ejus quam statuo
veritatis indubitatum testimonium, ex libro Judicum
afferam, ubi clare castitatis regnum olim futurum
prenuntiabatur. Sic enim legitur ** : Eundo iverunt
ligna, ut ungerent. super se regem : dizeruntque Oli-
να : Regna super nos. Et dizit eis Oliva : Nunquid
dere!inquens pinguedinem meam quam | glorificavit
Deus et homines, ibo ut lignis imperem? Dizeruutque
ligna universa ad Ficum : Veni, regna super nos. Et
dixit eis Ficus : Nunquid. derelinquens. dulcedinem
meum εἰ genimen meum bonum, ibo ut lignis impe-
rem ? Et dixerunt ligna ad. Vitem : Begna super nos.

εἶπεν ἀὐτοῖς ἡ "ApzeAoc* Ἀφεῖσα τὸν οἶνόν μου, C Et dixit εἰς Vitis : Nunquid derelinquens. vinum

τὴν εὐφροσύνην τῶν ἀνθρώπων, πορευθῶ ἄρχειν
tor £óAur ; Καὶ εἶπον τὰ ξύλα πρὸς τὴν ᾿Ράμνον"
Δεῦρο, βασίλευσον éy' ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν ἡ 'Pá-
proc πρὲς τὰ ξύλα" Εἰ ἐν ἀιηθείᾳ χρίετέ με
ὑμεῖς εἰς βασιλέα ἐφ᾽ ὑμᾶς, δεῦτε, πεποίθατε ἐν
τῇ σχέπῃ μου" εἰ μὴ, ἐξέλθῃ πῦρ ἐκ τῆς 'Pá-
prov, καὶ χαταφάγῃ τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου.
Ταῦτα δὲ ὅτι μὴ περὶ ξύλων τῶν ἐχ γῆς φυομένων
Dye, σαφές. Οὐ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς τὰ δένδρα τὰ
ἄψυχα χειρυτονήσοντα βασιλέα συνήρχοντο, ταῖς
ῥίζαις εἰς τὴν γῆν χατεστηλωμένα ' ἀλλὰ πάντως
περὶ ψυχῶν ἱστορεῖται ταῦτα, ai πρὸ τῆς ἐνανθρω-
ξήσεως τοῦ Χριστοῦ, χαθυλομανήσασαι τοῖς παρα-
πτώμασι, προσιᾶσιν οἶχτον αὐτῶν ἀξιοῦσαι λαθεῖν
*by Θεὸν, χαὶ βασιλεῦσαι τὸν ἔλεον xaX τὴν εὐσπλαῚὴ -
χνίαν, ἣν "EXalag τύπῳ παρέλαδεν ἡ Γραφὴ, διὰ τὸ
ἀρωγὸν τὸ ἔλαιον σωμάτων εἶναι, καὶ λυτήριον χα-
βάτων χαὶ πόνων, φωτός τε παρεχτιχόν. Ἐλαίῳ γὰρ
καταρδόμενον πᾶν τὸ λυχνιαῖον αὔξεται σέλας " λυτή-

** Jud. yx, 8-15.

qva ipsa ad Novum jam Testamentum spectobant :
insinuatque Methodius, quibus subdit. οὐ σφόδρα
τοῦ vó ix τῆς φθορᾶς ἀρχέσαντος ἐλευθερῶσαι
E ἀνθρωπότητα, cum lex non valde potis fuisset ad

meum quod est letitia hominum, ibo ut imperem li-
gnis? Dixeruntque ligna ad Hhamnum : Veni, regna
super nos. Et dixit Rhamnus ad ligna : Si in veritate
ungilis me in regem, venite, confidite in protectione
mea ; sin minus, egrediatur ignis de Rhamno, ct de-
voret cedros Libani.

Porrohwc de arboribus e terra nascentibus dicta
non.esse, cuivis manifestum est. Neque enim stir-
pes inanimes in concilium cogi potuere, deque rege
eligendo deliberare, quze altis solo radicibus fixze
hereant. Omnino autem hzec de animabus institute
narratio est, qux ante Christi Incarnationem, gra-
vius delictis eluxuriatz, supplices ad Deum acce-
dunt ac clementiam rogant; misericordizeque ac
lenitatis imperio regi, quam Scriptura sub olivze
figura expressit, efflagitant; idcirco nimirum, quod
oleum multum prosit corporibus, laboresque ac do-
lores dissolvat, et ad lumen sufficiat. Quidquid

liberandum humanum genus a. corruptione : hoc
uno conducens, quod ad Christum dirigeret, ejus-
que una gratia liberatum iri hominem doceret.

Digitized by Google
