159

Cujus irriguo anim: penna ebria vere crescit , le-
viorque effecta, ab humanis studiis avolare quotidie
assuescit.

Quoniam enim panegyrim esse vitam nóstram
sapientes dixerunt; nos autem quasi personas veri-
tatis scenam (id est justitiam) in theatrum dantes ,
contranitentibus et ad se spectaculum trabere cer-
tantibus diabolo ac dz:emonibus , in ccelum oculos
tollamus necesse est , assumptisque alis in altum
feramur, atque earum suavis vocis illices sonos
gestusque impudicos , castitatis exterius probceque
honestatis obductos specie, prx Homericis Sirenis
fugiamus. Multi enim, erroris illecebris deliniti ,
defluentibus pennis degravantur in hanc venientes

S. METIIODII EPISCOPI ET MARTYRIS
luptate zque sem libidine atque dolore semotum. A Xo κουφίζεται πτέρωμα, τῶν ἀνθρωπίνων ἐξίπτα-

440

σθαι χαθ᾽ ἡμέραν ἐθιζόμενον σπουδασμάτων.

Ἐπειδὴ γὰρ πανήγυριν τὸν βίον ἡμῶν σοφῶν
παῖδες εἰρήκασιν εἶναι, ἡμᾶς δὲ τὸ δρᾶμα τῆς ἀλη-
θείας, τὴν δικαιοσύνην, ἥχειν ὡς εἰς θέατρον ἐπιδευ-
ξομένους, ἀντιτεχνούντων ἡμῖν χαὶ ἀνταγωνιζομένων
τοῦ διαδόλου καὶ τῶν δαιμόνων, ἀνανεύοντας ἄνω
δεῖ xal ἀνιπταμένους μετεωρίζεσθαι, καὶ φεύγειν τὰ ᾿"
θέλγητρα τῆς καλλιφωνίας αὐτῶν, καὶ τὰ σχήματα
ἔξωθεν φαντασίᾳ σωφροσύνης ἐπιχεχρωσμένα, ἣ τὰς
Σειρῆνας μᾶλλον τὰς Ὁμηρικάς. Κηλούμενοι γὰρ
ταῖς ἡδοναῖς τῆς πλάνης, πτεροῤῥυοῦσι πολλοὶ, xal
βαρύνονται εἰς τὸν καθ᾽ ἡμᾶς βίον ἤχοντες, χαυνω-

vitam, relaxatis et languida mollitie resolutis nervis, p θέντων αὐτοῖς xaX χαλασθένξων τῶν τόνων, καθ᾽ ob

quibus alarum castitatis indoles roborátur, ea sur-

ἡ τῶν πτερῶν τῆς σωφροσύνης συγχρατεῖται φύσις,

sum levans qui corruptioni corporum libidine Φὀχουφίζουσα τὰ κάτω νεύοντα περὶ τὴν φθορὰν τῶν

deorsum vergunt. Hinc, o Arete, tibi nomen est,
sic dict: sive quod per te ipsam alpztfj, eligibilis
es, dignaque qux praopteris, quod αἴρεις, id est,
attollis et in coelos levas, in candidissimis semper
mentibus incedens : tu mihi ausperz orationis esto,
quam ipsa babere przcepisti.

Car. ll. Aíta sacrarum virginum mens et constantia,

Qui enim defluxum, quem dixi, pennarum passi,
in voluptates prolapsi sunt, non prius dolere acla-
boribus conflictari desinunt quam libidinis concupi-
scentia intemperantix: necessitate expleta, profani
sacrisque exclusi, a veritatis scena extorres exstite-
rint, ut non pudore castisque nuptiis liberis pro-
€reandis ponant operam, sed sevis amorum volupta-
tibus furore insaniant. Quz vero forti levique penna
sxculi emergentes cceno, in locum mundum supe-
riorem oculos mentemque extulerunt , procul aspi-
Cieutes qux nemoalius viderit, ipsa nimirum incor.
ruptionis prata, inzstimabilia decora floresque pleno
illis cornu fundentia, ad ipsa qui illic sunt continue
animo erecti sunt versantque spectacula ; quo fit ut
lanquam parva despiciant 4085 hic pulchra existi-
mantur, opes, honores, nobilitatem, nuptias, nec
horum quidquam majoris aliquid pretii arbitrentur.
Quin et si quis earum corpora feris flammisve obji-

σωμάτων. Ὅθεν, ὦ 'Apeth, εἴτε ὅτι δι᾿ ἑαυτὴν
αἱρετὴ, εἴτε διὰ τὸ αἴρειν καὶ μετεωρίζειν πρὸς
οὐρανὸν, ταύτην ἔσχηχας τὴν ἐπωνυμίαν, ἐπὶ λευ-
χοτάτων ἀεὶ βαίνουσα φρενῶν" ἴθι μοι συναντιλῃ-
ψομένη τοῦ λόγου, ὃν αὐτὴ προσέταξας εἰπεῖν.

Virginum in beatas sedes ante reliquos introductio,
Οἱ γὰρ πτεροῤῥυήσαντες καὶ πεσόντες εἰς τὰς ἧδο-
νὰς οὐ πρότερον λήγουσι λύπης καὶ πόνων, ἔστ᾽ àv,
τῇ τοῦ πάθους ἐπιθυμίᾳ τὴν ἀνάγχην ἐχπληροῦντες
«ἧς ἀχρασίας, ἀμύητοι xal ἀτελεῖς τοῦ τῆς ἀληθείας

c ἀπομείνωσι δράματος " ἀντὶ τῆς μετὰ αἰδοῦς xal

σωφροσύνης παιδοποιήσεως ἀγρίαις ἐρώτων λυττή-
σαντες ἡδοναῖς. Αἱ δὲ εὔπτεροι xal χοῦφαι εἰς τὸν
ὑπερχόσμιον τόπον ὑπερχύψασαι τοῦ βίου, xat ἰδοῦ-
σαι πόῤῥωθεν ἃ μὴ ἕτερος ἀνθρώπων ἐθεάσατο, τοὺς
λειμῶνας αὐτοὺς τῆς ἀφθαρσίας, ἀμήχανα χάλλη
xal ἄνθη φέροντας, xal πεπληρωμένους, ἀεὶ πρὸς
αὐταῖς εἰσιν ἀναπολοῦσαι τὰ ἐχεῖ θεάματα " χαὶ διὰ
τοῦτο μιχρὰ ἡγοῦνται τὰ ἐνταῦθα (9) νομιζόμενα.
χαλὰ, πλοῦτον, καὶ δόξας, χαὶ γένη, καὶ γάμους, καὶ
οὐδέν τι ἐκείνων περὶ πλείονος ποιοῦνται. ᾿Αλλὰ καὶ
εἴ τις αὐτῶν θηρίοις ἣ πυρὶ βούλοιτο τὰ σώματα
παραδιδόναι xal τιμωρεῖσθαι, ἑτοίμως ἔχουσι τῶν
ἀλγηδόνων ἀφροντιστεῖν διὰ τὸν ἐχείνων πόθον xat

cere voluerit, dirisque excarnificare suppliciis, quan- p τὴν ἐχείνων ἔκπληξιν" ὥστε δοκεῖν αὐτὰς, ἐν κόσμῳ

tamvis tormentorum acerbitatem contemnere in
promptu habent, quod illorum amore ae specie quam
dixi, defixe sunt, ut quamvis in mundo versentur,
non in mundo esse videantur, sed menlis sensu ac
sumpt. .

(9) Διὰ τοῦτο μιχρὰ ἡγοῦνται τὰ ἐντ. Allatius,
διὰ τοῦτο μὴ ῥέπουσαι πρὸς τὰ ἐντ.... In edito Com-
befisiano perperam adnotatum in margine, hanc
esse lectionem ms. Mazar. Gaii.

(10) Τῶν ἐν toic οὐρανοῖς. hnportune nimis edi-
tum in Lupar., τῶν ἄστρων, de qua tamen voce is

ui przefuit editioni, ac variantes lectiones adjecit,

o3 ἄστρων, inquit, deerat ín "Vat. codice. Al, si
deerat, unde Fossinio ascita, qua reddenda tantis
laborat verburum phaleris? Ponit Allatius inter va-

rias lecliones ex Vat, et. Barb. codd., indeque Pos-

οὔσας, μὴ εἶναι ἐν χόσμῳ, ἀλλὰ τῷ φρονήματι xat
τῇ ὁρμῇ τῆς ἐπιθυμίας εἰς τὴν ἄγυριν ἤδη τῶν ἕν
ποὶς οὐρανοῖς (10) τυγχάνειν.

desiderii vi, in ipsum jam colitum οαἴαπι 855

sinius habuerit, quam tamen ipse in suo non habuit,
Meo periculo quidvis aliud potius scripsit Metho-
dius. Forte ἁγίων, vel potius ἀγγέλων, ut exprimat
illud Hebr. xu, 45, ubi de illo ipso colitum coetu,
in quo jam versari virgines sensu mentis videan-
Lur, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, quam ipsam
vocem scripserit Methodius nisi simplici maluerit
reddere &yoptv. Perinde enim est, concio, catus,
multitudo collecta, non siderum (nuga), sed cele-
stium spirituum et angelorum, quibuscum beata no-
bis societas in celis exspectatur ; jamque virgini-

Digitized by Google
