<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ris sit, servatis semper iisdem partium intervallis, mediam hujusce rerum universitatis terram considerare necesse est, circa quam ipso seniorem vertitur caelum. Nam si ex puncto et centro constat sphaerae circumductus, qui utique orbis esse videtur et circulus : cum fieri non possit ut sine puncto circulus describatur, nec circulus esse possit absque puncto, quinam* fieri potest, aiunt, ut non omnibus prior terra exstiterit, ejusque ipsius chaos et profundum?? Plane enim in erroris profundum et chaos miseri prolapsi sunt. Quod cum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum 61 ; vel hoc maxime quod eorum sapientes nihil esse terrenis in rebus coelestibus nobilius aut antiquius dixerunt. Plane igitur non semper pueri qui Christum agnover e, velut Graeci qui fabulis potius ac figmentis, quam eruditionis arte ulla aut facundia veritatem obruentes, humanasque calamitates coelís adscribentes, nec erubescund, dum terrae ambitium geometricis inventis figuriisque describentes, coelum docent, volucrum nataliumque ac terrestrium animalium simulacris ornatum esse, stellarumque qualitates ex priscorum hominum cladibus ac infortuniiis habuisse ortum : adeo ut ex horum sententia, ipsi planetarum motus ex ejusmodi corporibus pendeant. Gyrarie videlicet circa signorum duodecim naturam stellas aiunt, rapida zodiaici circuli tractas vertigine : atque ex harum temperatione provideri quae vulgo eventura sunt : pro earum inter se diversa cohærentia, alioque et alio influxu, ortuque et occasu.
    
    Cum enim coelum omne in orbem conglobatum sit, centroque ac puncto terra utatur, ut illi exstimiant, quod omnes linea rectae ab ambitu in terram incidenies, inter se aequales sint, al ambienmbus ipsum circulis dominio praevalet : quorum meridianus inter maximos emineat. Ab hoc secundus sit, qui et ipse in partes aequales universum secet, quem horizontem (id est finitorern) vocant : tertius hors intersecans, aequinoctialis. Istorum porro hinc inde ad latera tropici duo, aestivus et hibernus; hic a Septentrione, ille ab Austro. Ad hos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,920">
    A ἀνάγκη, φαει, κατά τὰς ὁμοίας διαστάσεις τῶν αὐτῶν ὅρων διαστημάτων, μὲν γὰρ παντὸς τὴν τὴν τυχάvειν, περὶ ὧ ὁ οὐρανὸς περιβάλλεται προγεγενέστεραν οὖσαν. Εἰ γὰρ ἐκ σημείου καὶ κέντρου περιφέρειαν συνέσται, ὃ δὴ κύκλος (29) εἶναι δοκεῖ (ἀδύνατον δὲ χωρίς σημείου περιγράψαι κύκλον, κύκλον δ᾽ ἔσεσθαι ἀδύνατον ἄνευ σημείου), πῶς ὁ πρὸ πάντων ἡ γῆ, φησί, συνέστηκεν, καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὴν χάος καὶ βαθὺς; Εἶς βαθὸς γὰρ καὶ χάος ὄντως κατ-
    
    Θειν, οἳ, ὡς Θεὸν εἰδότες ἢ εὔχαριστησαν, ἢλαλ ἐμαυτα·θανατο ἐρ τοῖς διαλογισμοῖς, καὶ ἐσκόλισθη ἡ ἀσπρετος αὐτῶν καρδία· καὶ ταῦτα καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς εἰρημένων σοφῶν, ὡς οὐδὲν Ὀλυμπίωv ἐντιμότερον γιγνέσθαι ἢ πρεσβύτερον. Ὀθεν οὖν ἂε παιδεῖς ὄντως οἱ Χριστὸν ἐγνώκακε̃ε, καθάπερ Ἕλληνες, οἱ, μύθοις πάλιον καὶ πλάσμασιν ἢ τέχνη τῶν λόγων τῇ ἀληθείᾳ χώνσαςτες, καὶ τοῖς οὐρανὸς τὰς τῶν ἀνθρώπων προσαρμόσαντες συμφορὰς, οὐδὲν αἰσχύνωνται καταγράφοντες τὴν τῆς οἰκουμένης περιφοράν γεωμετρηκοῖς θεωρήμασι καὶ σχήμασι, καὶ τῶν οὐρανῶν εἰδώλοις πεπνῶνται καὶ νη- κτῶν καὶ χειρασὶν ἐπεργαμένου; χειραγωγῶν, καὶ τὰς ποιότητας τῶν ἀστέρων ἑκ τῶν περὶ τοὺς ἀρχαίους ἀνθρώπους συμφορὰν κατεσκευασάσθαι, ὥστε τὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν κίνησις ἐκ τοιούτων ἤρπ- σθαι σωμάτων· εἰλισσέσθω γὰρ περὶ τὴν τῶν δύσ- δεκα ζωδίων φύσιν φαει τοὺς ἀστέρας, ἐὑρομένων τοῦ ζωδιακοὺ κύκλου τῇ φορά, ὡς καὶ διὰ συγχράσεως αὐτῶν ἀσθάσεις τά ἀποβόλλοντα πολλὰ· καὶ τὰς τρὸς ἄλλους αὐτῶν συναφείσας τε καὶ ἀπρό- ραις, ἀνατολὰς τε καὶ δύσεις.
    
    Σφαιροειδῆς γὰρ ὑπάρχουσ ὁ πᾶς οὐρανός, καὶ κέντρον καὶ σημείω κατ᾽ αὐτούς τῇ γῇ χρώμενος, διὰ τὰ πάσα ἀπὸ τῆς περιφερείας (30) τὰς προσπι- τνουσας εὐθείας ἐπὶ τὴν γῆν ἴσας ἀλλήλας εἶναι, ἀπὸ τῶν περιεχόντων αὐτῶν διακαρεῖ κύκλων· ὧν μείζων μὲν ὁ μεσημβρινὸς δοκεῖ· καὶ δεύτερος ὁ ἐς ἰσα τέμνων μέρη, καλουμένος ὁρίζων· τρίτος δὲ ὁ τούτους ἐπιδιαιρῶν ἡμερνίος· παρ᾽ ἑκάτερα δὲ τούτου τροπικοὶ δύο, θερινός καὶ χειμερινός· καὶ ὁ μὲν τρὸς τῶς ἀρκτικος, ὁ δὲ πρὸς τοὺς νοτίους μέ- ρεας. Τοὺτων ὁ λεγόμενος ἀξων, περὶ ὧν αἱ τε Ἄρκτοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    61. Rom. 1, 21. (29) O ὁ κύκλος, κ. τ. λ. Suppleta hic mutila ex Leontio et Joanne Rerum sacrarum lib. ii. Allatius et Possinius ex cod. Vat., περιφέρεια συνέστηκις, καὶ τὴν αὐτὴν γῆς. Nimirum librarius illius codicis escriptor, oculos convertens a priore verbo
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] foram evitadas; preservei ortografia original conforme imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>