<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    125 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,720">
    τυρ. Και δη και της αγνειας· ουκ εις ανθρωπινην
    αριστον χαινι δοειαν τους επαχειους, αλλ' εις αυτόν, ψ
    μελομες, και δ᾽ το παν ανηρπηται γεωργου αυτης απο-
    δεικνυοσα τούτον, και εραστην της ωρας οντα, και
    αξεχρεων μαρτυρα. Και τούτο και εν τω των ασωμα-
    των Ασματι παροιστι διαβησαι τη ρουλουμενη φα-
    νερωσις, ενθα αυτος ο Χριστος τας εν παρθενιᾳ παγιος
    καταγεγενημενας εχκωμιάζων, φησι· Ως κηρλον ελ
    μεσο ακαθαρτων, ουτως η πλησιον μου εν μεσω
    των ουρανων· κρεγι παρειχαλων δια το καθαρον
    και ευπνοον και ηδυ και Ιλαρον το χαρισμα της
    αγνειας. Εχρινου γαρ η αγνεια, και επαθον δαρως
    αει λευκος τοις καλου, την αθαβαριαν. 'Οθεν δη και
    επρασθη των καλλους της ακιλης αυτης δημολογην ουχ
    επαισαννεται· Εκαρδιωσας ημας, εν τοις ειρησι,
    αδελφῃ μου γνυμη, λεγω, εκαρδιωσας ημας ενʹ
    απὸ σπηλαίωυ σου, εν μια ενθεματι (94) κραγχι-
    λου σου. 'Οτι εκκαλλιφυρομαι μαστοι σου, και
    σοιμη μασται σου υπερ παντα αρὠματα. Κηριον
    αποστολισον γελων σου, γνυμη· μελι και ραιλα
    ὑπω την γλωσσαν σου· και οσμη μαστων σου ως
    σοιμη λιδανου. Κηπος κεκλεισμενος, αδελφη μου
    γνυμη, κηπος κεκλεισμενος, πηγη εσφραγ-
    σμενη·
    μεστευσαν των ιματιων σικυς ὁδον θυρις. Hortus conclusus,
    signatus.
    
    Ταυτα Χριστος τους επι περατα παρθενιας ελαθου-
    σαις τα εγχώμια ψαλλε, πάσαις εν περιγράφας τῳ
    νύμφης ονόματι· επεισθη την νύμφην υηροφοσαι μεν
    δει και κατονομαζεσθαι τῳ μνηστουσαμενῳ· άκραν-
    τρον δε ετι και αμψγη τη γυναικα, παραδεισον ωσπερ
    εξαργυρισμενη, εν ψ παντα τις ευωδιας των ουρα-
    νων φυει τα αρὠματα, ἴνα μόνος ελθων αυτα δεξῃ-
    ται Χριστος, ασωματοις βλαστησαντα σποραϊς. Ερα
    ζῃ ο Λογος ουδενος την σαρκας, ὅτι μη πεφυχεν
    απεσβεσθαι τι των φθειρομενων, οʹον χειρας, η προσ-
    ωπον, η ποδας· αλλ' εις αυτο το αιλου και πνευμα-
    τικην βλέπων ευφρανεται καλλος, μη απομένουσ τού
    σώματος της ωρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,720">
    enim ut, aliis omnibus secundum Patrem major, eo
    teste uteretur qui solus ipso major esset 22. Et ego
    eorum quæ in laudem castitatis peroratura sum, non
    honines producarn auctores, sed eum cui curae su-
    mus, et qui cunctis eminet omnemque tulit partem,
    hunc illius cultorem asseram, ipsiusque formæ anna-
    torem ac plane idoneum testem. Idque adeo etiam
    in Cantico canticorum, omnibus qui velint, per-
    spicue intelligere licet, ubi Christus ipse in virgini-
    tatis firmiter proposito constantes laudibus coronans
    ait 23 : Sicut lilium in medio spinarum, sic proxima
    mea in medio filiarum; lilio comparans propter pu-
    ritatem odorisque fragrantiam et suavitaten ac hi-
    laritatem virgintatis donum. Verna quippe res vir-
    ginitas, molliter efflorescentibus et semper candidis
    incorruptionem exhalans caliculis. Unde et se amare
    formam juventutis ejus fateri non erubescit, dum
    ita in sequentibus ait : Cor abstulisti nobis, soror
    mea sponsa ; cor abstulisti nobis in uno oculorum lau-
    rum, in uno ornamento colli tui. Quam pulchre factæ
    sunt mammae tuæ, et odor vestimentorum tuorum
    super omnia aromata ! Forum distillant labia tua,
    sponsa : mel et lac sub lingua tua, et odor vesti-
    mentorum, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons si-
    gnatus.
    
    Hæc Christus, iis quæ ad virginitatis fines eva-
    serunt, enconia canit, cunctis nimirum uno Spon-
    so nomine circumscriptis, ea ulnique ratione, quod
    sponsam Sponso decet appari, æque illius dici no-
    mine ; ad hæcque inemeratam imcomptunatamque si-
    gnati horti in morem exsistere, ubi omnia coelestis
    fragrantiae aromata nascuntur, ut solus veniens ea
    carpat Christus, incorporeis germinantia satibus.
    Nullius enim eorum quæ carnis sunt, amore Ver-
    bum afficitur; quod non ejus sit, ut iis delectetur
    quæ corrupiabilia sunt; puta ut manus, aut vultum,
    aut pedes, insanus amator depereat : sed ad id quod
    in corporeum ac spiritale est respiciens, hoc juncu-
    datur, ita:ut corporis formam non attingat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    22 Joan. xiv, 28. 23 Cant. ii, 2. 24 Cant. iv, 9-12.
    
    in eo posita, ut sicut se habent virgines ad Chri-
    stum, sic ipse Christus ad Deum, qui ipse a Deo
    et Patre majore, testimonium habere debuerit, non
    ab angelis quibus major erat; sic virgines a Chri-
    sto, ipsis majore testimonium habeant. Nisi en rai-
    ratione humanitatis intelligitur, prorsus Arianicus
    sensus est; cum illa majoritas, ut sit comparatio,
    non auctoritatem illam. principiis, sed naturam, pe-
    nes quanam auctoritas testimonii, respiciat. Et forte
    respexit Methodius illud Hebr. vi, 16 : Ανθρωποι
    σήιτοι τοὖ ̔έλκουος σωματος. Jurare homines, per
    eam qui major illis sit : proinde Deum, cum majo-
    re enim sit non habeat, νομισει χᾶι εαυτου, per seuel
    ipsium jurare : non ita Filium per Patrem, ut de-
    torsit Methodius, et quasi Pater ad Filium praestan-
    dam, major Filio esset, quod non præstaret origo,
    et quoad auctor est aliquae αιτιον, sed naturae in eo
    μενοσει, sensu vere Arianico. Major enim illa sides,
    a digniore natura procedat necesse est : quodque
    nulla dignior Deo uno et trino, per semetipsum
    Dilli jurare licet; hincque omnino immobilem fidem
    facere, juxta quod impossibile est mentiri Deum,
    non Filio per Patrem, ut per majorem, ut quasi in
    Filio nedcuno animus conquiescat, majorisque ali-
    quid auctoritatis quærendum sit, ut finis sit τάχος
    ἀνελoμιας. COMPERTIS.
    
    (94) 'Εν μια ενθεμάτι. Quid in mentem venerit
    LXX Senioribus, ut sic femininu neutro junxe-
    rint, neminem video explicasse. Putem Hebraismum
    esse, quodque γυν ε̣ τ̣ nasculini generis exstel et
    femenini, quasi fεμινιη legerint, ita retinuisse.
    Nobis nomen torquis, teste Probo Grammatico,
    perindle ambigui generis, masculini et feminini ; ac
    proclivus feminii. Unde Pagninus : In una torque
    colliti fuit. Vulg., in uno crine, alií εν τῃ πελοκαμ̓͂͂,
    in uno cinctino. Aut, num aliam vocem respondem-
    tem voci Hebraicæ posuerunt, quae sic femminini ge-
    neris esset, quam velut appositio, verbis his, ενδε-
    ματι τω τραχτων, clarius exposuerit ! Κβ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantiveram-se abreviaturas e sinais diacríticos onde visíveis; partes muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] por palavra quando necessárias (nenhuma aplicada neste trecho).</notas>
</pagina>