419

GREG. Certe.

EUBUL. Ergo et animum qui mollius corpus
sustinet, ejusque libidinum astu zgritudines, casti-
tatis medicamentis lenit et sedat, utique dicamus
iedicz facultatis laudem ferre majorem, quam cui
probe szaum corpus neque vitiis obnoxium obtigit
regere?

GREG. Fatendum est.

EUBUL. Quid item in lucta? Uter pugil melior,
qui magnos et fortes zmulos experitur, ac conti-
nue lucta defungens, non succumbit unquam ; an
qui nullis adversariis decertat?

GREG. Plane qui experitur. .

EUBUL. Ain' tu in palestra quoque athletam prz-
stare, qui adversarios contranitentes sustinet ?

GREG. Necesse ut dicatur. .

EUBUL. Necesse igitur, ut et quisquis strenue
moliatur adversus concupisceutie motus, nec se
abripi patiatur, sed in adversum trahat ac obnita-
tur, fortior videatur, quam qui ejus nullam inter-
pellationem sentiat.

GREG. Vera dicis.

EUBUL. Quid? Fortiter se habere adversus pra-
vorum affectuum ac libidinum impetus, ad majo-
rem, o Gregorium , fortitudinis laudem pertinere
existimas?

GREG. Admodum sane.

EUBUL. Num vero fortitudo, virtutis robur ac
tenor ? !

GREG. Plane.

EUBUL. lgitur si virtutis robur tolerantia est,
nonne qui molestiis exercetur. animus, fortiterque
tolerans cupiditatibus atque vitiis obsistit, illi pra-
stare fortitudiuis laude putandus est, qui nullas
ejusmodi molestias persentit ?

"GREG. Profecto.

, EUBUL. Igitur si. fortior, erit et prostantior.

GREG. Sane.

EUBUL. Melior ergo et prestantior est, quan-
ium ex modo concessis evidenter sequitur, qui in-
ter concupiscentia zstus continentiam tenet, quam
qui nulla pulsatus libidine in castitatis secure ca-
stris meret.

GREG. Rem meram loqueris. Sed de his alias
absolutius tecum sermonem conferre geso. Si
itaque tibi grave non est, cras accedam, de his
auditurz, Nunc enim, ut vides, tempus est ut et
animum ad exterioris hominis vertamus curam.

C

(04) El δυνατωτέρα, xa) «psiccwr. Facilior ma-
nus dare Eubulio videtur Gregorium, arguenti ex
ton causa ad causam ; quasi nimirum ipsa vitio-
rum vis et iofestatio sil virlutis vis ac robur, non
quid extrinsecum, ex se ilii officiens ac revoram
laciens; sofa vero occasione, obnitentia animi ac
contentione, juvans, duin hzc superare conatur :
quibus jam superatis expurgatus animus, illisque

actus superior, virtutis iter giganteo decurrit pede,
ab aclione et pugna cupiditatum, ad scientiam et
contemplationem ac rationem, Deumque evolans ;
ne reputans quidem, quorum vix aspectum ferat, qui

S. METIIOD:I CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
.4 TPHT. Nat.

22€

EYBUOYA. Οὐχοῦν xai ψυχὴν τὴν ἀνεχομένην oy po-
cÉpou σώματος, xal τὰς περὶ ἡδονὰς αὑτοῦ νόσους
χαταπραῦΐνουσαν σωφροσύνης φαρμάκοις, ἰατριχωτέ-
pav λεκτέον τῆς ὑγιεινὸν διοιχεῖν χεχληρωμένης σῷ
pa xat ἀπαθές ;

ΓΡΗΓ. Λεκτέον γάρ,

EYBOYA. Τί δαὶ καὶ ἐν πάλῃ ; Πότερον παλαιστὴς
ἀμείνων, ὁ ἀνταγωνιστὰς ἔχων μεγάλους καὶ ἰσχυ-

Uc, καὶ προσπαλαίων ἀεὶ xat μὴ χαθαιρούμενος " 13i
f ἔχων ἀνταγωνιστάς ;

ΓΡΗΓ. Δῆλον ὡς ὁ ἔχων.

EYBOYA. Καὶ ἐν πάλῃ ἄρα δοχιμώτερος ἀθλητὴς
ὁ τοὺς ἀνταγωνιστὰς ἔχων;

B FPHT. ᾿Ανάγχη.

EYBOYA. Οὐχοῦ» xai ψυχὴν ἀνάγχη πᾶσα τὴν
μηχανωμένην πρὸς τὰς ἐφόδους τῆς ἐπιθυμίας, μὴ
κατασπωμένην, ἀλλ᾽ ἀνθέλχουσαν xal ἀντιτασσομέ“-
γὴν, ἰσχυροτέραν φαίνεσθαι τῆς μὴ ἐπιθυμούσης,

ΤΡΗΓ. ᾿Αληθῆ.

EYBOYA. Τί δαί; τὸ χαρτερῶς ἔχειν πρὸς τὰς óp-
μὰς, Γρηγόριον, τῶν φαύλων ὀρέξεων, δοχεΐ σοι μᾶλ»
λον ἀνδρείας εἶναι ;

ΓΡΗΓ, Καὶ σφόδρα.
EYBOYA. Ἡ δὲ ἀνδρεία αὕτη δύναμις ἀρετῆς;

TPHT. Δῆλον.

.EYBOYA. Οὐχοῦν εἰ δύναμις ἀρετῆς ἐστιν ἡ ὑπο-
μονὴ, ἡ διοχλουμένη ἄρα ψυχὴ καὶ καρτεροῦσα πρὸς
τὰς ἐπιθυμίας δυνατωτέρα φαίνεται τῆς μὴ ὀχλουμέ-
νης S

FPHF. Ναί.

EYBOYA. Εἰ δὲ δυνατωτέρα, καὶ χρείσσων (64).

ΓΡΗ͂Γ. Ναί.

EYBOYA. Κρείσσων ἄρα ἡ ἐπιθυμοῦσα καὶ ἐγ-
κρατευομένη τῆς μὴ ἐπιθυμούσης ἐστὶν, Ex τῶν προ-
ὡμολογημένων, xal ἐγχρατενομένης.

ΓΡΗΓ. ᾿Αληθῆ λέγεις, καὶ ἐπιθυμήσω πληρέστε»

D pov ἕτι περὶ τούτων διαλεχθῆναί σοι. Εἰ οὖν σοι φί-

λον, αὔριον ἀφίξομαι πάλιν ἀχουσομένη τούτων. Νῦν
γὰρ, ὡς ὁρᾷς, ὥρα λοιπὸν τραπέσθαι xal περὶ τοῦ
ἔξωθεν ἀσχολίαν ἡμᾶς ἀνθρώπου.

ndhuc incipiens ac quasi rudimentarius est, nec
virtutis lyceo satis exercitatus. Fallacia ergo con-
sequentis est. Plane siquidem melior ac prastan-
tior, qui ex se et qua pollet virtute fortior est ac
robustior, non qui debiliore virtule graviores insul-
tus patitur, necdum ovare doctus victoria, sed ni-
tens serio, perturbationum oppressus colluvie, ne,
Írequenti eu statu,naufragio profundo demergatur ;
clamans cum Paulo : /nfeliz ego homo ! quis me libe-
rubit de corpore mortis hujus? Waec iufantia ac par-
vuli zetas, iila viri perfectio. Cowskris

Digitized by Google
