<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    incensum. Prorsusque, o dura ac ferrea pectora! si citrus pulcher vobis videtur, quidni et uva potius pulchra? quidni et malum granatum cæterique arborum fructus et poma multo citro præstantiora? Sane in Cantico canticorum 75 Salomon, horum omnium pulchrorum fructuum mentione facta, unum duntaxat malum citrum silentio præteriit. Sed hoc imprudentes decipi, quod non intellexerunt, lignum vitæ quod prius paradisus ferebat 76, nunc iterum Ecclesiam omnibus germinasse, quod pulchrum ac decorum fidei fructum faciat.
    Talem nos fructum ad tribunal Christi accedentes afferre necesse est primo solemnitatis die : quo si nos quoque destituamur, non poterimus cum Deo feriari, nec partem nanciscemur, ut auctor est Joannes 77, in resurrectione prima. Lignum enim vitæ est omnium primogenita Sapientia : Lignum vitæ est iis qui apprehenderint eam, ait propheta, et eis qui innituntur super ipsam quasi super Dominum secura 78. Lignum plantatum secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo 79 : doctrina est et charitas et prudentia, tempore opportuno illis dispertita qui ad aquas redemptionis accedunt.
    Qui non credidit Christo, neque eum esse principium et lignum vitæ intellexit, is cum non possit Deo ostendere tabernaculum suum pulchrorum fructuum speciosissimo ornatum, quomodo festum celebrabit? quomodo lætabitur? Vis nosse pulchrum ligni fructum? Considera sermones Domini nostri Jesu Christi, ut sunt speciosi forma præ filiis hominum 80. Pulcher fructus germinavit per Moysem, nempe lex; sed non ita pulcher ut Evangelium. Lex enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    εἰς λοκαύτωσιν κανά, καὶ ὁ λίβανος εἰς καῦσιν (42). Καὶ ὅλως εἰ τὸ κίτριον, ὦ ἀπεράμονες ! ὡραῖον (43), διατί μὴ καὶ ἡ σταφυλὴ μᾶλλον ὡραία; διατί μὴ καὶ ἡ οιά; διατί μ καὶ τὸ μῆλον καὶ τὰ ἄλλα ἀκρόδρυα, τὰ μᾶλλον διαφέροντα τοῦ κιτρίου; Ἀμέλει ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων, πάντων ὁ Σολομὼν τούτων ὡραίων μνημονεύσας, τὸ κίτριον ἀπεσιώπησε μόνον. Ἀλλὰ τούτων ἀπεβουκολήθησαν οἱ ἄφρονες, μὴ νοήσαντες τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,  πρόσθεν μὲν ὁ παράδεισος ἔφερε, νῦν δὲ πᾶσιν ἀνεβλάστησεν ἡ Ἐκκλησία, τὸν ὡραῖον καὶ εὐπρεπῆ τῆς πίστεως ποιοῦν καρπόν.
    Τοιοῦτον ἐληλυθότας καρπὸν τῇ πρώτῃ τῆς ἑορτῆς ἡμέρᾳ εἰς τὸ δικαστήριον ἡμς κομίζειν δεῖ Χριστοῦ. ἐὰν μὴ τοῦτον σχῶμεν καὶ ἡμεῖς καρπόν, οὐ δυνησόμεθα συνεορτάζει Θεῷ· οὐ νευξόμεθα, κατὰ τὸν Ἰωάννην, τῆς πρώτης ἀναστάσεως. Τὸ γὰρ ξύλον ζωῆς ἐστιν ἡ πρωτότοκος πάντων σοφία· Ξύλον ζωῆς ἐστι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς, φησὶν ὁ προφήτης, καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ' αὐτήν, ὡς ἐπὶ Κύριον, ἀσφαλῆς. ύλον παρὰ τὰς διεξόδους πεφυτευμένον τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, διδασκαλία καὶ σύνεσίς ἐστιν, ἐν καιρῷ προσήκοντι τοῖς τῆς ἐπὶ τὰ ὕδατα ἀπολυτρώσεως ἀφικνουμένοις διδομένη.
    Ὁ μὴ πιστεύσας Χριστῷ, μηδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτὴν εἶναι καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἠσθημένος, οὐκ ἔχων δεῖξαι τῷ Θεῷ τὴν ὡραιοτέραν τῶν ραίων καρπν τὴν σκηνὴν αὐτοῦ κεκοσμημένην, πῶς ἑορτάσει; πῶς εφρανθήσεται; Θέλεις γνῶναι τὸν ραῖον καρπὸν τοῦ ξύλου; ἐπίσκεψον τοὺς λόγους τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πῶς εἰσιν ραῖοι παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ὡραῖος καρπὸς ἐβλάστησε διὰ Μωϋσέως, ὁ νόμος· ἀλλ' οὐχ οτως ἦν ραῖος ὡς τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,950,490">
    75 Cant. IV, 15. 76 Gen. II, 9. 77 Apoc. XX, 6. 78 Prov. III, 18. 79 Psal. I, 3. 80 Psal. XLIV, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,500,480,920">
    nibus sensibus in morem lampadum accensis in cultum virginitatis; ita scilicet ut singuli illi sensus studeant, nihilque libidinosum aut abhorrens a castitatis legibus sua quisque operatione admittant, uti in superioribus Methodius ipse exposuit, debuitque meminisse Possinius ne παντοχρώτως legeret ac detorqueret, *plene lucentibus*, ut ipse reddidit. COMPERIS.
    (42) Καὶ ὁ λίβανος εἰς καῦσιν. Κατὰ κοινοῦ, πᾶς ὁ λίβανος τῆς γῆς. Quidquid thuris et incensi habet terra, uti de pecudibus dixerat; utrumque genus oblationum significans, utroque altari, holocaustorum et thymiamatum quæ in Dei cultum, quidquid demum offeratur, nunquam sufficiant. Quod jam illi omnia debita; et ab eo, pro ejus majestate, infinite remota. At, quid Possinius? Libanum ejusque nemora sibi commentus est, qui ipse in altare verteretur, et unde ad comburendum holocausto sufficeretur : sic enim amica paraphrasi, sæpius auctori minus officiosa Cujus mons totus Libanus altare, et cunctæ illius silvæ, pyræ forent. At, quid Libano cum altari, quæve ejus religio, aut quæ in illo antiquo ritu, oblata Deo holocausta, ut sic ex eo deberet Methodius exemplum petere, et non ex suis Lyciæ aliisque vicinioribus montibus, quibus nec silvæ desint; etsi forte deest thus, uti et Libano; Sabæorum regione proveniens, non Libano monte; mirumque, quod unum attendit Methodius, fido interpreti ὁμωνυμία decepto, nec in mentem venisse. Ib.
    (45) Εἰ τὸ κίτριον... ὡραον. Possinius, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    ubique textus sacer, et interpretes et Methodius fructum dicunt, citrum, repente in arborem mutavit; ut et sequentia quibus aliis comparatur, quæ videantur vel æquare vel etiam superare ejus pulchritudinem; uvas, malogranata, mala pomaque; nova certe, nimiaque in interprete licentia metamorphosi. Fructum speciosum, sive etiam, ut alii malunt, arboris speciosæ, citrus est, ut communiter tradunt Hebræi; præiveritque Targum. Onkelos, qui illud Hebræi textus, fructum ligni decoris, exposuerit, fructum ligni citri. Manahem et Gerund Rabini, ipsam volunt arborem, cujus esu Adamo interdictum, penes quos sit fides : nam quis revelavit? Auream arborem vocat interpres Arabicus. Josephus ἐκ φοινίκων καὶ κιτρίων, ex palmis et citris, (quibus conferta Palæstina) instruere solitos refert Judæos sua hæc tabernacula : et modo instruunt, quibus locis suo ritu sinuntur vivere, ambitioso sane apparatu, quoad per facultatem licet. Methodius, quod negare videtur, fructum illum ὡραῖον, speciosum, vel (ut schol.) ἔνδοξον, gloriosum, fuisse citrum, reu non conficit : sed quod Judæi non alio mentem ferant, nec intelligant aliquid spiritale horum symbolo designari. Commodior citri ornatus tabernaculo, quam vel uvarum, vel aliorum quæ ille refert, quod ipsa arbor et folia ramique non facile marcescant, ipsaque decorem malo augeant, et ab illo hauriant : quodque ipsum malum dies non paucos integrum perseveret et odoratum. Ib.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) na parte superior, e comentários/notas críticas em duas colunas na parte inferior. A numeração das notas de rodapé (75-80) aparece no texto principal e é listada numa linha intermediária. O texto inferior mistura Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>