155

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

136

, Car. VIII. Christi natura humana, una illa ejus columba.

minatam Domini carnem sponsam interpretari ,
cujus gratia, relicto Patre, huc descendit eique
adhaesit, ac homo factus in eam invasit, Quare
etiam figurate columbam vocitavit, quod hoc ani-
mal mansuetum sit, sub tecto degens peneque nobis
contübernale, atque humano convictu gaudens.
Una enim profecto, ut verbo dicam, labis expers ac
impolluta inventa est, cunctisque przcellens justi-
ti: mundo atque decore, ut nemo eorum qui vel
summe Deo placuerunt, prope ad eam, si virtutis
ralio ineatur, consistat. Quocirca merito in con-
sortium regni Unigeniti ascita est, illo sibi eam ada-
ptante atque uniente, Itaque in psalmo quadragesi-
mo quarto, quz inter plures a dextris Dei regina
astat, aurea virtutis mundo ornata , cujus rex pul-
chritudinem concupivit "δ, caro est, uti dicebam,
intemerata illa et beata , quam ipse Deus Verbum
colis invectam a dextris Patris collocavit auratis
vestibus decoram, in studiis scilicet incorruptionis,
qua symbolice vocavit fimbrias aureas, quod nimi-
rum indumentum hoc, variis ex virtutibus, puta
castitote, prudentia , fide, charitale , patientia, bo-
nisque reliquis , variegatur et quasi contexitur;
qu: plane operientia carnis turpitudinem , aureo
hominem mundo cultuque convestiunt,

Possit vero aliquis alio quoque modo inconta- A Δυνήσεται δέ τις ἑτέρως τὴν νύμφην φάναι τὴν

σάρχα τὴν ἀμόλυντον τοῦ Κυρίου, ἧς χάριν τὸν Πα-
τέρα καταλείψας, χατῆλθεν ἐνταῦθα, καὶ προσενολ-
λήθη, καὶ ἐγχατέσχηψεν (T) ἐνανθρωπήσας εἰς αὐτήν.
Διὸ δὴ καὶ περιστερὰν αὐτὴν τροπιχῶς ἐχάλεσεν "
ἐπειδὴ τιθασσὸν τὸ ζῶον καὶ ὑπωρόφιον, καὶ διαίτῃ
τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐνασμενίζον. Μόνη γὰρ, ὡς ἕπος
εἰπεῖν, ἄσπιλος καὶ ἀμίαντος εὑρέθη, xai πάντας
ὑπερέχουσα τῷ τῆς δικαιοσύνης χόσμῳ xai κάλλει"
ὥστε μηδένα καὶ τῶν εἰς ἄκρον εὐαρεστησάντων τῷ
Θεῷ ταύτης δυνηθῆναι πέλας, ὡς πρὸς σύγχρισιν
ἀρετῆς, στῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο κατηξιῶσθαι χοινωνὸν
αὐτὴν γενέσθαι τῆς βασιλείας τοῦ Μονογενοῦς, αὐτῷ
χαθηρμοσμένην τε xal ἑνωθεῖσαν. Καὶ ἐν τεσσαρα-
χοστῷ δὲ καὶ τετάρτῳ ψαλμῷ ἡ Ex τῶν πλειόνων

B παρισταμένη ix δεξιῶν βασίλισσα τοῦ Θεοῦ μερῶν,

ἡ τῷ διαχρύσῳ τῆς ἀρετῆς χόσμῳ χατεστολισμένη,
ἧς ἐπεθύμησε τοῦ κάλλους ὁ βασιλεὺς, ἡ σάρξ ἐστιν,
ὡς ἔφην, ἡ ἄχραντος ἐχείνη xat μαχαρία, ἣν αὐτὸς
ἀναχομίσας ὁ Λόγος εἰς οὐρανοὺς, ἐχ δεξιῶν παρέ-
στῆσε τοῦ Πατρὸς, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ χεχοσμη-
μένην" ὃ δή ἔστιν, ἐν ἐπιτηδεύμασι τῆς ἀφθαρσίας,
ἃ συμθολικῶς ἔφησε χρυσᾶ κροσσωτά. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχ ποιχίλων ποιχίλλεται τοῦτο xal συγχαθυφαίνεται
κατορθωμάτων τὸ ἔνδυμα (οἷον ἀγνείας, φρονήσεως,
πίστεως, ἀγάπης, ὑπομονῆς, xat τῶν λοιπῶν ἀγα-
00v): ἃ δὴ, καταχαλύπτοντα τὴν ἀσχημοσύνην τῆς
σαρχὸς, χοσμεῖ τὸν ἄνθρωπον χόσμῳ χρυσῷ.

Car. IX. Virgines statim post Reginam ac Sponsam.

Restat ut quid in consequentibus psalmi post com- C

memoratum hominem a Verbo assumptum, ad Om-
nipotentis dexteram collocatam, tradat Spiritus san-
cius, consideremus. Adducentur, inquit **, regi virgi-
nes post eam ; proxime! ejus afferentur tibi. Afferen-
tur in letisi1 et exsultatione; adducentur in templum
regis. Vald« manifeste videtur hic divinus Spiritus
virginitatem laudare, ac polliceri, virgines secundo
post Domini sponsam loco, ut exposuimus, ad
Omnipotentem accessuras in lzxetitia et exsultatione,
ambitioso cultu comitantibus angelis ac deducen-
tibus. Adeo enim amabile et supra modum revera
desiderabile virginitatis decus, ut post reginam
quam exaltavit Dominus, atque ab omni peccato

*5 Psal. xciv, 10, ** ibid, 15, 16.

Ἔπειτα τί δὴ πάλιν xal ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ,
μετὰ τὸ τὸν ἄνθρωπον ἐχ δεξιῶν ἐνθρονισθῆναι τοῦ
Πατρὸς, ὃ ἀνείληφεν ὁ Λόγος, τὸ Πνεῦμα παραδί-
δωσιν, ἐπισχεπτέον. Ἀπεγεχθήσονται, φησὶ, τῷ βα-
csi παρθένοι ὀπίσω αὑτῆς" αἱ πιλησίον αὑτῆς ἀπό.
γεχθήσονταί σοι. ᾿Απεγεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ
καὶ ἀγαλλιάσει" ἀχθήσονται εἰς ναὸν τοῦ βασιλέως.
Πάνυ προφανῶς ἐνθάδε λοιπὸν ἔοιχεν ἐγχωμιάζειν τὸ
Πνεῦμα τὴν ἀγνείαν, μετὰ τὴν νύμφην. ὡς ἀποδεδώχα»
μεν, τοῦ Κυρίου, δευτέρας προσιέναι τῷ Παντοχράτορι
ἐν ἀγαλλιάσει καὶ εὐφροσύνῃ τὰς παρθένους ἐπαγγελ.
λομένου, ὑπ᾽ ἀγγέλων δορυφορουμένας vs καὶ παρα-
πεμπομένας. Οὕτω γὰρ ἑπέραστόν τι τὸ τῆς παρθε-
νίας ἐστὶν ὡς ἀληθῶς χαὶ περιπόθητον χλέας, ὥσες

(T) ᾿Εγχατέσχηψεν. IHiapsus est, invasit, Maz. et D sit, et unione honoraria, non χατὰ φύσιν οἱ ὑπό-

Allat., ἐγχατεσκήνωσεν, in ea habitavit, quod. :eque
probatum. Possinius , agglutinatus est, quod expli-
€atio est vocis «poszxo' λήθη, nou minus quam il-
lud, ei adhaesit, ac ταυτολυγία, non expositio nove
Methodii vocis. lllud etiam , incarncns se in eam,
quam durum parumque theologicum! τὸ eic αὐτὴν
verbum ἐγχατέσχηψε respicit; modus vero de-
notatur illa voce ἐνανθρωπήσας, liominis assum-
plione et factus homo : sic in eam venit atque inva-
sit. illique incubuit, quz vis est cjus vocis. Quod
tamen Methodius, singulari ea sanctitate ct justitia,
χατηξιῶσθαι dicil κοινωνὸν γίνεσθαι τῆς βασιλείας
ποῦ Μονογενοῦς, meruisse consortem. fieri regni {]η]-
geniti, gre a Nesterianis furfuribus vindicari pos«

στάσιν, qua homo consecratus in Dei filium ab ipso
momento creati animi, et Deus factus homo; non
ullis meritis aut profectu, eo provectus ille homo,
ut. Dei lius ejusque regni consors diceretur. Comes
igitur et quasi. effectus divinse illius unionis fuit,
omnis illa Christi hominis justitia et sanctitas. non
ejus ratio, ob quam meruit illam adipisci. Etiam
Gregorius in Homil. hanc. nuptiarum Filii Dei cum
sua carne (seu humanitate) comparationem statim
rejicit, ut minus accommodam, οἱ que faveat
Nestorio : quod. nuptiarum federa non sint nisi
inter eos, qui distinct: persone sunl : proinde
mavult dici de Christo et Ecclesia, que est. prima
Methodii expositio. Cowperis.

Digitized by Google
