<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,82">
S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,82,490,900">
da substantia. Tunc vero cum consummata fuerint A ὧθων οἱ καιροί, και παύσεται ὁ θεὸς ἐργαζόμενος
statuam tempora, ac creationis opus hoc adornare ταύτην τὴν κτῆσιν, τῷ ἑδώῳ μήνι, τῇ μεγάλῃ ἐπῃ
Deus cessaverit, septimo mense, magna resurrectio- ἀναστάσεως ἡμέρα, ἑορτὴ συγχροίεται τῷ Κυρίῳ
nis die, festum Domino celebrandum indicitur no- τῆς Σκηνοπηγίας ἡμῶν, ᾗν εἰσιν ἐν τῷ Λευϊτικῷ τὰ
strae Scenopœgiæ, cujus symbola ac figuræ, dicta hæc λεγόμενα σύμβολα καὶ τίσει· ἅ ἐξηγεῖσθε· χρη-
in Levitico: quæ sedulo investigantes, nudam ipsam σοεῖν τὴν ἀλήθειαν γνησίην. Τῶν δὲ τὰρ ἀκούσας,
veritatem consideremus, operæ pretium est. Hæc φρονι, σοφός, σοφωτάτης ἔσται· ροίσει τε παρα-
enim, inquit 68, sapiens audiens, sapientior erit, in-βολὴν καὶ ἀποκείμνησιν λόγον· ῥήσεις τε σοφῶν
telligetque parabolam et obscurum sermonem: dicta καὶ αἰνίγματα.
quoque sapientium et enigmata.
Quare pudeat Judæos, quod profundos Scriptu- "Οθεν αισχυνθήσονται οἱ Ἰουδαῖοι, τὰ βάθη τῶν
rarum sensus non penetrant, existimantes nihil nisi Γραφῶν μὴ συνηθημένων, καὶ πᾶντα σωματικὰ τὸν
corporalia legis ac prophetaum oraculis continê- νόμον ἡγούμενον καὶ τοὺς προφήτας ἐρήγχαν· ἅτε
ri ; quippe terrenis ipsi rebus inhiantes, potioreque τῶν κοσμικῶν ἐφιεμένοι, καὶ τὸν ἐξώθεν πλοῦτον τοῦ
loco mundi divitias, quam animi thesaurum cen- περὶ ψυχὴν προκινόντες. Διαιρεμένων γὰρ τῶν
sumque habentes. Cum enim divinæ Scripturæ, hoc Β Γραφῶν εἰς τὸν περὶ τῶν παροχύσκτων καὶ μελλόν-
divisæ sint, ut aliæ præteritarum rerum, aliæ ea- των τύπων, ἀποπταξάμενοι οἱ σύμβελοι, τῶν μελλόν-
rum quæ sunt futuræ typum exhibeant; miseri illi των ὡς παροχύσκτων ἤδη τελοῦσι τοὺς τύπους· κα-
resilientes, futurorum figuras agunt, ac si jam trans- θάπερ καὶ ἐπὶ τῆς σοῦ προβαότου σφαγή, ἀναλήψιν
sissent. Velut etiam in Agni immolatione, cujus τῆς κατ' Αἰγύπτου τῶν πατέρων αὐτῶν γεγενημένης
mysterium in sola recordatione liberationis patrum σωτηρίας ἡγούμενοι μόνην εἶναι τὸ μυστήριον τοῦ
ex Ægypto sentiunt, tunc facta, quando percussis προβατῶν· ὅποτε, πατασσόμενων τῶν πρωτοτόκων
primogenitis Ægypti, servati sunt ipsi, superlimi- τῆς Αἰγύπτου, αὐτοὶ διεσώθησαν, τὰς φλέγας τῶν σφε-
naribus domorum suarum sanguine rubricatis. Nec τέρων ὀχλῶν φονίζοντας τὰ ἁμαρτ· οὐκ ἐπὶ δε καὶ
intelligunt eo etiam præsignari necem Christi, cu- τῆς σφαγῆς τύπον ἡγῶντο τοῦτο προβατικῶν γε-
jus sanguine communiatæ animæ ac consignatæ, in νωσίαν Χριστοῦ, οἳ αἱ καταχρησμέναις τῷ αἵματι
orbis conflagratione, ac primogenitis, filiis Satanæ, καὶ σφαγῆσθεῖσα ψυχῇ, τῆς οἰκησύνης ἐκπροσω-
internecione deletis, ab ira servabuntur, angelis μενης, καὶ τῶν πρωτοτόκων ὀλοθρευομένων, τέκνων
ultoribus reverentibus divini sanguinis impressum τοῦ Σατανᾶ (38), περισωθήσονται τῆς ὀργῆς, τῶν
illis sigillum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,82,970,900">
αἳ ἀποτινασσόμενοι τῆς ἀμαρτίας·
C
CAP. II. Figura, imago; veritas : lex, gratia, gloria. Homo immortalis conditus : mors inrecta destruendo
peccato.
Et hæc exempli causa dicta, ad demonstrandum , Και ταῦτα μὲν ὡς ἐπὶ παραδείγματος, εἰσάλθων,
Judæos hinc nimirum spe excidisse futurorum bo- δεικνύων, ὅτι, τὰ παρόντα τύποις ἤγοντο τῶν
norum, quod ea quæ tractant, figuras solummodo ἐδή γεγονότων οἳ Ἰουδαῖοι, τῆς ἐλπίδος τῶν μελλόν-
rerum jam gestarum esse existimant; dum nec figu- των ἐξ ἑωείσκαν (39) ἀγαθοί, μηδὲ τοὺς τύπους τῶν
ras, imaginum ; nec imagines, veritatis prænuntias εἰκόνων βουλόμενος εἶναι προκατηγγελλένους, μηδὲ
esse agnoscunt 69. Nam lex quidem imaginis figura τὰς εἰκόνας τῆς ἀληθείας. Ὁ μὲν γὰρ νόμος τῆς εἰ-
est et umbra, nempe Evangeli i; veritatis autem κόνος ἐστὶ τύπος καὶ σκιᾶ, τοιαύτη τοῦ Εὐαγγελίου·
imago, nempe Evangelium. Prisci enim illi homi- ἡ δὲ εἰκών, τὸ Εὐαγγέλιον, αὕτη ἡ ἀπ ἀληθείας. Οἱ
nes atque lex Ecclesiæ nobis characteres prænun- γὰρ παλαιοτέροι καὶ ὄμοι τοὺς τῆς Ἐκκλησίας
tiavere, Ecclesia vero ipsas repræsentat novorum προεξῆγγελλαν ἡμῖν προφητεύοντος χαρακτῆρας· ἡ δὲ
sæculorum formas. Unde et nos, qui Christum Ἐκκλησία τοὺς τῶν καιρῶν αἰώνων. "Οθεν μέν, ὁ
suscepimus, dicentem, Ego sum veritas 70, umbras τὸν εἰπόντα Χριστὸν, 'Εγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια, δεξά-
quidem et figuras scimus dʹesisse : ad veritatem μενοι, τὰς μὲν σχάς καὶ τοὺς τύπους ἔσμεν πεπαυ-
autem festinamus, illustres ipsius imagines prænun- μένους· ἐπὶ δὲ τὴν ἀλήθειαν σπεύδομεν, τὰς ἐναρ-
tiantes. Ex parte enim adhuc, et veluti per specu- τικὰ αἴτις εἰκόνας προκατηγελλένως. "Εν μέρους
lum cognoscimus "; quod necdum venerit quod γὰρ ἐστὶ, καὶ ὡς δι' ἐσόπτρου γνωρίζομεν· ἐπεὶ μη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
68 Pror. i, 5, 6. 69 Hebr. x, 1. 70 Joan. xiv, 16. 71 I Cor. xiii, 12.
(38) Τέκνον τοῦ Σατανᾶ. Ita recte Allatius; nec ejus ministrum? Potuit Deus et per eos ulcisci
quod aliter suadeat quidquam est. Filii Satanæ, Ægyptum; a Scriptura non loquitur Deum fecisse,
omnes reprobi, imitatione; ipsi Ægypti ac mundi nec ad Methodium attinebant istiusmodi insinuare,
primogeniti, extra sortem filiorum Dei ejusque po- vel alterius quam Dei, irae meminisse : qua ipsa re-
puli; per Dei iram, non Satanae, exterminandi ; probi æternis poenis in judicio addicuntur, evacuato
quidquid absurde Possinius juxerit, τοῦ Σατανᾶ jam omni principatu et potestate, singuli pro reatu
περισωθήσονται τῆς ὀργῆς, servabuntur ab ira Sata- merito illi poenas dantes. COMBES.
næ. Nam, rogo, quis eum docuit, aut etiam Metho- (39) 'Εξ᾽ὀκ, τελεσ. Vocis hujus hic clara acceptio,
dium, exterminatorem angelum Satanam fuisse, vel quam supra vindicamus, ut sit excidere, frustra;
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Conservada pontuação e sinais tal como na imagem; alguns acentos gregos foram preservados quando legíveis. Foram usados marcadores de notas e referências tal como impressos.</notas>
</pagina>