141

pretiosis, splendentibus stellis circum caput orna- κα

tun. Quod enim nobis vestis, hoc illi lux; et
quod nobis aurum aut pellucidi lapilli, hoc illi stel-
le. Stell» vero non vulgares illz quz in aspectabili
Sitz sunt loco, sed alit quaedam potiores lucidio-
resque, adeo ut lie quas cernimus, nihil nisi illa-
rum pice imagines ac imperfecta simulacra esse
videantur.

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

148

φαλὴν xsxoopnpévey. Ὃ γὰρ ἡμῖν ἐσθὴς, τοῦτο
ἐχείνῃ φῶς ὃ δὲ ἡμῖν χρυσὸς ἣ διαφανεῖς λίθοι,
«oUto ἐχείνῃ τὰ ἄστρα" ἄστρα δὲ, οὐχ ὁποῖα ταῦτα
τὰ ἐν τῷ ὁρατῷ χείμενα τόπῳ, ἀλλά τινα κρείττω
xai εὐφεγγέστερα - ὥστε εἰκόνας ἐχείνων μᾶλλον vo-
μίζεσθαι ταῦτα καὶ ἀπεικάσματα. ᾿

Car. Vl. Ecclesie opera, filiorum ἐπ baptismo parturitio. Luna in baptismo : plenilunium Christi pas-
sionis.

Jam lunz mulier insistere dicitur. Lunx symbolo,
illorum, ni fallor, designata fide, qui per lavacrum
ἃ corruptione mundantur : propterea quod ejus lu-
men aqua tepidz prope affine videatur, quodque
ex luna humida omnis substantia pendeat. Super
lunam itaque sertemque nostram ac electionem stat
Ecclesia, pro lun: quasi conspectu, interim partu-
riens quoad intraverit plenitudo gentium, ac ani-
males in spiritales regenerans; quo ipso et mater
est. Ut enim mulier, informi viri suscepto semine,
certo mensium orbe integrum bominem concipit
partuque effündit, similiter et quis dixerit eos qui
ad Verbum confugiant, Ecclesi; utero continue
concipiendos οἱ ad Christi similitudinem formam-
que effipgendos certis temporum periodis, beato-
rum illorum szculorum cives praestari. Quare astare
illam lavaero necesse est, eos generantem qui illo
intinguntur. Hoc enim modo et σελήνη ( hoc est
luna) vocatur ea quam circa lavacrum obünet vis,
quoniam νέον σέλας (novum scilicet jubar) renovati,
«ui regenerantur (hoc est, novam lucem) spargunt.
Unde et νεοφώτιστοι (recens scilicet illuminati) per
quamdam circumlocutionem vocantur : qua ni-
Lürum spiritale illis plenilunium secundum  pas-
sionis periodum ac recordationem semper novum
erhibet, quoad et perfectum lumen magnz diei illi
oriatur.

Bs6nxévat τε ἐπὶ σελήνην, ὡς ἡγοῦμαι, τροπιχῶς
τὴν πίστιν τῶν ἀποχαθαιρομένων τὴν φθορὰν τῷ
λουτρῷ λέγων, διὰ τὸ προσεοιχέναι τὸ φῶς αὐτῆς
μᾶλλον ὕδατι χλιαρῷ, καὶ πᾶσαν ἐξ αὐτῆς ἠρτῆσθαι
τὴν ὑγρὰν οὐσίαν. Ἐφέστηχεν οὖν ἐπὶ τῆς πίστεως

B χαὶ προσλήψεως ἡμῶν (117) ἡ Ἐχχλησία, κατὰ τὴν

τῆς σελήνης σύνοψιν, μέχριπερ ἂν εἰσέλθῃ τὸ πλή-
popa τῶν ἐθνῶν, ὠδένουσα xol ἀναγεννῶσα τοὺς
φυχιχοὺς εἰς πνευματιχούς * χαθ᾽ ὃν λόγον xat μήτηρ
ἐστίν. "Ὥσπερ γὰρ σπορὰν ἀνδρὸς ἀμόρφωτον ὑπο-
δεξαμένη γυνὴ, περιόδοις χρόνων ἄνθρωπον ὁλόχλης
ρὸν ἀποχύει" ταύτῃ δὴ xal τοὺς προσφεύγοντας τῷ
Λόγῳ, φήσειεν ἄν τις, συλλαθοῦσαν ἀεὶ τὴν Ἐχχλη-
σίαν, καὶ τὴν xa0* ὁμοίωσιν ἰδέαν αὑτοὺς χαὶ μόρ-
φωσιν μορφοῦσαν τοῦ Χριστοῦ, περιόδοις χρόνων πο-
λίτας μακαρίων ἐκείνων αἰώνων ἐργάζεσθαι. “Ὅθεν
ἐξ ἀνάγχης αὐτὴν ἐφεστάναι δεῖ τῷ λουτρῷ, τοὺς
λουομένους γεννῶσαν. Ἑούτῳ γὰρ σελήνη χέχληται
τῷ τρόπῳ ἡ περὶ τὸ λουτρὸν αὐτῆς ἐνέργεια " ἐπειδὴ
νέον σέλας ἀνανεασθέντες οἱ ἀναγεννώμενοι λάμπου-
σιν, ὅ ἔστι νέον φῶς - * ὅθεν xal νεοφῴτιστοι χα-
λοῦνται, παραφραστιχῶς τὴν πνευματικὴν πανσέλη-
vov αὐτοῖς τὴν περίοδον τοῦ πάθους καὶ τὴν ἀνάμνη-
σιν, νέαν ἀεὶ παραφαινούσης, ἔστ᾽ ἂν ἡ αὐγὴ καὶ τὰ
φῶς τὸ τέλειον ἀνατείλῃ τῆς μεγάλης ἡμέρας.

Ca». VII. Mulieris partus in Apocalypsi, non. ipse Christi, sed [fidelium in lavacro,

Sin vero quis (neque enim grave sit palam denuo
loqui) gre ferens dictis objiciat : Quse est hzc,
quamque ad mentem Scripture hujus expositio, o
virgines, cum utique Apocalypsis masculum ab Ec-
clesia generari definiat : vos autem istum Ecclesiz
partum 510 interpretamini, ut in iis qui per bapti-
smum regenerantur impleri doceatis? huic ita re-
spondebimus : Atqui ne tibi, vitilitigator argute,
^aeile fuerit ostendere, Christum esse istum cujus

(17) Kal προσλήψεως ἡμῶν. Vox theologica,
de Cbristi bumana natura sspius usurpata, qus
sic a Verbo assumpta, nosque in illa. Hicque adeo,
nostra fides et πρόσληψις, fideles sunt et qui Chri-
slo accedunt, ejusque sors et haereditas baptismi
initiatione fiunt ; quam lunz symbolo designari au-
€tor est Methodius, ob aquarum cum ejus luce alli-
nitatem ac necessitudinem. Fallentibus oculis Pos-
sinius ac si esset προλήψεως, et persuasionem ; item-
que Allatius, anteccptam animo informationem, cum
ambo ediderint, quod loci ratio postulat, προσλή-
Ψεως, Fefellit τὸ πίστεως, quasi ea voce Metbodius
fidei assensum, mon ipsos magis fideles significet,
ea baptismi intinctione, quasi parturiente Ecclesia,

--

"Exv δέ τις (οὐδὲν γὰρ χαλεπὸν ἔτι διαῤῥήδην
εἰπεῖν) ἀγανακτήσας φράσῃ πρὸς τὰ εἰρημένα, Καὶ
πῶς ὑμῖν ἡ ἐξήγησις, ὦ παρθένοι, γίνεται χατὰ
γοῦν τῆς Γραφῆς, ὁπότε ἡ μὲν ᾿Αποχάλνψις ἄρσενα
τὴν Ἐχχλησίαν διορίζεται γεννᾷν, ὑμεῖς δὲ ἀπὸ τῶν
ἀπολονομένων παρειλήφατε τὰς τελεσφόρους ὠδῖνας

x

αὐτῆς πληροῦσθαι λουομένας; λέξομεν. ᾿Αλλ᾽, ὦ
φιλαίτιε, ἀλλ᾽ οὐδέ σοι πάρεστιν ἐπιδεῖξαι τὸν Χρι-
στὸν αὐτὸν εἶναι τὸν γεννώμενον. Πάλαι γὰρ πρὸ

Christo renascentes : quam proinde ministros et
hierarchia perficientem intelligat, seu sacerdo-
talem ordinem, in apostolis ceptum inque eorum
successoribus in finem usque mundi duraturum.
Lunz ista metaphora el etymum longius arcessita
videntur : planiora qux habet Dionysius, De eccl.
hierar., cap. 5, aliique, exponens quod ita bapti-
smus íumen vocatur, ejusque ritus illuminatio, e&
qui illo intinguntur, recens illuminati, Grace νεοφώ-
«t0vot, quod est sacramentum fidei primaque ill-
iminatio, et qua ad reliquas idonei reddimus ; in cu-
jus ipsius rei symbolum super baptizandis lampas
accenditur, sive etiam gestanda illis traditur, Sed
hiec alterius olii atque operz. CosbkrFis. ᾿

Digitized by Google
