<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    201 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,910">
    τέχ. Καὶ τὰ τεσσαρὰ Σιὼν, χαλεπὴς καὶ εὐωρραίσεσθαι ἁ
    καὶ Κυρία θεῷ ὑμῶν, ὅταν ἔλθωσιν ὑμῖν βρώσιν
    ἐκ δικαιοσύνης· ἀμπέλων καὶ συκῆν δέορα, χαρ-
    μίες εἰς δικαιοσύνην βλαστησάντα τοῖς τέκνοις τῆς
    πορτις Σιὼν, τὰς ἐμπροσθεν νομιθεσίας χαλῶν, ἀ
    μετὰ τὴν ἐπανῤπώτην ἐχαρτορφήσαν τὸν Λόγον,
    ὅποτε ἐδαλείων ἡμῖν ἡ ἀγνεία, πεφθόν ἀποχρα-
    ξάντων καὶ ἀπομύσαντα τὰς βλαστὰς διὰ τὴν ἁμαρ-
    τίαν καὶ τὴν πολλὴν πλάνην. Οὐδὲ γὰρ ἠδυνάτο τὴν
    εἰς ζωὴν ἀναδοθέμενην ἡμῖν παρασχεῖν τροφὴν ἡ ἀμ-
    πελος, ἡ ἀληθινή, καὶ ἡ συκή ἡ ἀληθινή, ἐπεὶ τῆς συ-
    κῆς μὴ ἀληθινῆς καὶ πρὸς ἀπάτην πεποιηκένης,
    ἀνθόωσιν· ἀλλ’ ἔτε κατεκλείσθη ὁ Κύριος τὰ νόθα
    καὶ ἀντεπτώμα ταῦν ἀληθινῶν, ἀπορρημάμενος τῇ πε
    τρώφῃ συνεὶ τῇ, Μηκετι τένηται καρπὸς ἐκ σοῦ
    ἐξ τῶν αἰώνων, ὅτε τὰ ὄντως ἀνέβλασα καρποφόρα, Β
    καὶ ἐλαίσυχρε βρώσιν εἰς δικαιοσύνην.
    
    Ἐπεὶ δὲ καὶ ὅτε εἰς αὐτὸν ἀναφέρεται τὸν Κύριον
    ἡ ἀμπέλος πολλαχῶς· εἰς δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡ
    συκή· ὡς τοῦ μὲν Κυρίου τὰς καρδίας διαχρώντος
    τῶν ἀνθρώπων, τοῦ δὲ Πνεύματος ἰσχυρέον. Καὶ διὰ
    τοῦτο προστάσσεται πρῶτον Ἐζεκίας παλαιὸν κατα-
    κιλασθῆναι συκῶν· ὁ δὲ ἐστὶ τὰ καρπὰ τὸν Πνεύμα-
    τος, ἵνι θεραπευσθῆ, οἵονε κατὰ τὸν Ἀπόστολον, τῇ
    ἀγάπῃ. Ὁ γὰρ καρπὸς, φησί, τοῦ Πνεύματος ἀγα-
    πὴ, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, πει-
    στώς, σωφροσύνη, ἐγκρατεία· ὑπὸ δὲ τὴν πολλὴν γλυ-
    κύτητα συκῶν ὁ προφήτης ἐκάλεσε. Καὶ ὁ Μιχαίας δὲ,
    Καὶ ἀπαναλάσσει ἕκαστος, φησί, ὑπὸ τὴν ἀμπελ-
    ιν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος ὑποκάτω τῆς συκῆς αὐ-
    τοῦ, καὶ οὐκ ἔσεται ἐκσώθη. Ἀληθῆ γὰρ, ὅτι ὁ C
    ἰδιᾶ τῆς τοῦ Πνεύματος προσκυνοῦντες καὶ ἀναπαυσ-
    μενοι καὶ τῇ τοῦ Λόγου σκέπην, οὕ δειλάσουσιν,
    ὥστε πνερφροῦνται τὸν ταρασσόντα τὰς καρδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A famini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis cibum
    in justitiam1. Vitem et ficum arbores, fructum in
    justitiam germinantes filiis spiritalis Sion, priores
    leges appellat: quæ posteaquam Verbum homo fa-
    clum est, fructificarum, castitate in nos adepta
    imperium; cum prius ob peccatum immensusqmo
    errorem enervatæ concidissent ac surculos com-
    pressissent. Non enim poterat tale nobis alimem-
    tum, quod ad vitam profereret, vitis vera ac ficus
    vera prælbere, adhuc sic non vera, et ad fraudem
    vario cultu ornata, florente. Sed quando afrecit
    Dominus falsa germinara verorumque æmula, prolata
    sententia in ficum amarulentam, Non amplius
    nascclar ex te fructus2, tunc quæ vere fructiferæ
    erant arbores, floruernnt, et germinarunt cibum in
    justitiam.
    
    Quandoque vero etiam vitis, neque id paucis lo-
    cis, ad Dominum refluetur : ficus vero ad Spiritu-
    um sanctum; tanquam minimur Domino exhilara-
    nte corda hominum ac Spiritu sanante. Et pro-
    plerea jubetur primum Ezechias 3 sicorum massa
    cataplasma facere ac imponere (fructu scilicet Spi-
    ritus) ut curetur : tanquam minimur charitate, ut
    auctor est Apostolus 4. Fructus enim, inquit, Spi­
    ritus est charitas, gaudium, pax, lenitas, bonitas,
    fides, mansuetudo, continentia. Quas nimirum do­
    tes, donaque ob eximiam dulcedinem prophetæ si­
    cos nuncupavit. Micheas quoque, Et requiescet
    unusquique, inquit, sub vite sua, et unusquisque sub
    ficu sua; et non erit qui exterreat5. Certum enim est
    eos qui sub Spiritus Verbigque umbraculnm asylum-
    que confluigerint ac quieverint, nullo consternandos
    pavore, aut illius percellendos horrore qui corda
    conturbat.
    
    Cap. VI. Visionis Zachariæ mysterium.
    
    Porro et Moysis legem olivæ symbolo designari
    ostendit Zacharias, sic dicens: Et reversus est an-
    gelus qui loquebatur in me, et suscitatit me, quasi
    virum qui suscitatur de somno suo, et dixit ad me:
    Quid tu vides? Et dixi: Vidi, et ecce candelabrum
    aureum totum, et lampas super ipsum. Et duæ
    olivae, una a dextris lampadis ejus, et una a sinis-
    tris5. Et paucis interjectis, percontanti prophetæ,
    quid essent duæ olivae ad dexteram candelabri et
    ad sinistram ejus; quid item duo rami olivarum,
    qui sint in manibus duorum rostorum: respondit
    ei dixit angelus: Isti sunt duo filii pinguedinis,
    qui assistunt Domino universæ terræ6: duas nempe
    primigenias virtutes significans, assistentes Deo,
    quæ in domo circa funiculum per ramos spiritales
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    1 Joel. ii, 21-23. 2 Matth. xxi, 19. 3 Ioan. iv, 1. 4 IV Reg. ix, 7; Isa. xxxviii, 21. 5 Gal. v, 22.
    (53) Τὰς δύο ἀρχηγέτους δυνάμεις. Eamdem scholio: Filius et Spiritus sanctus, τῆς θεογένου
    banc expositionem. seculis Dionysius cap. 2 De di- theõνθεον ῥαξατοδεσμός, καὶ ὁπὸ ἄνθη και φῦτα,
    vin. nom., § 7, ita explicat divina nomina, ut Pater fecundæ delicati dirima germina ac retulit flores et
    sit. majoris theēsis, origo in divinis, ut reddat Cor- lumina superessentilalia. Ubi non bene Corrderius
    denrius quasi fontalis divinitus, ut idem in Maxini τὴ τῆς θεογένου δεδηγε, quasi Dei prolem. Ac num
    PATROL. GR. XVIII. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em duas colunas: coluna esquerda em grego (scriptos gregos), coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino e grego. Foram mantidas abreviações e sinais originais; alguns caracteres gregos antigos transcritos literais; onde ilegível, marcado por [ilegivel] (nenhum foi necessário explicitamente).</notas>
</pagina>