$03

S. METHODH EPISCOPI ET MARTYRiS

204

Dei oleum subministrent, ut divine lumen cogni- A δορυφορούσας τὸν Θεόν al ἐν τῷ oDug περὶ «b σχοί-

lionis habeat. Duo namque rami duarum olivarum,
lex sunt et prophetze circa funiculum hereditatis
versantes, quorum auctor Christus et Spiritus san-
ctus; cum necdum ipsi fructum integrum harum-
que plantarum maguitudinem capere possemus,
priusquam castitas mundi principatum arriperet,
eumque imperio regeret : sed ipsarum duntaxat
ramos, legem scilicet et prophetas, atque id medio-
criter, sepius nimirum prolapsi, in antecessum ex-
coluimus. Quis enim Christum aut Spiritum per-
fecte unquam, nisi vite prius munditia fretus, ca-
pere potuit ? Quz enim ad gloriam desiderabilem ac
amabilem a puero animum praeparat exereitatio, et
hunc illi cultum cum otio tulum importat, ac pro

νισμα διὰ τῶν χλάδων ἐπιχορηγοῦσαι τὸ πνευματι-
χὸν ἔλαιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα φῶς ἔχῃ θείας γνώσεως. Οἱ
γὰρ δύο χλάδοι τῶν δύο ἐλαιῶν, ὁ νόμος εἰσὶ καὶ οἱ
προφῆται, οἱ περὶ τὸ σχοίνισμα τῆς χληρονομίας Ent-
κληθέντες, οὖς ἐδλάστησεν ὁ Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, o! cw. δυναμένων ἡμῶν χωρῆσαι τὸν χαρ-
πὸν ὅλον, xal τὸ μέγεθος τῶν φυτῶν τούτων, πρὶν
ἄρξαι τοῦ χόσμου xal βασιλεῦσαι τὴν ἀγνείαν" ἀλλὰ
τοὺς χλάδους αὑτῶν μόνον, τὸν Νόμον οἱονεὶ καὶ [τὴν
προφητείαν, πρόσθεν ἐγεωργήσαμεν, καὶ ταῦτα με-
τρίως, πολλάκις διολισθήσαντες. Τίς γὰρ Χριστὸν 8
τὸ Πνεῦμα τέλειον ἴσχυσε χωρῆσαί ποτε, μὴ χαθα-
ρεύσας πρῶτον ; 'H γὰρ πρὸς εὐδοξίαν ἐπιθυμητὴν
τε καὶ ἐραστὴν ix παίδων ἐργαζομένη τὴν Ψυχὴν

exiguis laboribus ingentes spes ingenerat, ipsa hzc B ἄσχησις, καὶ τὸν χόσμον αὐτῇ τοῦτον μετὰ ῥᾳστώ-

est de qua agimus, immortalitatem corporibus no-
stris tribuens, castitas : quam omnes lubenter ho-
mines omnibus anteferre, et super omnia laudare
decet : alios quidem, quod per eam ad honorem
nuptiarum cum Verbo assumpti sunt, colendo vir-
ginitatem ; alios autem, quod per illam ab ea libe-
tati sint maledictione : Terra es, et in terram rever-
teris *.

Mic est, ὁ Arete, quem a me exegisti, pro vi-
fium mearum tenuitate, absolutus sermo de virgi-
nitate; quem peto, o domina, etsi mediocris exi-
lisque sit, benigno tamen a me accipias animo, cui
ultimum assignasti orandi locum.

ORATIO XI.

ARETE.

νης ἀδασάνιστον Exet διαχομίζουσα, xal μιχρῶν ai-
ρουμένη πόνων μεγάλας ἐλπίδας, ἐστὶν ἡ ἀθανατο-
ποιὸς τῶν σωμάτων ἡμῶν ἁγνεία, ἣν δεῖ πάντας
ἀσμένως ἀνθρώπους προτιμᾷν xaX αἰνεῖν" τοὺς μὲν,
ὅτι δι᾽ αὐτὴν ἐνυμφαγωγήθησαν τῷ Λόγῳ παρθενίαν
ἀσχήσαντες᾽ τοὺς δὲ, ὅτι πρὸς αὐτῆς ἠλευθερώθη-
σαν τῆς, Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, χαταχρί-
σεως. .

Οὗτος, ὦ ᾿Αρετὴ, καὶ ὁ παρ᾽ ἐμοῦ σοι, χαθόσον
ἐγὼ δύναμαι, λόγος ὑπὲρ ἁγνείας - ὃν ἀξιῶ, x&v μέ-
tptog fj, δέσποινα, xa ὀλίγος, προθυμότατά σε δέ-
ξασθαι παρ᾽ ἐμοῦ, τελενταίαν εἰπεῖν ἠρημένην.

*.

AOT'OZ IA.

APETH.

Car. 1. Veri virgines et casti, pauci, Castitas, certamen. Thecla, virginum princeps.

Accipio equidem (respondisse Areten referebat
Theopatra) et. totam probo ac laudo. Optime enim,
elsi non ita clare, caferum ingenii vi solertique
dpera, qua dicta erant suscipiens, prosecuta es,
non inanem demulcendis auribus instruens volup-

* Gen. i1, 19.

satis ex dignitate divinarum personarum, quod
quasi servili more δορυφοροῦσαι τὸν Θεόν, satellitio
illi adstare, hic. describuntur, ac unde lucernis

᾿Αλλὰ δέχομαι, τὴν ᾿Αρετὴν ἡ Θεοπάτρα ἔφη φά-
ναι, χαὶ πᾶσαν ἐπαινῶ (54). Κράτιστα γὰρ δὴ, κἂν
οὕτω μὴ φανερῶς, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς τὰ λεχθέντα
δεχομένη διεξελήλυθας, οὐ γλυχυμνθίαν πρὸς τέρψιν
τῶν ἀχουόντων συσχενασαμένη, ἀλλὰ πρὸς bmavóp-

docti, nec non Rabbini, duos filios pinguedinis, ut
οἱ O', vel, ut alii, olei, vel splendoris, στιλπνότητος,
Jesum sacerdotem interpretantur, et Zoroboabelem

oleum suppetat ac candelabro, subministrare : σχοί- Ὁ principem ; qui ambo, aller sacerdotali, aller quasi

γισμα funiculus hereditatis, ipsi Judi, circa quem
dus olive per ramos suos (legem ac prophe-
tas, quorum auctores sunt) subministrantes oleum
spiritale τῷ Θεῷ (editum erat) ἵνα φῶς ἔχῃ θείας
γνώσεως, Deo, ut divinam scientiam habeat. At quis
Sic pulrem sensum ac lectionem ferat? Et tomen
nulla animadversione preleriit ambos interpretes.
Nemo sane dicat, inferre Filium et Spiritum san-
ctum, per legem et prophetas, Deo et Patri divinz
cognitionis lumen. Videbatur τῷ λαῷ reponendum,
populo, qui ipse funiculus ; sed minori mutatione,
nullaque tautologia, τοῦ Θεοῦ, scribo. Nempe Dei
oleum subministrabant, ut haberet σχοίνισμα (ipse
Bopulus) divine cognitionis lumen : hoc enim ex

v9, ilaque auctore inferebant Judzeis lex et pro-
phetz. Si Dionysius Methodio auctor fuit hujus sen-
tentiz, antiquus scriptor est, et vel apostolicorum
temporum vel his vicinorum. Ac. quidem illi sic
eosque secuuus Maximus : recentiores vcro viri

regali, unctione uncti essent, ac etiam Spiritus
sancti gratiis delibuti ; ambo przclari viri et utra-
que potestate principes, qui presidio forent instau-
rando templo ac reipublic:e Judieorum reparandz,
astarentque Dominatori universe lerre, divinis
mandatis semper parati obtemperare : per. quos
candelabrum, ipsum funiculus, et populi symbolum,
oleo ad lumen et claritatem non deficeretur, sive
etiam ad Dei cognitionem, sacerdotis maxime opera
illi prestandam; aique etiam a principe, quoad ci-
vilia, ipsa in Deum relata, ut erat Dei ipsis legibus
instituta respublica; electoque in eam rem Zoro-
babele ut templum absolveret. Coussris.

(94) Καὶ zacar ἐπαινῶ. Nulia hic opus emen-
datione, De una sermo Domnina, quam perorantem,
aliarum more Arele coronat; ac argumenio rite
ülefanctam, laudat : τὸ πάσας Allatii niendosum est.
5.

Digitized by Google
