193
σαν τῶν ἀνθρώπων. Τῶν γὰρ πρώτων ἀδυνατησάντων
σῶσαι νομοθετημάτων τὸν ἄνθρωπον, τῶν ἐπὶ τοῦ
᾿Αδὰμ καὶ τοῦ Νῶε, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ Μωῦύσέως, ἡ
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἔσωσε μόνη νομοθεσία πάντας.

*H γὰρ συχῇ ταύτῃ λέγεται μὴ βασιλεῦσαι τῶν
ξύλων, τῶν ἀνθρώπων νοουμένων συκῆς δὲ, τῆς
ἐντολῆς - ἀνθ' ὧν ὁ ἄνθρωπος μετὰ τὸ πεσεῖν ἤθελε
πάλιν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς βασιλεύεσθαι, χαὶ τῆς ἀφθαρ-
σίας τοῦ παραδείσου. τῆς τρυφῆς μὴ ἀποὔληθῆναι.
Ἀλλ᾽ ἀπεχρούσθη παραδὰς, xat ἀπεδλήθη μαχρὰν,
ὡς μὴ δυνάμενος ὑπὸ τῆς ἀφθαρσίας ἔτι, μηδὲ χωρῶν
βασιλεύεσθαι. Καὶ πρῶτον αὐτῷ τὸ χήρυγμα μετὰ
τὴν παράδασιν πέμπεται τὸ διὰ INGz- ἵν᾿ ἐὰν πρόσχῃ,
xv τούτῳ σωθῆναι τὴς ἁμαρτίας ἰσχύσῃ, ἀνάπαυσιν
ἀπαγγελλόμενον τὴν ἀπὸ τῶν χαχῶν χαὶ εὐφροσύνην,
εἰ ἀσχήσαιεν αὐτὸ κατὰ χράτος. "Ὥσπερ xai οἶνον ἡ
ἄμπελος ἐπαγγέλλεται γεννᾷν τοῖς ἀσχοῦσι καὶ ἐργα-
ζομένοις. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο οὐχ ἐθασίλευσε τὸ νομο-
θέτημα τῆς ἀνθρωπότητος, ὅτι μὴ ἐπείσθησαν αὑτῷ
xr,puscouévt σπουδαίως πρὸς τοῦ Νῶε. ᾿Αλλὰ καὶ
μετὰ τὸ συνέχεσθαι ἤδη καὶ πνίγεσθαι τοῖς ὕδασιν
ἤρξαντο μετανοεῖν, καὶ ἐπαγγέλλεσθαι παρέχειν
ἑαυτοὺς πεισθησομένους ταῖς ἐντολαῖς. Ὅθεν
ὑπερηφανοῦνται βασιλεύεσθαι (52), τουτέστιν ὑπὸ
τοῦ χηρύγματος ὑπερηφανοῦνται βοηθεῖσθαι τῆς
ἐντολῆς, ἀνταποχρινομένου τοῦ Πνεύματος αὐτοῖς
xai ὀνειδίζοντος, ὥσπερ χατέλειψαν οἷς ἐχέλευσεν ὁ
ϑεὺς ἀνθρώποις“ "(à ἀτεράμονες, βοηθεῖν μὲν xal
σώξειν τούτους καὶ εὐφραίνειν, ofov τὸν Νῶε καὶ
ποὺς σὺν αὐτῷ, ἔλθω βοηθῆσαι, τοῖς φρονήσεως ὑμῖν
ἀχάφποις xa ξηρῶν ξύλων οὐδὲν ἀπεοιχόσι, πρότερον
μὴ πιστεύσασί uoc χηρύσσοντι φύξιν τῶν παρόν-
Sov;

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

xal

198

A lo; que a Christi virginum principis adventu ho-
minum imperio potita, arbor germinavit. Nam cum
leges Adami, et Noe Moysisque temporibus latz, sa-
lutem bomini przstare nequivissent, sola lex evan-
gelica cunctos salvos fecit.

Hzc enim causa est. cur ficus arborum regnum
(qui nimirum spiritali sensu, bomines; (icus vero,
mandatum intelligatur) non obtinuisse dicatur.
Nempe optabat homo post casum etiam, virtutis impe-
rio subjici, nec ab incorruptione paradisi voluptatis
ejici. Ejus tamen illud, pravaricationis reatu, re-
pulsum desiderium ; ipseque procul exturbatus est ;
ut qui deinceps ab incorruptione regi non pósset,
nec ejus capax dominationis esset. Primaque illi
post transgressiouem, qux per Noe esset, przdica-

B tio mittitur; cui si attenderet animum, posset a

peccato servari : quippe cum illa cessationem ἃ

10alis ketitiamque promitteret "5, si omnibus viribus

eam excoluisset. Haud secus ac vitis, edendum abs
se vinum haud inani spe pollicetur, si quis eam
colat ac labore exerceat. Verum ne hzc quidemlex
super bomines regnavit, quod ei homines obsequi
recusarunt, etsi eam Noe strenue promulgaret. Ca.
terum malis domiti, et postquam undique circuin-
venti »quis suffocarentur, coperunt ponere ac
polliceri dicto se audientes fore et parituros man-
datis. Quocirca spretim rejiciuntur, ne mandati
praedicatione juventur ; respondente illis Spiritu ac
exprobrante, quod dereliquissent, quibus jusserat
Deus ut illis opem ferrent, salutemque ae. lzetitiam

c prestarent; Noe scilicet virum sanctum ejusque

progeniem. Ád vos nimirum, o contumaces, nullo
prudentiz fructu commendatos, opem vobis alla-
turus, veniam ; et. qui 4 lignis aridis nibil differa-
tis; qui prius predicanti mihi a terrenis avocan-
dum animum, fidem non adhihueritis ?

Cap. 1V. Lez. inutilis ad salutem. Castitatis postrema lex sub rhamni specie.

Καὶ δὴ xai τούτων οὕτω ἀπαξιωθέντων τῆς
δεία; χηδεμονίας, xaX πάλιν τὴς ἀνθρωπότητος εἰς
πλάντ» χεχυμένης, αὖθις ὁ Θεὸς ἀπέστειλε βασιλεύ-
συντα νόμον, xax ὑπομνήσοντα διχαιοσύνην ἐπὶ Μωῦ-
eic. Οἱ δὲ, μαχρὰν xal τούτῳ χαέρειν φράσαντες,
εἷς εἰδωλολατρείαν μετέστησαν. Ὅθεν ὁ Θεὸς εἰς

*5 Gen. v, 29.

(52) Ὑπερηφαγοῦνται βασιλεύεσθαι. Quasi con-
temptu rejiciuntur neimperio regantur, et ne fructum
ex praedicatione consequantur; quam pridem spre-
tam, Noe fabricante arcam, aquis jam diluvii pressi,
sera poenitentia amplexuros se pollicebantur. Hzc
eerte Methodii mens, quam et magis declarat, quae
sequitur, Spiritus sancli exprobratio, illi gemina
quod babetur Prov. i, 24 : (uia vocavi, et renuistis,
eic., ego quoque in interitu vestro ridebo. Qux minx
et illos manent, qui nec lege gratiz, quoad licet,
jevari student, Quocirca non bene (Allatius) qui
vocem ὑπερηφανοῦνται aclive reddit, superbientes
imperium supra se poscunt, etc., imo certe rejecti et
spreti sunt, nec digni visi, qui illo imperio rege-
rentur. Non bene item Possinius quz de Noe spreta

Hisque adeo eliam per hunc. modum a benigna
Dei previdentiz cura abdicatis, ac rursus postea
humano genere in errores effuso; qux regnum ob-
tineret ac justitiz& comnioneret, sub Moyse principe,
ἃ Deo lex missa est, Verum hi quoque eadem pro-
cul valere jussa, idolorum cultui adbzserunt. Hinc

D przdicatione alio torquet. Sic enim ille bunc locum
interpretatur : « Rejecti tamen sunt et spreti, neque
digni visi sunt qui regerentur illo imperio, id est, a
promulgata illis lege juvarentur : responsante ipsis
Spiritu et exprobrante, quod neglexissent monita
eorum qui Dei jussu ac missu ad ipsos venerant;
atque aiente : los quidem, o contumaces, quos τὸς
jecistis irrisistisque salutaria vobis suadentes; Noc
videlicet ac filios ejus, ego in hoc discrimine sere
vabo et consolabor, uluro iis suppetias veniens :
vos autem malas arbores, nullo prudentie fructu

'commendatas, et nihil differentes a lignis aridis,
pessum ire, ut ccpistis et digni estis, patiar, quan-
do mihi, antea pradicanti przesentium malorum fu-
gam, fidem adhibere noluistis. » Coustris.

Digitized by Google
