145

que hzc Jeremias quodam loco seorsum, procul ab
orbe nostro sensit exsistere. Sic namque ait, eos
deplorans qui beati illius vi bonis exciderunt :
Discite ubi sit prudentia, ubi sit virtus, ubi sit intel-
lectus :utsciatis simul, ubi sit longitudo vita et vita ;
wbi sit lumen oculorum et pax. Quis invenit locum
ejus? et quis. intravit in thesauros eorum ^ ? In ho-
rum nempe thesauros ingressz virgines, virtutum
rationes decerpunt; multis ac bene ordinatis irrigatze
luminibus, affundente illis Dco fontis instar, qui
seculum illud, nullo unquam occasu exstinguendis
luminibus splendidius illustret. Ha porro semper
Choros agunt modulatis vocibus laudantes Deum.
Circumfusus namque illis aer purus est, et quo solis
orhita nunquam invehatur.

Car. IV. Puranesis ad virginitatem excolendam.

Nunc ergo, virgines, incorrupte castitatis filiae,
de vita bonis omnibus beata, deque celorum re-
gno studium nobis est εἴ contentio, Eia in eamdem
intemerate virginitatis laudem cum prioribus vos
quoque alacri animo conspirate, parum curantes
hoc szculum ac mundum. Non parum enim ad fe-
licitatem vitamque curis liberam incorruptio con-
ducit ac eastimonia, quippe qui? carnem huino le-
vans, sublimem ferri faciat, ejus nimio exsiccatohu-
more luteoque expresso pondere, majore trahendi
vi ac impulsione. Neque vos ullz audiendi sordes
repentes iu terram deprimant, Neque moror gau-
dium interpolet, jpsas qu:e melioribus nitantur, eli-
deus spes : sed nulla. morositate ingruentes in vos
clades damnaque excutite, nullis mentis faciem fu-
nestantes querulis gemitibus. Vincat prorsus fides,
ejusque lumen, qua circa cor volitant, mali hostis
fada simulacra depellat. Nimirum, ut quando 56-
renam noctem luna plena illustrans, affusis ab occasu
densis atrisque nubibus ad tempus occulitur, nec
temen aufertur; quippe statim vi venti diíflatis nu-
bibus, clara mundo luce redditur: sic et vos, lu-
cem virginitatis ostendentes mundo, etsi angustiis et
Jaboribus vexamini, ne, quiso, virgines, fatiscentes
spem vestram abjicite. Aderit mox Spiritus, qui ne-
quissimi difflet nubila, si vos quemadmodum Mater
vestra, quz in cwlo parit masculum Virginem, in-
fensi anguis insidias miniine timeatis. De qua ego
muliere distinctius vobis loqui constitui, idque ut
-agam modo tempus exigit.

Signum magnum apparuit in celo, ait. Joannes
Apocalypsin enarrans δ", mulier amicta sole, et (una
sub pedibus ejus; et in capite ejus corona stellarum
duodecim : et in «tero habens. clamabat parturiens,
εἰ cruciabatur st pareret. Et visum est aliud. signum
in celo: et ecce draco magnus rufus, habens capita
septem οἱ cornua decem, et incapitibus ejus diademata

** Bar. 11,14, 15. **. Apoc. xn, 4-6.

(15) Alerior. Sic nos cum Allatio, pro αἰώνων
quod alii daut, Emir. PATROL, .

(14) Φωσὶν ἀδύτοις. Panlo inferius, τὸ φῶς τὸ
ἀνέσπερον vocat, lumen. quod nulla nox excipiat,

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYIUS

144

A οἰχουμένης οἶδεν, ἔνθα τοὺς ἐξολισθήσαντας τῶν
αἰωνίων (15) ἀγαθῶν κατοιχτίζων λέγει" Μάθετε
ποῦ ἐστι φρόνησις, ποῦ ἐστιν ἰσχὺς, ποῦ ἐστιν
ἡ σύνεσις, τοῦ γγῶγναι ἅμα ποῦ ἐστι μαχρο-
δίωσις καὶ ζωὴ, ποῦ ἐστι φῶς ὀφθαλμῶν καὶ εἰ-
ρήνη" τίς εὗρε τόπον αὑτῆς, ἣ τίς εἰσῆλθεν
εἰς θησαυροὺς αὐτῶν; Τούτων οὖν διελθούσας
εἰς τοὺς θησαυροὺς ἀποχαρπεύεσθαι λόγους τῶν ἀρε-
τῶν τὰς παρθένους, εὐτάχτοις φωσὶ xat πολλοῖς xaz-
ἀρδομένας, ἃ δίχην πηγῆς αὐταῖς ὁ Θεὸς ἀνερεύγε-
και, καταλάμπων ἐχεῖνον τὸν αἰῶνα φωσὶν ἀδύ-
τοις (14) αἱ δὲ χορεύουσιν ἐμμελῶς γεραξρουσαι τὸν
Θεόν. Περιχέχυται γὰρ αὐταῖς ἀὴρ καθαρὸς, καὶ μὴ
καθιππευόμενος ἡλίῳ. .

Proponitur. excutiendus locus Apoc. xii, 1-6.

B Νῦν οὖν, ὦ παρθένοι, σωφροσύνης ἀχράντου θυ-
γατέρε:, ὑπερ ζωῆς ἡμῖν ἀφθόνου καὶ βασιλείας
οὐρανῶν ἡ σπουδή. Εἰς τὴν αὐτὴν δόξαν τῆς ἀγνείας
xal ὑμεῖς προθύμως ταῖς πρὸ ὑμῶν συμφρονήσατε,
ὀλίγα φροντίσασαι τοῦ βίον. Οὐ γὰρ μιχρὸν εἰς
ῥᾳστώνην ἀφθαρσοία καὶ ἀγνεία, ἀνωφερῆ τὴν σάρχα
πρὸς ὕψος αἴρουσα, xai τὸ κάθυγρον αὐτῆς ἀναξη-
ραίνουσα xai πηλῶδες βάρος, ὁλχῇ μείζονι" μηδὲ
Βριθέτω τῆς ἀκοῆς ὁ ῥύπος, ῥέπων εἰς τὴν γῆν "
μηδὲ μεταχοσμείτω λύπη τὴν χαρὰν, ἐχτήχουσα τὰς
ἐπὶ τοῖς χρείττοσιν ἐλπίδας" ἀλλὰ ἀτρύχως ἀπο-
σείεσθε τὰς ἐπισυμθαινούσας ὑμῖν συμφορὰς, μὴ
θολοῦσαι γόοις τὸν λογισμόν. Νικάτω γὰρ ἡ πίστις
πάντη, xal ἀπωθείσθω τὸ φῶς αὐτῇς τὰ φερόμενα
«οὔ πονηροῦ περὶ τὴν καρδίαν φάσματα. “Ὥσπερ

C γὰρ ὅταν ἡ σελήνη τὸν οὐρανὸν αἴγλης ἐχλάμψασα
πληρώσῃ, καὶ πᾶς ὁ ἀὴρ αἴθριος γενηθῇ, ἄφνω δὲ
νεφέλαι ποθὲν ἐχ δυσμῶν, ὑποδραμοῦσαι βάσχανοι,
τὸ φῶς αὐτῆς πρὸς ὀλίγον ἐπισχιάζουσιν, οὐ μὴν
ἀφαιροῦνται, ἅτε εὐθέως τῇ ῥύμῃ τοῦ πνεύματος
ἐξωθούμεναι, οὕτω δὴ xal ὑμεῖς, ἐν τῷ κόσμῳ λάμ»
πουααι τὴν ἀγνείαν, ὑπὸ θλίψεων ὀχληθεῖσαι καὶ
πόνων, ὦ παρθένοι, μὴ ὀχλάσατε πρὸς τὰς ἐλπίδας.
Ἐξωθοῦνται γὰρ τῷ Πνεύματι τὰ ἐχ τοῦ πονηροῦ
γέφη, ἐλν ὥσπερ ἡ Μήτηρ ὑμῶν χαὶ ὑμεῖς, ἢ γεν-
γῶσα τὸν ἄρσενα Παρθένον ἐν τῷ οὐρανῷ, μὴ δεν-
λιάσητε λοχῶντα xai ἐφεδρεύοντα τὸν ὄφιν περὶ
ἧς ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἀμηγέπη διεξελεύσομαι δηλοῦσα "
χαιρὸς γὰρ τὰ νῦν.

C καὶ ὥφθη μέγα σημειον ἐν τῷ οὐρανῷ, τὴν

᾿Αποχάλυψιν ὁ Ἰωάννης ἐξηγούμενος λέγει, γυνὴ

περιδεθιιημένη τὸν ἥλιον" xol ἡ σελήνη ὑπο-
κάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς" καὶ ἐπὶ τῆς κεραλῆς
αὐτῆς στέφανος ἀστέρων δώδεχα" καὶ ἐν γαστρὶ
ἔχουσα κράζει ὠδίνουσα καὶ βασανιζομένη τε-
κεῖν. Kal ὥρθη ἄλλο σημεῖον àv τῷ οὐρανῷ"

nullus occasus exstinguat ; nec re sic clara potuit
doceri Possinius, ut. inaccessibilem lucem suam me-
liori alia voce reique apposita, mutaret. (Coustris.

Digitized by Google
