<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    179 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,820">
    Christus rex : multis quippe exiitio fuit. nec ferendo A
    Quam ex genus nostram spumam erucitabat;
    nisi prolixatam Christus prius debellasset, prorsusque infirmam atque contemptam .nobis reddidisset.
    CAP. XIII. Bestiae diademata septem, victrice castitate vitia. Fati opinio, malam maximum.
    Quare masculino sobrioque assumpto animo, frustra ringenti belluae ac tumenti arma opponite. Ejus nihil oppugnationibus cedite, autve hinc turbinemi, quod ferocitatem videatis. Insinnatim enim referetis g'ioriam, si victoria potitate, quas gestat septem coronas ac diadema, ab illa abstuleritis; de qu'bus nobis certamen ac lucta proposita est, ut magister noster Paulus tradit. Quae enim debellato prius diabolo, septem capita necaverit, septem virtutis corenas adipiscetur, septem magnis persuncta castitatis certaminibus. Caput enim draconis est intemperantia et luxus; qui hoc caput confrengerit, castitatis corona ornabitur. Caput est et ignavia, fractique animi imbellis pavor; qui hoc pede premens eliserit, coronam auferet martyrrii. Caput est et infidelitas et stultitia, et reliqua id genus improbitalis monstra; qui ea confecerit ac perdiderit, opima de illis victoriæ præmia reportabit, multisfarie contusa potentia draconis. Nam et decem cornua aculeique quæ in capitibus ferre draco dictus est, contraria decem Decalogo argumenta sunt, o præclaræ virgines, quibus arietare acriusque petere ac dejicere plurimorum animos consuevit; nempe huic præcepto : Diliges Dominum Deum tuum 61 , ac reliquis deinceps mandatis contraria sapiens ipse, alliisque obtundere satagens. Vide enim illius cornu igne accensum ac amarulentum, fornicationem, quo intemperantes ferit : vide adulterium, vide mendacium, vide avaritium, vide furtum, atque reliqua his germana et affinia, quanta circa illius parrici-
    vel veri, vel ficti : nec tanta Methodii ανιστορησία, ut quæ unius sunt (re sic trita, et in patria, cui ipse præfuit episcopus) tribuerit : sed antiquiæ istud plagium fuit, ut el quod Vaticanus antiquarius, ipse ridiculus, subdicit, Κατέσχε, Πατρὸς τέτακται τῆσας Χριστὸς ὄναξ : quasi Christus vere ipsius chimæra dominor fuerit etiamque occiderit, non diabolum et draconem, cujus ille typo chimæram assumpit : qui sensus perabsurdus est, quo etiam hiat oratio, desiderata altera parte adversante : nam τὸ τὴν μεν, τὸν δὲ postulai sive etiam τὸν δὲ, quod habuerit Allatati codex : esique indicio, quod masculino genere ἐνεργοῦμενον habet, quasi referendo τὸν δράκοντα et diabolum: quam lectionem minus probat editor Lupar., ego magis probo, malimque ad eam omnia componi, esti feminine ferri potest, qua Chimæra figura, Christi de dracone et diabolo victorian describit, qui sit mystica Chimæra. Porro Chimæra mons est in Lycia ignivomus, in cujus cacumine leones habitareint, in medio ubi pascuis abundat, capra ; in radicibus, serpentes, quem Bellerophon habitabilem reddiderit ; hincque poetsedomuisse Chimæram monstrum per fabulam dictus sit. Memorii etiam ejus montis ignivomi Methodius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,820">
    Χριστὸς ἄρα· πολλῶν γὰρ ἀκώλεσεν, οὐδὲ
    τις ἐλη.
    Αοιγιον ἐκ γενῶν ἀζρῶν ἐρευγομέναν·
    εἰ μὴ πρότερον ἐκλύσας αὐτὴν κατειργάσατο, καὶ
    ἀσθενῆ καὶ εὐκαταφρόνητον ἡμῖν παντελῶς ἐποίησε
    Χριστός.
    tollenda. Draconis cornua decem, Decalogo opposita
    malum maximum.
    Διδ, θυμὸν ἄρρενα λαβοῦσαἰ καὶ νήφοντας, ἐναντία
    δεδὲ τῷ θυμῷ σφριγγέσθω τὰ ὅπλα· μὴ ὑποχρη-
    στὲ τὸ σύνολον, ἐφ' οἷς βραχύτετα παραχθείσεται·
    μυρίων γὰρ ἔξετε κλέος, ἐὰν ἀφείλητε νικῆσασα τοὺς
    ἐπ' αὐτοῦ στεφάνους ἑπτὰ, δι' οὗ ὅ ἀγῶν ἡμῖν πρό-
    κειται καὶ ἡ πάλη, κατὰ τὸν διδάσκαλον Παῦλον. Ἡ
    γὰρ καταγνωσταμένη τοῦ διαβόλου πρότερον, καὶ
    νεκρώσασα τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς, τῶν ἐπὶ στεφάνων
    τῆς ἀρετῆς γερτὰ γίνεται, μεγάλοις ἀγῶνας
    διαβιβώσασα τῆς ἀγνείας. Κεφαλὴ γὰρ τοῦ δράκοντος-
    ἔστιν ἡ ἀκρασία καὶ ἡ τρυφὴ· ὁ ταύτης συνθλήσας
    ἀναδεῖται τὸν στέφανον τῆς σωφροσύνῃς. Κεφαλὴ
    ἐστὶ καὶ ἡ δειλία καὶ ἡ ὀργὴ· ὁ ταύτης πατήσας
    τὸν στέφανον ἀναιρείται τοῦ μαρτυρίου. Κεφαλαὶ ἐστι
    καὶ ἡ ἀπιστία καὶ ἡ ἄνοια, καὶ τὰ ἄλλα ὑφωτισὰ τῆς
    πονηρίας πλεοναζόμενα· τ' ταῦτα κατεργαζόμενος
    καὶ ἀνεῖλον τὰς ἐπ' αὐτοῖς τιμὰς ἀποσφαγεῖται, πολλαπλῶς ἐκπειραζομένης τοῦ δράκοντος τῆς ἰσχύος.
    Καὶ γὰρ καὶ τὰ δέκα κέρατα καὶ κέντρα, ἅπερ ἐπὶ
    ταῖς κεφαλαῖς ἐλεγχῆ φέρειν, αἱ δέκα ἀντίθεσίες εἰσιν,
    τὸ χαλλιπάρθενον, τοῦ ἐξαλαγίου, τὰς ἀνακερασθείσ'
    ἑωθα καὶ βαλλεν τὰ τῶν πελείρων ψυχᾶς· τῇ
    Ἀγαπήσει, ἐντολῇ, τὸν Κύριον σου, τὰ ἐναντία
    φρονῆ καὶ τεταπνάριθμοις, καὶ τοῖς ἐξῆς νομοθετη-
    μασι. Ἰδέ γὰρ χέρας αὐτὸ ἀνάπυρον καὶ πιχρὸν,
    τὴν πορνείαν, ὥς τοῖς ἀκράτορας βάλει· ἔστι τὴν
    μοιχείαν, ὅδε τὸ ψεῦδος, ἔστι τὴν φιλαργυρίαν, ἔστι τὴν
    κλοπήν, καὶ τὰ ἄλλα τούτοις ἐδέλα καὶ συγγενῆ,
    ὅσπερ ὑπεριζοῦσιν ἀμφὶ ταῖς κεφαλαῖς αὐτοῦ
    ταῖς ἀνθρωποκτόνοις πεφυκότα· ὡς ὑμεῖς συμπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Deut. vi, 5. apud Epiphaniurn I. De resurrectione, plantasque haud procul ab ebullientibus ejus flammis miratur. Nota alia de Bellerophonte, dataisque litteris ut occideretur, cum impudicam mulierem a se repulisset ; qua tamen molitione si clarius evaserit ; haud proinde importunus vel Christi figura, vel libri argumento de virginitate et castimonia. Perseus nihil ejusmodi, ipse Danaes ac Jovis stupro conceptus, et qui Medusam, unam ex Gorgoniibus, orci clypeo tectus occiderit. Ubi Jovis assumptum nomen ad legendam proci personam, qui avri vi corruptis custodibus, in arcem qua Danae tenebantur, sibi viam fecerit puellamque corrumperit. Facessant ergo inpludicitae exempla, ne non illustruri splendior virginitatis perorante Thecla virgine carumque princippe, videatur, sed federe : maniaque quae fortitudinis aeque ac castitatis illustre specimen habebant, et prorsus gemina, quod de divino Josepho, ipso Christi figura præsensibi, sacris oraculis olim prodium est : quod ipsum forte Graeci in suo Bellerophonte representerer voluerint, ut sunt nostra et sacra longe prorans Graecorum antiquiora, illisque præiverunt : qua de re cum veteres tum et recentes locuentesque tractavere. CONFERIS.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim e grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações e sinais tipográficos; lacunas marcadas conforme visível. Não se introduziu normalização nem tradução.</notas>
</pagina>