<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    183 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    Εὐαγγέλιον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τύπος τις ἦν καὶ σχία A figura quædam erat et umbra futurarum rerum;
    τῶν μελλόντων πραγμάτων· τοῦτο δὲ ἀλήθεια καὶ Evangelium autem veritas est, et vitæ gratia. Pul­
    ζωῆς χάρις. Ὠραῖος ἦν τῶν προφητῶν ὁ καρπός· pulcher erat prophetarum fructus, sed non ita pulcher,
    ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὡραῖος, ὡς ὁ ἐξ αὐτοῦ γεωργούμε- ut qui ex ipso legitur, incorruptionis fructus.
    νος, τῆς ἀθανασίας.
    
    ΚΑΡ. IV. Mens depurgatis vitiis perspicacior. Animi ornatus ac virtutum series. Charitas densa et constipata ·
    Castitas, omnium postremus ornatus. Ipse matrimonii castigandus usus.
    
    Καὶ λίψεσθε ἑαυτοῖς τὴν πρώτην ἡμέραν καρπὸν Ei sumetis vobis prima die fructum ligni specio­
    ξύλου ὡραίον, καὶ χαλύνυτρα corylkw· λέγων sum, et spatulas palmarum 81. Nempe divinarum
    τὴν ἀσκησιν τῶν θείων μαθήματωˉ, οἷς ἐκκαθαίρεται disciplinarum exercitationem significans, quibus
    καὶ στοιχεῖται ψυχὴ νίκωσα τὰ πάθη, ἀποσαρωμε- emundatur et ornatur animus vitiorum victor, ever­
    νων (44) ἐξ αὐτῆς καὶ ἐκκαλιομένων τῶν ἁμαρτί- rit is ex ipsa ejectisque peccatis. Mundos enim atque
    μάτων. Δὲ γὰρ καθαροὺς καὶ λεόχρυμενος ἔχειν ornatos ad festum venire necesse est, tanquam
    εἰς τὴν ἑορτὴν, ὥσπερ κοσμήτρων τὰς ἀσχησεσι καὶ mangonio quodam, religiosis operibus virtutisque
    μελέτης τῆς ἀρετῆς περιποιονουμένους· ὅτι μελέ- B exercitiis magnificè complos ac expolitos. Laborio­
    εϊς ἐπιτινιῶς καὶ ἀσχήσει καταθαρρώμενος ὁ νοῦς sis enim ad genus exercitationumis depurgata mens,
    τῶν ἐπακλυπτον τῶν ἀλοιῶν διανοημάτων, a diversarum cogitationum illam obtundentium of­
    ὑψώσῃ πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καθάπερ καὶ ἡ χήρα fusa nebula, acute veritatem cernit. Uti etiam vidua
    τῶν κωδάρακην ἐν τὸις Εὐαγγελίοις ἀνεύρατο, μετὰ το- in Evangelis 81 quadrantram invenit, cum donum
    χρώπισι τὸν ὀλκον καὶ ῥῖψαι τὰ κόπρια, τὰ ἐπικο- everrisset et sordes eiecisset; vitia scilicet obscu­
    τῶν· καὶ χαλύντουτα πάθη τὴν ψυχὴν, τὰ ἀπὸ τῆς rantia animum ac obnubentia, quæ per nostram
    θρύψεως ἡμῶν καὶ τῆς ἀμελείας πληθύνοντα.
    
    Καὶ τοίνυν ὁ σπουδάζων εἰς τὴν ἑορτὴν τῶν Σκη- 
    νῶν ἐκέινον φθάσαι, καὶ τοῖς ἁγίοις συγκαταλεχθῆ­
    ναι, πρῶτον τὸν ὡραῖον τὴν πίστιν κτησάσθω καρ- πα; εΐτα τὰ̈ ἀλλανυρα, τὴν ἄσκησιν καὶ μελέτην
    τῶν Γεραμῆν· εἰτα τοὺς ἐρέθλαξις ἐφεξῆς κλάδους
    τῆς ἀγάπης καὶ δασεῖς, οὕς καὶ μετὰ τὰ καλύντρα
    παρ̣ηγεγ̣λ̣ λαμβάνεσθαι, κλάδους δασεῖς εὐθυβολι̑-
    ζ̣ετα, τὴν ἀγάπην φράσας· τὸ γὰρ διὰσ ἀστακέπαρον
    ἔλθω εἰσὶ καὶ τυχὼν, μέγα ὑι̑ὸν ἡ διακεκων ἔχου,
    ἀλλὰ πάντα πεπληρωμένον· καὶ τοὺς ὅρηκας καὶ
    ἄκ τελεξ. Τοιοῦτον γὰρ ἔστιν ἡ ἀγάπη, μηδαμῶθʼ
    ὑπέκους ἡ ἄκρητος ὄυσα. Ἡ γὰρ, ἂν πολίσω τὰ
    ἱματόρια μου, και δώσω πτωχοῖς· καὶ ἂν τὸ
    σῶμα μου πυρὶ παραδώσω, καὶ ἂν τοσαύτην
    στοχὴν, ὥστε ὑπὲρ μεθήσταν, κτησωμαι, ἰνάτι ὄδ
    μὲν ἔχω, οὐθέν εἰμι. Ἀγαπή ἀρα τὸ κατακάρτον
    ἐστι καὶ δαπάστηρον ξύλον πάντων, ἡ γεμισα και
    πεπλίρωμενη τῶν χαρίτων.
    
    Εἶτα τί πασαλαμβάνεσθαι βούλεται καὶ ἑτερον;
    τούς κλάδους ἰστινων, φησί, τὴν δικαιοσύνην κλά­
    δους ἰστέους καλύχνων, ἀθʼ ὧν οἱ δικαιοῖ, κατὰ
    ὧν προφητην, ὡς ἀναμέψομεν ὕδατος ἀνατέλλουσιν
    χέρτος, καὶ ὡς ἰστὰ ἑπὶ παρέργούς ὕδαρ, θάλλοντες
    ζω; λέγῳ. Καὶ ἔτι πᾶσι, τοὺς ἀρήνους ἐπικοινούντας
    τὴν σπήνην παραδελεύεται προσφερούσης κλάδους;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A figura quædam erat et umbra futurarum rerum;
    Evangelium autem veritas est, et vitæ gratia. Pul­
    cher erat prophetarum fructus, sed non ita pulcher,
    ut qui ex ipso legitur, incorruptionis fructus.
    
    Cap. IV. Mens depurgatis vitiis perspicacior. Animi ornatus ac virtutum series. Charitas densa et constipata.
    Castitas, omnium postremus ornatus. Ipse matrimonii castigandus usus.
    
    Ei sumetis vobis prima die fructum ligni specio­
    sum, et spatulas palmarum 81. Nempe divinarum
    disciplinarum exercitationem significans, quibus
    emundatur et ornatur animus vitiorum victor, ever­
    rit is ex ipsa ejectisque peccatis. Mundos enim atque
    ornatos ad festum venire necesse est, tanquam
    mangonio quodam, religiosis operibus virtutisque
    B exercitiis magnificè complos ac expolitos. Laborio­
    sis enim ad genus exercitationumis depurgata mens,
    a diversarum cogitationum illam obtundentium of­
    fusa nebula, acute veritatem cernit. Uti etiam vidua
    in Evangelis 81 quadrantram invenit, cum donum
    everrisset et sordes eiecisset; vitia scilicet obscu­
    rantia animum ac obnubentia, quæ per nostram
    mollitiem ac socordiam ingenti nobis segete auge­
    scunt.
    
    Qui igitur ad Tabernaculorum illorum festum
    cupit evadere, inque sanctorum censum referri
    studet, primum speciosum fructum, id est liden,
    sibi comparet : tum spatulas, altemam scilicet
    Scripturarum meditationem ac in eis exercitatio­
    nem : postea late frondentes densosque charitatis
    ramos, quos post spatulas jubel sumi; ramos den­
    sos aptissime charitatem vocans; quod enim dense
    viret, fere idem copiose fructuosum tolumque fru­
    giferum est, nihil exile exsiccummque habens, sed
    omnia plena, et ramos et truncos. Talis quippe est
    charitas, nulla parte vacua aut infructuosa. Nam
    si vendidero omnes facultates meas, et distribvero in
    cibos pauperum; et si corpus meum igni tradidero ;
    et si tantam fidem habuero ut montes transferam,
    charitatem autem non habuero, nihil sum 83. Chari­
    tas igitur arbor est fructibus longe uberrima om­
    niumque densissima ; gratiis scilicet abunde sca­
    tens iisque plena.
    
    - Exinde quid et aliud nos vult assumere? Ramos
    scilicet salicum, isto symbolo justitiam indicans;
    idcirco nimirum quod justi, ut auctor est pro­
    pleta 84, velut gramen inter aquas germinant, et
    quasi salix juxta præterfluentem aquam, verbo do­
    ctrinaque florentes. Omnium denique cumulo, agni
    arboris ramos ad tabernaculum condecorandum ju­
    
    81 Levii. xiiii, 40. 83 Marc. xii, 42. 83 I Cor. xiii, 2, 3. 84 Isa. xlviI, 4.
    
    44) Ἀποσαρωμένων. Hic item, meo periculo, vocem ex Evangelio in viduae exemplo repetit, μετὰ
    νοῦς monstrum ejicio, quod attinet ad Methodii vocem τὸ σαπρῷ τὸν ὀλκον· postquam domum everrisset,
    propositum, ἀποσαρωγόμενων. Conati quidem red- Ubi pari incicita in Vulgatam irreperat everit, pro
    dere l·aco Allatius, a suis carnibus divisus; Possi- everit, sed emendavit sequentium sculatis. Facit
    nius, exulstis. Verum non hsec illius vocis accepitio, quod Methodius ad vocem ἀλλαν̣ύ̣τρα δ̣ηιδύι̣, quam
    sed in currem concretis, ut eum c̣̓ἑ̣κτρικὸ̣ν obduditur, Hesychius aliique σπάλαξ exponunt, quasi scopus.
    et caro enasciutur : quod nemo non videt, quam non Plutarchus in Dionys., σαπρῶσι δε χαλύντρ̣ω τι;
    apte jungatur ejectioni peccatorum. Est ergo ἀπο- τῇ ὀλκων, domum scopis verrunt. Clara ergo Me­
    σαρωμένων, ita ut everrantur peccata et ejiciantur ; thodii mens, cui sic illis infelicitus scriba alioque
    sive everritis ejectisque peccatis ; quam postmodum detorsit. COMBERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: bloco esquerdo em grego com local sporádico de letras latinas e numeração; bloco direito em latim. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência exacta requerida).</notas>
</pagina>