H3

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

150

«ἧς ᾿Αποχαλύψεως ἐπεπλήρωτο μυστήριον τῆς &vav- A Scripturs verbis partus referatur. Dudum siquidem

θρωπήσεως τοῦ Λόγου. Ὃ δὲ Ἰωάννης, περὶ παρόν-
τῶν xai μελλόντων θεσμῳδεῖ. 'O δὲ Χριστὸς, πά-
λαι χυηθεὶς, οὐχ ἡρπάσθη, ὁπότε ἐτέχθη, πρὸς τὸν
θρόνον τοῦ Θεοῦ, φόδῳ τοῦ μὴ λυμήνασθαι αὐτὸν
τὸν ὄφιν" ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐγεννήθη, xal κατῆλθεν
αὐτὸς ἀπὸ τῶν θρόνων τοῦ Πατρὸς, ἵνα τὸν δράχοντα
χειρώσηται, μείνας ἐπιτρέχοντα τῇ σαρχί. Ὥστε
ἀνάγχη ὁμολογεῖν δὴ xat σὲ, τὴν Ἐχχλησίαν εἶναι
τὴν ὠδίνουσαν καὶ γεννῶσαν τοὺς ἀπολουτρουμέ-
woo (18) ὥς που καὶ ἐν Ἡσαῖᾳ τὸ Πνεῦμά φησι"
Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεκεῖν xal πρὶν ἐλθεῖν τὸν
πόνον τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε, καὶ ἔτεκεν ἄρσεν.
Τίς ἤχουσε τοιοῦτο; καὶ τίς ξώραχεν οὕτως; Εἰ
ὥδινεν ἡ γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐγέννησεν ἔθνος
εἰσάπαξ, δτιὠδίνησε Σιὼν, καὶ ἔτεκεν ἄρσενα; Τίνα
ἐξέφυγεν ; 4 (αἱ. ἢ) πάντως τὸν δράκοντα, ἵνα γεννήσῃ
τὸν λαὸν ἡ νοητὴ Σιὼν, τὸν ἄρσενα, τὸν τῶν γυναι-
κχείων παθῶν xal τῆς ἐχλύσεως εἰς τὴν ἑνότητα τοῦ
Κυρίον χαταντήσαντα χαὶ ἀπαρσενωθέντα τῇ σπουδῇ.

ante Apocalypsim impletum est Incarnationis Verbi
mysterium. Porro Joannes de iis loquitur que vel
tunc fierent vel quie olim eventura essent. Praeterea
Christus, dudum conceptus, postquam deinde natus
est, non est raptus ad thronum Dei, metu ne quid
illi noxze serpentis dolo inferretur : quin potius in
hoc ipsum natus est, et e Patris ipse throno descen-
dit, ut draconis in carnem suscepto insultu ac to-
lerato, draconis potiretur. Quare te quoque fateri
necesse est , Ecclesiam esse qua parturit ac parit
eos qui ex lavacro suscipiuntur, uti etiam apud
lsaiam Spiritus quodam loco dicit 55 : Priusquam
parturiret , peperit; et antequam. venirent. dolores
partus, effugit, et. peperit. masculum. Quis audivit
unquam tale? aut quis vidit huic simile? Nunquid
parturiit terra in die una? ac si gentem. simul pepe-
rerit, quia parturit. Sion, εἰ peperit masculum ?
Quem effugit? non sane alium quam draconem,
ut populum masculum pareret spiritalis. Sion ;

qui nimirum er muliebribus vitiis vitaque solutiore ad Domini unitatem necessitudinemque evae
setil , ac virtutis concertante studio masculi robore promoverit.

Car. VIII. Fideles in baptismo mares, Christo configurati. Sancti, ipsi Christi.

Λέγωμεν οὖν πάλιν ἐξ ἀρχῇς ἐπαναποδίσασαι, μέ-
χρίπερ ἂν χαθεξῆς πρὸς τὸ τέλος ἔλθωμεν, ἐξηγού-
μεναι τὰ εἰρημένα. Σχόπει οὖν ἐάν πως xal σοὶ δοχῇ
πρὸς εὐδοξίαν ὁ λόγος πληροῦσθαι. Ἐγὼ γὰρ τὸν
&ps:va ταύτῃ γεννᾷν εἰρῆσθαι νομίζω τὴν Ἐχχλη-
σίαν" ἐπειδὴ τοὺς χαραχτῆρας xal τὴν ἐκτύπωσιν
xa τὴν ἀῤῥενωπίαν τοῦ Χριστοῦ προσλαμθάνουσιν

ol φωτιζόμενοι, τῆς καθ᾽ ὁμοίωσιν μορφῆς ἐν αὐτοῖς €

ἐγ»ετυπουμένης τοῦ Λόγου, xai ἐν αὑτοῖς γεννωμένης
χατὰ τὴν ἀχριδῇ γνῶσιν xal πίστιν * ὥστε ἐν ἑκάστῳ
γεννᾶσθαι τὸν Χριστὸν νοητῶς. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ
Ἔχχλησία σπαργᾷ καὶ ὠδίνει, μέχριπερ ἂν ὁ Χρι-
. € ἐν ἡμῖν μορφωθῇ γεννηθεὶς, ὅπως ἔχαστος τῶν

ἀγίων, τῷ μετέχειν Χριστοῦ, Χριστὸς γεννηθῇ. Καθ'
$ λόγον xaX ἕν τινι Γραφῇ φέρεται" Μὴ ἅψησθε
τὸν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ
αονηρεύησθε. Οἰονεὶ χριστῶν γεγονότων τῶν xatà
μετουσίαν τοῦ Πνεύματος εἰς Χριστὸν βεδαπτισμέ-
wov* συμθαλλούσης ἐνταῦθα τὴν ἐν τῷ Λόγῳ τρά-
νωσιν (19) αὐτῶν xai μεταμόρφωσιν τῆς Ἐχχλη-
εἰας. Βεδαιοῖ 03 καὶ ταῦτα Παῦλος, φανερῶς διδά-
σχων, ἔνθα φησί’ Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γό-

γατά μου πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα D

πατριὰ ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται, Tra.
δῷ ὑμῖν, κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χρηστότητος

*5 [ξα. ταγι, 7,8. 5) Gal. iv, 19.

(18) Axo.lovrpovpérovc. Allatius, ἀπολυτρ. Cou-
BEF!S.
(19) Τὴν ἐν τῷ Λόγῳ τράνωσιν. Leo Allat. vi-
detur legisse τελείωσιν, cum perfectionem. reddit,
etsi representat. οἱ ipse τράνωσιν, nec variz ullius
lectionis meminit, uti nec Lupar. Methodii editor.
Placeret illud πελείωσιν, si codices suffragarentur,
εἰ nisi brevi post eadem voce eodem fere sensu
atque hic uteretur, τὴν ἐχτύπωσιν καὶ τὴν ἐχτράνω-
σιν τοῦ Λόγου, erpressionem εἰ manifestationem
Verbi, ubi Allatius imaginem reddit, Possinius for-

** Psal, civ, 15.

Dicamus ergo hac rursus eadem, οἱ ab initio re-
sumentes, continua serie ad linem usque distinctius
deducamus. Attende igitur, annon sic tibi ad
rectam et probabilem sententiam locus hic exponi
videatur. Ego enim hac de causa dictum existimo
gigni marem ab Ecclesia, quod nempeii qui illumi-
nantur, Christi liueamenta effigiemque ac virilem
vere animum aspectumque assumunt, Verbi forma,
que secundum similitudinem est, illis impressa,
et per certam scientiam fidemque in eis progenita,
ita ut in unoquoque spiritaliter nascatur Christus.
Àc propterea Ecclesia velut fervet turgetque ae
parturit **, donec. formetur in nobis genitus Chri-
stas : quo nimirum quisque sanctorum, qua ratione
Christi particeps est, Christus nascatur. Juxta
quem sensum in quadam Scriptura dicitur ** : No-
lite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite
malignari. Tanquam christi evaserint, Spiritus in-
dulto commercio, qui in Cbristum baptizati sunt;
suas hic Ecclesia conferente partes ad eorum in
Verbo clara imagine efligiem et transformationem,
Conltirmat autem et hzc Paulus, palam docens **:
Hujus rei gratia flecto genua mea ad. Deum Patrem,
ez quo omnis paternitas in calis et in terra. nomina-
tur : tl det vobis secundum divitias bonitalis suc vir-

95 Ephes. v, 14-17.

sam. Sic ergo hic, fj ἐν Λόγῳ τράνωσις xat μετα-

ὀρφωσις, Verbi imitatio, qua ejus clare characte-
res reddimus, formaque illius imbuimur. Possinius
transitum. ἐπ Verbum reddit; viderit ipse quam
recte. Vox τρανός οἱ τρανωτιχός ac τρανόω in fheo-
logia Gregorio aliüsque familiaris : utque γλῶσσα
τρανός, lingua diserta, quz mentis sensa clare red-
dit, sic in imagine et expressione ductaque forma,
τὸ τρανόν et τράνωσις, semel et ilerum usurpatum
Methodio, quasi clara expressio Iucidaque repri-
sentatio, lp.

Digitized by Google
