<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    189 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,580">
    καὶ τὴν πάλιν τοῦ Θεοῦ, εἰς τν μείζονα καὶ ἔνδοξο-
    τέραν προκόψαντες χαράν, καθὼς καὶ οἱ τύποι συν-
    ιστᾶσιν, οἱ γεγονότες ἐπὶ Ἰουδαίων. Ὥσπερ γάρ,
    ἐξελθόντες τῶν ὅρων ἐκείνων τῆς Αἰγύπτου, ὤδευσαν
    πρῶτον, καὶ ἦλθον εἰς τὰς Σκηνάς, κἀκεῖθεν ἀπά-
    ραντες πάλιν, ἦλθον εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας·
    οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς. Ὀδεύσασα γὰρ ἐντεῦθεν καὶ
    ἐξελθοῦσα κἀγὼ τῆς Αἰγύπτου τούτου τοῦ βίου, ἔρχο-
    μαι πρῶτον εἰς τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἀληθινὴν Σκηνο-
    πηγίαν· κἀκεῖ τος καρπος τῆς ἀρετῆς πήξασα τὴν
    σκηνήν μου κεκοσμημένην, τῇ πρώτῃ τῆς ἑορτῆς
    ἀναστάσεως ἡμέρᾳ, τῇ κρίσει, συνεορτάζω τῷ Χρι-
    στῷ τν χιλιαετηρίδα τῆς ἀναπαύσεως, τὰς ἑπτὰ
    καλουμένας ἡμέρας, τὰ σάββατα τὰ ἀληθινά. Εἶτα
    αὖθις ἑπομένη τῷ διελθόντι τοὺς οὐρανοὺς
    Ἰησοῦ, ρχομαι πάλιν, καθάπερ κἀκεῖνοι, μετὰ τὴν
    ἀνάπαυσιν τῆς Σκηνοπηγίας, εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
    γελίας, τοὺς οὐρανούς, ἐν σκηναῖς μὴ ἀπομείνασα,
    τουτέστι· τοῦ σκηνώματός μου μὴ ἀπομείναντος
    τοιούτου· ἀλλὰ μετὰ τὴν χιλιαετηρίδα μεταβλη-
    θέντος ἀπὸ τοῦ σχήματος τοῦ ἀνθρωπίνου καὶ τῆς
    φθορᾶς (47), εἰς ἀγγελικὸν μέγεθος καὶ κάλλος. Ἔνθα
    λοιπὸν ἀπὸ το θαυμαστο τῆς σκηνῆς α παρθένοι
    τόπου, μετὰ τὸ συμπερασθῆναι τὴν ἑορτὴν τῆς
    ἀναστάσεως, εἰς τὰ μείζω καὶ κρείττω διερχόμεθα,
    εἰς τὸν οἶκον αὐτὸν ἀναβαίνουσαι τὸν ὑπὲρ τοὺς
    οὐρανοὺς τοῦ Θεο, ἐν φων ἀγαλλιάσεως καὶ
    ἐξομολογήσεως, ἤχους ἑορτάζοντος, καθὼς φησιν
    ὁ ψαλμῳδός. Τούτῳ κἀγώ, ὦ Ἀρετή, κατὰ τὴν
    ἐμαυτῆς, δέσποινα, δύναμιν, δωροῦμαί σε τῷ
    πέπλῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,580">
    A nacula profecti, ad sanctam contendunt terram,
    donec illo evaserint, ut in templum Deique civita-
    tem ingrediantur; ad majus scilicet majorisque
    claritatis gaudium proficientes, sicut figuræ indi-
    cant quæ in Judæis prius præcesserunt. Quemad-
    modum enim Israelitæ ex Ægypti finibus illis egres-
    si, suscepto primum itinere, in Tabernacula (Soc-
    coth Hebræi vocant) venerunt 56, hincque rursus
    profecti, venerunt in terram promissionis : ita et
    nos. Nam et ego iter habens, exquæ mundi hujus
    Ægypto egressa, venio primum ad resurrectionem,
    quæ vera Scenopegia est : et ibi fructibus virtutis
    exstructo specioseque ornato tabernaculo meo,
    prima festi resurrectionis die, quæ dies est judicii,
    simul cum Christo millenarium annorum requiei,
    celebro; quæ septem dicuntur dies, vera nimirum
    Sabbata. Inde rursus Jesu comes, qui penetravit
    cælos 57 (ut et illi post Scenopegiæ requiem in ter-
    ram promissionis) in cælos venio, non remanens in
    tabernaculis, hoc est, non remanente meo corpore,
    quale prius erat : sed post mille annorum spatium
    mutato, ex humani forma corporis et corruptione,
    in angelicam molem et pulchritudinem ; ubi demum
    nos virgines a loco tabernaculi admirabili, con-
    summato jam resurrectionis festo, ad majora et me-
    liora transibimus, in ipsam domum Dei supraca-
    lestem ascendentes, in voce exsultationis et confessio-
    nis, soni festivitatem agentis, ut Psalmodus ait 58.
    Hoc ipsa quoque, o domina Arete, qualicunque ela-
    boratum facultate, pro munere peplum offero.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,580,1000,610">
    56 Num. XXXV, 5. 57 Hebr. IV, 14. 58 Psal. XLI, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,610,490,920">
    (47) Καὶ τῆς φθορᾶς. Videtur Methodius ad-
    mittere sic suscitatorum sanctorum corpora nedum
    malorum, corruptioni obnoxia, et humana forma
    quæ in angelicam formam mutanda sint, transacto
    septenario, et cum in secretam Dei aulam (id est in
    cælos) recipientur. Quæ non satis cohærere viden-
    tur cum superioribus, et nova illa atque ἁλῶν crea-
    tione, ut jam explicavimus. Et certe quæ ibi cor-
    ruptio, cum nullæ jam erunt generationes , ut ipse
    Methodius indicat, sed summa requies, in illis qui
    ea requie digni erunt ? quorum felicitatem abjectius
    forte ex usu quasi humano intellexit Methodius,
    necdum illis bona cælestia consecutis, aut Dei con-
    spectu donatis, quod fides non admittit : cum sit
    ille sanctorum cœtus, non cui hæreant peccatorum
    sordes, per eas ferias expiandæ. Denique dura pror-
    sus propositio, Ἀπὸ το σχήματος τοῦ ἀνθρωπίνου
    καὶ φθορᾶς ες ἀγγελικὸν μέγεθος καὶ κάλλος. Certe
    ægre intelligitur abolita humani corporis forma,
    transire in angelicam magnitudinem et molem, quin
    aboleatur carnis ipsa substantia, et fiat corpus hu-
    manum, quale prisci illi, pluresque alii, angelicum
    existimaverunt ; corpus ἄϋλον et spiritale ; nempe
    subtilissimum, aere puro igneoque concretum, quod
    ipsum tantæ molis, et supra humanam molem Me-
    thodius voluerit : qui forte error fuit Eutychii pa-
    triarchæ Constantinopolitani, ex his ipsis fontibus
    haustus, a quo Gregorius Romanus, hominem, ip-
    sum sanctitatis luce clarum, revocavit. Esto ea sint
    angelorum corpora, quod et Joannes Thessaloni-
    censis in VII synodo sensit, atque hunc pictis colo-
    ribus, repræsentari posse angelos statuit, nec clare
    hactenus Ecclesia oroscripsit, ipso Doctore Ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,610,1000,920">
    lico auctore in expositione I Decret., unde quod
    humana corpora pro illorum mole fundenda sint et
    dilatanda. Erunt quidem illa suis dotibus prædita,
    subtilia, agilia, ac si libet, Pauli phrasi, πνευμα-
    τικά, corporia spiritualia, I Cor. xv, sed integra illo-
    rum substantia, vere ipsa carnibus ossibusque ac
    humoribus concreta, nulloque jam cibo, ut vitam
    tueantur, statu minanda, quam forte illorum cor-
    ruptionem arbitratus est Methodius, pro illo suo
    sabbatismo et millenaria requie in terra. Et certes!
    adhuc necessarius illis cibus, necdum plane depulsa
    corruptio, necdum corporum beatorum attributa
    dotes, adhuc ut frugum vel animantium genera-
    tiones, unde pro eo statu illis sufficiatur. Arrepta
    semel humani sensus simplicitate ejus status opi-
    nione, ea ipsa proclive fuit multa divinare, quibus
    nos solidior theologia exemit ; quæ nec angelis aliam
    tribuat molem quam virtutis, qua eis liceat, majori
    minorive spatio applicari; nec homines a judicio
    admittat, nisi aut beatos corpore et animo cum
    Christo regnantes, eique in cælis asseclas, aut cum
    diabolo et angelis ejus inferno addictos, utrisque
    vita insolubili : si tamen vita dicenda, eorum, quos
    ibi mors depascet, ipsa immortalis nullumque finem
    habitura miseria. Ἀνθρώπινον σχῆμα oppositum
    angelicæ moli et magnitudini, nescio an apte satis
    habitum humanum, superiores reddiderint, et non
    clarius, humani corporis forma (lotum ipsum corpus,
    quale hominis est, ante eam mutationem ac quasi
    totius hominis θέσιν) a me redditum sit ; in qua
    non video ut Methodius non exorbitaverit. COM-
    BERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto grego está na coluna da esquerda e a tradução latina na direita. As notas de rodapé também seguem essa divisão. A palavra "A nacula" no início da coluna latina é continuação de "tabernacula" da página anterior. "COMBERIS" no final refere-se ao editor Jacques Combefis.
  </notas>
</pagina>