<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    quando jam facie ad faciem 12 sanctum tabernacu- A δι’ οὗ δὲ αἰνιγμάτων καὶ ἐκ μέρους ἱστορευόμεν-
    lum (coelestem nimirum civitatem, cujus artifex et conditor Deus est 13) non autem amplius in aeni-
    gamate et ex parte contuebimur.
    
    CAP. VIII. Duplex altare, viduae et virgines. Aurum virginitatis symbolum.
    
    Nempe Judæi res nostras prænuntiaverunt, nos Iουδαίοι μέν γὰρ τὰ ἡμέτερα προσηνεφώνησαν·
    vero coelestia prænuntiamus; quandoquidem taber- ἡμεῖς δὲ τὰ οὐράνια προαγγελόμεν· ἐπείδηπερ ἡ
    naculum quidem Ecclesiæ typum gerbat, Ecclesia μὲν σηγὴν σύμβολον τῆς Ἐκκλησίας, ἡ δὲ Ἐκ-
    vero coelos representat. Cum itaque hæc ita se ha- κλησία τῶν οὐρανῶν. Διὸ, τούτων οὕτως ἐχόντων,
    beeant, et tabernaculum, uti dicebam, Ecclesiæ ται τῇ σηγνῇ τὸν τύπον τῆς Ἐκκλησίας, ὡς ἔργον,
    assumatur, videndum restat ad quam proprie Ec- λαμβανόμενόν, χρῆ καὶ τὰ θυσιαστρία συνθῆναι τῃ
    clesiæ partem spectarent duo altaria quorum me- τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν πραγμάτων φέρειν. Καὶ
    minimus. Ego sane prius quidem ære tectum, se- τὸ μὲν περιεχαλωμένον ἀπεικάζεσθαι τῇ γερονικᾳ
    natui septoque viduarum simile dixerim. Dei enim καὶ τῷ περιβόλῳ τῶν χηρῶν· ἄσυ γὰρ εἰσιν ἐμψυχες
    spirans ara sunt, ad quam passim offeruntur vituli βοῦες, εἰς δὲ ἀναχωρῶνται τοὺς μόσχους καὶ τὰς
    et decimæ, et voluntarie oblatae, quæ in Domini sa- Β δεκάτας, καὶ τὰ ἔκοσι̑α θυσίαν τελούμενα Κυρίῳ
    crificium cedunt. Inauratum autem altare intus in τὸ δὲ περίκρυφον θυσιαστήριον, ἐνδον ἐν τοῖς Ἁγίοις
    Sanctis sanctorum repositum, ante saciem testimo- τῶν ἁγίων ἀνακειμένον κατὰ πρόσωπον τοῦ μαρτυ-
    nii, in quo prohibitum est offerri sacrificium et li- ρίου, εἰς δ̓ ἀπηρτηται θυσίαν καὶ σπονδὴν ἀναφέρειν-
    bamen, ad eas quæ in statu virgium sunt, videtur σθαι, ταῖς ἐν παρθενίᾳ παραβληθέντι, τῷ ἀκηράτῳ
    referendum; incorrupto auro, imputribilibus ab κρυσῷ τὰ ἄδηλα συνουσίας σώματα κατησωφιλ- 
    omni viri congressu illorum protectis corporibus. στεϝάται. Διὸ γὰρ τὰ ἐλετίνων θυριώνται χρυσοῦ,
    Aurum enim duabus passim commendatur dotibus, ὅτι τε ἦν οὗ παραδέχεται, καὶ τὴν χροιὰν ταῖς ἥλιου
    tum quod rubiginem non admittit, tum quod ful- μετρίαις παραπλησιάζειν φανάζεται ρολάτ· σύμ-
    gore innato radiorum solis speciem prope referre βολον δὲ εἰκότως ἄρα τοῦτο τῆς ἁγνείας τῆς μὴ
    videtur. Aptum in utroque virginitatis symbolum, προσιεμενης ἐστὶ χιλίδα καὶ σπεῖρον, ἀλλὰ καὶ φωτʹ
    nullas admittentis sordes ac maculas, sed et Verbi κατασπαραττωμένης ἄει τοῦ Λόγου. Διὸ καὶ ἔνδον εἶς
    semper luce resplendentis. Intusque propterea in τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων ἐστῆκε κηροπωλείων, καὶ ἐμ-
    Sanctis sanctorum vicinius stat, et ante velum in- πρεσθεν (84) τοῦ παραπετάσματος σάρκιντος χερὶ,
    temeratis manibus incensi instar, accepĹas Domino θυμιαμάτων δίκην, τὰς προσευχὰς ἀναπεμπόσασα
    preces in odorem suauialis submittit. Sicut el Κυρίῳ, δεχτὰς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας· καθὼς καὶ Ἰωάν-
    Joannes significavit 15, incensum quod in phialis νης ἐμψυχε, τὰ θυσώματα τὰ ἐν ταῖς φυλαῖς, τῶν
    viginti quatuor seniorum erat, sanctorum orationes εἰκοστέσσσερων πρεσβευτέρων, προσευχὰς ἁγίων εἶναι
    cesse dicens. Hæc tibi de castitate, propt in promptu φράσεις. Ταῦτα σοι ὡς ἐκ τοῦ παραχήρμα καὶ χατὶ
    licuit, et ego pro viribus, o Arete, consero. δύναμιν ὑπὲρ ἀγγελίας, ὦ Ἀρέτη, συμβάλλομαι.
    
    Hæc locuta Thallusa, aiebat Theopatra, Are- Εἰπούσης δὲ ταῦτα τῆς Θαλλοῦσης, ἡ Θεοπάτρα
    ten sceptrio Agatham tetigisse, hancque, simul ac ἔφη τῷ σκήπτρῳ τὴν Ἀρετὴν ψαῦσαι τῆς Ἀγαθῆς,
    sensil, exsurrexisse, et sic respondisse. τὴν δ̓ αἰσθομένην εὐθὺς ἀναστῆναι καὶ ἀποκρ-
    ---------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,880">
    Ἰουδαίοι μέν γὰρ τὰ ἡμέτερα προσηνεφώνησαν· ἡμεῖς δὲ τὰ οὐράνια προαγγελόμεν· ἐπείδηπερ ἡ
    μὲν σηγὴν σύμβολον τῆς Ἐκκλησίας, ἡ δὲ Ἐκκλησία τῶν οὐρανῶν. Διὸ, τούτων οὕτως ἐχόντων,
    καὶ τῇ σηγνῇ τὸν τύπον τῆς Ἐκκλησίας, ὡς ἔργον, λαμβανόμενόν, χρῆ καὶ τὰ θυσιαστρία συνθῆναι τῶν
    κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν πραγμάτων φέρειν. Καὶ τὸ μὲν περιεχαλωμένον ἀπεικάζεσθαι τῇ γερονικᾳ καὶ τῷ
    περιβόλῳ τῶν χηρῶν· ἄσυ γὰρ εἰσιν ἐμψυχες βοῦες, εἰς δὲ ἀναχωρῶνται τοὺς μόσχους καὶ τὰς δεκάτας,
    καὶ τὰ ἔκοσι̑α θυσίαν τελούμενα Κυρίῳ τὸ δὲ περίκρυφον θυσιαστήριον, ἐνδον ἐν τοῖς Ἁγίοις τῶν
    ἁγίων ἀνακειμένον κατὰ πρόσωπον τοῦ μαρτυρίου, εἰς δ̓ ἀπηρτηται θυσίαν καὶ σπονδὴν ἀναφέρειν-
    σθαι, ταῖς ἐν παρθενίᾳ παραβληθέντι, τῷ ἀκηράτῳ κρυσῷ τὰ ἄδηλα συνουσίας σώματα κατησωφιλε-
    στάται. Διὸ γὰρ τὰ ἐλετίνων θυριώνται χρυσοῦ, ὅτι τε ἦν οὗ παραδέχεται, καὶ τὴν χροιὰν ταῖς ἥλιου
    μετρίαις παραπλησιάζειν φανάζεται, ρολάτ· στόλος δὲ εἰκότως ἄρα τοῦτο τῆς ἁγνείας τῆς μὴ προσείμενης
    ἐστὶ χιλίδα καὶ σπεῖρον, ἀλλὰ καὶ φωτʹ κατασπαραττωμένης ἄει τοῦ Λόγου. Διὸ καὶ ἔνδον εἶς τὰ Ἅγια
    τῶν ἁγίων ἐστῆκε κηροπωλείων, καὶ ἐμπρεσθεν (84) τοῦ παραπετάσματος σάρκιντος χερὶ, θυμιαμάτων
    δίκην, τὰς προσευχὰς ἀναπεμπόσασα Κυρίῳ, δεχτὰς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας· καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐμψυχε,
    τὰ θυσώματα τὰ ἐν ταῖς φυλαῖς, τῶν εἰκοστέσσσερων πρεσβευτέρων, προσευχὰς ἁγίων εἶναι φράσεις.
    Ταῦτα σοι ὡς ἐκ τοῦ παραχήρμα καὶ κατὶ δύναμιν ὑπὲρ ἀγγελίας, ὦ Ἀρέτη, συμβάλλομαι.
    Εἰπούσης δὲ ταῦτα τῆς Θαλλοῦσης, ἡ Θεοπάτρα ἔφη τῷ σκήπτρῳ τὴν Ἀρετὴν ψαῦσαι τῆς Ἀγαθῆς,
    τὴν δ̓ αἰσθομένην εὐθὺς ἀναστῆναι καὶ ἀποκρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,940">
    ORATIO VI. AGATHIA. ΛΟΓΟΣ ζ. ΑΓΑΘΗ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1260">
    CAP. I. Virginis decoris tenacis præsantia. Anima ad Dei imaginis, id est Filii, imaginem. Diabolus exima
    procus.
    
    Cum multa fiducia tum persuadendi quod dicam, D "Οτι μετὰ πολλῆς εὐωχίας· καὶ πείθους, καὶ τῆς
    tum bene ac feliciter perorandi, o Arete, suspiciam τοῦ καλῶς εἰπεῖν ὑπολήψεως, ὦ Ἀρέτη, σοῦ παρό-
    13 1 Cor. xiii, 12. 14 Hebr. xi, 40. 15 Apoc. v, 8.
    
    (84) Εμπροσθεν. Quod paulo superius recensendo ipsum textum sacrum scripserat, και διδεις scribam escripsisse Πνεύματος. Nimirum contra et
    audâ ἀπέναντι τοῦ παραπετάσματος, constituens illud prope et ante velum quod arcam śœderis et san-
    contra velum, sive ante ac juxta illud, hic ἐμπο- ctariumum obtinebat, constitutæ virgines, velut al-
    seve dixit; ubi pro παραπετασματος, fœdo errore tare aureum, quasi in vestibulo ipsorum adytorum,
    Allatius, Πνεύματος, Lupar. Πατρὸς· nulla hujus insque reliquis propinquiiores; quæ laus maxima
    tanti vel errati vel discriminiis mentione, etsi tanta virginitatis. Ac num ea causa mei Nazaræi, id est
    in singulas paginas variantium lectionum annotata monachi, olim, cum laici solum essent, sed tamen
    seges, quæ sæpius scribarum potius menda sunt, calebes et cultores, fidelisque plebis pars sanctior,
    aui plagia quam res satis momenti. Hic satis indi- ad fores sanctuarii ac juxta cancellos, in capite
    casse : laveque meæ emendationi superius adno- cœtus omnis fideium, et proxime post τὸν ἱερ-
    tata ad § 4 hujus orat., ubi prorsus scripsisse Me- τεώντας stationem ἔχεισαν? Erant certe el illi al-
    thodinum Λόγον Πατρὸς conjiciabam; insitum vero tare illud aureum. Εμπροσθεν τοῦ παραπετάσματος,
    scribam escripsisse Πνεύματος. Nimirum contra et atque nunc etiam existunt, cum jam fere au-
  </bloco>
  <notas>Página com colunas latina (esquerda) e grega (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas indicadas com hífen onde o texto corta pela dobra. Mantida ortografia original sem normalização. Foram preservadas as rubricas e referências numéricas tal como aparecem.</notas>
</pagina>