<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    171 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,980">
    Quaecunque enim natalis fatalitas statuit, lex pro-
    hibet ; quœcunque vero lex prohibet, natalis fata-
    litas facere adigit : adversaria ergo natali fatalitati
    lex. Si autem illi adversaria, non igitur per nata-
    lem fatalitatem legumlatores agunt ; quippe qui
    contraria natali fatalitati sani cendo, eandem de-
    struxiunt. Aut igitur natalis admiIttur fatalitas,
    nullaque legum erat necessitas : aut leges sunt, nec
    ex natali illa fatalitate, et quasi illa auctore sunt.
    Atqui fieri non potest ut absque illa quis nascatur
    aut aliquid operetur. Nam ne digitum quidem sine
    fato posse aliquem movere aiunt. Ex natali itaque
    fatalitate illaque auctore nati legumlatores, Minos,
    Draco, Lycurgus, Solon, Zaleucus, leges sanxe-
    runt prohibentes adulteria, cœdes, injurias, rapi-
    nas, furta ; haud dubie arbitrati, neque esse, neque
    fieri talia per natalem fatalitatem. Sin autem hæc
    quoque per natalem fatalitatem , non sunt leges
    per natalem fatalitatem : neque enim ipsa se ipsam
    natalis fatalitas destrueret, ipsa sibi auctoritatem
    detrahens, ac secum ipsa pugnans : hinc quidem
    leges statuens, adulteria cœdesque prohibentes, et
    ulciscens malisque mulctans talium criminum reos :
    adigens ; quod fieri nullo modo potest. Nihil enim
    ipsi adversum ac se destruens, sibique dissentaneum.
    Si per natalem fatalitatem fit quidquid tandem
    est, nec sine illa quidquam prorsus exsistit, nec-
    cesse est et legem illa auctore esse. Atqui lex eam
    tollit, quæ addisci virtutem ac suaderi posse do-
    ceat, diligentiqe ac attentione eam comparari;
    vitari quoque posse vitium, et ex indisciplinata
    mente proficisci ; nulla ergo est natalis fatalitas.
    Si ut alii alios injuria afficiamus, ac vicissim af-
    fliciamur, præstat natalis fatalitas, quid legibus
    opus ? Sin autem eo leges spectant ut delinquenti-
    bus poena imponantur, Deo illis providente qui in-
    juria læduntur : sane præstabat fatali necessitate
    malos non fieri, quam ubi facti sunt, legibus emen-
    dari. Atqui Deus bonus est et sapiens, idque fa-
    ciens quod præstabilius sit ; nulla ergo est natalis
    fatalitas.
    Aut educationis genus contracticque mores, seu
    imbutæ indoles, causæ sunt peccatorum; aut animi
    perturbationes, et quæ per corpus desideria exer-
    centur, seu cupiditates. Quidquid auten horum D
    causa sit, certe Deus auctor ac causa minime sit.
    Si melius est justum esse quam injustum, quidni
    talis ab ipso protinus ortu exque genesi homo
    creatur ? Sin autem postea, ut ad meliorem evadat
    frugem, disciplinis cogitur atque legibus : plane ut
    arbitrii facultate prædius iis cogitur et castigatur,
    non velut qui malus a natura sit.
    Si mali, natali fatalitate, ineluctabili providentiæ
    decreto mali nascuntur, omni culpa vacant, nec
    digni sunt qui legum poenis coercenatur ; quippe
    qui vivant ut illis a natura comparatum est ; nam
    nec se ipsos mutare potuerunt.
    Rursus, si boni, eo quod juxta naturam suam
    vitæ rationes instituunt, laude digni sunt, cum na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,980">
    Α ὅσα διὲ νόμος κωλύει, ταῦτα γένεσις ποιεῖν βλέπει•
    πολέμῳ ἂρα γένεσθαι νόμος. Εἰ δὲ πολέμω, οὐκ ἂρα
    κατὰ γένεσιν οἱ νομοθέται· τὰ γὰρ ἐναντία δογματί-
    ζοντες γένονται, γένεσιν λύουσιν. Ἥτοι οὖν γένεσις
    ἐστὶ, καὶ οὐχ ἔχρην εἶναι νόμος ; ἢ εἶσι νόμοι, καὶ
    οὐκ εἰσὶ κατὰ γένεσιν. Ἀλλ᾽ ἀμήχανον χωρὶς γενέ-
    σεως φύει τινα, καὶ διαπράξασθαι τι οὐδὲ γὰρ τὸν
    δάκτυλον ἔξεστι φασὶ χωρὶς Ἐπιμέρειας κινήσασ
    τεν. Κατὰ γένεσιν ἄρα καὶ Μινως καὶ Δρακων καὶ
    Λυκούργος καὶ Σόλων καὶ Ζάλευκος νομοθέται φύ-
    τες, διετάξαντο τοὺς νόμους, ἀπαγορεύοντες μοιχείας,
    κλόνους, βίας, ἀρπαγὰς, κλοπῆς, ὥς οὐκ ἔσται τῶν
    των καὶ γινομένων κατὰ γένεσιν. Εἰ δὲ κατὰ γένεσιν
    καὶ ταῦτα, οὐ κατὰ γένεσιν οἱ νόμοι.· Οἷ γὰρ ἂν
    αὐτῆς ἄρ᾽ αὐτῆς ἀμηρήτω γενέσει, αὐτῆ ἑαυτὴν ἀκυ-
    βοῦσα, καὶ αὐτῆ ἑαυτῇ μαχομένη· καὶ ἐνταῦθα μὲν
    ἀπαγορευτικοὶ μοιχείας καὶ φόνων νόμοις τιθεμένη,
    καὶ τιμωρουμένη καὶ ἐπεξεργομένη τοὺς κακοὺς,
    ἐνταῦθα δὲ φόνων καὶ μοιχείας ἐργαζομένη· Ἀλλὰ
    τοῦτο ἀδύνατον. Οὐδὲν γὰρ ἀλλόκοντο αὐτὸ ἑαυτοῦ,
    καὶ αὐτὸ ἑαυτῷ ἀπεχθανόμενον, καὶ αὐτὸ ἑαυτὸ
    λάθῳ, καὶ ἀσώμων αὐτὸ ἑαυτῷ. Οὑκ ἄρα γένεσις·
    αλλιὲνε αὐτὴν ἀδ ε σ ἀλγε ἄπλα ἄλλθ κελεῖται, ιπψυμμε σὶϝ
    σε ἑπσ ῦ ἀλλωμα ἀλυγε ἀβοεττόν, ἰπσωμενὲ σίβ̣ι
    σε ἑαυτὸν ἀλεξ, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ τί μεταχειρίζονται.
    Εἴ καὶ τοιαῦτα γένεσθαι, οὐκ ὂν τὸ πόσον γένεσθαι, καὶ ἔστι
    δέῃ γένεσθαι οὐδὲν· ἀνάγκη καὶ τὸν νόμον γενέσθαι
    γεγενηθαι. Ἀλλὰ νόμος γένεσιν ἀναιρεῖ, διδαχτὴν
    διδάσκων τὴν ἀρετήν, καὶ ἔξ ἐπιμελείας προγινον-
    μένην· ψυχὴν δὲ τὴν ἦν χρίζειν, καὶ ἔξ ἑπιδείσιας
    φωμένηςν. Οὐκ ἄρα γένεσις.
    Εἰ τὸ ἀλλήλους διδάσκειν κατὰ τὸ δὲ ἀλλήλων ἀσπ-
    αζόμεθα γένεσις ποιεῖ, τῆς χρεία νόμων· Εἰ δὲ τύχα
    τοὺς ἀμαρτάνοντας ἀμύνωνται, φροντίζοντος τοῦ
    θεοῦ τῶν ἀδικουμένων· λάμπον τὴν κακὸν μή ποιῆ-
    σα καὶ ἐπιμελείας, ἡ μὲν τὰ ποιήσ᾽, νόμοις
    ἐπανορθοῦσθαι. Ἀλλ᾽ ἀγαθὸς ὁ θεὸς καὶ σοφὸς, καὶ
    τὰ καλεῖσθαι ποιοῖ. Οὐκ ἄρα γένεσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos conforme visíveis; sequência grega contém ligaduras e alguns sinais indistintos transcritos o mais fielmente possível. Alguns traços tipográficos (hífens de divisão) mantidos.</notas>
</pagina>