<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    γὰρ αὐτὸν ἑκ θείας, ὡςπερ τῷ τῷ, ταύτῃ ὀλίγ., τε· Α eum amplius homo, uti prius, incolit Dei jussu :
    γὰρ ὁ ποικίλας δράκοντος ἐκπεσὼν, ἄφεδρος, variis draconis insidiis, a corruptione metuque im-
    ἄφθοος, Μάχαρ.
    ·
    Ἄγνευε σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα, Nymphe, ὑπαντῶν σοι.
    Ψάλλων τὸ καινὸν ἄσμα νῦν χορὸς σε παρθένων Nunc te chorus virginum coelo versus deducet,
    καθιστάνει πρὸς οὐρανοὺς, 'Ανασσα σαρξὼς ὅλη, ἐστεμ- concinens canticum novum, o tota palam Regina,
    μένος λευκός: κρίνον κάλυξ, καὶ φλόγᾳ χερσὶ σε- candidatis liriorum coronatus folliculis, flammasque
    λαζόρους φέρων.
    ·
    Ἄγνευε σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα,
    Νυμφε, ὑπαντῶν σοι.
    ·
    'Ο τὰς ἀραγάτους οὐρανοῦ, Μάχαρ, ναίων ἕδρας, O qui incorrtagminatas, Beate, cœli sedes habitas,
    ἄνασχε, πάντα συγχρατῶν αἰωνιῶ χρᾶτε, δεξαὶ σὺν principiis expers, qui æterno cuncta robore conti-
    Παῖαι σὺ, παρέσχεν, ἔνδον εἰς ζωῆς πύλας, Πάτερ, nus, nos quoque, Pater, cum Filio tuo intra vitæ ja-
    καὶ ἡμᾶς.
    ·
    Ἄγνευε σοι, καὶ λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦσα, B Tibi me servo castam, et splendentem tenens
    Νυμφε, ὑπαντῶν σοι.
    lampadem, Sponse, tibi occurro.
    ·
    CAP. III. Utri meliores continentines, an qui gaudent ipsa mentis tranquillitate? Pugnæ castitatis periculum :
    tranquillitatis felicit. Depurgate ac tranquille mentes, dii, Deum visura. Virtus tentationibus exercita,
    probatior.
    ΕΥΒΟΥΛ. 'Αξίως ἀπηνέγκατο τὰ πρῶτα τῶν ἀθλων EUBUL. Merito primam laudem ac præmia tu-
    ἡ Θέκλα, ὦ Γρηγόριον. lit Thecla, o Gregorium.
    ΓΡΗΓ. 'Αξίως μέν ούν.
    GREG. Plane merito.
    ΕΥΒΟΥΛ. Τί δὲ ἡ Τελμισιακὴ ξένη, εἶπε μοι ; κὰν EUBUL. Quid porro Telmisiača advena, dic, so-
    Ἐξέβην οὖκ ἐπιχρῆσθε; θαυμάζω γὰρ εἰ ἡσυχίαν εἴ- des ; num saltem foris aurem januae admovebat, ut
    γεν ἔχεῖν μαθοῦσα τὰ συστίοιτο τούτο, καὶ οὐκ εὐ- aliquid raperet? Mirum enim si quiescere potuit
    -δέως ὕστερ βρεχον ἐπὶ τροφῆν ἔπτατο, τῶν λεγομέ- audita hujus convivii fama, et non statim ut avis
    νων ἀκουσομένη. Λόγος γὰρ (59) αὔτην Μεθοδίου συμ- ad escam advolavit, auditura sermones qui habe-
    παραγεγόνειαν, αὐτὰ δὴ ταῦτα τὴν 'Αρετὴν πνυθα- rentur. Aiunt enim eam Methodio aduisse percon-
    νομένην. 'Αλλὰ καλὸν καὶ μακάριον τοιαῦταδιδάσκαλισαν, tanti hæc ipsa ex Arete. Cæterum bonum aeque bea-
    χρήσθαι καὶ ὀδηγὸ, τῇ 'Αρετῇ. 'Ατάρ, ὦ Γρηγόριον, C tumque est, tali magistra uti ac duce ; Arete scili-
    ποτέρους ἀμεληοὺς λέγομεν, τοὺς μὴ ἐπιθυμοῦντας cet, id est Virtute. Sed, o Gregorium, utros præ-
    μὲν, κρατοῦντας δὲ τὴν ἐπιθυμίαν, ἢ τοὺς ἐπιθυ- stantiores dicamus, cosne qui cum non concupi-
    μῶντας, καὶ παρθενεύοντας;
    ΓΡΗΓΟΡ. Τοὺς μὴ ἐπιθυμοῦντας, δηλονότι· ἐπει- GREG. Priores equidem crederem : cum hi ni-
    δὴ καὶ τὴν διάνοιαν αὐτοῖ καὶ τὴν αἰσθησιν ἀμέλουν- mirum et animum et sensum immaculatum obti-
    τον κεκτήγα, καὶ εἰςν ἀπολεῖας ἀδιάφοροι, κατὰ neant, nullique culpæ obnoxii, a corruptione pror-
    μίξεῖν ἐξημαρτηκότες.
    ΕΥΒΟΥΛ. Εὖγε νὴ τὴν Σωφροσύνην, ὦ Γρηγόριον, EUBUL. Bene, per castitatem juro, et pruden-
    καὶ συνέσῃ. 'Απαρ μὴ εἰ χιλίοις, ἐὰν ἀνταλαμβάων- ter, o Gregorium. Sed, quæso, ne quid obstes, si ar-
    μαι τῶν λόγων (60), ἵνα ἐξῃπνέσσεοσι μάθω, καὶ gumentis in contrarium dicta vexavero, quo firmius
    μηκέτι ἐξελέγξῃ με ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A eum amplius homo, uti prius, incolit Dei jussu :
    munis cum esset, o Beate, illo extrusus.
    Tibi me servo castam, et splendentem tenens
    lampadem, Sponse, tibi occurro.
    Nunc te chorus virginum coelo versus deducet,
    concinens canticum novum, o tota palam Regina,
    candidatis liliorum coronatus folliculis, flammasque
    gestans manibus lucis fulgidoribus rutilas.
    Tibi me servo castam, et splendentem tenens
    lampadem, Sponse, tibi occurro.
    O qui incortaminatas, Beate, cœli sedes habitas,
    principiis expers, qui æterno cuncta robore conti-
    nes, nos quoque, Pater, cum Filio tuo intra vitæ ja-
    nuas, ecce adsumus, suscipe.
    B Tibi me servo castam, et splendentem tenens
    lampadem, Sponse, tibi occurro.
    Cap. III. Utri meliores continentines, an qui gaudent ipsa mentis tranquillitate? Pugnæ castitatis periculum :
    tranquillitatis felicit. Depurgate ac tranquille mentes, dii, Deum visura. Virtus tentationibus exercita,
    probatior.
    EUBUL. Merito primam laudem ac præmia tu-
    lit Thecla, o Gregorium.
    GREG. Plane merito.
    EUBUL. Quid porro Telmisiaca advena, dic, so-
    des ; num saltem foris aurem januae admovebat, ut
    aliquid raperet ? Mirum enim si quiescere potuit
    audita hujus convivii fama, et non statim ut avis
    ad escam advolavit, auditura sermones qui habe-
    rentur. Aiunt enim eam Methodio adulisse percon-
    tanti hæc ipsa ex Arete. Cæterum bonum aeque bea-
    tumque est, tali magistra uti ac duce ; Arete scili-
    cet, id est Virtute. Sed, o Gregorium, utros præ-
    stantiores dicamus, cosne qui cum non concupi-
    scant, concupsicentia imperant, an eos qui, pulsante
    eos concupiscentia, in virginitate perseverant?
    GREG. Priores equidem crederem : cum hi ni-
    mirum et animum et sensum immaculatum obtineant,
    nullique culpæ obnoxii, a corruptione pror-
    sus immunes exsistant.
    EUBUL. Bene, per castitatem juro, et pruden-
    ter, o Gregorium. Sed, quæso, ne quid obstes, si ar-
    gumentis in contrarium dicta vexavero, quo firmius
    noverim, nec jam me ullus ulla rationum vi a sen-
    tentia deducat.
    D catus est, et caetera quæ diximus. Unde nullo modo
    infringí, sed potius magis confirmari putamus con-
    jecturam, qua virilem sexum Eubulio reddidi-
    nus, GALL.
    (60) 'Εὰρ ἀντιλαμβανόμεθα τῶν λόγων. Argu-
    endi palam veniam petit, dictaque Gregorio argu-
    mentis petendi, quibus, ejus responsionibus elisis,
    firmam denum sententiam teneat, a qua nulla at-
    gumentorum vi possit deduci. Plato in Gorg. : 'Εὰν
    ὃ τῶν μὴ ἄν ταῦτα δοχῇ ἀλολογεῖν ἔμαυτῷ, χρὴ
    ἀνταλαμβάνεσθαι καὶ ἐλέγχειν· Si cui videar nolle
    fatēri quae ipse sentiam, coarguere licet ac corripere,
    id est argumentis vexare. Nec satis apto Possinius,
    si hanc plenius quæstionem capessivero jussueroque di-
    ligentius; quæ esset altera ejus vocis acceptio, qui
    falcire, jurare, significat : quod ipsum non directe,
    sed per occasionem pressat adversarius impug-
    nando, et qua argumentis rem ventilat. Nec apū
    satis loquatur, qui argumentis aliquam inessurru,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas. Bloco esquerdo contém texto em grego com intercalado latim; bloco direito texto em latim. Algumas palavras muito próximas do limite da imagem apresentavam pequenas omissões, transcrição feita estritamente literal; marcas como (59) e (60) preservadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>