?1$

S. METHOD: EPISCOPI LT MARTYRIS

916

GREG. Vera utlibet; per me licet. Égo enim, A ΓΡΗΓ, ᾿Αλλ᾽ ἀντιλαμθάνον ὅπη καὶ θέλεις" ἐγὼ

Eubulium, abunde mihi suppetere arbitror quo te
doceam, praestare eum qui non. concupiscit : quod
ni tenes, nemo erit qui non arguat.
EUBUL. Papx! Gaudeo euim respondere te mihi
, wagnifice, ac quanta sapientia affluas ostentare.

GREG. Caviilari, ac mecum jocari videris, o Eu-
bulium,

EUBUL. Quid ita vero?

GF-EG. Quod non vere, sed mei potius irriden-
de causa, talia memores.

EUBUL. 2ona verba, quaxso, o beata : tuam enim
prudentiam erquisitzeque sapienti:e vim, plurimum
admiror ac coló. Hzc autem eo dixi quod. de qui-
bus multi sapientum &epius invicem disceptant, ea
non modo scire te dicis, verum etiam alios te posse
docere gloriaris.

GREG. Num enim vere, dic, sodes, moleste ha-
be., prestareomnino qui non concupiscant, iis qui
concupiscentes sese continent et a cupiditatibus
temperant? Àn prorsus per ista mihi illudis?

EUBUL. Qua vero ratione tentans loquor qus
nescire me fatear? Sed age, loquere jam, sapientis-
sima : jn quonam excellunt, qui non concupiscen-
tes casti sunt, supra illos qui concupiscentize col-
luctantes virginitatem servant?

GREG. In eo primum quod ipsum animum puram
habeut, ac in 60 Spiritus sanctus. seinper habitat ,
quem nullus distrahat cogitationum zeslus, serenum
que mentis impudici motus sensusque nulli infi-
ciant, ut vel ea. parle ullam unquam | incurrat. la-
bem : qui nimirum tum carne tum animo, sedatis
alfectibus ac tranquillo fruentes, cupiditatem onmi-
nino" non 3dmittunt. Qui vero sensuum visis illecti,
obscenis animo imaginibus turbantur, distillatie-
nemque velut. per rimas in cor influentis cupiditatis
recipiunt, perinde szpius polluuntur, putantque se
obniti atque pugna defungi, cum animo vincantur.

EUBUL. Ergo puros eos dicemus qui sereno gau-
deant, ac quibus cupiditas seu libido nibil inter-
turbet ?

GREG. Utique. Hos enim tales, qui et deos facit
in beatitudinibug , indubitata mente credentes , li-

γὰρ ἱναχῶς, ὦ Εὐδούλιον, διδάξαι σε ἔχω, ὅτι τοῦ
ἐπιθυμοῦντος ὁ μὴ ἐπιθυμῶν χρείσσων ἐστί * χαὶ οὐ-
δεὶς οὐ μὴ σε ἐλέγξῃ.

EYBOYA. Βαδαί! Χαίρω γὰρ, ὅτι μοι μεγαλοφρό-
vog ἀποχρίνῃ, καὶ δειχνύεις ὅσον πεπλούτηχας ἐπὶ
σοφίχ.

ΓΡΗ͂Γ. Κωτίλος (61) τις, ὡς ἔοικεν, ἄνθρωπος εἷ-
ναι δοχεῖς, ὦ Εὐθούλιον.

EYBOYA, Τίνος: δὴ χάριν;

ΓΡΗΓ, Ὅτι τωβθαζόμενός με ταῦτα λέγεις μᾶλ-
λον, fj ἀληθεύων,

EYBOYA. Εὐφήμησον, ὦ μακαρία - θαυμάζω γὰρ
σφόδρα σου τὸ συνετὸν xal μεγαλόδοξον. Ἐγὼ τοῦτο
ἔφην, ὅτι περὶ ὧν πολλοὶ πρὸς ἑαυτοὺς πολλάχις ἀμ-
φισθητοῦσι σοτοὶ, ταῦτα οὐ μόνον ἐπίστασθαι σὺ M-
veis, ἀλλὰ καὶ διδάσχειν» ἕτερον σεμνύνῃ.

ΓΡΗ͂Γ, Σὺ γὰρ ἐξ ἀληθείας, εἰπέ μοι, δυσχεραί-
γεὶς, εἰ διαφέρουσιν ὅλως (02) οἱ μὴ ἐπιθυμοῦντε;
τῶ" ἐπιθυμούντων τε καὶ ἐγχρατουμένων; Ἢ πάν-
70; ξμοῦ ταῦτα προσταίζεις ;

EYBOYA. Καὶ πῶς ἀποπειρωμένη (05), ἢ ὁμολο-
γῶ μὴ εἰδέναι ; ᾿Αλλ᾽ ἴθι, φράσον ἐμοὶ, ὦ σοφωτάτη,
τίνι διαφέρουσιν οἱ μὴ ἐπιθυμοῦντες xat ἀγνεύοντες
τῶν ἐπιθυμούντων τε xal παρθενευόντων,

TPHT. Ὅτι πρῶτον μὲν καθαρὰν ἔχουσιν €^xk)
τὴν ψυχὴν, καὶ ἀεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν αὐτῇ χατ-

C exc, μὴ περιελχομένης αὐτῆς xoi ἐπιθολουμένης

φαντασίαις χαὶ λογισμοῖς ἀχρασίας, ὥστε χαὶ τῆς ἐν-
θυμήστως ἐπιλωδηθῆναί ποτε * ἀλλ᾽ εἰσὶν ἀνεπίδεχτοι
πάντη xaX κατὰ τὴν σάρκα xa τὴν καρδίαν οὗτοι τῆς
ἐπιθυμίας, γαλήνην ἄγοντες τῶν παθημάτων. Οἱ δὲ
διὰ τῆς ὄψεως ἔξωϑεν δελεαζόμενοι ταῖς φαντασίαες,
xal ἐπεισρέουσαν δεχόμενοι τὴν ἐπιθυμίαν δίχτν ῥεύ-
μᾶτος εἰς τὴν καρδίαν, οὐδὲν ἧττον μολύνονται πολ-
λάχις, καὶ νομίζουσιν ἀντιφιλονειχεῖν xat μάχεσθαι
πρὸς τὰς ἡδονὰς, ἡττώμενοι τὸν λογισμόν.

ΕΥ̓ΒΟΥ͂Λ. Οὐχοῦν τοὺς γαλήνην ἄγοντας, χαὶ μὴ
διοχλουμένους ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας, λέξομεν χαθα-
ρούς;

ΓΡΗΓ. Καὶ μάλα. Τούτους γὰρ τοιούτους ὁ xal
θεοὺς διὰ τῶν μαχαρισμῶν ἀπεργαζόμενος τοὺς ἀνεν-

bere Deum visuros Deus pronuntiai ?* : quod nihil p δοιάστως αὐτῷ πιστεύοντας Θεὸς, ὄψεσθαι μετὰ

obscurans, aut mentis oculum obturbans afferunt ,
^ Matth. v, 8.

ejus se dicta astruere ac opinionem fulcire, diceret :
elsi is illi forte scopus disputationis exsistat. Coup.

(61) KwciAoc. lta. Possinius. At Allatius Σχω-
πτίλος, mordaz. Ip.

(62) Ei διαφέρουσιν δίως. Bene Possinius, pre-
slare, quo sensu voce διαφορώτερον usus Paulus
llebr. αν 4, ubi. interpr. differentius; quod. clarius
fuisset, pra'stantius, excellentius. Bene autem. Me-
thodius in persona Gregorii primas tribuit. his qui
suni depurgatze mentis, ct ipsam adepti sunt imper-
Qurbationis arcem, ut nec. animua cogitationibus,
nec corpus fuda ulla libidine sordeat, sed totus
liomo Dei habitaculum pacatissimum exsistat, quan-
fum per vie statum ejusque perfectionem necdum
guselulam et ju termino licet; tametsi hoc ipsum

παῤῥησίας ἀποφθέγγεται τὸν Θεόν " ὅτι μηδὲν ἐπι-

evertere videiur in persona Eubulii : que ipsa non
arduum conciliare, penes arduum ex. objecto et ex
subjecti imperfectione. Ip.

(65) Πῶς ἀποπειρωμένη. Eubulium refert, non,
ut Possinius, Gregorium ; apud quem male τὸν μὲ
εἰδέναι, pro, μὴ εἰδέναι, Clara sententia : ostendit
non tentandi causa percontari qu? se nescire fa-
teatur; uti eliam reddidit Allatius, apud. quem eat
masculinum ἀποπειρώμενος : sic cliam supra pro-
miscue, sive ab antiquario est hac ἀδιαφορία. sive
ab ipso Methodio; ratione a me jam ex Apostolo
iusinuata, quod in Christo, et «t sis sponsa Chri-
sti ac virgo, perinde est, sive masculus sive femiwa
sis. Ip,

Digitized by Google
