415

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

condidit pinxitque, eam effinxit ac efformavit, :eter- A μένος αὐτὸ xal ζωγραφῆσας ἀπετύπωσε, τὴν αἰώ-

nam imitatus naturam et intelligibilem , cujus et
homo character est expressaque effigies, factus velut
simulaerum elegantissimum et saerum : hinc trans-
latus in beatorum civitatem, in ccelos scilicet, velut
iu templo collocabitur. Incontaminata porro nostra
pulchritudo tunc optime servatur et secure, cum a
virginitate protecta, exteriori corruptionis zxstu in-
fuscata non fuerit ; sed ipsa in se ipsa permanens,
ornatu justitie compta, in sponsam Filio Dei acces-
serit, quemadmodum ipse insinuat, admonens opor-
tere in nostris corporibus, velut in lampadibus, lu-
men castitatis accendi. Siquidem "5 decem virginum
numerus, animas refert credentes in Christum Je-
sum; denarii nota, rectam in celis viam quz una

vtov. ἀπομιμησάμενος φύσιν καὶ νοητὴν (86), ἧς xat
χαραχτήρ ἔστον ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀπειχόνισμα, γεγο-
vüc οἷον ἄγαλμά τι περιχαλλέστατον xal ἱερόν" ἐν-
τεῦθεν μετενεχθεὶς εἰς τὴν μαχάρων πόλιν τοὺς οὐ-
ρανοὺς, ὥσπερ ἐν ναῷ χατοικισθήσεται. "Aypavvoy
γὰρ τὸ κάλλος ἡμῶν ἄριστα τότε τηρεῖται καὶ ἀσφα-
λῶς, ὁπόταν δὴ παρθενίᾳ σχεπόμενον, ὑπὸ τοῦ χαύ-
σωνος ἔξωθεν μὴ μελαίνηται τῆς φθορᾶφ᾽ ἀλλ᾽ αὐτὸ
ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένον διχαιοσύνῃ χοσμῆται, νυμφαγω-
γούμενον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ - ὃν τρόπον δὴ χαὶ αὑτὸς
εἰσηγεῖται, χρῆναι παραινῶν, ὥσπερ ἐν λαμπάσι,
ταῖς σφετέραις σαρξὶ, τὸ φῶς ἀναχαίεσθαι τῆς
ἁγνείας. Ἐπειδήπερ ὁ τῶν δέχα παρθένων ἀριθμὸς
τὰς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν πεπιστενχυίας ἀριθμεῖσθας

solum est, reprzssentans. Verum earum quinque pru- Β βούλεται ψυχάς τῷ δέκα τὴν ἀπευθύνουσαν μόνην

dentes utique et sapientes erant; quinque autem
fatu et insipientes: nen enim diligentiam curam
que habuerunt, ut vasa sua oleo plena instruerent,
justitia vacuz remanentes, Per has enim illas desi-
gnat que ad virginitatis fines evadere contendunt,
cunctaque honeste atque sobrie prestant, eo condu-
centia ut amorem hunc expleant : queque hoc se
spectare profiteantur, atque ut hinc glorientur, ne-
gligentius tamen agant, et mundi vicissitudinibus
vincantur : quz denique velut potius inane virtutis
simulacrum rudi umbrarum ductu delineant quam
ipsam vivam ac spirantem veritatem efficiant.

ὁδὸν εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀποτυπούμενος. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν
πέντε ἔμφρονες ἐτύγχανον ἄρα. καὶ σοφαί" αἱ δὲ
πέντε μωραὶ xat &aogel τινες " οὐ γὰρ ἐπρομηθεύ-
σαντο ἐλαίου σφῶν τὰ ἀγγεῖα πλήρη παρασχενάσαι,
διχαιοσύνης ἀπομείνασαι xevat. Αἰνίσσεται γὰρ διὰ
ποὐτων. τὰς ἐπὶ πέρατα παρθενίας ἐπισπερχομένας
ἐλθεῖν, χαὶ πάντα εἰς τὸ πληρωθῆναι συντείνοντα τὸν
ἔρωτα τοῦτον χοσμίως δρώσας καὶ σωφρόνως" καὶ
τὰς ἐπαγγελλομένας μὲν χαὶ σεμνυνομένας τοῦτο
σχοπεῖν, ὀλιγωρούσας δὲ χαὶ ἡττωμένας τοῦ κόσμου
ταῖς ἐξαλλαγαῖς, xal ὥσπερ σχιαγραφούσας μᾶλλον.
εἴδωλον ἀρετῆς 7| αὐτὴν ἐργαζομένας ἔμπνουν τὴν
ἀλήθειαν.

Car. lll. Virginitatis idem conatus et aggressio, dispari exitu.
Quod enim dicitur **, Simile (actum esse regnum C. Τὸ γὰρ λεγόμενον, Ὡμοιῶσθαι τὴν βασιλείαν

emlorum decem virginibus, qua accipientes lampades
suas exierunt obviam Sponso, hoc sibi vult, eamdem
professionis ac instituti viam omnes elegisse, quod
ipsa designat elementi [vis ac denarii nota. [n eam
euim se pariter rem accinxerunt, assumpta pro-
fessione ; eamque ob rem vocantur decem, quod ni-
mirum idem propositum ac institutum, uti dicebam,
arripuerunt : nec tamen pariter etiam omnes in
occursum Sponsi exierunt. Nam earum quidem aliz,
quod et in futurum sufficeret lampadibus oleo flam-
mam alentibus, nutrimentum copiose largeque pa-
raverant; alie vero, presenti duntaxat contente
cura, segniores exstiterant. Quare etiam pari qui-

τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες ἔλαδον τὰς.
Jauzdóac αὑτῶν, καὶ éEnAOov ἀπαντήσουσαι τῷ
Νυμφίῳ, σημαίνειν βούλεται (81), τὴν αὐτὴν ὀδὸν.
τοῦ ἐπιτηδεύματος ἐπανῃρημένην διὰ τὴν ἔμφασιν.
τοῦ I στοιχείου. Ἐστείλαντο μὲν γὰρ αἱ παραπλησίως.
ἑαυτὰς εἰς τοῦτο χαθομολογήσασαι, xa ταύτῃ χιχλή-
σχόνται δέχα, ἐπειδὴ τὴν αὐτὴν, ὡς ἔφην, εἵλοντο.
πρόθεσιν" οὐχέτι δὲ ὁμοίως ἐξῆλθον ὑπαντήσουδαι
τῷ Νυμφίῳ. Αἱ μὲν γὰρ τροφὴν ἄφθονον xal εἰσαῦ--:
θις ἐπορίσαντο ταῖς ἐλαιοθρέπτοις λαμπάσιν " αἱ δὰ
χατεῤῥᾳεθύμησαν, τοῦ παρόντος μόνον ἐπιμεληθεῖσαι.
Διὸ δὴ καὶ ἰσάριθμοι πρὸς πέντε διαιροῦνται, ἐπειδή-
περ τὰς πέντε αἰσθήσεις, αἱ μὲν αὐτῶν ἐφυλάξαντο

nario divise sunt, qux decem erant: quod videlicel p χαθαρὰς καὶ παρθένους ἁμαρτημάτων, ἃς οἱ πλεῖ-.

quinque sensus, quos plerique sapientie portas ap-

38. Matth. xxv..— !* ibid, 4.

(86) Kal νοητήν. Propriissima vox in Deo : ipse
enim absolule τὸ vonzóv,. quippe superior oinnibus,
suumque sibi et cunclis reliquis intelligibile, non
qui ordinetur ad alia intelligenda, eaque ratione in
secunda τῶν νοερῶν (id est intellectualium, seu in-
telligentium) classe statuatur. De qua voce przclare
Dionysius ejusque scholiastes Maximus. Valde im-
woprium, quod boni etiam auctores τὸ νοητόν et

3e0óv confundunt, cum alierum ipsum objectum
Jicat, alterum potentiam et facultatem, qwe illo
quasi pascitur ac beatur :qu: in Deo simplicissi-
ua, in reliquis divisa sunt. CompEris.

στοι σοφίας προσηγόρευσαν πύλας " αἱ δὲ τοὐναντίον

(87) Σημαίνει» βούλεται. Alia lectio Allatiana ipsa
non improbanda, σημαίνει, βουληθῆναι τὴν αὐτὴν áv-
δρίαν ἐνδύσασθαι πάσας, μὴ μέντοιγε ἐξισχύσαι τὰς
πέντε, voluisse omnes eamdem induere fortitudinem,
sed quinque tamen vires de[ecisse; nempe arrepto
sanclioris vite instituto, cosptaque castitatis palae-
sra, ejus virtutis cultu obtorpuisse. Videntur haec
respicere illud 154. Li, 9: ἼἜνδυσαι τὴν ἰσχὺν τοῦ
βραχίονός cou, Induere fortitudinem brachii tui. Et
€erte lorte certamen, certamen castitatis atque àv»
plas, ut in omnem vitam accensis lampadibus suse
pense virgines sint in exspectatione Sponsi. Ip,

Digitized by Google
