121

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

ἐφυμνῶ τὸ καινὸν μετὰ τῆς ὁμηγύρεως dopa τῶν A cem ferre luminum ; novumque cum sodáuum costu

ἀρχαγγέλων, τὴν καινὴν χάριν ἐξαγγέλλουσα τῆς
Ἐχχλησίας: ξυνέπεσθαι yàp ἀεὶ τὸν ὄμιλον τῶν
παρθένων τῷ Κυρίῳ xal συνθιασωτεύειν ἔνθα εἴη,
λόγος ἰχεῖ. Τοῦτο xal Ἰωάννης ἐν τῇ τῶν ἑχατὸν
χιλιάδων χαὶ τεσσαράχοντα χαὶ τεσσάρων αἰνίσσεται
μνήμῃ.

Ἴτε 02v, ὦ νεολαία τῶν χαινῶν αἰώνων. τε, τὰ
ἀγγεῖα πληρώσατε σφῶν δικαιοσύνης * ὥρα γὰρ λοι-
πὸν ἐξεγείρεσθαι, xal ὑπαντιάζειν τῷ Νυμφίῳ. Ἴτε,
«ἃς ἴῦγγας xai τὰ θέλγητρα χούφως (90) παραμεί-
daga: τοῦ βίου, τὰ περιδινοῦντα καὶ γοητεύοντα τὴν
ψυχὴν * τεύξεσθε γὰρ τῶν ἐπαγγελμάτων.

Ναὶ μὰ τὸν ἁμετέρας ζωᾶς δείξαντα κέλευθον».
Σοὶ τόνδε προφητείαις πλεχτὸν στέφανον ἐχ τῶν προ-
φητιχῶν λειμώνων, ὦ ᾿Δρετὴ, χἀγὼ χομίσασα προσ-
φέρω.

Διχπεραναμένης οὖν ἄριστα xal ᾿Αγάθης, ἔφη,
τὸν λόγον, καὶ εὐδοχιμησάσης ἐφ᾽ οἷς ἐσηγόρησε (91),
πάλιν ἡ ᾿Αρετὴ τὴν Προχίλλαν ἐχέλευσε λέγειν. Ἡ
δὲ, ἀναστᾶσα, χαὶ ἔμπροσθεν παρελθοῦσα τῆς κλι-
σιάξος, ἔλεξ: τοιάδε.

ΛΟΓῸΣ Z.

IIPOKIAAA.

collaudo arebangelorum canticum, novam Ecclesie
gratiam enuntians: sequi enim Dominum semper
multitudinem virginum, et ubicunque fuerit, beatos
Suus ab illis frequentari ccetus, Scriptura loquitur.
Hoc et Joannes innuit **, ubi centum quadraginta
quatuor millium meminit.

' Ite igitur, o novorum szculorum nova ac florens
virginum pubes. lte, vasa vestra implete justitia :
jam enim bora est exsurgendi, et ia Sponsi. occur-
sum eundi. Ite, vite blanditias et illecebras expe-
dito calle pratergresse , que circumtorquent et
quasi maleficiis contaminant animam; conseque-
mini enim qux vobis promissa sunt.

Hec per eum qui monstrat iter mihi, juro, salutis.
Hanc tibi prophetiis textam coronam , ex prophe-
ticis collectam pratis, o Ávele, et ego a me con-
cinnatam offero,

Ubi sic optime Agatha perorasset , et magnam
universi consessus laudem tulisset. Arete Procil-
lam jussit dicere. llla vero surgens, et ante ostium
tabernaculi progressa, in hunc modum locuta est.

ORATIO VII.

PROCILLa.

Car. l. Quinam verus ac gravis laudandi modus. Pater major Filio auctoritate principii, non substantia.
Virginitas, lilium. Fideles anime ac virgines, una unius Christi sponsa.

᾿Αποῤῥᾳθυμεῖν, xal μετὰ τοσηύτους οὐ θέμις μοι C — Cunctari me et ad dicendum pigram esse, post

λόγους, ὦ "Aperh, ἀναμφισδήτως πεπιστευχυΐζαν τῇ
Ξολυποικῇλῳ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, πλουσίως ἐχούσῃ διδό-
vat xal διαφόρως, ὅτῳ βούλεται. * Καὶ γὰρ πελάγιοι
πλωτηρές φασι, φέρεσθαι μὲν τοῖς ναυτιλλομένοις τὸ
αὐτὸ πνεῦμα - ἄλλους δὲ τὰ περὶ τὸν πλοῦν ἀλλοίως
αὐτῶν μεταχειριζομένους, οὐχ εἰς τὴν αὐτὴν εἰσορ-
μίσασθαι σπεύδειν. Οἷς μὲν γὰρ τὸ πνεῦμα κατὰ πρύ-
ἕναν οὔριον ἴσταται" τοὺς δὲ xat ἐξ &yxapaluv φέ-
ρει, χαὶ ὅμως ἑχατέροις ὁ πλοῦς ἀνύεται ῥᾷστα." ᾿Ατὰρ
δὴ καὶ τὸ τῆς σοφίας νοερὸν Πνεῦμα xa ἅγιον xai
μονογενὲς (92) ἀπὸ τῶν πατρῴων ἄνωθεν πράως xa-

*! Apoc. vn, ἃ.

tot etiam tantosque sermones, nefas, o Arete, sit ;
qua videlicet multiformi Dei sapientia indubitan-
ter fisa, ejus noverim nutus, ut affluenter varieque
donis munifica tribuat, cui libuerit. Aiunt enim rei
nautice experientiam habentes, aspirere quidem
navigantibus unum eumdemque ventum : horum
tamen alios aliter navigationem suam regentes, alios
ad portus orasque iter contendere. Nempe aliis a
puppi ferens in directum afflat aura ; aliis vero etiam
obliquata implevit vela , ac tamen utrisque, ejus
munere, facile navigatio succedit. Quo exemplo no-

active dicitur de his quz ita quasi subeundo vel Ὁ tha offerre se bic prophetica dicit, sua oratione, non

terram vel quid ejusmodi, velut evanescere et in-
terire, vel certe oculis subduci non possunt; vel lu-
mina, vel sidera, vel homines : alterum passive, de
his quae pervadi aut penetrari non possunt, et ita
inaccessa sunt, ut penetralia ac teinpli sacratior
locus. Cosstris.

(90) Κούξως. Editor Lupar., nulla codicum fide,
Kojgw;, au, quod legebatwr, videtur per errorem
factum. ex χωφῶς. Sicque intrusit in textum, red-
ditque, surda aure, quasi respiciat Methodius Sire-
sum cantilenas, quarum se periculo Ulysses, surda
Wansiens aure, liberaverit : non vite voluptates,
quas velut laqueos, aut gluten, seu etiam σα},
vel quavis alia simili inetaphora, quis χούφως effu-
giat. (evi εἰ expedito calle, volatu, cursu, ac si quid
ejusmodi vox illa nulla vi potest reddi; nec sine
exemplo in Scriptura, cujus magis voces attendunt
Patres et imitantur quam poetarum : unde et Aga-

poetica. Continenda ergo manus, nec sic facile ve-
terum nionumentis quodam plagio immittenda, ubi
nullum momentum, sed levis minus erudite mentis
ludit conjectura. Meo tamen periculo, quod sceri-
ptum, ἰσηγόρησε, plane barbara voce ac nibil Greca,
mutandum, ἐδτ μηγόρησε. Nempe laudata Agatlia ese
a lolo consessu, pro concione sic graviter presse-
que habita; nulla cum superioribus comparatione,
sed judicio in finem usque Aretz βραδευούσῃ, ac
cn) de arbitre, Servato, Ip. I
91) ᾿Ισηγόρησε. Ἐδημηγόρησε. In.
(93) Kal pororevéc. βαρεῖα Leoni Allatio vox,
quasi ab Arianis Methodii huic lucubrationi inserta :
mihi ab ipso Methodio ex Sap. vui, 22, accepta ; nec
minus in eo quam in ipso sacro textu sana et ortho-
doxa. Verba Salomonis sunt . Est enim in illa (Sa-
ientia, qu» est omnium artifex) Πνεῦμα νοερὸν
10v, μονογενές, Spiritus intelligentig sanctus, uni-

Digitized by Google
