129

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM,

150

βραχεῖ χαρτερήσασαι σωμάτων ἀχθηδόνας, ἀλλὰ διὰ A tinentes corporum gravamina, sed quoad vila su-

τα πὸς τλήσασαι “οὔ βίου, μὴ ἀποδειλιάσασθαι τὸν
ἀγῶνα τὸν Ὀλυμπιαχὸν ἀληθῶς διαθλῆσαι τῆς
ἁγνείας " βασάνοις τε γὰρ ἀγρίοις ἡδονῶν xaX φόδοις
χαὶ λύπαις ἀντισχοῦσαι, χαὶ τοῖς ἄλλοις τῆς πονὴ-
ρίας τῶν ἀνθρώπων xaxoi;, ἀποφέρονται τὰ γέρα
πρῶται τῶν ἄλλων, εἰς τὸν ἀμείνω τῆς ἐπαγγελίας
ἐχτασσόμεναι χῶρον. ᾿Αμέλει ταύτας μόνον ἐχλεχτὴν
νύμφην τὰς ψυχὰς, xa γνησίαν ὁ Λόγος ἑαυτοῦ χα-
Aet - τὰς δὲ λοιπὰς, παλλαχὰς xal νεανίδας καὶ θυγα-
πέρας, λέγων ὧδε " Ἑξήχοντά εἰσι βασίλισσαι, καὶ
ὁγδοήχοντα zallaxai* καὶ veavibec, ὧν οὐκ
ἔστι» ἀριθμός. Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία
μου μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐχλεχτὴ τῇ τε-
χούσῃ αὑτήν" ἐνείδοσαν αὐτὴν θυγατέρες, καὶ

perstes fuit, tolerantes laborum, Olympiacum vere
eastimonie agonem fortiter obire non formidarunt,
sevisque voluptatum tormentis et pavoribus ac do-
loribus, aliisque hominum nequitiz malis resisten-
tes, prine ante alios munera in melioribus promis.
sionis locis collocatz reportant. Denique has solum
animas, Verbum electam sponsam atque sinceram
vocat : reliquas autem, concubinas et adolescentu-
las atque filias, sic dicens ?* : Sexaginia sunt. regi-
me, el octoginta concubine ; et adolescentule qua-
rw non est numerus. Una est columba mea, per-
fecta mea ; una est matri su; electa genitrici sua.
Viderunt eam. filie, et beatam predicabunt eam :
regine et concubine laudabunt eam. Cum enim uti-

μαχαριοῦσιν αὑτήν" βασίλισσαι καί γε za AAa- B que multe sint Ecclesiz filis, una sola electa est et

xal alvobciv αὑτήν. Πολλῶν γὰρ οὐσῶν δηλονότι
«ἧς Ἐχκχλησίας τῶν θυγατέρων, μία ἐστὶ μόνη ἐκλε-
xz xal τιμιωτάτη ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῆς ὑπὲρ πάσας,
τὸ τάγμα τῶν παρθένων.

charissima in oculis ejus supra reliquas, ordo scili-
cet virginum.

Ca». TV. Locus Cant. vi, 7, 8, ezpensus. Regine, sancte ante diluvium anima. Concubine, anime prophe-
tarum. Divinum semen ad spiritales fetus, i prophetarum libris. Quasi clandestine cum prophetis,
erbi nuptiae.

Ἐὰν δέ τῳ περὶ τούτων ἀμφισδήτησις, ὡς οὐδέπω
τῶν χεφαλαίων ἱχανῶς ἐπεξειργασμένων, xat ἔτι
βούλοιτο xa7 ἀναγωγὴν αὐτῶν πνευματιχὴν διαρ-
θρωθῆναι πληρέστερον, τίνες εἰσὶν αἱ βασίλισσαι
χαὶ αἱ νεάνιδες " λέξομεν, δύνασθαι ταῦτα λελαλῆσθαι
xai ἐπὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς κατὰ πρόδασιν χρόνων ἐν δι-
χαιοτύνῃ διαπρεψάντων" οἷον τῶν πρὸ τοῦ xata-
χλυσμοῦ, καὶ τῶν μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν, χαὶ τῶν
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ χαθεξῆῇς. Εἶναι γὰρ νύμφην μὲν
τὴν Ἐχκχλησίαν, βασιλίσσας δὲ τὰς βασιλιχὰς ἐχείνας
πὰς πρὸ τοῦ καταχλυσμοῦ ψυχὰς, εὐαρέστους τῷ
θεῷ γεγενημένας " τουτέστι τὰς ἀμφὶ τὸν "Αδελ, xal
τὸν Z50 καὶ τὸν Ἐνώχ παλλαχὰς δὲ τὰς μετὰ τὸν

ταχλυσμὸν, τῶν προφητῶν" αἷς, πρὸ τοῦ τὴν
Ἐχχλησίαν ἀρμοσθῆναι τῷ Κυρίῳ, παλλακίδων δί-
χὴν συγγινόμενος, ἀληθεῖς ὑπέσπειρε λόγους ἐν
ἀφθόρῳ καὶ καθαρᾷ φιλοσοφίᾳ, ἵνα γεννῶσιν αὐτῷ
συλλαδοῦσαι πίστιν, πνεῦμα σωτηρίας. Τοιαῦτα γὰρ
ἀποβλαστήματα φύουσιν αἱ ψυχαὶ, ἀείμνηστον φέ-
ροντα τὸ χλέος, ὁπόσαις ἂν ὁ Χριστὸς συναναχραθῇ.
Ei γὰρ βούλεσθε εἰς Μωῦσέως ἀποθλέψαι βίδλους, ἣ

Sin eui vero bine hzret scrupulus, quasi hzc
adhuc ad purum Scriptura nequaquam declarata
sit, ac pr:eterea ad spiritualem eam sensum referre
velit, juxtaque illum distinctius exponi. quaenam
sint reginz, quie vero concuLin:z ac quz adolesceu-
tul» , dicemus fleri posse ut ista dicta sint de iis

C qui a principio per successiones temporum in Ju-

stia claruerunt : puta, qui ante diluvium, quique
post diluvium, et qui deinceps post Christum. Ec-
clesia videlicet sponsa est, Reginz vero , regiz illae
animz que ante diluvium Deo placuerunt , nempe
Abel, Seth, Enoch. Concubin:, qux post diluvium
anima fuerunt, nempe prophetarum ; quibus ante-
quam Ecclesia Domino aptaretur, concubinarum
Tore congressus, in incorrupta mundaque philoso-
phia veros subseminavit sermones , ut inde conce-
pta fide, spiritum salutis ei parerent. Tales enim
fetus edunt ejusmodi animse, monumenta ssi zter-
num mansura relinquentes, quibuscum Christus
congressus fuerit. Si enim in Moysis aut Davidia,
aut Salomonis , aut Isaiz , aut aliorum subsequen-

Δαυῖδ ἣ Σολομῶνος ἣ Ἡσαΐου, ἢ τῶν καθεξῆς προ- D tium prophetarum libros animum advertere, 0 vire

φντῶν, ὦ. . παρθένοι, εἴσεσθε, οἷα χαταλελοίπασιν
ἑαυτῶν ἔχγονα τῶ βίῳ σωτήρια διὰ τὴν πρὸς τὸν
Υἱὸν τοῦ θεοῦ χοινωνίαν. Ὅθεν τεθεωρημένως παλ-
λαχὰς προστγόρευσε τὰς ψυχὰς τὰς προφητιχὰς ὁ
Αόγος, ὅτι μὴ φανερῶς αὐτὰς οὕτω, χαθάπερ δὴ xal
“ἢν Ἐχχλησίαν ἐπηγάγετο, θύσας δι᾽ αὐτὴν τὸν
Ῥόζχον τὸν σιτευτόν.

3 Cant. vi, 7, 8. "0 Luc. xv, 25.

Possin. Ἐμαρτύρησε γὰρ, ὡς o5, redditque, attesta-
fu enim ens, etc., cujus tamen lectionis, nec Alla-
tius meminit, nec qui Possiniang Lupar. editioni
posefuit. Et certe nibil congruit, et particula ὡς pa-
lam adjectitia est ad servandam syntaxim, quam
Tamen imperitus interpolator servare nequivit. Vult

gines, volueritis, videhitis quales quamque vitze ac
mundo salutares post se fetus reliquerint, commer-
cii illius ratione quod illis cum Filio Dei intercessit.
Quare considerate admodum concubinas appellavit
Verbum prophetarum animas, quod non sic eas
palam, uti nimirum Ecclesiam, duxerat, occiso
ilius gratia vitulo saginato **.

ergo arduum tenenda castitate virginibus certamen,
martyribus pene compar, quod multis postea. 588-
culis, de his qui religiosa palzstra in finem usqua
militant, graviter edisseruit Bernardus : quibus ad
virginitatem seu caslilatem, accedit etiam volun-
tarize paupertatis et obedientie stadium. CowsEr.

Digitized by Google
