18

CONYIVIUM DECEM VIRGINUM."

182

δέπω τὸ τέλειον fxev ( ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν xat A perfectum est (nimirum coelorum regnum el resur-

ἡ ἀνάστασις,) εἰς ἡμᾶς, ὅτε χαταργήσεται τὸ ἐκ
μέρους. Τότε γὰρ αἱ σχηναὶ πήγνυνται πάντων
ἡμῶν, ὁπότε, τῶν ὀστῶν συγχολλωμένων καὶ συμπη-
γνυμένων ταῖς σαρξὶν, ἀνίσταται σῶμα. Τότε τὴν
ἡμέραν τῆς χαρᾶς ἑορτάζομεν Κυρίῳ εἰλικρινῶς,
ὁπότε τὰς σχηνὰς αἰωνίους ἀποληψόμεθα, οὐχέτι θνη-
ξομένας ἢ λυθησομένας εἰς γῆν χώματος. Ἦν γὰρ
ἡμῶν καὶ πρόσθεν ἅπτωτος ἡ σχηνή (40) " ἀλλὰ διὰ
τὴν παράθασιν ἐσαλεύθη xal ἐχλίθη, τοῦ Θεοῦ τὸ
ἁμάρτημα λύσαντος θανάτῳ, ἵνα μὴ, ἀθανάτως ἁμαρ-
τωλὸς ὁ ἄνθρωπος ὧν, ζώσης ἐν αὐτῷ τῆς ἁμαρτίας,
αἰωνίως χατάχριτος γενηθῇ. Καὶ διὰ τοῦτο xal τέθνη-
xtv ob γενόμενος θνητὸς ἢ φθαρτὸς, xoi διεχρίθη
τῆς σαρχὸς ἡ ψυχὴ, ἵνα νεχρωθῇ διὰ τοῦ θανάτον τὸ
Ξαράπτωμα,͵ μηχέτι δυνάμενον ζῇν ἐν τῷ τεθνηχότι.
θεν, ἀποθανόντος τοῦ παραπτώματος xal διεφθαρ-
μένου, πάλιν ἀθάνατος ἀνίσταμαι, καὶ ὑμνῶ τὸν Θεὸν,
τὸν διὰ θανάτου τὰ τέχνα ἐχ θανάτου σώζοντα xol
ἑορτάζω νομίμως αὐτῷ, χοσμήσασα τὴν σχηνὴν μου,
τὴν σάρχα, τοῖς χαλοῖς, ὥσπερ κἀχεῖ ταῖς πενταφώ-
τοῖς αἱ παρθένοι λαμπάσιν (M4.

rectio) quando evacuabitur quod ex parte est. Tunc
euim firma basi erigenda omnium nostrum taber-
nacula, quando, iterum agglutinatis et compactis
cum carne ossibus, resurget corpus. Tunc festam
gaudii lucem sincere Domino celebrabimus, cum
eterna tabernacula receperimus, non amplius mo-
ritura aut dissolvenda in pulverem tumuli 75. Erat
enim nostrum immobili prius statu fixum taberna-
culum : sed per transgressionem motum, et in ter-
ram inclinatum est ; Deo per mortem peccatum dis-
solvente, ne immortalis homo peccator vivens, vi-
vente in eo peccato , in sempiternum maledicto ob-
noxius foret. Propterea etiam mortem obiüt, cum
mort obnoxius creatus non fuisset ant corruptioni :

B sejunctaque est a carne anima, ut interiret per mor-

tem peccatum, non valens amplius in demortuo vi-
vere. Unde mortuo peeeato et corrupto, rursus im-
mortalis resurgo, Deumque laudo , qui per mortem
filios a morte liberet : inque ejus honorem legitime
diem festum celebro, ornans tabernaculum meum
(carnem scilicet) operibus bonis, ut et illic virgines,
quinque lucernarum accensis lampadibus "*.

Car. Ill. Quomodo se quisque ad futuram resurrectionem comparare debcat.

Εξεταζομένη τῇ πρώτῃ τῆς ἀναστάσεως ἡμέρᾳ,
εἰ φέρω τὰ προστεταγμένα" εἰ χεχόδμημαι τοῖς τῆς
ἀρετῆς χαρποῖς" εἰ τοῖς χλάδοις τῆς ἀγνεῖας χα-
τασχιάζομαι. Νόει γάρ μοι τὴν ἀνάστασιν εἶναι τὴν
σχηνοπηγίαν. Νόει μοι χαὶ τὰ εἰς τὴν σύνθεσιν πα-
ραλαμδανόμενα τῆς σχηνῆς τὰς πράξεις εἶναι τῆς
δικαιοσύνης. Λαμδάνω οὖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ τὰ
ὑποτεταγμένα " οἱονεὶ τῇ ἡμέρᾳ T] κρίνομαι, εἰ τὴν
σχηνὴν ἐχόσμησά μου τοῖς προστεταγμένοις " εἰ εὑ-
ρίτκονται ταῦτα ἐν αὐτῇ, ἅπερ ἐνταῦθα μὲν ἐν τῷ
χόσμῳ χτήσατθαι προστασσόμεθα ἐχεῖ δὲ προσφέ-
petv τῷ Θεῷ. τε γὰρ; xal τὰ ἑξῆς ἐπισχεψώμεθα.

Καὶ λήψεσθε ξαυτοῖς τῇ πρώτῃ, φησὶν, ἡμέρᾳ,
καρπὸν ξύλου ὡραῖον, καὶ κλάδους ξύλου δασεῖς
καὶ iréac, καὶ ἄγγου κιάδους ἐκ χειμάῤῥου, ei-
φρανθῆγναι ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. Kap-
πὸν ὡραιότατον ξύλου οἱ τὴν χαρδίαν ἀπερίτμητοι
Ἰουδαῖοι διὰ τὸ μέγεθος τὸ χίτριον ἡγοῦνται τυγχά-
νεῖν - οὐδὲ ἐγχαλύπτονται χιτρίῳ τὸν Θεὸν λέγοντες
τιμᾶσθαι, ᾧ τὰ τετράποδα πάντα τῆς γῆς οὐχ εἰσὶν

** Dan, xu, 2. 15 Matili. xxv, Ἴ.

Prima resurrectionis die in examen adducta, an
ea afferam quz sunt imperata : an virtutis operibus
decorata sim, an ramis castitatis opacer. Reputa
enim resurrectionem, tabernaculi erectionem esse.
Reputa quz in tabernaculi compositionem assumun-

C tur, justitize esse opera. Sumo igitur prima die qua

subduntur, nempe quo die in judicio sistor, si ta
bernaculum meum praeceptis ornavi : si he in illo
inveniuntur quz hic in seculo comparare jubemur,
ac ibi offerre Deo. Agite enim, et qua deinceps se-
quuntur consideremus.

Sumetis, inquit, vobis prima die fructum ligni
speciosum, et ramos ligni densos , et salices , et agni
ramos de torrente, ad letandum coram Domino Deo
vestro ?*. Fructum ligni pulcherrimum incircumcisi
corde Judzi, ob sui magnitudinem, citrum esse ar-
bitrantur; neque eos pudet dicere, Deum citro
€oli : cui ne omnia quidem terre quadrupeda in
holocaustum ipso dignum suffecerint, aut tbus in

τὸ Levit. xxi, 40.

scilicet spe, metapbora illorum qui se portum asse- D vá; recipiemus, corpora in sempiternum conjuncta,

€utos putantes, illo impingunt ac pereunt, seu nau-
fragium faciunt. Cowsrris.

40) "Hx dzcoroc ἡ σκηνή. Refert Leo Allatius
Micbaelis Glycz epistolam, qua ait probare multis
sanctorum dictis, fuisse hominem animo et corpore
creatum inimortalem, quibus ipse Methodium ad-
jungit. id clare hoc loco asserentem. Et certe id
docere Methodium negari non potest; ai qua imn-
sportalitate, nec ipse satis explicat, nec alii Patres,
Sane si ἄπτωτος ἡ σχηνή, unde quod corruit ? nisi
quod subjecta Adami arbitrio ejus immortalitas, quam
servaret si vellet, ut et fecit. Non erat ergo immor-
lalitas quasi positiva, et ex principiis intrinsecis,
qualis erit a resurrectione, per quai αἰωνίους σχη-

nec unquam intermoritura, sed quasi parata extrin-
sece Deique munere, qui hominem creaverat ut im-
mortalis esset ; et qui ipse mortem non fecit, ut di-
citur Sap. 1, 15. Congruentia Methodii induete
mortis, ut ea peccatum moreretur, in vi congruen-
tie valet, non rationis 45 cogat, cum precipue
Teatus culpa non in corpore sit, sed iu aniuo qui
inmortalis esl; et quem ipsum aboleri necesse esset,
ut quasi abolito subjecto, aboleri peccatum cense-
retur ac delicere. Alia ergo querenda peccati de-
siructio, animi in Deum conversione et infusione
gratis, extra quam nulla corporis minors peccatum
abolet. Ip.

(44) Ταῖς πενταφρώτοις... Ἰαμπάσι. Nempe om-

Digitized by Google
