157

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. -

158

τὸν Υἱὸν ἀνεΐληφε τοῦ Θεσῦ, ἀπὸ τοῦ πληρώματος A visus partes si rursus ΟΣ ípsis componatur, nibil

τῆς θεότητος εἰς τὸν βίον ἐληλυθότος. Κενωθεὶς γὰρ
xai τὴν μορφὴν τοῦ δούλου προσλαδὼν, εἰς τὴν
ξαυτοῦ τελειότητα πάλιν ἀνεπληρώθη xal τὴν ἀξίαν.
Αὐτὸς γὰρ ἐν ἑαυτῷ σμικχρυνθεὶς, xat ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
μέρεσιν ἀναλυθεὶς, ἐχ τῆς ἑαυτοῦ σμιχρότητος καὶ
τῶν ἑαυτοῦ μερῶν εἰς τὴν συμπλήρωσιν πάλιν τὴν
ἑαυτοῦ καὶ τὸ μέγεθος χατέστη, οὐδέποτε τοῦ τέλειος
εἶνχι μειωθείς.

nisi septenarium reddit : indigens unitate, ut ad
$ui complementum perveniat: non plane ex omni,
parte sibi ipsi consonans, ut senarius. Quapropter
hic ad Filium Dei refertur, qui á plenitudine di-
vinitatis in mundum venerit. Exinanitus enim et
forma servi suscepta "^, in suam rursus per-
fectionem ac dignitatem plenissime restitutus est.
lpse enim in se ipso diminutus, et in partes suas

resolutus ex sua diminutione suisque partibus, in plenitudinem rursus priorem ac magnitudinem re--
paratus est : nunquam düninutus, ut perfectus non esset.

᾿Αλλὰ xal ἡ τοῦ χόσμου χτίσις ἐκ τούτου φαίνεται
πᾶσα συγχειμένη τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῆς ἁρμονίας, ἐν

ἐξ ἡμέραις ποιήσαντος τοῦ Θεοῦ τὸν οὐρανὸν xai τὴν p.

γῆν, xa^ τὰ ἐν αὐτοῖς " τῆς ποιητιχῆς δυνάμεως τοῦ
Λόγου τὸν ἕξ ἐμπεριέχοντος ἀριθμὸν, καθ᾽ ὅν ἡ τριὰς
σωμάτων ἐστὶ ποιητική. Μῆχος γὰρ xal πλάτος xai
βάθος σῶμα ἐργάζεται. Ὃ δὲ EE ἐχ τῶν τριγώνων
ἐστὶ συγχείμενος. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὐχ ἔστι
χαιρὸς πρέπων ἐν τῷ παρόντι διεξελθεῖν δι᾽ ἀχρι-
6ctas, ἵνα μὴ, τὸ προχεέμενον ἑάφαντες, τὰ πάρεργα
σχοπῶμεν."

Sed et mundi creatio οἱ harmonia ex hoc nu-
Tero tota conflata videtur. Sex quippe dierum nu-
mero Deus coelum et terram condidit et ea qux in
eis sunt ; senarium in se numerum continente crea»
tricis virtutis ratione, in qua ternarius corporum
effector ac parens censetur. Longitudo quippe et
latitudo et profunditas corpus efficiunt. Porro
senarius ex trigonis est compositus. Ac de bis
quidem haud opportunum in presens aptumque
accuratius disserendi tempus; ne omisso quod
rei caput ac principale argumentum est, in iis quae
secunda sunt ac consectanea studium operamque
teramus. ,

Car. Xil. Ad imitationem Ecclesie in solitudine degentis et draconem superantis, provocantur virgines.

Οὐχοῦν δεῦρο εἰς τὴν ἔρημον ἐλθοῦσα ταύτην xol
ἄγονον χαχῶν d Ἐχχλησία τρέφεται, πτερουμένη
«οἷς οὐρανοπόροις τῆς παρθενίας πτεροῖς, ἃς ἀετοῦ

In banc igitur malorum sterilem solitudinem ve-
niens Ecclesia pascitur, celsaque coeli petentibus
grandescit virginitatis alis, quas Scriptura *? ma-

μεγάλου πτέρυγας ὁ λόγος ἔφη, νικήσασα τὸν ὄφιν, C gna aquile alas. nuncupavit : parta. jam de ser-

xai τῆς πληροσελήνου τῆς ἑαυτῆς τὰς νεφέλας τὰς
δυσχειμέρους ἀπεωσαμένη. Τούτων γὰρ χάριν μεταξὺ
πάντες οὗτοι παρηνέχθησαν λόγοι, διδάσχοντες ὑμᾶς,
ὦ καλλιπάρθενοι, χατὰ χράτος μιμεῖσθαι τὴν μη-
τέρα, μὴ ἐπιθολοῦσθαι δὲ ταῖς ἀχθηδόσι καὶ τροπαῖς
χαὶ θλίψεσι τοῦ βίου, ἵνα συνεισέλθητε γαῦροι μετ᾽
αὑτῆς εἰς τὸν νυμφῶνα, παραφαίνουδαι τὰς λαμπά-
δας. Μὴ οὖν ἀποδειλιάσητε πρὸς τὰς μεθοδείας xal
διαδολὰς τοῦ θηρὸς, ἀλλὰ χαρτερῶς ἐνσχευάσασθε
πρὸς τὴν μάχην, τὴν χόρυν τοῦ σωτηρίου χαὶ τὸν
θώραχα xai τὰς χνημῖδας ἐξωπλισμέναι. Μυρίαν
γὰρ αὑτῷ κατάπληξιν παράξετε μετὰ πολλοῦ λήμ-
gato, xai εὐψυχίας προσδάλλουσαι" οὐδὲ στήσεται
πάντως, ἐχ τοῦ χρείττονος ὁρῶν; τὰς ἀντιπάλους πα-
βατεταγμένας" ἀλλ᾽ αὐτόθεν ἄρασθαι τῶν ἑπτὰ
παλαισμάτων ὑμᾶς συγχωρήσει τὰ ἀριστεῖα ὁ πολυ-
κέφαλος καὶ πολυπρόσωπος 0fjp.

pente victoria, ac suo plenilunio brumalibus nubi-
bus infestisque disjectis. Horum enim gratia, quos
hactenus impendimus, omnes bi a nobis sermones
prolati sunt : adhortantes vos, o egregi& virgines,
ut totis viribus matrem imitemini, nec mundi mo-
lestis variisque et afflictis vit: casibus, mentis
serenum turbetis; ut una cum illa exsultantes, ac
lucentes przeferentes lampades, in thalamum Sponsi
subeatis. Ne ergo propter varias serpentis artes
ejusque calumnias animum despondeatis, sed pre-
parate vos acriter ad pugnam, galeam salutis et lo-
ricam, tum crurum femorumque arma bellica in-
dutz "6. Incredibilem eniih illi stuporem afferetis,
dum magno in ipsum animo robustaque constantia
irruetis. Neque omnino sustinebit impetum, qui
Dei jussu ductuque instructas atque accinctas ad-
versum se procedere acies videat. Sed statim tul-

lere vos ceriaminum septem opima spolia premiaque, multiceps et multifrons bestia volens nolens

feret.

Πρόσθε Aéor (24), ὄπιθεν δὲ δράχων, μέσση δὲ

[χίμαιρα
Δειγὸν ἀποπγείουσα πυρὸς uéroc alto ou.

Kal τὴν μὲν κατέπεφνεν ὁ BsAAspoyórenc πω
[τὴ» δὲ

Fronte leo, caudaque draco, mediaque chimera

Üre vomens scvis incendia lurida (lammis :
Et illam. quidem Bellerophon sustulit : hanc vero

ὃς Phil, 11, 1. Ezech. xvn, ὅ. * Ephes. vi, 11.

(345) Πρόσθε 4. Hom.  Jiad. 2, 181, 190. Cou-
BEFIS.

(95) Κατέπεφγεν ὁ BsAAepcpórrnc. Leonis Al-
latii lectionem, ipsam laborautem, quod loco ὁ Βελ-

λεροφόντης ésset, ὁ Περσεύς, praefixa etiam particula
πρίν ad explendum metrum, sic nulla vi, exigente
fabula seu historia, emendavi. Longe enim distans
Perscus et Bellerophon, diversique illorum labores,

Digitized by Google
