<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,485,950">
θωμᾶν ὑπόμνημα καὶ νῆψιν. Προστάττειν γὰρ τῶν Α tatem, sed ad morum correctionem ac sobrietatem
ἠμῶν ἐπαπέμφθαῖν ἀγνέαιͅ ὁ λέγων δεῖν καὶ ἀσπα-
ζεσθαἰ πρώτην των͂ ἄλλων, ὥσπερ παραχελευσταῖ· ̓ην
τιμῆν μὲν νομίζουσι καὶ θεραπεύειν πολλοῖ, τιμῶσι
δ' αὐτῇ, ὡς ἐπος εἰπεῖν, ολιγοῖ. Οῦ γὰρ  ὀποταν τῆν
σαρκῷ σάρκα τῆς κατὰ συνειδησιν ἀγευστον ἡδονῆς
φλουτίζηται τρεῖͅν ἄνθρωπος, τὸν ἄλλων μὴ χρα-
τῶν, ἀγνειαν τιμᾶ. Ατιμάζει μὲν οὐν αὐτὴν μάλλον
οὐχ ἔχῃͅτα βανυσίσυς ἐπιθυμίαις, ἡδοναῖς ἀντιακα-
λασσόμενος ἡδονᾶς· οὐδὲ γε ἔταν πρὸς τἇς ἔσω μὲν
ἐπιθυμίας διαπονὴ χαράττερειν, ὑπεραιρεῖται δὲ ψυ-
χήσόμενος, αὐτῇ δὴ τούτω τῷ δύνασθαι τῶν τῆς σαρ-
κὸς, ὑπεκκαυμάτων κρατεῖν, καὶ πάντας ως οὐδὰν
ἐξουδενών, τηρεῖται ἀγνειαν τιμᾶ· ατιμάζει γὰρ
αὐτην̀ υβρίζων ὄ τύφλωρoς τους͂ μὲν εξῶθεν
τοῦ πίνακος χολόμειν και τῆς παραφίδος, τῆν σάρκα,
τὸ σωμᾶ· τὶν δὲ καρδίαν τύφνω οινεσαι και ἀπο-
κρατιᾶ. Οῦδὲ γε ὁποτε ἐναβρύνεται τις χρήμασι, τι-
μὴν αὐτην̀ σπουδάζει· ατιμάξει μὲν οὐν παντὸς μάλ-
λον δὲ οὑτος, περικρίνων αὐτὴς ολίγον κέρδος, ἧ ὀυ-
δεν ἀναλέσοῦν των ἐν τῷ βωμ͂ τίμην. Πας γὰρ πλοῦ-
τος· ἐπώποιοι αὐτης, καὶ χρηστὸς ως φύλαμος ἀλιγῆν.
Οὑδὲ γε ὀ ἐκουν υπερφύως ἡγουμενος φιλεῖν, καὶ τὸ
ταῖς μόνοις συμπεσον σπουδᾶς, ως σχολὴν, ἀφεστίας
δὲ των πάσων, ἀγνειαν τιμᾶ· ατιμάζει μὲν οὐν αὐ-
την̀ καὶ οὑτος· πολλὴ γαρ͂ λέπεται τῶν κατὰ αξίαν
ἐμφόντων αὐτῇ, τῶν τὴν ἀγάπην αὐτης καὶ τὸ φι-
λόνθρωπον λογίζεσθαι. Οἱ γὰρ τόδε μὲν ἀγενο−
τας παρεθέμενοῖͅ δεῖ, τιθὲ δὲ κακοπραγούντας κρᾶῖ-
σκολου καὶ ἀσχολαστεῖν· οὑδὲ τηδὲ μὲν ἐπαγγλελλε−
σθαι καθαρεύντα καὶ σωφρονεῖν, τῆδε δὲ ἀσὐλογισθᾶ-
γει αμφιλαύνειν· οὑδ' ἀν τὶ μὲν ὁμολογεῖ τὴν πε−
φρονοίκεται τῶν κοσμίων, τὶ δὲ κτώσθαι καὶ εν αὐ-
ταῖͅ εξετάσεσθαι (55)· ἁλλὰ πᾶντα τὰ μέλη φόρτις
ακουθήσαντα καὶ αμιγῆ τρεῖν, οὑ μόνον τε χαριςμῆ
δῇ καὶ συνομιλητικᾶ, ἄλλ' ἧδη καὶ τὰ τούτων ενερ-
γρέτερα (56). Κλείν γὰρ τὰ μὲν τῆς παιδοποιησεως
εργανα τρεῖν παθο̂ξ, την δὲ γλωσσαν την τρεῖν·
ἣ την γνώσσαν μεν τρεῖν παθέθον, την δὲ φαρεσιν,
ἣ την ἀκοῇ, ἡ ταῖς χείρας μὴ τηρῆν εἰ [f.1] ταυτα μὲν
ἐχον καὶ τηρεῖν παρέχθη, την καρδίαν δὲ μὴ τηρεῖν,
ἀλλὰ σταθριζεσθαι τύφω καὶ θυμόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,45,975,950">
CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
tatem, sed ad morum correctionem ac sobrietatem
luculentum monumentum ponens. Qui enim cale-
ris meis studiis ac officiis praeponendam castitatem
docet et prae aliis primam amplecendam, recte ad-
monet: quam se colere et observare muli quidem,
existimat, at certe column pauci, ut verbo dicam.
Non enim quicumque suam carnem a venerei con-
gressus voluptate continere studuerit, nisi reliquos
affectus coerceat, continuo castitatem colit. Quin
potius ignominia traducit, cum ejus professione
suscepta; sordidis nihilominus indulget cupiditati-
bus, voluptates ac libidines voluptatibus commu-
tans ac libidinis. Neque si cupiditatibus quidem
sensuum fortiter obstiterit, inani autem gloria fa-
stusque efferatur, hoc ipso quod potis sit exardescentis
B in se libidinis aestus comprimere, cunclosque nihil
faciat, recte censeatur castitatem colere: quam su-
perbiae contagie dedeccore verius afficit; nempe quod
exterius est lancis et paropsidis emundans 10, car-
nem videlicet ac corpus; animum vero tumoris am-
bitionisque sordibus inquinans. At neque si quis
pecuniarum cupiditate captus, earum copia gloria-
liur, is eam colere magnificue studet; sed pro omni-
bus despicatui habet, lucrum exiguum illi praese-
rens, cui tamen nihil comparabile est, eorum quae
in vita in pretio habentur. Omnes enim divitiae et
aurum in conspectu illius arena est exigua 11. At ne-
que qui se ipsum supra modum amare deprehendi-
tur, et quod sibi soli prodest unice intuler et curat,
necessitalum proximi securus, castitatem colit:
C quin ipse quoque spernit, Multum enim ab illis
abest qui pro dignitate, illius utuntur necessitudine,
qui ejus charitatem et misericordiam et humanita-
tem a se repulerit. Neque enim rectum est, hinc
quidem castitatis usu virginitatem colere; illinc
vero pravis facinoribus ac libidine animum pollue-
re: neque hinc quidem prosilieri puritalem et conti-
nentiam, illinc autem inquinari atque vitiiis indul-
gere. Neque rursus, hinc quidem salteri haud sibi
curae esse res mundi, illinc autem parandis inhiare
ac in illis versari. Quin membra omnia ab omni
imtaeta corruptione servanda ac incommista, non ea
maritalem exercent; sed ea quoque quae hisce
sunt ad opus oboendum prompliora. Plane siquidem ridiculum fuerit, procreationis filiorum instru-
menta integra servare ac intaminata, non item linguam; aut servare quidem linguam, oculum autem
aut aures aut manus neuquaquam : aut denique illa quoque habere ac servare integra, non vero ani-
mum, sed illum superbia iraque constuprari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
* Matth. xxiii, 25. 11 Sap. vii, 9.
(55) Καὶ δὲ αὐτοῖς ἐξετάσθη. In illis versari, D honeste ostentantium membporum, etc., qui et τα
ac si quid ejusmodi eo sensu vox illa potest reddi : χησμοιῳ reddiderat, ea quae pudor relal. Verum
de qua plura Bulaeus. Passim in concilijs, ὀ ἐξετα-
ζεσθαι in aliquo gradu vel ordine, qui in illo me- quidem utriusque hæc membris competere ; sed
ret, in ejus censu sunt: ἐξεταζόμενος ἐν τοῖς ταῖς. non eo comparat Methodius, quod alia obscena, alia
σκόπῳ, eques Romanus. Hic ergo, ἐξεταζόμενος ἐν honesta, hincque lecta alia, alia ut videantur ex-
τοῖς κοσμίους, qui mundanas siti ac saecularis : nec posita; sed quod sic expositas atque honesta, pro-
bene Possinius, studio rerum mundanarum nimio clivorum actum habent usumque, quibus prouide
lubeari. Quod redditi Allaibus. non intellego, et in aequa aut major habenda diligentia, ut casta sint, ne
illi aliquid esse contendere. COMPERTIS. quid habeant quod virginem dedecuat ; ut sint lin-
(56) Τὰ τούτων ἐπερρέξασθo. Videntur legisse gua, oculi, manus; omniumque maxime ipsi animi
Possinius ἐναργέστερα, dum longa paraphrasis ita sensus ac cogitatus, extra quos omnis alia emun-
reddidit : Quin potius publicorum, ut ita dicam, et se datio, carnis est et corporis, non interioris hominis,
χνησμοίοιͅ reddiderat, ea quae pudor relal. Verum penes quem vera virginitas potissimum consistit. Ib.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por [f.1]. Algumas abreviações e sinais editoriais conservados; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>