907

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

308

Prorsus enim opere pretium est, ut cui constitu- A — Act γὰρ πάντως τὸν μέλλοντα μὴ ἁμαρτήσεσθαι

tum sit ne colenda caslilate a proposito erret, mem-
bra omnia sensusque suos mundos astrictosque ser.
vet, uti fleri in navium tabulis solet, quarum junc-
turas navarchi diligenter agglutinant astringant-
que, nc qua scilicet peccato sese infundenti in ani-
mum via atque aditus pateat. Nam ut noljlissima
queque przstantissimaque professio est, ita maxi-
mis gravissimisque offensionibus obnoxia est; ac
vere bono malum magis adversatur, quam ei quod
nec in bonis numerandum est. Multi itaque quibus
persuasum esset, hoc potissimum praestare castita -
tem, ut effrenes libidinosos xslus ac cupiditates
comprimat, reliqua vitze institutione neglecta, hac
quoque exciderunt; suique dedecoris partem, re-

eto ad eam tramite nitentibus, asperserunt, uti vos, B

quz in omnibus estis regula, demonstratis : quippe
€um et opere et sermone, seu eruditione virgini-
tate perfunctz, ejus decora protuleritis, Εἰ virgi-
nem quidem qualem esse deceat perscripsimus. Yos

περὶ τὴν ἄσχησιν τῆς ἀγνείας, τὰ μέλη πάντα xai τὰ
αἰσθητήρια τηρεῖν ἑαυτοῦ χαθαρὰ xal συνεσφιγμένα,
χαθάπερ δὴ xal πλοίων, ὧν οἱ κυδερνῆται τὰς ἀρμο-
γὰς σφίγγουσι, πρὸς τὸ μὴ σχεῖν ἔσω δίοδον τὴν
ἁμαρτίαν ἐπεισχεομένην. Τοῖς γὰρ μεγάλοις ἐξ ἀνάγ-
χῆς ἐπιτηδεύμασι μεγάλα xal τὰ πταίσματα συμ-
θαίνει" χαὶ τῷ ὄντι τῷ ἀγαθῷ μᾶλλον ἐναντιώτερον
τὸ xaxhy ἢ τῷ μὴ ἀγαθῷ. Πολλοὶ οὖν, δοξάζοντες τὸ
περὶ τὰς οἰστρώδεις καρτερεῖν ἐπιθυμίας εἶναι τὴν
ἁγνείαν, τῶν ἄλλων ἀμελήσαντες, αὐτῆς ἔπταισαν,
xai τοῖς ὀρθῶς πρὸς αὐτὴν ὡρμημένοις προσῆψαν
ψόγους, ὡς ὑμεῖς ἠλέγξατε, νόμος διὰ πάντων᾽ αὖ
ταὶ γὰρ παρθενεύουσαι χαὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ. Καὶ τὰ
μὲν δὴ τῆς παρθένου, ποταπὴν εἶναι προσήχει, ὃν
εγράφη ὑμᾶς δὲ διαρχῶς ἀγωνισαμένας τῷ λόγῳ, αὖ"
τήχοος; γενομένη, πάσας ἀποφαίνομαι νιχᾷν xai στέ-
qu* θέχλαν δὲ τῷ μείζονι στεφάνῳ καὶ δασντέρῳ,
ὡς πρώτην ὑμῶν χαὶ μεγαλοπρεπέστερον ἐχλάμψα-
σαν.

autem, amplo dicendi facultate celebrato certamine quz ipsa audiverim, victrices omnes pronuntio »c
corona dono. Thecla tamen inajori floridiorique, ut inter vos principem, ac quz magnificentioz cun-

etis claruerit.

Cap. Hl. Thecla hymnum composite canente, relizue virgines illi succinunt. Joannes Baptista, martyr ccs-
titatis. Ecclosia, Dei sponsa, intacta, virgo.

Hzc locutam Aretem aiebat Theopatra, jussisse
cunctas assurgere, et sub agno stantes factaque co-
rona, gratias Domino ac laudes debita veneratione
referre. Theclam auspicari, ac cloro przire. Ui igi-
tur assurrexerunt, "Theclam narrabat virginem
mediam a dextris Aretes stantem, composite cane-
re: reliquas, vero in orbem , quasi circumducto
choro, illi succinere ac respondere.

Hypacoe.

Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadein, Sponse, tibi oceurro.

Psalmus.

Colitus, virgines, clamoris excitantis mortuos
sonus venit, Sponso jubens simul omnes obviam ire
in stolis albis et lampadibus, orientem versus. Ex-
pergiscimini priusquam oecupet intra portas pene-
trare lex,

Tibi me servo castam, et splendentem tenens D

- lampadem, Sponse, tibi occurro. *

Morialium luctuosa nimis excussa felicitate, spre-
tisque. vite luxuriosz deliciis amoreque, tuis sub
ulnis salutiferis protegi desidero, et tuam videre
semper, o Beate, pulchritudinem. |

Tibi me servo castam, οἱ splendentem tenens
lampadem, Spouse, tibi occurro.

Relictis mortalium. nuptiarum toris ac domo, o
Res, propter te, auri pleua intaminatis in vestibus
Veni, ut et ego una tecum intra beatissimos thala-
1105 admittar.

' Tibi me servo castam, et splendentem tenens
lampadem, Sponse, tibi occurro.

Ταῦτα οὖν εἰποῦσαν, ἔφη χελεῦσαι πάσας ἀναστῇ»
ναι τὴν ᾿Δλρετὴν ἡ Θεοπάτρα, xat πάσας ὑπὸ τὴν
ἄγνον εὐχαριστήριον ὕμνον πρεπόντως ἀναπέμψαι τῷ
Κυρίῳ ἐξάρχειν δὲ τὴν Θέχλαν xal πρυαφηγεῖσθαι,
Ὡς οὖν ἀνέστησαν, τὴν θέχλαν μέσην μὲν τῶν παρ
(ένων, ἔφη, ἐκ δεξιῶν δὲ τῆς ᾿Αρ:τῆς στᾶσαν, xo
σμίως ψάλλειν" τὰς δὲ λοιπὰς ἐν x ύχλῳ, χαθάπερ ἐν
χοροῦ σχήματι συστάσας, ὑπαχούεεν αὐτῇ.

Ὑπαχοή.

᾿Λγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεσφόρους χρατοῦ»

σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω cot.
Ψαϊμός-

Ἄνωθεν, παρθένοι, βοῆς ἐγερσίνεκρος ἦχος ἦλθε,
Νυμφίῳ λέγων πασσυδὶ ὑπαντάνειν λευχέσιν ἐν στο-
Aat; καὶ λαμπάσι, πρὸς ἀνατολάς. ἼἜγρεσθε πρὶν
φθάσῃ μολεῖν εἴσω θυρῶν "Avat.

᾿Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεαφόρους χρατοῦ.
σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι.

Βροτῶν πολυστέναχτον 616oy ἐχφυγοῦσα, xal βίου
τρυφῆς ἀδονὰς, ἔρωτα, cai; ὑπ᾽ ἀγκάλαις ξωηφόροις
ποθῶ σχέπεσθαι, χαὶ βλέπειν τὸ σὸν κάλλος διηνε-
χῶς, Máxap.

᾿Αγνεύω σοι, xal λαμπάδας φαεσφόρους κρατοῦ"
σα, Νυμφίε, ὑπαντάνω σοι. ^

Γάμων λιποῦσα τὰ θνητὰ λέχτρα, καὶ δόμον, Ἄναξ,
διὰ σὲ, πολύχρυσον, ἦλθον ἀσπίλοις ἐν εἴμασιν, ὅπως
φθάσω χἀγὼ πανολδίων θαλάμων εἴσω σὺν σοὶ po-
λεῖν.

᾿Αγνεύω σοι, χαὶ λαμπάδας φαεσφόρους κριτοῦ"
σα, Ννυνωρίε, ὑπαντάνω cot.

Digitized by Google
