<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    temporum reducit; quinam ergo, qui antequam si- gna in coelo collocarentur, iisque illud perornaretur, exstiterunt, vivere potuerunt; cum necdum aestas, autumnus, hiems, ver discretæ essent, quorum temperatura corporis indoles augebatur ac confirmatur? Atqui vixerunt, longævioresque ac robustiores durarunt, quam qui nunc vivimus: simili ratione tum quoque Deo tempora dispone. Non igitur cœlum ejuscemodi figuris ac per eas occasiones, subinde intersinctum ac variatum fuit. Si sol et luna ac stellæ aliæ astræque, ad temporis distinguendos servandosque numeros a, et ad cœli ornatum vicesque tempestatum inducendas condila, divina sunt, et quam pro humana conditione præstantiora; necessario fit, præstantiorum hæc quoque vitam et beatam atque tranquillam, longæque justitiæ ac virtutis dotibus, nostra hac meliorem, degere: quæ composito felicique motu se movcant. Sin autem mortalibus cladium malorumque consiliorum auctores sunt, vacantque impudicitias ac vitæ mutationibus tragicisque casibus ingerendis; plane miserabiliores hominibus sorte sunt, quæ in terram falsalesque ac nefarios actus allendant, nec quidquam melius nobis vitam regant, quandoquidem ab eorum defluxu ac motu nostra dependet vita.
    
    CAP. XVI. Alia complura in eosdem mathematicos inorta.
    
    Cum nullus absque prævio cupiditatis affectu actus sit, neque vero cupiditas aliunde sit quam ab indigentia; Deus autem ipse nullius eget, nec proinde ullius auctor aut machinator pravitatis exsistat; cumque rursus siderum natura divinæ affinis sit illique vicinior (nempe præstantiorum hominum virtute præstantior), nec ipsa mala molientur aut aliquo indigebunt.
    
    Præterea, nemo eorum quibus ratum est solem et lunam et stellas divinas res esse, eat profecto infis, procul etiam a malitia hæc abhorret, et a terrenorum acibus remota esse, in quæ nec voluptatis affectio, nec doloris cadat: nec enim cœlestibus pudenda hæc desideria competent ut exsecrandae appetitiones. Si autem extra ea sunt, nec ulla laborant ægestate, quid causæ est cur mortalibus eorum auctores sint, quæ nec illis arrideant et extra quæ posita nobilioræ indole præstent
    
    Hi porro qui hominem arbitrii facultate non præ- ditum esse statuunt, sed inevitabili fati necessitate jussisque non scriptis ferri ægique humanam vitam sentiunt, in ipsum impii ac injuriï sunt Deum, quem malorum humanorum auctorem et effectorum faciunt. Si enim siderum universum circularem motum, Deus ipse, qua nemo sapientia dicat aut vi mentis intelligat, modulato dispensat, universi clavum rectissime gubernans; astra vero vitii atque virtutis qualitates humanæ vitæ ingerunt, quæ videlicet necessitatis vinculis homines in ea trahant, utique malorum auctorem ac originem Deum ascribunt; omnium tamen judicio, nullius noxæ Deus auctor est. Explodatur ergo fatalis necessitas.
    
    * Gen. 1, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    A μεταβολὰς ἀποτελεῖ και τὰς τροπὰς τῶν καιρῶν, οἱ πρὸ τοῦ καταστερισθῆναι τὰ ζῷδια γεγονότες, καὶ κοσμηθῆναι τούτοις τὸν οὐρανὸν, πᾶς διῆρκεσαν, μηδὲπω θέρους, μετοπώρων, χειμῶνος, ἔαρσ δια- χειριζόμενων, δι' ὧν ἡ τοῦ σώματος αὔξεται και συγχρατεῖται φύσις. Ἄλλ' ἐξήφθασκεν, καὶ πολλυχρωνί- τερον: γεγόνασι και ῥωμαλέστερον παρὰ τοὺς νῦν, ὅμοιος και τότε διευθύντως τοὺς καιρούς τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἄρα ἐκ τοιούτων ὁ οὐρανὸς πεποικιλται σχημά- των.
    
    Εἰ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, τὰ εἰς διορισμὸν καὶ φυλακὴν ἀριθμῶν χρόνου γεγονότα, και κόσμον οὐρανοῦ, και τροπὰς καιρῶν, θεῖα ἐστι και χρειτὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀνάγκη και χρειτῶν βίον και μακαρίον αὐτα καὶ εἰρηνικὸν, και πολλῷ τοῦ ἡμέτερου βίου διαλλάττονα δικαιοσύνην και ἀρετῃ διαγιέν, κινουμένη χιγνήσις εὐτακτου και εὐδιαπνοα. Εἰ δὲ τῶν θνητῶν συμφοριῶς και κακοφορέσας αὐτα τεκταινεται, και ἐνεργεῖ περὶ τὰς ἀσελγείαις ἀσχο- λούμενα, και τὰς μεταβολὰς και τροπὰς τοῦ βίου, ἄρα ἀθλιώτερα τῶν ἀνθρώπων ἐστιν, ἐκ τῆς γῆν βλέπονα, και τὰς ἐπικηρυχας και ἀθέσμος πράξεως, και μηδὲν χρειτὸν τῶν ἀνθρώπων διαγώνα, εἴγε τῆς ἐκείνων ἀπροβολίας και κινήσεως ὁ ἡμέτερος βίος.
    
    Εἰ πᾶσα πράξις χωρὶς ἐπιθυμίας οὐ γίνεται, οὔθ' ἂν ἡ ἐπὶθυμία χωρὶς ἐνδείας· ἀνεόντες δε τὸ θεῖον· ἀνενόητον ἄρα πονηρίας· και ἐὶ ἡ των ἄστρων φύσις εγγύτερον τέταχται θεοῦ, χρεῖτον οὖσα τῶν χρειτῶν ανθρώπων ἀρετῆς· ἀνενόητα κακίας ἐστι και ανενόητα τὰ ἄστρα.
    
    Και ἄλλως, τις ἡμῖν ὁμολογήσει τῶν πεπιστε- μῶν τὸν ἥλιον καὶ την σελήνην και τους ἀστέρες· εἶναι θεῖα, και μακρὰν ἀτιμόσθαι κακίας, και τῶν γνησίων πράξεων ἀνεπιδεκτα πάθους ἡδονῆς ὕπτα και λύπης· οὐ γὰρ προσειπαῖ τοῖς οὐρανοίς τοιαῦτα; ὀρέξεις βεβακίας. Εἰ δε τούτων ἐκτός; και ανενδεῖ πεψυχας, πίσως τοῖς ἀνθρώποις, α μὴ αὐτοὶ βούλουνται, και ὧν ἐκτος εἰσι, τεκταινομαι;
    
    Οἱ δὲ ὁριζόμενοι τὸν ἀνθρππον μὴ εἶναι αὐτεξού- σιον, ἀλλ' ἀνάγκας ἀρχοῖς Ειμαρμένης λέγοντες αἰσχίζεσθαι και ἀργάς προστάγματα, εἰς αὐτὸν δεδομένοι του θεου, παρεχτικὸν αὐτῶν τῶν ἀνθρώπινων κακῶν και ποιητὴν ἐπιγομένουσι. Εἰ γὰρ τῶν ἄστρων ἀπασαν κυκλικὴν κίνησιν, ἐμελεῖ αὐτὸς ἀφυρότης σοφία και ἀνενοητου διέπει, καταευθύνου τὸν οἰκσα τῆς οικουμένης· οἱ δὲ ἀστέρες τὰς ποῖότερας τῆς κακίας και τῆς ἀρετῆς εκτελοῦσι τῷ βίῳ, ἀνάγκης δεσίους τοὺς ἀνθρώπους ἔλακονε, εἰς ταῦτα· αἰτίων τῶν κακῶν τὸν θεὸν ἀποφαίνονται και διὰγνω- αλι' ἀνάπιος πάντ' πάσης βλάβης ὁ θεός. Οὐκ ἔαρ γένσεσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e caracteres parcialmente indistintos renderam algumas palavras difíceis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa). Mantive pontuação e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>