<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    151 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ute corroborari per Spiritum ipsius in interiorem A
    hominem; habitare Christum per fidem in cordibus
    testibus. Etenim necesse est, in regeneratorum ani-
    mis, veluti sigilli ritu, Verbum veritatis exprimi et
    efformari.
    
    CAP. IX. Filius Dei, qui ipse semper sit, hodie gignitur in animis sensuque fidelium.
    
    Videtur autem vel maxime congruere cum dictis
    eique assidue esse, quod ex persona Patris Christo
    venienti ad Jordanem ut aqua lustraretur, e coelo
    oraculum desferetur, Filius meus es tu: Ego hodie
    genui te 86. Observandum enim est, Filium quidem
    suum esse indefinite pronuntiasse, et sine ulla tem-
    poris determinatione : es enim, ait, non autem
    fuisti, aut factus es; significans, nec cum recens
    esset, in adoptionem eum Filium venisse : neque
    rursus cum ante exstisset, postmodum finem ac-
    cepisse : sed qui ante genitus sit, eumdem et fore
    et esse. Quod vero addit, Ego hodie genui te, hoc sibi
    vult : Qui ante saecula illisque antiqurior in coelis
    eras, volui et mundo gignere : hoc est, qui ante
    ignotus eras, in hominum cognitionem adducere
    teque illis manifestare. Denique quibus hominibus
    necdum sensus illatus est multiformis sapientiae
    Dei, iis necdum Christus natus est, nondum scilicet
    cognitus est, nondum manifestatus, nondum appa-
    ruit. Si vero senserint et ipsi mysterium gratiae,
    tunc et illis, cum fuerint conversi fidemque suscepe-
    rint, qua scientia ac intelligentia donantur, nasci-
    tur. Quare hinc convenienter Ecclesia, in illis qui
    illustrantur (qui scilicet baptismo tinguntur) Verbum
    masculum semper formare ac gignere dicitur. Et
    quidem hactenus de illius partu pro facultate di-
    citum sit. Deinceps de dracone, deque aliis in illa
    Scriptura memoratis, fides liberanda est. Quare
    iterum concimur ea, o virgines, quovis modo
    exponere, nihil ænigmatum magnitudine aut obscu-
    ritate deterritae. Quod si quid perplexum aut
    sternam, aut portitoris quasi officio trans amnem veham.
    
    CAP. X. Draco, diabolus. Stiellae, draconis cauda caelo excussae, haeretici. Trinitatis numeri, id est personae
    numeratae : circa eas, errores.
    
    Draco ille, magnus, rufus, versutus, multifidus,
    septiceps, corniger, tertiam trahens stellarum par-
    tem, in insidiis latitans ut mulieris parturientis fi-
    
    * Psal. 11, 17.
    
    (20) Et τὸν ἀγγελον τοῦ ὑδατος. Nolim φάλαγα hoc mnemonicon Methodio dare, quasi verba psall. ii
    ipsa evangelica putaverit : sed malim sibi indul-
    sisse, ut prophetica verba, de Christo sic quasi ex
    aqua nascentem, exponeret, quomodo etiam Ecclesia
    in ejus natali ea usurpat, velut de eo dicta sint,
    æternamanque ejus nativitatem et temporalem, paterno
    quasi oraculo sonent. Tà, ἀναθεὶς χρησμονευόμενον,
    quod reddidit Possinius, oraculum antiquum, parum
    mihi ecclesiasticum videtur et appositum. Nam
    quod ἔναυθεν dixit Methodius, id Matth. iii, et Mar. i,
    ἐκ οὐρανοῦ, Luc. iii, ἐξ οὐρανοῦ, e cælis, de cælo,
    dixerunt, inadeque delapsam Christo paternam vo-
    cem ; ut sit adverbium loci, non temporis, ac adt'
    ου, ὀρῤενῶν, ut hic sumitur, quod et alii notave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    αὐτοῦ, δυναμει κραταιωθῆναι δια τοῦ Πνεύματος
    αὐτοῦ εις τὸν ἐσω ἀνθρωπον, κατοικῆσαι τῶν
    Χριστὸν δια τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδιαῖς ὑμῶν.
    Εἰς γὰρ τὰς αναγεννωμένας ψυχὰς αναγκαιον
    εξομοργνύμενον κτυποῦσθαι τον͂ Λόγον τῆς αλη-
    θείας.
    
    Εἰκασ δε τοῖς εἰρημένοις και τοῦτο μάλιστα προ-
    σεχοσυν και συμφωνει, το χρησμονευόμενον ἀνωθεν
    ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς τῶ Χριστῶ ἐπὶ τοῦ ἀγγιζομενου
    ἥκοντι τοῦ ὕδατος (20) ἐν τῷ Ἰορδὰνῃ· Υἱὸς μου
    ἔσιν συ ἐγὼ σημέρον τεγεγνήκα σε. Παραπηρηξεν
    γαρ, ὅτι τὸ μὲν ᾖν αὐτοῦ εἰ̔͂α ἀοιρόπτω ἀπερῆνται
    καὶ ἀχρόνος· Εἶ γὰρ αὐτοῦ έρη, καὶ οὐ γέγονας·
    ὅ́ φασίρων μῆτε προφάτοσταν αὐτον τετυχῆναι τῆς
    υιοθεσίας, μητε ἄι προυπαγκαντα, μετὰ ταὐτα τέλος
    ἐκηνυξε· ἀλλα προγεννηθέντα, καὶ ἑξοῦσαι καὶ
    εἶναι τὸν αὐτόν. Το δέ, 'Εγὼ σημέρον τεγεγνήκα
    σε, δι' Πρόντα τῶν πρὸ των αἰώνων εν τοῖς ουρα-
    νοις, ἐβουληθην καὶ τῶ κόσμω γεννῆσαι· ὁ θὰι εστε
    πρόσθεν αγνῶσμενον γνωρισαι. Ἀμελει τοὺς μηδε͂πω
    των ἀνθρώπων συνηθίσμενος πλυποτικαλοι συ-
    φιλαν τοῦ θεοῦ 'ο Χριστὸς σπωσα τεγέννηται· ὑπερ
    ἐστιν, ούδεπω εγνώσθη, ούδεπω περανέφθαι, ούδεπω
    εφανη. Εἰ δέ αἰσθιοντο καὶ οἱ τοῦς χάριτος
    τὸ μυστήριον, τοτέ δη καὶ αυτοίς, ὅποτε ἐπεστρε-
    ψαν καὶ εἰσπτασαν, χατ τὴν γνωσιν καὶ την σύν-
    εσιν γεννῆται. Αἰ προσηκοντοσ εντευθεν ἡ Εκκλη-
    σια τοῦ ὁρατε Λογοΰ εν τοῖς αγγιζομενοις ἀι μορ-
    φών λέγεται καὶ γεννῆν. Και τα μὲν ὑπ' μερ των
    οἱκων αὐτης εις δύναμιν ἐργανα· τα δε περὶ τοῦ
    δράκοντος και τῶν άλλων τῆδε μεταλιπῶν. Οἱκοὺν
    περιῆμεθα πῶλι αλλοῖς γε πως δηλωσιν, ὡ παρθένοι,
    μηδὲν ἀποδεικνύσαι προς τα μέγεθος των ἀινιγμα-
    των τῆς Γραφῆς· ει δε τι δύσκολον εππιστης τοῖς
    λόγοις, ἐγὼ πῶς ὑμᾶς ωςπερ ποταμῶν διαδι-
    δασω.
    
    Ὁ δράκων, ὁ μέγας, ὁ πυρρίς, ὁ πολλυπροπ., ὁ
    πολυχιτης, ὁ επτακεφαλος, ὁ κεραστοφορος, ὁ σιρων
    τὸ τριτον τῶν ἀστέρων, ὅ εστιν εξελθων,
    
    β runti. Joan. iii, ἐαν μη τις γεννηθῆ ἀνωθεν; alii
    denuo, alii, forte melius, e supernis, sive de caelo
    (superna scilicet et ex divino semine nativitate) ex-
    poserunt : ubi tamen ratio aliqua est sic expo-
    nendi, id est denuo, quod ita crasse Nicodemus
    Dominica verba intellexerit, ac quasi novam ex
    utero senis hominis nativitatem diceret, non quae
    ex Deo esset ac spiritalis ; quod sic adverbio loci
    pro nostra ruditate, praecunte divino oraculo, expli-
    care cogimur. Nec Joannes aliud voluerit Dominum
    dixisse eam nativitatem quam quod ipse eam dixit
    cap. i, ex ἐξ̣ θεου, ex Deo; quae ipsa secunda qui-
    den est et nova : sed ea voce, non id primo impor-
    tare videtur, quod secunda et nova est, sed quod ta
    lis originis (ex Deo scilicet et e cælis) est. CONERIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; símbolos e referências manuscritas transcritas literais onde possível. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>