<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    195 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,880">
    enim lucernarum luminis est, id vero irrorati olei A pabulo concresecit. Dei quoque prorsus misera- tiones mortem et peccata dissolvunt, humanoque generi proclive opitulantur, ac alimenta præbent luci cordis. Ac, quæso, considerte num leges a priuo homine condito ad Christum deinceps Scri- p tura illis verbis significare voluerit, quibus diabo- lus contrariis figmentis humanum genus seduxit. Ac Ficum quidem præcepto comparavit, quod in paradiso datum est homini, quod is seductus, nu- ditatem ficus foliis contexit 90. Vitem autem ad id retulit, quod diluvii tempore Noe datum est, eo quod ille vino sopitus, irrsius est 91. Oliva Mosai- cam legem significat, datam in deserto; quod vide- licet prophetica gratia, sancium utique oleum, improbisi illorum actibus ab hæreditate (id est a Judais) defecerit. Denique rhamnum non inepe referret ad eam legem quæ apostolis data est ad mundi salutem, quia per illorum institutionem virginitatem didicimus, cujus unius inane ac fallax simulacrum diabolus struere nequivit. Idcirco eliam quatuor tradita sunt Evangelia, quod Deus quater humano generi faustas illas annuntiationes miserit, ac quaternis promulgatis legibus ipsum instituerit : quarum tempora ex fructuum diversitate perspicue noscuntur. Nam ficus, quod nitæ ac dulce formo- sumque pomum est, delicias paradisi vitæque vo- luptariæ representat, in qua homo ante lapsum fuit. Sane non raro, ut postea demonstralimus, fi- cus fructum Spiritus sanctus in virtutis partem C sumit 92. Vitis aulem propter vini hilarialem eo- rumque lætitiam qui a diluvii ira, Dei indulgentia, evaserant 93, mutatos illorum animos a timore an- ziaeque cura in gaudium obscure significat. Oliva porro, propter olei quod producit naturam, Dei misericordiam designat ; qui iterum post diluvium, ut legem daret, ac se quibusdam manifestaret, pinguedine foverit.
    
    CAP. III. Rhamnus et agnus, castitatis symbolum. Quatuor Evangelia, id est, prædicationes sive leges ad sa- lutem instituentes.
    
    Rhamnus autem, idem qui agnus est, quo utro- que promiscue nomine aliis aliisque vocatur. Forte etiam quod planta hæc viginitalis affinis sit, ut rhamnus et agnus nuncuparctur obtinuit : rham- nus quidem, propter soliditatem et adversus volup- tates firmitatem : agnus vero, hoc est casta, quod talis semper duret. Hinc et Eliam a facie Jezabelis mulieris fugilentem Scriptura refert 94 ad rhamni primum umbram secessisse, ibique exauditum ro- bur accepisse, ac cibum sumpsisse : quod nimirum ei qui libidinis fugit œstrum, seque a muliere exi- mit, hoc est, a voluptate, hospitio sit ac umbracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,940,880">
    A προς δε παντας και οι του θεου οικτρμον θανατον, και αρρωγ της ανθρωποτητος, και του της καρδιας ψυχος θρεπτικοι. Και επισκεψασθε μηποτε τας απο του προπτωατουσιν μεχρι του Χριστου καθεισης η Γραφη νομοθεσιας δηλοι, ων ο διαβολος ανημμεσ εξηπατησε πλαςμα το των ανθρωπων γενους τ'η μεν Συχην απειλαζουσα τη κατα τον παραδεισον δοθεσιν των ανθρωπων ενολαι : επειδη, τη γυμνωσιν απηττησε οντως πεταλοις απεκαλυψε συχην. Την δε Αμπελον, τη επι του κατακλισμου του Νωε, δια το οινου κοιμη- θεντα, χλευασθηναι. Την δε Ελαιαν, τη κατα την ερημον τω Μωυση : επειδη το καρπου το προσηπ- κον, ελαιον το αγιον, ανοργησιων αντων, εκλαθλετσε της κληρονομιας. Την δε Ραμνον, τη επι σωτηρια του κοσμου τοις αποστολοις : επειδη γαρ οι αυτων ε ειδωλαγηνειν αγγειαι, της απανταλγυν μορις του σωμα οικ' ισχυεν ο διαβολος σχεδιαν. Δια τοτω και Ευ- αγγελια (50) τεσσαρα παραδεδοται, τετρακις ευαγγε- λιασμενοι του θεου την τη ανθρωποτητα, και παιδαγωγησαντος τεσσαρα νομοις, ως οι κυριοι σαυλος απο της διαφορτητος ολλοψυων των καρπων. Η μεν γαρ συχη, δια την γλυκυσιαν και των υρασιμων, την τρυ- φην την τω δε, παραδασεως εν παραδεισω του ανθρωπου παρεσχεν γεγεννηνη. Εστι γαρ οτε δη και σφοδρα πολλακις της συχης των καρπων το Πνευμα τα αγιον επι του κρετονος λαμβανει, καθως αποδειξεν υστερον. Η δε αμυλος δια την παρα- πτας την εκ του οινου, και την ευφροσυνην των περισσοντων της οργης και του κατακλισμον, την απο του ραθου και της φρογιδος, την εις την χαραν αυτων μεταβαλην αλισοεσται. Η δε ελαια, δια των καρπων του ελαιου, την ευσπλαγχνιαν του θεου μη- νυει, παλιν ανεπεισαχτασμενος μετα των κατακλισμον, των ανθρωπων εκτραπεντων εις αδοτητα, δουλιαι νομων και εμφανισθηναι τισι, και ωστε αποσθεννω- μεηνν ηδη την αυτην της αρετης ελαιον λπσκαι.
    
    versis in impietatem hominibus, patienter tulerit, jamque prope exstinguendam virtutis lucem olei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (50) Ευαγγελια. Αντι του, κηρυγματα, prædica- tionēs, leges ad salutem instituentes. Compertis.
    (51) Των φευγοντων. Allatius, των φευγοντων. Ad quem locum hæc editor Lupareus : Των φευγοντων rescriptum ex Pholio. Nam noster habebat προς των φευγοντων. Gall.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (latim esquerda, grego direita). Transcrição literal preservada; sinais de abreviatura e notas suscitam interpretações; usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>