165

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. ,

ὃ τε ἀρχτιχὸς ἔξωθεν ἔχων τὸν τροπιχόν. Kai al A pertinet. qui axis dicitur, circa. quem torquentur

μὲν "Apxtot, περὶ αὑτὰς στρεφόμεναι xal βρίθουσαι
τὸν διὰ τῶν πόλων ἄξονα, τὴν τοῦ παντὸς ἀπεργά-
ζονται κίνησιν χόσμου, κατὰ τὰς ἀλλήλων ἱξύας
ἔχουσαι τὰς χεφαλὰς, καὶ ἄχραντοι τοῦ χαθ’ ἡμᾶς
ὁρίζοντος οὖσαι.

Ursz ac circulus arcticus, extra quem positus est
iropicus. Et Urse quidem sese mutuo gyro pet.
petuo sequentes, quasi pondus mole sua motum
orbi universo imprimunt, cujus velut gravitate
circa polum axemque rotatur : nempe altera, juxta

alterius ilia, capita habentes ; intactze zeque ambe ἃ pervadente orbem cui nos insistimus, circulo fini-

tore.

Τὸν ζωδιαχὸν δὲ πάντων ἐφάπτεσθαι τῶν κύχλων,
λοξὴν ποιούμενον τὴν χίνησιν" εἶναί τε ἐν αὐτῷ
ζωδίων ἀριθμὸν, ἃ καλεῖται δωδεχατημόρια δώδεχα,
ἀπὸ Κριοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχοντα μέχρι τῶν Ἰχθύων, ἃ
χατηστερίσθαι παριστᾶσιν ἐχεμύθοις αἰτίαις" τὸν
μὲν Κριὸν φάσχοντες τὸν τὴν Ἕλλην εἶναι τὴν ᾿Αθά-
μαντος διαχομίσαντα xal Φρύξον εἰς Σχύθας" τὸ δὲ
Βούχρανον εἰς τιμὴν Διὸς, τοῦ τὴν Εὐρώπην Ταύρου
διαπεραιώσαντος εἰς τὴν Κρήτην xal τὸν χαλούμε-
vov δὲ Γαλαξίαν χύχλον, ὃς τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ συν-
δέπμου τῶν Ἰχθύων ἐπὶ τὸν Κριὸν ποιεῖ, ἀπὸ τῶν
-πἧς Ἥρας μαζῶν Ἡραχλεῖ προχυθῆναι λόγος Διὸς
ταγαῖς. “Ὥστε xav' αὐτοὺς πρὸ τῆς Εὐρώπης ἢ Φρύ-
ξου, χαὶ τοῖν Διοσχούροιν, χαὶ τῶν ἄλλων ζωδίων,
τῶν ἐξ ἀνθρώπων. xal θηρῶν καταστερισβέντων,
οὕταυ γένεσις fjv: ἀλλὰ χωρὶς γενέσεως ἐδίωσαν
ἡμῶν οἱ παλαιότεροι. Ἐπιχειρητέον γὰρ μήπως τὸ
φεῦδος ἰσχύσωμεν, ὥσπερ ἰατροὶ, φαρμάχοις τῶν
λόγων ἀμδλύναντες ἰατριχοῖς σδέσαι, τῇδε σχοποῦσαι
“ἣν ἀλήθειαν.

Jam zodiacum per omnes se porrigere circulos ,
eosque amplexu contingere, obliquo late meatu pro«
cedentem : esseque in illo animaliüm insigues for-
m3s, quie signa duodecim vocantur, ab Ariete du-
cto principio in Pisces desinentia : quz in siderum
pervenisse censun: narrant, fabulosis ex causis. Nam
Arietem illum ipsum esse aiunt qui Hellen Atha-
mantis filiam cum Phryxo per Ponti fretum trans-
vexit ad Scythas. Tauri caput, Jovis gratia coeli
honore ac statione. donatum , quod is illa forma
Europen in Cretam trajecerit. Lacteum quoque cir-
culum initium ducentem a nodo Piscium, hinc sese
Arietem versus porrigentem, a Junonis uberibus
candorem habere memorant, cum h»c Herculem
laetare Jovis imperiis adacta esset. Itaque juxta il-
los, ante Europen et Phryxum et Castores, aliaque
postea in zodiacum ex hominibus aut bestiis con-
stellata, nulla adhuc erat natalis fatalitas; et sine
fortuna nascendi vixerunt primi illi nostri proge-

nitores. Quzeso enim, argumentis tentemus, si quo:

modo liceat medicorum more salubribus sermonum remediis, mendacii vim compressam exslinguete,

binc fere adoriendo.

Cap. XV. Argumenta a fati εἰ geneseos novitate. Aureum genus, prisci homines. Argumenta adversus ma-:

thematicos, sane. solida.
Εἰ χρεῖσσον ἦν τὸ ὑπὸ γένεσιν εἶναι τοὺς ἀνθρώ- 5 — Si melius erat, o miseri, nasci homines subditos

ποὺς, ὦ σχέτλιοι, τοῦ μὴ εἶναι, δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐχ
αὐτόθεν, ἀφ᾽ οὗπερ ἔφυ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων,
τένεσις ἦν; Εἰ δὲ ἦν, τίς ἡ χρεία τῶν ὑπόγνιον κατ-
αστερισθέντων, Λέοντος, Καρχίνου, Διδύμων, Παρ-
βένου, Ταύρου, Ζυγοῦ, Σχορπίου, Κριοῦ, Τοξότου,
Ἰχθύων, Αἰγόχερω, Ὑδροχόου, Περσέως, Κασσιο-
πείας, Κηφέως, Πηγάσου, Ὕδρου, Κόραχος, Κρα-
τῆρος, Λύρας, Δράχοντος, xai τῶν ἄλλων, ἐξ ὧν
εἰσηγεῖσθε χαταχοσμηθέντας τοὺς πολλοὺς χατειλη-
φζέναι τὴν μαθηματιχὴν ταύτην, μᾶλλον δὲ χατα-
θεματιχὴν πρόγνωσιν; "Ἤτοι οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ἔμ-
πρόσθεν γένεσις ἦν, καὶ μάταιος ἡ τούτων σύστασις"
$ οὖχ ἦν, καὶ εἰς τὴν xpelocova χατάστασιν xal
διαγωγὴν ὁ Θεὸς τὸν βίον μετέστησε, τῶν ἔμπροσθεν
χείρονα βιωσάντων χρόνον. ᾿Αλλὰ χρείττους οἱ πα-
λαιότεροι τῶν νῦν" ὅθεν xal χρυσοῦν ἐχλήθησαν
τένος. Οὐχ ἄρα ἣ γένεσις.

natali fatalitati, quam ab illa liberos, quidni ab ipso
protinus initio, cum primum homines esse coepe-
runt, natalis illa jam fatalitas fuit? Quod si jam
erat, quid illis opus, quxe nunc recens inter astra
relata ; Leo, Cancer, Gemini, Virgo, Taurus, Libra,
Scorpius, Aries, Sagittarius, Pisces, Capricornus,
Aquarius, Perseus, Cassiopea, Cepheus, Pegasus ,
Hydra, Corvus, Crater, Lyra, Draco, et alia ejus-
modi, quorum observationibus eruditos non pau-
cos docetis mathematicam istam (imo potius cata-
thematicam dirisque omnibus devovendam ) przno-
üonem nacios esse? Aut igitur primorum etiam
mortalium :evo natalis jam erat fatalitas; proinde-
que inutilis fuit hzec animalium in celos evectio :

D aut sane non erat, resque Deus humanas meliori

Statu subinde mutavit, ac potiore gubernatione do-
navit, cum prisci zvi homines miserabiliorem vi-

tam duzissent, Atqui felicior illorum fuit, quam nostra nepotum conditio : unde οἱ aureum genus

audierunt. Non ergo est natalis fatalitas.
Ei ὃ ἥλιος, χαθιππεύων τοὺς χύχλους (51) xai
ἐπιπορευόμενος ἑἐτησίοις τὰ ζώδια περιόδοις, τὰς

(51) Καθιππεύων τοὺς χύχλους. Perequitans, obiens
zonas. lnsigni Possinius μαθήσεως ἀχριδείᾳ, si sol
superequitans circulos, quas) circuli et zonz , illis-
que ascriptze stelle, soli subsint, h:ecque sol in equo-
rum morem inscendat, subindeque alia et alia mu-

-

Si sol perequitans circulos, et annuis signa obiens
periodis , mutationes efficit, conversionesque statas

tet, uti fere cursores, per alias aliasque stationes.
At quis solem planetam nesciat, stellifero orbi longe
subjectum, quique adeo non superequitet, sed magis
subequitet circulos, percurratque oblique sub eis
gyrando aliaque ex aliis sigua legendo ! Covsris.

Digitized by Google

400
