<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    227 LEONIS ALLATII NOTÆ 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    immortalitatem. Hinc tres status hominum colli-
    git, judæorum ante Christum, qui umbram a veri-
    tate tertiam denuntiabant; Christianorum, qui coe-
    lestis dispositionis imaginem laudant et colunt;
    beatorum, qui non per speculum et in aenigmate et
    ex parte, sed facie ad faciem Deum post resurrec-
    tionem videbunt. Quare visionem Dei post resur-
    rectionem beatis concedendam esse asruit. Sicque
    videtur præstantissimus martyr facere dicentibus,
    visionem beatificam post judicium et resurrectionem
    corporum adfluturam. Nam si Judæi umbram ter-
    tiam a veritate denuntiæint; nos imaginem ante re-
    surrectionem colimus, et veritatem coelestem pro-
    elicimur, et veritas ipsa consecutura est post resur-
    rectionem. Ergo veritatem ipsam post resurrectio-
    nem consequimur, quæ in visione beatifica consis-
    stet, cum facie ad faciem, ut ipse dicit, non per
    speculum in aenigmate, neque ex parte, sed aspectu
    ipso illam percipiemus. In hoc vero loco promissio-
    nes bonorum factas virginibus et cum Christo B
    assistentiam in cælo, postquam incorruptorum præ-
    miorum certamen devicerint, post resurrectionem
    ad exitum perducendas esse decernit. Et quænam
    ante resurrectionem beatorum erit fruitio? quæ Dei
    visio? quod gaudium? quod bene gestorum præ-
    mium? Et interim beata? ille animæ quoniam latent
    in loco? qua confidentia pro nobis Deum supplicanti?
    Qua nos spe earum intercessionibus adjuvari sin-
    gulis horis exoramur? Est hoc nugacium hominum,
    delirium, quod fusse rejecimus tum alibi, tum epi-
    stola ad D. Boinebergium, Græcorum quibus id
    tribuitur, adductis testimoniis. Verruntamen verba
    martyris, si recte examinentur, aliud sonant. Cum
    enim in duobus primis statibus agat de homine,
    non ut anima tantummodo est, sed ut animno et
    corpore constat; pari modo in tertio quoque statu
    accipiendus est homo, nempe integer ex animo et
    corpore conflatus; et tum vera dicit. Ante enim
    resurrectionem, licet animus hominis perfecte bea-
    titulidinem possideat, non dicitur tamen homo pos-
    sidere; cum pars ipsius, corpus videlicet mortuum
    et jacens, nondum illam assecutum sit, quam re-
    surgens et animo unitum consequitur, cum vere
    tum homo eam constans animo et corpore obtinebit.
    Quod et ipse apertissine indicavit, cum scribit, tum
    non ex parte, sed aspectu ipso percipiemus. Ergo ante
    resurrectionem ex parte percipi tur, nempe ab ho-
    mine non integro, cum illa finitur animus solus a
    corpore sejunctus. Neque dicendum est cum intel-
    lexisse beatitudinem ex parte, imperfecte nempe et
    non integranm ac totalm percepi. Nihil enim in Deo
    imperfectum est et non integrnm: quod de homine
    dici nequit, cum sua parte desitituis, corpore
    nempe, integer aut perfectius dicit nequit. Et
    quanvis primu suo dicto animis tantum, nulla
    facta corporis mentione, dicat post resurreccto-
    nem promissa illa persolvenda; eo in loco ex
    meliore ac potiore parte hominem ex corpore
    et anima intelligit: et cum insinuat certamina et
    victorias in hac vita, quorum præmium promissio-
    nes illæ sunt; necesse est juxla eundem,
    cum illa certamina non fuerint animorum solum
    sed corporum etiam, præmia illa et certantibus et
    victorious qui non alii sunt quam animi et cor-
    pora, tribuenda esse: quod non nisi post resur-
    rectione eveniet. Quod et manifestius infra
    expressit orat. vi, § 3, cum de castimoniam ser-
    vantibus sermonem inculcans, non tantam de ani-
    mis, sed de toto homine certante, et qui pro certami-
    nibus præmiis alliciendus est, verba facit: Ἡ γὰρ
    τενεξσωτος πω̑ν ἀνθρώποις λαμπρὰ ἡ χαρὰ ἐστιν, ἵν̄
    τῇ ψυχῇ βαστάζουσῃ ἐκδου διλλγ τῷ ὑψῳκα παριστα-
    ται Χριστῷ, τῇ ἡμερᾷ τῆς ἀναστάσεως, παραλαμβάνωι
    δὲ ταύτην τὴν αἰσθήσεσιν διεκρούσασιν λαμπρὰν
    τὴν πίστιν, ͞ Nam lampas quinis luminibus decorra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A vere caro est, quàm anima gestans instar facis ad-
    stat sponso Christo, resurrectionis die per omnes
    sensus commonstrans exsilitern splendidam fi-
    dem. Quod si tantum hoc de animis dictum com-
    mendis, non minus ipse hoc in loco de corpore et
    carne absque animo et verisimili dicit contendam.
    Aut tum negabis omnino de corpore solummodo dici,
    cum post resurrectionem corpus et animus simul
    perfectissime visionæ fruentur: et ego nunc nego
    de animis solummodo illum intelligendum esse, qui
    absolutissime Deum possident: sed de corpore et
    animo eum verba facere, quæ nonnisi post resur-
    rectionem beatitudine fruentur. Nec aliud sensit
    Methodius, ni velimus dicere, eum in paucissimis
    verbis sibi pugnatina pronuntiasse. Hic enim bea-
    tos visione beata frui palam pronuntiât orat. iv,
    § 2 : Τούτο γάρ έν τῷ ἑκατοστῷ καὶ τριακοστῷ ἐκτῷ
    σπαλοῒ ἑαμηρ, ὅθς ὑμνον ἐναχρωπὴν ἀναπεντ-
    πουσεῖται ἁπλῶς καὶ ψυχῇ τῷ θεῷ, ὁπώσδε δι᾽ παρα-
    λυθῶν καὶ κραταιότατον πειρον;πολοὐν γὰρ μετὰ
    Χριστοῦ τῶν οὐρανῶν, ἐτ μὴ καταστένδσγαν οὔτω τῶν
    ὑλκῶν καὶ σωματικῶν ρεμάτων. Et satis aperte
    in sexto et tricesimo supra centesimum psalmo ce-
    cint, in pro quo gratiarum actione hilariter animae,
    quæ apprehensæ detentæque hunc cum Christo coe-
    lum circumeunt, quod a materiatis et corporeis
    fluctibus abrepte non sunt, laudem Deo transmit-
    tunt. In quo notandae particularc δή et ὥσφ, quae
    sane, jam, certe, nunc, nempe, et similia signifi-
    cant. Quare cum asseveranter dicat, animos jam
    in hilaritate constitutos hymnum Deo canere, et
    delectos apprehensosque cum Christo cœlum cir-
    cummire, decernit plauie nunc in beatitate illos col-
    locatos, visione beatificâ frui. Nemo quod anxie
    exspectat, si non possideat, hilaris est: quin illa
    exspectatione et desiderio boni quod sperat ali-
    quando futurum, indolcet et conbalest. Et quis
    gratias agit, si non receperit beneficium, nec labo-
    rum præmium? Et quaenam major excolemior poterit
    beatitudo, quam una cum Christo esse et cum eo
    cœlum circunire? Non alium suorum certaminumin
    coronam, non aliud præmium poscebat Paulus :
    Cupio dissolvi et esse cum Christo? Et dicto Metho-
    dii jam dissoluti corpore animi apprehensione de-
    tentique, status nempe sui seculárizte quam nun-
    quam antilent, cum Christo sunt lætia exul-
    lantes et Deum collaudantes. Et orat. vin, § 2 :
    Ὀὦν καὶ πρώτοι τῶν ἁλλων μετὰ τὴν ἀναστάσιν
    καὶ τὴν ἐνενθυεὶ ὁκπλίαν καὶ ὄρθας καὶ πιστὸς παρ-
    θενεύσασα τῷ Χριστῷ τὰ νικητήρια φέρουσα τῶν
    ἁλλων, τοῖς τῆς σφαρασάς ἂνδρες στεφανοῖται τας
    ἑαυτοῖς. "Αμα γὰρ τὰ κατελθόντα τὸν κόσμον τὰς ὑ-
    χὰς, λόγος γὰρ παρθενος ὑπάρχοντος αγγέλλου
    μετὰ πολλῆς εὐημερίας ἐς τοὺς προσπεπληκότας τὸ
    ραπέτευμα λειμῶνος αὐτῷ, ἐώς καὶ τὸν πρόδεν εἶν-
    ειν ἐγγλοχον, μακρὸθεν αὐτοῖς φαντασεῖται
    τότε, ὅποτε ἐπ επιγεμονήσασι τοῖς συστάσιν ἰδέ-
    λογον τὰ θεία. Ἐνταῦθα οὖν ὅπ ἐλθούσης θαασάσθαι
    θαυμαστά τινα, καὶ ἐπίκλπσασ, καὶ παρακά-
    λαῖ, καὶ ὁποία ἐξεῖπξεν ἐις ἀνθρώπους δυσχερέ-
    Είναι γὰρ αὐτην δικαιούμενη, καὶ οἱ ὑπὸ σωφροσύνην,
    ἅπαν ἐπάνατχ έχει, καὶ ἀθλέταιν, καὶ φρόνησιν, καὶ τα-
    ἄλλα σωμάτων, ἐπιφανή της σοφίας ἔνδον καὶ φωτ-
    ςι ψυχῆς, ἐνθάδε σχὰς μόνας εὐρασιωτεισ θεπηρέ-
    συσεσ, ἀπὸ τῶν πρὰξεων τῆς οὐμαδις τῶν ἀθλητῶνων
    συνιστάσθαι, ἥ μεν ἐστὶν αὐτῶν ἔμου τῷ ὄντι ἑκάστ-
    λον καταφανεῖ, ἅλλ ἀπεικονίσασμα μόνον ἔσεῖ, ὃ
    δὲ καὶ αὐτὰς σκοτεινώτως πολλαῖς, ἀπεικονίζοντες
    αἰσθάνεται. Hinc et ante alias post vocatione
    et ex hac vita exitum, rectæ fidelessque Christo
    virginitatis conservatrices, ab eodem incorrupti-
    bilitatis floribus redimite victoriæ præmia referunt.
    Simul enim atque undum anima deseruerint, di-
    ciitur, virginibus angelos obviam facios, non sine
    latundin ingenti præconio in prædicta prata dedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    7 Philipp. i, 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; trecho grego intercalado no texto latino preservado como aparece; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi substituída aqui além de manter ortografia original). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>