187

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

188

bet afferri, quod nempe arbor hac ipso nomine ca- A διὰ τὸ φερώνυμον εἶναι τὸ δένδρον τῆς ἀγνείας, d

slimoniam referat ; cujus auctoramentum dictis
reliquis ornamentum ac decus praestat. Eant jam
lascivi qui, suarum libidinum feda mancipia , ca-
stitatem rejiciunt. Qui enim fiat ut cum Christo ad
festum ingrediantur, qui castitatis ramis (deifica
illa beataque arbore) tabernaculum suum non or-
naverint? qua omnes festinantes ad illam celebri-
latem ac nuptiale convivium succingi oportet ac
lumbos obumbrare. Agite euim, pulchrze virgines ,
Scripturam ipsam et mandata considerate; qua ra-
tione ad earum quie dictze sunt virtutum officiorum-
que coronidem, castitatem divinus sermo assum-
pserit, ostendens quam illa deceat resurrectionem ,
quamque ad illam expetibilis sit : ac sine illa nemi-
nem compotem forte promissionum : quam eximie
colimus nos virginitatem professe, et offerimus
Domino. Usurpant quoque, qui cum suis uxoribus
caste vivunt, et veluti circa truncum, humiles ejus
castitate nitentes ferunt surculos , baud valentes,
quemadmodum) nos, ad excelsos magnosque illius
ramos evadere, ac vel eos contingere : tametsi mi-
nores , et ipsi offerunt castitatis surculos. At libi-
dinosi, effuso. impetu indulgentes lascivix , etiamsi
non fornicentur, sed licitis quidem legitima uxoris,
indomit tamen coneupiscentiz zsuu, amplexibus
assidui: quomodo diem festum agent? quomodo [α-
tabuntur? qui tabernaculum suum, id est, carnem
suam, agn! ramis, habitu scilicet castitatis, non
exornaverint ; neque audierint monentem , ut. qui
habent uxores, tanquam nos habentes sint **,

καταχοσμεῖται τὰ προειρημένα. Ἐῤῥέτωσαν οἱ Xxo-
λασταίνοντες νῦν, xai διὰ τὰς ἑαυτῶν ἡδυπαθείας
ἁγνείαν ἀποδιωθούμενοι, Πῶς γὰρ εἰς τὴν ἑορτὴν
συνεισελεύσονται Χριστῷ, μὴ χοσμήσαντες ἑαυτῶν
τὴν σχηνὴν χλάδοις ἁγνείας, τῷ θεοποιῷ μαχαρίῳ
φυτῷ ; ᾧ τοὺς εἰς τὴν ἄγυριν σπεύδοντας ἐχείνην xat
τὸν γάμον ἀναδεῖσθαι δεῖ xal χατασχιάζεσθαι τὰς
ὀσφύας. "Ixe γὰρ, καλλιπάρθενοι, τὴν Γραφὴν αὐτὴν
ἐπισχέψασθε καὶ τὰς ἐντολὰς, πῶς, ὡς ἐπὶ συμπλη-
ρώματος τῶν προειρημένων χατορθωμάτων παρέ-
λαθεν ὁ λόγος τὴν ἀγνείαν, διδάσχων ὅσον διαπρεπὴς
καὶ τριπόθητος ἔσται τῇ ἀναστάσει, καὶ ὅτι χω-
ρὶς (43) αὐτῆς οὐδεὶς τεύξεται τῶν ἐπαγγελμάτων' fiv
ἐξαιρέτως γεωργοῦμεν ἡμεῖς αἱ παρθενεύουσαι, καὶ
προσφέρομεν Κυρίῳ. Χρῶνται δὲ χαὶ οἱ πρὸς τὰς
ἑαυτῶν ἁγνεύοντες γαμετὰς, καὶ ὥσπερ ἀμφὶ τὸ
στέλεχος χλῶνας αὐτῆς φέρουσι βλαστήσαντας σω-
φροσύνην, τῶν ἄνω μὴ ἐφιχνούμενοι xal μεγάλων
αὐτῆς ἐπιψαῦσαι χλάδων, καθάπερ ἡμεῖς “ ὅμως, εἰ
χαὶ μιχροὺς, οὐδὲν ἧσσον προσφέρουσι δὴ καὶ αὐτοὶ
χλῶνας ἀγνείας. Οἱ δὲ οἱἰστρηλατούμενοι, χἂν μὴ
πορνεύσωσιν, ἀλλὰ χαὶ εἰς μόνην καὶ ἔννομον ἀδια-
στόλως ἐπιμίγνυσθαι θελγόντων γαμετὴν, πῶς Eop-
τάσουσιν ; πῶς εὐφρανθήσονται ; μὴ χοσμήσαντες
τὴν σχηνὴν ἑαυτῶν τὴν aápxa τοῖς χλάδοις τῆς ἄγνον,
μηδὲ εἰσαχούσαντες τοῦ εἰρημένου, "Ira καὶ οἱ
ἔχοντες γυναῖκας, ὡς οἱ μὴ ἔχοντες ὦσι;

Car. V. Mysterium tabernaculorum.

Propterea pre reliquis omnibus, his qui certami-

Διὰ τοῦτο πάντων μάλιστα τοὺς τῶν ἀγώνων Egte-

nibus inhiant quique ingenti sunt animo, citra om- C μένους, καὶ μεγάλῃ φρονήσει χρωμένους, τὴν ἀγνείαν

nem cunctalionem colendam esse castitatem, tan-
quam summe utilem et gloriosam, pronuntio. ἴῃ
novo enim et indissolubili mundo, quisquis casti-
monie ramis ornatus repertus non fuerit, nec re-
quiem consequetur, ut qui Dei mandatum juxta
legem minime impleverit ; neque in terram promis-
sam ingredietur, quippe qui festum Tabernaculorum
non ante celebraverit. [lli enim. duntaxat qui' Sce-
Dopegiam festum egerint, ab iis que vocant taber-

*5 ] Cor, vii, 99.

(45) Χωρὶς αὐτῆς οὐδεὶς τεύξεται. De castitate
communius dicta hic sermo Methodio, qualem et
conjugum esse necesse sit : qu:ze et ipsa Deo pla-

ἀμελητί φημι δεῖν xal τιμᾶν, ὡς ὠφελιμωτάτην xal
ἐπίδοξον. Ἐν γὰρ τῇ καινῇ καὶ ἀλύτῳ χτίσει(40), ὃς ἂν
ἁγνείας μὴ εὑρεθῇ χλάδοις χεχοσμημένος, οὐ τεύξεται
τῆς ἀναπαύσεως, μὴ πληρώσας τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ
χατὰ τὸν νόμον" οὐδὲ εἰς τὴν γῆν ἐπιδημήσει τῆς
ἐπαγγελίας, μὴ ἑορτάσας πρῶτον τὰς σχηνάς. Oi
γὰρ &optásavteg μόνοι τὴν Σχηνοπηγίαν εἰς τὴν
ἀγίαν χαταίρουσι γῆν, ἀπαιρούμενοι ἀπὸ τῶν χαλου-
μένων Σχηνῶν, ἔστ᾽ ἂν εἰς τὸν νεὼν φθάσωσιν ἐλθεῖν

Christi thalamum, vel inter concubinas aut ado-
lescentulas, dedeceat. CourtFris.
(46) Καὶ ἀλύτῳ κείσει. Et hic quoque, haud se-

ceat, etsi non ea excellentia qua virginitas : jam- D cus ac $ 1 hujus orat. ix, not. 57, ita yepono, pro

que altera oratione, quidquid bine scrupuli vide-
batur ex superioris Marcelle profusiore virginitatis
laudatione, exemerat ; seduloque rem maritalem ex
Dei mandato et legitiinam esse ostenderat : hic
Solum moderandum illius usum admonet, ne et
illis pro suo modulo desit castitatis ornamentum ;
sin ut ipsa alta arbor, at certe ut adnascentes sur-
2uli, eui et ipsi animo conjuges afficiantur, etsi eos
ugum trahere, ipsa status necessitas cogit, et pro-
is amor ; vel etiam (quod infirmorum) ipsa cupi -
ditas ; cui ipsi suz prxescribendz leges, ne vel con-
jugalis eastitatis metas excedens, in cffrenem luxu-
riam csirumque vergat, nova creationis οἱ inso-
lubilis tabernaculo haud satis comparatum et quale

ἀλύπῳ, mundo insolubili, seu creatione, quz erit
communis omnibus judicandis : non ipsa ἄλνπος
κτίσις, omnis expers doloris creatio οἱ status, sed
illis propria, quorum tabernacula inventa fuerint
ornata virtutum cultu, prima die Scenopegiz, sive
Resurrectionis, id est, £v τῇ χρίσει, ἐπ Judicie, uti
exponit ipse Methodius. Vult ergo omnes tunc sus-
citandos, ac forte discretionem bonorum a malis,
feriantibus bonis cum Christo in terra hactenus
constitutis, donec impleatur illorum septenarium,
quasi in tabernaculis et antequam in Dei domum et
sanctam civitatem (id est in celos) introducantur.
Qus fuit veterum simplicior theologia, nou satis
probata. lp.

Digitized by Google
