154

1

Quxrendum porro przierea videtur, ne quid A

nos diclu necessarium fugiat, quid cause sit cur
regine quidem sexaginta numerentur, concubine
vero octoginta, adolescentule aulem tam multe
indueantur, ut earum numerus propter mullitudi-
nem iniri nequeat; sponsa denique ponatur una.
Incipiamus 4 sexaginta. Sexaginta, opinor, reginas
hinc vocavit eos qui ab Adamo usque ad Noe con-
tinua successione temporum Deo placuerunt, quo-
niam aliis hi preceptis »c legibus ad salutem con-
. Sequendaw opus non habuerunt, etiamnum recente
apud eos memoria creationis mundi, sex diebus
conditi. Recordabantur, inquam, sex dierum spatio
rerum banc universitatem a Deo fuisse fabricatam,
eorumque qua in paradiso contigerant infixam sen-
sibus historiam habebant :
homo accepto mandato non tangendze arboris scien-
tize, impegisset, fraude inductus auctoris malitiz *'.
Hinc eas aniinas quz. statim ἃ mundo condito con-
linua successione Deum sibi amandum delegerunt ,
ferme, ut sic dicam, primi szculi soboles, et vicinas
magni senarii dierum, sexaginta reginas symbolice
vocat, quia, ut dicebam, a senum dierum creatione
&latim exstiterunt. Magno quippe honore pracel-
luerunt, familiari angelorum dignatze colloquio , ac
que Deum palam, non per somnium, sepe sint
contuit3e, Considerate enim quanta Setho familiari-
tas cum Deo exstiterit, quanta cum Ábele, quanta
oum Enoso, quanta cum Enocho, quanta cum Ma-
thusala, quanta cum Noermo necessitudo. Primi hi

S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

458

Ca». V. Sezaginta regina, cur. sexaginta, et cur reging. Primi avi sanctorum praestantia.

Ἕπαπορητέον δὲ xai τοῦτο πρὸς τούτοις, ἵνα μτδὲν
ἡμᾶς τῶν ἀναγχαίων ἀποδράναι δυνηθῇ, τέ δήποτε
τὰς μὲν βασιλίσσας ἑξήχοντα ἔφη, τὰς δὲ παλλαχὰς
ὀγδοέχοντα " τὰς δὲ νεάνιδας τησαύτας, ὅσον μηδὲ
ἀριθμεῖσθαι διὰ τὴν πληθύν " τὴν δὲ νύμφην μέαν.
Καὶ πρῶτον μὲν περὶ τῶν ἐξήχοντα λεχτέον. Ἐξῆ-
χοντα βασιλίσσας ἐντεῦθεν, ὡς οἵμαι δὴ, τοὺς ἀπὸ
ποῦ πρωτοπλάστου μέχρι Νῶε χατὰ διαδοχὴν εὐαρε-
στήσαντας ἐχάλεσε τῷ Θεῷ" ἐπειδήπερ οὗτοι παραγ-
γελμάτων xal θεσμῶν εἰς τὸ σωθῆναι χρείαν οὐκ
ἐσχήχασιν, ἔτι προσφάτου τῆς χατὰ τὴν ἑξαήμερον
οὔσης αὐτοῖς τοῦ κόσμου συστάσεως. Ἐμέμνηντο γὰρ
οὗτοι, ὡς ἐν ἐξ ἡμέραις ὁ Θεὸς ἑτεχτήνατο τὴν χτίσιν,
tá τε ἐν τῷ παραδείσῳ γεγονότα " καὶ πῶς ὁ ἄνθρω-
πος, ἐντολὴν ἔχων μὴ ἄψασθαι τοῦ φυτοῦ τῆς φρο-

qua nempe ratione B νήσεως (99), ἐξώκειλεν, ἀποδουχολήσαντος αὐτὸν τοῦ

τῆς καχίας σοφιστοῦ. Ἐντεῦθεν δὴ τὰς ἀπὸ τῇς
συστάτεως εὐθέως τοῦ χόσμου χατὰ διαδοχὴν τὸν
Θεὸν ποθεῖν ἑλομένας ψυχὰς, xal σχεδὸν, εἰ χρὴ
φάναι, τοῦ πρώτου αἰῶνος οὔσας ἔχγονα, καὶ γείτονας
τῆς μεγάλης ἑἐξαημέρου, ἑξήχοντα βασιλίσσας ἔφη
συμόολιχῶς, διὰ τὸ μετὰ τὴν ἑξαήμερον εὐθέως, ὡς
ἔφην, γεγονέναι. Μεγάλην γὰρ ἐσχήχασιν οὗτοι τι-
μὴν, ἀγγέλοις συνομιλήσαντες, χαὶ τὸν Θεὸν ὕπαρ,
οὐκ ὄναρ, πολλάχις θεασάμενοι. Ἐπισχέψασθε γὰρ
ὅσην ἔσχε παῤῥησίαν ὁ Σὴθ πρὸς τὸν Θεὸν, ὅσην ὁ
*A6:) (1), ὅσην ὁ Ἑνὼς, ὅσην ὁ Ἐνὼχ, ὅσην ὁ Μα-
θουσάλα, ὅσην ὁ Νῶε, πρῶτοι διχαιοσύνης γεγονότες
ἐρασταὶ, καὶ πρῶτοι τῶν πρωτοτόχων τέχνων &no £e
γραμμένων ἐν οὐρανοῖς, τῆς βασιλείας καταξιωθέν-

amatores justitie, primique inter primogenitos li- C τες, ὥσπερ ἀπαρχὴ τις τῶν φυτευμάτων εἰς σωτηρίαν

beros qui conscripti sunt in colis **, regnum as-
seculi, ceu primitie quedam p'antationum in $a-
Jutem, ac qui Deo precox fructus proveuerint. Ác
de bis quidem satis.

πρώϊμος τῷ Θεῷ βλαστήσαντες χαρπός. Καὶ περὶ
μὲν τούτων αὐτάρχως.

Car. Vl. Octoginta concubine, que ᾽ Fact prcpletis Incarnationis notiones.

De concubinis restat dicere. Apud eos qui post
diluvium fuerunt, illa jam Dei cognitio remotior
facta, pene exoleverat; aliaque eis opus doctrina
erat qua: adversus enascentem ac jam serpere inci-
pientem idololatriam mortalibus presidio ac auxi-

^* Gen. u1, ὅ. '* Hebr. xii, 25.

(909) Μὴ ἅψασθαι τοῦ φυτοῦ τῆς φρονήσεως.
Jta junxit Possinius ac bene reddidit, mandato ac-
cepto non tangende arboris scientie ; cujus prava-
ricatione sic ἐξώχειλε, impegit; nec opus cum illo
supplere, in exitium. miser. Sic enim Latini ea voce
absolute significant, quod Greci illa altera, meta-
phora ducta ἃ navibus, quie sic in cautes et bre-
via ac loca aspera impingere dicuntur et allidi, duin
portum tutamque stationem — cogitant. — lHesych.

ξέπεσε expouit : sed ipsa exponens vox, obscu-
rior eo sensu voce exposita, ac inlrequentior, ut et
quas Suidas adhibet , qui et ipse ἀπὸ νηός, de nave
dici hane vocem adnotat : nec opus altera explica-
lione Fr. Porte. Φρόνησις ergo ἀντὶ τῆς ἐπιστήμης
est, sive γνώσεως, pro intelligentia ac scientia,
quomodo vertit Cicero docetque Budzus saepe usur-
pari; non pro prudentia, qui virtus est, quomodo
potius ἀφροσύνης arbor dicenda videretur (summe

"Περὶ 6b τῶν παλλαχῶν πάλιν λεχτέον. Τοῖς με--
τὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἀπωτέρω (2) λοιπὸν ἡ γνῶσις
Tiv τοῦ Θεοῦ " καὶ ἔχρῃζον ἑτέρας διδαχῆς, ἑρπούσης
ἤδη τῆς εἰδωλολατρείας, ἥτις αὐτοῖς αὖθις ἀλεξέχα-
χοὸς ἔσοιτο xaX βοηθός. Ὁ οὖν Θεὸς, ἵνα μὴ πάντη

p ínsipientie) quam φρονήσεως, prudentie. Leo Alla-

tius τὸ τῆς φρονήσεως jungit verbo ἐξώχειλε, red-
ditque, exira mentem. ille delapsus ; atten ;ens sci-
licet expesitionem τοῦ ἐξέπεσε. ἐξωλίσθησε. Sed non
videtur hzc vis metaphorz, quasi scilicet ex portu
delabi navis dicatur, et hoe sil ἐξοχέλλειν, non
ejus aberratione, ila ut dietum est, impingere
Árangique atque allidi ad brevia et cautes. CowsEF!s,

(1) "Gen ὁ "A662. τς exciderunt ex edito Coins
befisiano, quz tamen exhibent Allatius et Possipius,
Apud Allatium vicissim ista omib untur, ὅσην ó
Ἑνώς, quie leguntur ex cod. Vat. in editis Possi-
nii et Comhefisii. GALL.

(2) ᾿Απωτέρω. Sic Allatius, Possinius vero ex
«οὐ. Vat. ἀνωτέρω..... Atque hanc Vat. lectionem
retinere maluit editor Lupareus, etiamsi ms.
Mazar. et excerpta Photiana ἀπωτέρω preferrent,
CoubEris,

Digitized by Google
