<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,960">
σκοτοῖν ἡ συνταράσσει τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς πρός τὴν θεῖαν ἐπιφάνειαν· ὀφειλία· ἀλλ' ἔκτος γεγονώς τῶν ὀρέξεων πάντων τῶν κοσμικών, τὴν σάρκα καθα-
ρὰν ὡς μόνῳ, ὡς ἐρρω, μέλεχες προβούσι, ἀλλ' ἤδη καὶ τὴν καρδίαν ἀπεδέχτοντο λογισμῶν ἀκρασίας, ἐν ᾗ μάλιστα καὶ τὸ ἅγιον, ὡς ἐν ναῷ, κατοικοῦν ἀνα-
παύεται Ἠγεσία.
ΕΥΒΟΥΛ. Ἔχετε ἤ. Ὅπως γὰρ ἐπὶ τὴν εὕρεσιν τῶν ὄντως χριστίνων ὀρθότερον ἡμᾶς ἐνετέθη διελ-
εῖν. Καὶ μοι φράσων· καλεῖς τινα κυβερνήτην ἀγα-
θόν;
ΓΡΗΓ. Ἔγωγε.
ΕΥΒΟΥΛ. Πότερον τὸν ἐν μεγάλαις καὶ ἀμηχάνους περισπασθέντα ζῶντας· τὸ σκάφος, ἢ τὸν ἐν γαλήνῃ μειψία;
ΓΡΗΓ. Τὸν ἐν μεγάλαις καὶ ἀμηχάνους.
ΕΥΒΟΥΛ. Οὐχ οὖν καὶ ψυχὴν τὴν πειρατλουμένην ταῖς τριγμούςι τῶν παθημάτων, καὶ μὴ ἀποκαμνο-
σαν ἢ ἐκλυομένην, ἀλλὰ τὸ σκάφος, τὴν σάρκα, γεν-
νικῶς εἰς λιμένα τῶν τῆς σωφρονήσεως ἀπευθυνουσαν, λέξομεν τῆς ἐν εὐδαί.πλοίσμευς χρείαντος και θα-
μιωτέραν.
ΓΡΗΓ. Λέξομεν.
ΕΥΒΟΥΛ. Τὸ γὰρ ἀρμόζεσθαι πρός τας ἑμβολάς τῶν καταρρημάτων τοῦ πονηροῖ πνεύματος, καὶ μὴ ἀποριπτέσθαι ἢ νικᾶσθαι, ἀλλὰ πάντα πρὸς Χριστὸν ἀνανευόντα, καταρρέῳ μᾶχεσθαι ταῖς ἁμαρτίαις, μείζο-
να τὸν Ἐπιλαμβὸν φέρει, τοῦ μετὰ βρασύνσης σκεμμαστὶ παραδεχθέντος.
ΓΡΗΓ. Ἔοικε.
ΕΥΒΟΥΛ. Τί δὲ καὶ ὁ Κύριος; Οὐ δοκεῖ δεικνύειν διχαίρειν τὸν ἐπιθυμοῦντα μᾶλλον καὶ ἐγκατεστη-
σόμεν ἢ ἐπιθυμούντος τε καὶ παρενεχθέντος;
ΓΡΗΓ. Ποῦ δὴ;
ΕΥΒΟΥΛ. Ἔνθα τὸν φρόνιμον παραβάλλων οἶκῳ τεθεμελούμενην καλῶς, ἑτοιμον αὐτὸν ἀποφανέντα, μὴ δύνασθαι ἀπὸ τῆς βροχῆς καὶ τῶν ποταμῶν καὶ τῶν ἀνέμων καταδιωγείσθαι· ταῖς μὲν ἐπιθυμίαις, ὡς λοιχεν, ἠπέκζαζον τοὺς χειμάρρους· τῷ δὲ πέτραι τῆς δι-κηρίας ἐνστασις καὶ ἀδιάτρητον τῆς ψυχῆς περὶ τὴν ἀγνείαν.
ΓΡΗΓ. Ἀλήθᾳ λέγεις ἔδοξε.
ΕΥΒΟΥΛ. Τὶ δαι καὶ ἰατρὸν; Οὐ τὸν ἐπὶ μεγάλαις ἤδη ἐκδεκαμωμένου νόσου, καὶ πολλοῖς ἰαθάμενον, χριστὸν καλεῖς;
ΓΡΗΓ. Ἔγωγε.
ΕΥΒΟΥΛ. Τὸν δὲ μὴδὲν μηδέπτω διαπραξάμενον, μηδὲ νοοῦντα ὅλους ἐν χειρὶ ἐσχηκέναι, οὗ πάντως ἀσχημονεῖν ἐπὶ;
* Matth. vii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,960">
Aquo minus in Dei visionem intendant; sed omni rerum saecularium cupiditate eliminata, nedum carnem, uti dicebam, a libidinosi congressus turpitu-
dine immunem servant; verum etiam ut cordis pe-
netralie (in quo et maxime, ut in templo, Spiritus sanctus conquiescit et habitat) nullis obscenis co-
citationibus pateat, sedulo navant operam.
EUBUL. Siste jam. Puto enim ad investigatio-
nem ejus quod vere praestantius est, rectius nos hinc progressuras. Dic, quaeso, vocas aliquem bo-
num gubernatorem?
GREG. Sane.
EUBUL. Quem vero? An eum qui in magnis vehementissimisque tempestatibus navem servave-
rit; an qui idem in serena tranquillitate praesti-
terit?
GREG. Utique qui in magnis et arduis.
EUBUL. Igitur et animum saevis perturbationum fluctibus jactatum, nec propterea conatum remit-
tentem aut satiscentem, sed cymbam, carnem uti-
que, invicta generosi propositi constantia ad casti-
tatis portum dirigentem, præstantriorem dicemus probatæque magis virtutis, eo, qui in malacia pa-
cati maris secure jucundeque navigat.
GREG. Dicemus.
EUBUL. Nam obliti renitentibus ventorum flati-
bus, quos contra innittit nequam spiritus: nec inflecti tamen unquam dejicive aut vinci; quin po-
titus animo semper in Christum intento, fortiter repugnare voluptatibus, majorem profecto læudem afferri, quam in ameno beatoque tranquillitæ virgini- tatis portu desiderare.
GREG. Apparet ita esse.
EUBUL. Quid vero et Dominus? Nonne videtur ostendere, eum qui concupiscentiæ æstu jactatus continentiam teneat, longe illi præcellere, qui hujus pugnae securus, sedataque aut nulla concupi- scentia, virginitate fulgeat?
GREG. Ubi vero hæc Dominus?
EUBUL. Ubi nimirum sapientem comparans cum domo bene fundata, inconcussæ eam firmitatis esse, decernit, quam imbres irruentes et flumina ventorumque vis dejicere non potuerit ». Nempe hoc volens : per tempestas ventosque et pluvias, D concupiscentia æstus designari; petræ vero no- mine, immobillem virginalis proposito animi con- stantiam ac castitatis inconcussum tenorem decla-
rari.
GREG. Videri possis vera dicere.
EUBUL. Quid vero et medicum? An non eum vocas habesque optimum, qui in magnis jam morbis periculum fecit, et plurimis sanitatem restituit?
GREG. Equidem.
EUBUL. Eum autem qui nullum dum sui expe-
rimentum dedit, nulliusque prorsus ægrotis consu-
luit, nonne adhuc minus omnino commendabilem dicis?
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel aos tipos: colunas esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Note-se a nota de rodapé "* Matth. vii, 24." no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>