<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    221
    LEONIS ALLATII NOTAE IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM. 
    291
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,230">
    LEONIS ALLATII
    IN SYMPOSIUM DECEM VIRGINUM S. METHODII
    NOTÆ (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,480,930">
    Col. 27. B. Gregorium et Eubulium nomina mulierum diminutiva pro Gregoria et Eubule, multa cum venustate formata, cum dicinus et conquirimus blanditiis benevolentiam colloquentium : more veterum tum Graecorum tum Latinorum, apud quos leges Glyceium, Phileniem, Erolium, Adelphasi um, Philocomasium, Philomathum et similia. Eubulium Methodius est, Symposii auctor ; Gregorium, quæ symposio interfuit : et quæ viderat et audiverat, Methodio ea scire ambiens narrat.
    Col. 32. B. difficilem viam. Respicit ad illa Hesiodi in Operibus : Τῆς δ' ἀπεὶς ἰδῷσα θεοὶ προπατόρων ἔθνηχαρ Ἀθανάτωι· μακρὸς δὲ καὶ δρόμος ὄλνυχ' ἐστ' αὐτὴρ, ΚΑΙ τρηχὺς τὸ πρῶτον· εἶτ' ὁ ῥᾷσ' ἀπὸρ' ἠνερ, Πηδῷν ὃν ἑαυτὸν κέλευ, χαλεπῆ περ ἐοῦσα.
    Id est, « Ante virtutem vero sudorem disposuerunt immortales : longa vero atque ardua via est ad ipsam, primumque aspera : ubi vero ad summum ventum fuerit, facilis deinceps est, quantumvis difficilis fuerit. »
    Ibid. Ingæns et decora facie. Virtutis speciem et pulchritudinem satis eleganter expressit Aristoteles hymno in Hermiam dicto, Apertà πολύμορφε. In hunc vere aureum de virtute Aristotelis hymnun exstat noster fusior Commentarius, nondum editus.
    Ibid. Nam verecundia in facie. Neque enim quælibet pulchritudo laudabilis est, sed quam et verecundia et gravitas, et virtutes aliæ masculæ con- sectantur. Et ut verbo expediat; ut Verus altera vulgaris, altera coelestis : ita et forma, et vulgaris et coelestis fuerit.
    Ibid. f. Licet inter eundum. Viarum ad virtutem et ad ignaviam discrimen habes ex Prodico apud Xenophonem Herom memorabilium lib. v, et ex Xenophonte apud Philostratuum lib. v De vita Apollonii, et alios : multumque ad hæc facit Cebeleus Tabula.
    Col. 33. D. Prius formam nostram multis peccatorum notis compunctam assumpsit. S. Hieronymus explicans illud Pauli ad Roman. viii, in similitudinem carnis peccati, ideo dictum esse scribit, quia caro Christi fuit proclivis ad peccatum. Quidquid alii dicant, sanior sententia est, qua explicatur Hieronymus, Methodius et alii, non ideo dici, quasi Filius Dei carnem susceperit peccatis obnoxiam, vel ad peccatum proclivem; sed quia carnem illam assumpitam ab omni peccati inclinatione immunem, et peccato minime obnoxiam, de massa carnis suscepit, quæ erat ad peccandum proclivis, et peccatio originis comunicata; ideoque destituta justitia originali.
    Col. 34. C. Adjacentes montibus aditum e caelo in corpora descentui. Gregorius Nyssenus De opificio hominis, cap. 28, duplicem de animorum pro- creatione fereit antiquorum opinionem, alteram Origenis ex communi. De principiis, qui assertebat animos hominum, quasi quandam nationem seorsum quædam ex republica exsistere longe ante corpora creatos : illisque tum virtutum, tum vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,930">
    A proposita esse exempla, et animos virtutibus deditos corporibus non copulari; ad vitia vero conversos, tum eos in hanc vitam probabi, et in corpora imminui : alteram dicentium, animum corporum ortu posteriorem esse; cum Moyses commemorat primum de terra sumpto pulvere hominem linxis-e Deum, deinde per inspirationem animum ei indidisse : neutral tamen harum opinionum reprehensione carere, cum prima Graecanicas fabulas prae se ferat, altera variis difficultatibus nutet. Lege apud eumdem sequens caput, in quo fusse probat idem esse cum animo tum corpori exsistendi principium, licet quæ ad hoc insinuandum afferuntur, non æque omnibus probentur, de quo plane non una est omnium sententia. Hilarius verba illa psalmi cxxix, Fiat aures tuæ intendentes, exposuens ait : Prius quidem animam illam dividendio illo et incomprehensibili virtutis suæ opere constituit. Non enim cum ad imaginem Dei hominem fecit, lunc te corpus effecit. Nec aliud innuit Augustinus De Genesi ad litt. lib. vii, cap. 24 : Humanæ opinionio tolerabilis mihi videtur, Deum in illis primis operibus, qui simul omnia creavit, animam etiam hominum creasse, quam suo corpore, membris ex limo formati corporis inspiraret. Hanc eamdem opinionem Rufinus tribuit Hieronymo, ejus verba ex Comment. in Epistol. ad Ephesios referens. Philastrius cap. 99 utique hæreticos damnat, qui negant animas ante corpora creatas fuisse. Et Nyssenus addit non tantum Adam, sed omnium quoque animas ante corpus Adam simul creatas fuisse : idque sacrarum Scripturarum auctoritale probare contendit. Et hanc sententiam videtur amplecti Methodius Convivii orat. VI, cap. 1, dum Agatha dicit : Ἀπεκρίνασθε γὰρ αἱ ψυχαι τῷ γεννωνατι· τότε μὲν αὐτὰς καὶ πλάσασιν, ὅπως τὴν καθ' ὁμοίωσιν θεὸν ἀρχαγγελον ἐκλαμψουσαι, καὶ τοὺς χαρακτῆρας τῆς ψυχῆς ἔχεσίν, πρὸς ὕψ ἀφροὺ ὃδεσ ἀθαν- το|| κορφὴν καὶ ἀνυψώροον ἐχρυώσας αὐταῖς ἀπεργάζεσθαι, τοιαῦτα διανεμοῦσαι, etc. Hoc Petrus Parisiensis episcopus lib. 11 Sentent., distinct. 17, et alii volunt defendii posse aliquae hæreseos periculo, dumdo non existimetur, animas antequam illabuntur corporibus peccasse, et propter peccata detrusas in corpora tanquam in carcerem. His tamen refraigatur Leoniis i auctoritas, epistola ad episcopum Astericensem scribentis : Catholice fides constat præsidiat atque veraciter, quod animæ hominum priusquam suis inspirarentur corporibus, non fuere. Sed posse supradictas opiniones de creatione animarum ante corpora cum catholicis componi, judicet D. Thoma:s I part., quaest. 90, si dicimus animas hominum præcessisse corpora non secundum actum, sed secundum quandam similitudinem generis, qua animæ conveniunt cum angelis intellectuali natura. Augustinus non ejusdem semper sententiae fuit. Nam lib. I De Genesi allegorice cap. 10 docuit corpus hominis non fuisse conditum ante animæ creationem, sed una cum ipsa anima, et eodem simul tempore : et apertissime lib. 1 Retract.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,985">
    (1) Notæ hujusmodi Allatianæ hoc signo • in textum immisso indicantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com caracteres gregos intercalados no bloco esquerdo (linha Hesiodi e citação em grego). Foram mantidas as abreviações e pontuações originais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não se usou normalização.</notas>
</pagina>