155

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

δὲ

«b γένος τῶν ἀνθρώπων ἀϊστωθῇ λήθῃ τῶν χαλῶν, A lio foret. Deus itaque, ne bonorum oblivione hu-

«bv ἴδιον Παῖδα τοῖς προφήταις ἐκέλευσεν ὑπηχῇ-
σαι (5). τὴν ἐσομένην ἑαυτοῦ παρουσίαν διὰ σαρχὸς
εἰς τὸν βίον, xaO" ἂν ἡ τῆς πνευματιχῆς ὀγδοάδος
χαρὰ καὶ γνῶσις χηρυχθήσεται, ἀφέσεως ἁμαρτη-
μάτων οὖσα xal ἀναστάσεως παρεχτιχῆ" περιτμηθή-
σεσθα: γὰρ δι᾽ αὐτῆς τῶν ἀνθρώπων τὰ πάθη xai
τὴν φθοράν. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν κατάλογον τῶν ἀπὸ
τοῦ "AÓ6pakp. προφητῶν διὰ τὴν τῆς περιτομῆς πρε-
e6síav, τὸν ὀχτὼ περιεχούσης ἀριθμὸν, ἧς ἐξήρ-
σηται xai ὁ νόμος, ὀγδοήχοντα παλλακὰς ἐχάλετπεν "
ὅτι πρῶτοι, πρὶν τὴν νύμφην τὴν Ἐχχλησίαν χατ-
εγγυηθῆναι τῷ Λόγῳ, τὰ θεῖα συλλαδόντες σπέρ-
ματα, τῆς νοητῆς προεξήγγειλαν ὀγδοάδος τὴν περι-
«τομήν.

manum genus prorsus everleretur, Filium suum
mandavit, suum per carnem futurum in mundum,
interiore auditu prophetis loqui adventum; per
Quem spiritalis octonarii gaudium ac veritatis co-
gnitio essent predicanda : qui nimirum peccatorum
foret remissio et resurreclionem esset przsltiturus ;
circumcidenda quippe per ipsum bominum vitia et
corruptionem amputandam. Propter hoc, prophe-
tarum qui ab Abrahamo fuerunt, subductuim nume-
rum, propter circumcisionis octonarium numerum
continentis, ex qua lex ipsa pendet, augustiorem
honorem, octoginta concubinas appellavit : quod
nempe primi, antequam Ecclesi? Verbo desponsa-
retur, divinis conceptis seminibus spiritalis octo-
narii circumcisionem przenuntiarunt.

Ca». VIL. Adolescentule, justi veteres. Ecclesia, una illa sponsa, reliquis prastantior.

Νεάνιδας δὲ πάλιν εἰς ἀναρίθμητον συντελούσας p — Adolescentulas autem , numere superiores, eam

ἔμιίλον, τὰ ὑπὸ τοῖς χρείττοσι (4) διχαιοπραγήσαντα
πλήθη. καὶ νεανικῶς xal γενναίως διαθλήσαντα πρὸς
πὴν ἁμαρτίαν, χαλεῖ. ᾿Αλλὰ τούτων οὔθ᾽ ai βασί-
λίσσαι, οὔθ᾽ αἱ παλλαχαὶ, οὔθ᾽ αἱ νεάνιδες συγχρί-
νονται τῇ Ἐχχλησίᾳ, Ἡ γὰρ τελεία καὶ ἐκλεχτὴ
παρὰ πάσας αὐτὰς νομιζομένη, ἡ Ex πάντων συν-
εστῶσά τε xal συνηνωμένη (5) τῶν ἀποστόλων ἐστὶν,
$ ὑπερδάλλουσα νύμφη τῷ χάλλει τῆς ἀχμῆς xol
τῆς παρθενίας πάσας. Διὸ xal μαχαρίζεται xol
αἰνεῖται πρὸς τῶν ἄλλων (6), ὅτι αὕτη χαὶ εἶδε xal
ἔχουσεν ἀφθόνως, ἃ ἐχεῖναι ἐπεπόθεισαν χἂν ix
βραχέως θεάσασθαι, χαὶ οὐχ εἶδον " καὶ ἀχοῦσαι,
za οὐκ ἤχουσαν. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ óg0aA-
μοὶ ὑμῶν, ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς, οἱ βλέποντες

á βιλέπετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι ποι11οὶ προφῆται c

ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον " xal
ἐχοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤχουσαν. Οὐχοῦν διὰ
ταῦτα μαγχαρίζουσι ταύτην οἱ προφῆται xol θαυμά-
ζουσιν, ὅτι ὧν αὐτοὶ μὴ ἐπέτυχον ἀκροαταὶ γενέσθαι
xal θεάμονες, ἡ Ἐχχλησία κατηξιώθη xol μετεί-
ληφεν. Ἑξήχοντα γάρ εἶσι βασίλισσαι καὶ ὁγδο-
ἥχοντα zaAAaxal, καὶ γεάγιδες ὧν οὐκ ἔστιν
ἀριθμός. Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου.

** Math. xii 10, 17. 9 Cant. vi, 7.

(3) Τὸν ἴδιον Παῖδα ὑπηχῆσαι. Possinius, invito
textu, prophetis preceptum reddit, ut sic Dei Fi
lium insusurrarent, pra'dicari. curavit a prophetis
suum Filium. Sed non ita Metholius, zed ipsi Fi-
Jio jussisse ait ut sic interiore auditu ip-e se pro.
phetis, suumque in mundum adventum, quo. sa-
lus mundo foret, loqueretur : quod preceptum
nihil lesa ejus cum Patre aequalitate potest. intel-
ligi, destinatze causa Incarnationis. Cowssris.

(4) Τὰ ὑπὸ τοῖς κρείττοσι. Plebes nimirum ín-
telligit, vel patriarchis vel prophetis subjectas, ac
ajuitius majores ilfi Dei cultu. przeirent : quie turba
major est, ipsa innumerabilis, cum praestantiores
sancti "psique duces atque auspices longe pauciores
sint. Nihil apte Allat. et Mazar., ὑπὸ τοῖς xpt-
«αἷς, quasi ille novus quidem status sit, non ipse
circumcisionis ejusque pars, quem proinde illi con-

multitudinem vocat quae inferiori a prastantioribus
ordine justitiam consectata, juvenili quasi robore
ac strenue adversus peccatum decertavit. Ex ho-
rum tamen omni classe neque regin:e, uec concubi-
ne aut adolescentule, cum Ecclesia comparari
valent. Hac enim perfecta ac supra ommes illas
electa liabita, ex omnibus conílata apostolis et in
uuum coagmeniata, illa sponsa est, vivide tatis
flore ac virginitatis decore cunctis longe przcellens.
Quocirca etiam ab aliis beata praedicatur atque
laudatur, quod ipsa affatim viderit audieritque quod
ille vel ad breve momentum videre cupierunt et
non viderunt, atque audire, et non audierunt. Beati
enim , inquit Dominus discipulis **, oculi vestri ,
qui vident qua videtis. Dico enim vobis. quod multi
prophete cupierunt videre qua videtis , et non vide-
runt : et audire qu& auditis, et non. audierunt. Ob
hanc itaque causam merito prophetz Ecclesiam
beatam praedicant eamque admirantur, quod qua
ipsis videre audireque non obtigit, Προς ipsa Ecclesia
percipere, eorumque gaudere commercio meruit.
Sexaginta enim suni regine et octoginta concubine, et
adolescentule quartum non est numerus. Una est co-
lumba mea, perfecta mea "5,

D numerari non decuit. Nec judices dicantur univer-

sim primarii justi, vel patriarclie vel p'ophetz,
sed peculiariter ilii qui a Mose ad Saulem Heureo-
rum rempubl. gessere, et. antequam illi regem ex-
poscerent; qui jam, non quasi paterne et sub Deo
quasi familiam regeret ac judicaret, sed mero im-
perio illis praeesset. Ip.

(5) Συνηνωμένη. Hzc est lectio. codicis Vat.
quam expressit Possinius. Sed ms. Mazar.et Alla-
tius, cum Photianis excerplis, συνημμένη, Ip.

(5) Πρὸς τῶν ἄλϊἰων. Allatio deest. praepositio,
p vitio aut pueri exscrihentis. Reddit vero cum

uSsinio, ante alias praedicatur; Possinius, pre
aliis, cum sit ab atiis, respondeatque sacro textui,
ubi sic laudantes ac preedicantes sponsam, indicans
n ipsequo sequentibus diserte exponit Metlio-

ius. [p.

Digitized by Google
