<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    175 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,820">
    liaque illam perorare contigerit, excellentis semper in Christum charitatis documenta luculentissima cdent; utque decus una multiplicis martyrij saepius literalis ingenium certaminum claris victorijs gloriose tuerìt, in quibus et magnanimitas aggrediendi et ardor rem gerendi, paria fuerunt, magnitudinique consiliorum et mentis, ex aequo semper respon- dit firmitas roborque corporis.
    GREG. Verissima et tu narras; sed ne his im- moremur. Nam de talibus et alias saepe, cum lice- bit, agere inter nos poterimus. Nunc ante omnia reddere me tibi decet, quos promisi, reliquarum quoque virginum sermones, nimirum Tysianae Do- minaeque: haec siquidem restant solae. Ut igitur si- nem dicendi Thecla fecit, iis tam multis quae recen- sui peroratis, referbat Theopatra imperasse Are- ten Tysianae, ut locum orandi caperet; hanc vero levius subridentem ante ipsam progressam, in haec verba dixisse.
    ORATIO IX.
    TYSIANA.
    CAP. I. Castitas, veri tabernaculi ornatus praecipuus. Ad tabernaculorum festum celebrandum, septem dies indicti Judais, quid significent. Septenarii hujus incerta summa: nec ulli liquet, quando futura mundi consummatio sit. Mundi fabrica etiamnum completur.
    O Arete, amabilissima virginitatis amatoribus gloriatio, ego quoque auxilium tuum in rem quam jubes, imploro: ne mihi quod dicam desit, exhausto tot tamque copiosis aliorum orationibus subjecte laudationis argumento. Quare in proœniis sermo- nisque insinuationibus tempus equidem operamque non perdam, ne dum exornandis quae illis congruant moram traxero, quod praecipuum est elabatur, ac- cessoria supervacuæne captanti, adeo nimirum glo- riosa, præclarasque ac magnificae res est virginitas.
    Deus, cum celebrandæ veræ festivitatis Taberna- culorum veris Israelitis legitimum ritum in Levitico prescriberet, præ reliquis exornandam civique ta- bernaculam suum castitate sancit. Apponam ipsa Scriptura verba, ex quibus sine ulla dubitatione de- monstrabitur quam Deo conveniens illique acce- ptum sit hoc virginalitatis munus. Quinto decimo die mensis septimi, quando consummaveritis genuina terre, festum celebrabitis Domino septem dies: et die octavo erit requies. Et sumetis die primo fru- ctum ligni speciosum, et spatulas palmarum, et ramos ligni densos, et salices, et ramos agni de torrente, ad latandum coram Domino Deo vestro septem diebus anni: legitimum sempiternum in progenies vestræs. Mense septimo celebrabitis solemnitatem istam. Sep- tem diebus in tabernaculis habitabitis. Omnis indi- gena in Israel habitabit in tabernaculis: ut sciant progenies restre, quod in tabernaculis habitare fec- erim filios Israel, cum educcerem eos de terra Ægypti. Ego Dominus Deus vester est.
    real uiom, ẽti ἓν σκηνὰς κατέχιστα τοὺς υἱοὺς Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν.
    " Levit. xxui, 39-45.
    35) Καũγημα. Sic Allatius. Vat. codex et Possinius, κάλλος. COVBEFIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,960,820">
    S. ΜΕΤΗΟDΙI ΕΠΙΣCΟΠΙ ET ΜΑRTΥΡΙS
    αἲ οὖσα καταῖπώσεων, ὑπερβαλλούσης ἀγάπης ἐπιδείχνῃ ποιουμένην Χριστῷ· καὶ ὡς διηπερῶς πολλακις ἐφάνη τοῖς μεγάλοις καὶ πρώτοις ἄθλοις ὑπαντῶσα, τῶν μαρτύρων ἔσχη τῇ προθυμίᾳ τὴν σπουδὴν κε- χηρεμένη, καὶ τῇ ἀκμῇ τῆν δουλεμάτων τὴν ῥώμην τοῦ σώματος.
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἀληθέστατα καὶ σὺ φῄς· ἀλλὰ μὴ δια- τριβῶμεν. Τοὖτων γὰρ περὶ καὶ τῶν αὐτῷ ἔσται πολλαχῶς ἡμᾶς διαλεξάσθαι. Νῦν δὲ πρῶτον καὶ τῶν ἔξῃς παραδεδόην ἐξαυτῆς με δεῖ σοι τοὺς λόγους, καθὼς ὑπεστήην· μᾶλλον δὲ Τυσιανὴς καὶ Δομίννῃς· αὐταῖ γὰρ ἐπὶ περιειπώσαντο. Ὅτι οὖν ἀπεπαύσατο καὶ ἡ Θέκλα τοσαῦτα εἰποῦσα, ἔφη προστάξαι τὴν Ἀρετὴν ἡ θεοπάτρα τῇ Τυσιανῇ λέγειν· ἢν δὲ, μειδιάσασαν, ἔμπροσθεν αὐτῆς παρελθεῖν, καὶ φαναι.
    ΛΟΓΟΣ Θ.
    ΤΥΣΙΑΝΗ.
    Ὁ Ἀρετὴ, παρθενίας ἐραστάς ἐπέραστον χύ- χημα (35), κἀγὼ συναντιληπτοῦμένην μου παρασπῶνται σε παρακαλῶ, μήπως ἀποπάγω λόγων, ἱνα πολλῶν ἔφη καὶ παντοδαπῶν εἰρημένων. Ἀλλὰ καὶ παρα- τοῦμαι τὰ προσωμωθῆ τἀυτα καὶ προκατασκευασμένα τῶν λόγων, ἵνα μή, χρονοίσουσα πρὸςχόντα τούτους εφαρμοστέων, αὐτῶν ἐκπέσω τῶν προκειμένων· οὕτως ἐνδέχοι ἐστιν τῇ παρθενίᾳ καὶ τιμῷ καὶ μεγαλωπρε- πέ.
    Ὁ θεὸς τὴν ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας διδάσκων τῆς ἀληθινῆς τοὺς ἀληθινοὺς Ἰσραηλίτας, πῶς ἐορ- τάζειν δεῖ καὶ τιμᾶν, ἐν τῷ Λευιτικῷ παρίστησι μᾶλλον τῶν ἄλλων ἁγνείᾳ φάσκων δεῖν τὴν ἑαυτὸν σκηνὴν ἑκάστον κοσμεῖν. Παραθήσομαι δὲ καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ἃ' ὑμέν ἀναμνησθέντος δειλήσε- ται· παιδί, ὅσον καὶ θεῷ πρόσφορον ἔστι καὶ περισ- τέψις τὸ κατόρθωμα τοῦτὸ τῆς ἀγνήας. Και τῇ περ- τετακειηκένῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου, δια- συντελεῖσθε τὰ γενήματα τῆς γῆς, ἐορτάσετε Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας· καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδοῇ ἀνά- παυσις ἔσται. Και λήψεσθε τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ καρπὸν ξύλου ὡραίου, καὶ παλμυρασφορικων, και κλάδους ξύλων δασέας, καὶ τίνας, καὶ ἄγνους κλάδους ἐκ χειμάρων, εὐχαράνθητε ἐναντὶ Κυ- ρίῳ τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῶν ἐπτωκόν· ὑ- πομῦν ἀλλήλοις ἐκ τῶν γεγενημένων· Ἐγὼ Κυρί- ως ὁ θεὸς ὑμῶν·
    τῷ ἐβδόμῳ ὁράσατε αὐτά· Ἐν σκηναῖς κατο- κώσετε ἑπτὰ ἡμέρας. Πᾶς ἀπόγονος ἐν Ἰσραήλ κατοικησήσεται ἐν σκηναῖς, ὅπως ἔδειξα τοῖς γο- ις, ἐξαγάγητε με ὑμᾶς ἐκ τῆς Αἰγύπτου.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Cabeçalho duplicado visível.
    - Pequenas passagens gregas menores no final da coluna latina foram transcritas in situ como no impresso.
    - Foram mantidos sinais editoriais (números de rodapé 35) e títulos tal como impressos. Algumas ligaturas tipográficas modernizadas foram conservadas como texto corrido.
  </notas>
</pagina>