<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    nata plantis. Quo in horto jam nos sumus flores le-
    gentes, et ex iis purpuream longeque splendidam
    impollutis digitis reginæ texentes virginitatis coro-
    nam. Verbi enim sponsa, virtutis ornatur fructi-
    bus. Mille porro ducenti sexaginta dies per quos
    hic versamur, Patris est, o virgines, et Filii et Spi-
    ritus sancti citra omnem ambagem exacta optima-
    que intelligentia, qua gaudet mater nostra, per hoc
    tempus augescens atque exsultans, dum in restitu-
    tione novorum sæculorum, in concionem quæ in
    cœlis est veniens, non jam per rationes mentisque
    contentioso conatu id quod est, considerabit, sed
    clare et conspicue, una cum Christo ad interiora
    admissa, inspectabit. Millenarius quippe, ex cente-
    nario decies multiplicato constans, perfectum nu-
    merum et plenum continet : quod est symbolum
    Patris, qui ex se ipso rerum hanc universitatem
    condidit, et in se ipso continet ac conservat. Du-
    centa vero, ex duobus perfectis numerus conflatus,
    symbolum est Spiritus sancti, quatenus is Filii no-
    bis ac Patris notitiæ auctor exsistit. Denique sexa-
    ginta senarium numerum in decadibus habet, eoque
    symbolum Christi est : idcirco nimirum , quod se-
    narius numerus ex unitate progrediens, ex propriis
    componitur partibus, ita ut in eo nihil deficiat autve
    redundet : in suas enim partes resolutus comple-
    tur. Nimirum si sex in alios atque alios æquales
    numeros dividatur, necesse est ex iisdem iterum
    junctis segmentis eundem numerum reparari. Pri-
    mum quidem si medius dividatur, tria efficit ; rur-
    sus si in tres partes dividatur, efficit duo ; si de-
    nique in sex partes distribuatur, unicuique parti
    solum unitas competit; idemque rursus in seipsum
    colligitur. Nam in bis tria, ter duo, sexies unum di-
    visus, conjunctis inter se tribus et duobus et uno,
    rursus senarium integrum perficit. Perfectum enim
    necessario est, quidquid neque alio ad sui comple-
    mentum eget, nec unquam redundat majusque se-
    ipso est. Aliorum autem numerorum quidam
    plus quam perfecti sunt, ut duodenarius. Media
    quippe pars ejus senarius est, tertia vero quaterna-
    rius, quarta ternarius, sexta binarius, duodecima
    unitas. Hæc autem in quæ duodenarius potest di-
    vidi, si rursus in se componantur, excedunt duode-
    narium, qui se proinde non servat æqualem suis
    partibus, sicut senarius. Alii imperfecti, ut octo-
    narius. Hujus enim dimidium, quaternarius; quarta
    vero pars, binarius; octava, unitas. In quas di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    σαι νῦν καὶ πλέκουσι τῇ βασιλίσσῃ τν ἁλουργῆ
    στέφανον καὶ ἔκλαμπρον τῆς παρθενίας ἀθλοῖς
    δακτύλοις. Ἀρετς γὰρ κοσμεῖται καρποῖς  νύμφη
    τοῦ Λόγου. Αἱ δ χίλιαι καὶ διακόσιαι ἡμέραι καὶ
    ξήκοντα, ἅς ἐνθάδε ἐσμὲν εἰς ἐπιδημίαν, ἢ περὶ τοῦ
    Πατρός ἐστιν, ὦ παρθένοι, καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
    Πνεύματος κατ' εὐθεῖαν ἀκριβῶς (22) καὶ ἀρίστη
    σύνεσις, ἡ γέγηθεν ἡμν ἡ μήτηρ αὐξανομένη, καὶ
    ἀγάλλεται τουτονὶ τὸν χρόνον, μέχριπερ ἂν τῆς
    ἀποκαταστάσεως (23) τῶν καινῶν αἰώνων, εἰς τὴν
    ἄγυριν ἐλθοῦσα κατὰ τοὺς οὐρανούς, μηκέτι δι' ἐπι-
    στήμης κατασκέπηται τὸ Ὄν, ἀλλὰ τρανῶς ἐπ-
    οπτεύσῃ Χριστῷ συνεισθᾶσα. Τὰ γὰρ χίλια, ἐν ἑκα-
    τοντάδι δεκαπλασιασθέντα, τέλειον ἀριθμὸν καὶ
    πλήρη περιέχει· ὅ ἐστι σύμβολον αὐτοῦ το
    Πατρός, τοῦ ἀφ' ἑαυτοῦ δημιουργήσαντος καὶ ἑαυτῷ
    συγκρατοῦντος τὸ πᾶν· τὰ δὲ διακόσια τὸν ἐκ δύο
    τελείων ἀριθμῶν συνεζευγμένον, ὅ δή ἐστι σύμβολον
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καθὼ τῆς γνώσεώς ἐστι τοῦ
    Υἱο τοῦτο καὶ τοῦ Πατρὸς περιεκτικόν. Τὰ δὲ
    ξήκοντα, τὸν ἓξ ἀριθμὸν ἐν δεκάσιν ἔχει,  δή ἐστι
    σύμβολον τῷ Χριστοῦ· ἐπειδήπερ ὁ τν ἓξ ἀπὸ
    μονάδος πρῶτον ἀριθμὸς ἐκ τῶν ἰδίων συντίθεται
    μερῶν, ὥστε μήτε λείπειν ἐν ἑαυτῷ τι, μήτε πλεο-
    νάζειν· εἰς τὰ ἑαυτοῦ γὰρ μέρη ἀναλυόμενος συμ-
    πληροῦται. Οἷον τὸν ἓξ εἰς ἴσα μέρη ἓξ ἴσων τεμνό-
    μενον μερῶν, ἀνάγκη τὴν ατὴν ἐκ τῶν διαιρε-
    σθέντων τμημάτων πάλιν ποσότητα πληροῦσθαι.
    Πρῶτον γὰρ μέρος, κατὰ μέσον διαιρούμενος ποιεῖ
    τὸν τρία· εἶτα εἰς τρία διαιρούμενος μέρη, ποιεῖ τὸν
    δύο· εἶτα ες ἓξ μερισθεὶς, ποιεῖ τὸν ἕνα, καὶ συμ-
    πληροῦται πάλιν εἰς αυτόν. Ες γὰρ δίς τρία καὶ
    τρίς δύο καὶ ἑξάκις ἓν διαιρούμενος, συντιθεμένων
    τῶν τριῶν καὶ τῶν δύο καὶ τοῦ ἑνός, πάλιν ἀναπληροῖ
    τὸν ἕξ. Τέλειον δὲ πᾶν ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ τὸ μήτε προσ-
    δεόμενον εἰς συμπλήρωσιν ἑτέρου, μήτε πλεονάζον
    ἑαυτοῦ πώποτε. Τῶν δ ἄλλων ἀριθμῶν οἱ μὲν
    ὑπερτέλειοί εἰσιν, ὡς ὁ δώδεκα. Τὸ γὰρ ἥμισυ αὐτοῦ
    μέρος τὰ ἕξ, καὶ τὸ τρίτον τὰ τέσσαρα, καὶ τὸ τέ-
    ταρτον τὰ τρία, καὶ τὸ ἕκτον τὰ δύο, καὶ τὸ δωδέ-
    κατον τὸ ἕν. Εἰς  δύναται μερίζεσθαι, συντεθέντα
    ὑπερβάλλουσι τὸν δώδεκα, οὐ τηρήσαντος ἑαυτὸν
    ἴσον τοῖς αὐτοῦ μέρεσιν, ὡς ὁ ἕξ. Οἱ δὲ ὑποτέλειοι,
    ὡς κτώ. Τὸ γὰρ ἥμισυ αὐτοῦ τὰ τέσσαρα, καὶ τὸ
    τέταρτον τὰ δύο, καὶ τὸ ὄγδοον τὸ ἕν. Εἰς ἃ τέμνεται
    μέρη, συντεθέντα ποιεῖ τὸν ἑπτά, καὶ προσδεῖται
    μονάδος εἰς τὴν ἑαυτοῦ συμπλήρωσιν· οὐχ ὡς ὁ ἓξ
    παντοίως ἑαυτῷ σύμφωνος ὤν. Διὸ καὶ ἀναφορὰν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    (22) Κατ' εὐθεαν ἀκριβῶς. Quasi recta ac directe,
    ac, quod reddebam, citra omnem ambagem. Nempe
    κατ' εὐθεῖαν, subaudi, γραμμήν, id est lineam; non
    quod Possinius, secundum rectam fidem. Dicunt Græci
    fidem ὀρθήν, hincque illis ὀρθοδομεῖν et ὀρθοδοξία,
    ac si quid ejusmodi est, ipseque adeo Apostolus :
    εὐθεῖαν, nunquam. COMBEFIS.
    (23) Μέχριπερ... τῆς ἀποκαταστάσεως. Sicubiue
    Patres ἀποκατάστασιν vocant, quasi reparationem
    status, et in integrum restitutionem : sano quidem
    sensu, qui sana fide, lapsum quidem hominem
    agnoscunt, sed Adami prævaricatione, qua nobis
    amissa rectitudo naturalis et Dei gratia jusque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    gloriam ; quorum perfecta restitutio, ipsaque glo-
    ria ac Dei possessio in fine nobis exspectetur ; non
    Origeniano delirio, cujusque proprio delicto, ante-
    quam animi corporibus alligarentur. Non apte ergo
    Possinius, donec instituantur nova sæcula ; resti-
    tuantur dixisset, nullo periculo Methodii phrasim
    secutus, qua Christi gratia reparativa et sanativa
    (non ipsa prima , primaque Dei liberalitate con-
    cessa) ejusque terminus indicatur : nec nos sapien-
    tiores Patribus sumus, ut eorum theologicas voces
    communi usu tritas , nec Ecclesiæ usquam im-
    probatas, respuamus, nostræque illis substitu-
    mus. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    As notas de rodapé misturam Grego e Latim na coluna esquerda e continuam em Latim na coluna direita.
    A nota (23) flui da coluna esquerda para a direita ("jusque ad" -> "gloriam").
  </notas>
</pagina>