<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,72">
    CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,80,496,938">
    Οὐ γὰρ θέμις ἐπὶ γῆς βρίθειν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ A φύσιν τῆς παρθενίας πεπόν, ἀλλ' ἄνω φέρειν εἰς οὐρανοὺς, εἰς καθαροὺν αἰθέρα, καὶ τὸν τῶν ἁγγέλων γείτονα βίον. Ὅθεν καὶ πρώται τῶν ἄλλων μετὰ τὴν ἀνάκλησιν καὶ τὴν ἐντεύθεν ἐκδήμησιν αἱ ὀρθῶς καὶ πιστῶς παρθενοῦσασαι τῷ Χριστῷ ταῖς νικητήριαις φέρουσι τῶν ἄλλων, τοῖς τῆς ἀσθάμειας ἄνθεσι στεφείσθαι πρός αὐτοῦ. "Μα᾿ γὰρ τῷ καταλείψαι τὸν κόσμον ἔας ψυχὰς, λόγος ταῖς παρθένως ὑπαντῶντας ἀγγέλων μετὰ πολλῆς εὐφημίας εἰς τοὺς πρεσιπημένους ἀραπετέμπειν λεγόμενάς αὐτάς, εἰς οὖς καὶ προθέειν ἐλεῖν ἐγέλγοντο, μακρὸθεν αὐτούς φαντασασθαι τότε, ὅπου, ἐπὶ ἐπανδημήσαι τοῖς σώμασιν, ἔκθαλλοντα τὰ θεῖα.
    
    Εἰταῦθα δὴ ἐλοῦσαι, θαυμαστὰ τινα θεάσασθαι, Β καὶ ἐκλαμπρὰ καὶ μακάριον κάλλῃ, καὶ ὅπͅα ἐξεῖπεν εἰς ἀνθρώπους δυσχερές. Εἶναι γὰρ αὐτὴν διοικούντην καὶ φοβήν, ἀγάπην αὑτὴν ἔχει καὶ ἀλήθειαν καὶ σωφροσύνην, καὶ τὰ ἄλλα ὡσαύτως ἐπισταμῆς τῆς σοφίας ἄνθη καὶ φυτὰ· ὧν ἡμεῖς ἐνθάδε σκιαίς μόναις φαντασιώδεσιν ὀνειρούμενοι, ἀπὸ τῶν πράξεων τῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων συνεστάσαν, ὅτι μὲν ἔστιν αὐτῶν δεύτερο μῆδὲν ἐδοῦλον καταραμένος, ἀλλ' ἀπεικονίσματα μόνον δεδοίη, ἀ δὴ καὶ αὗτα σκοπείως πολλὰκις ἀπεικράζουσιν αἰσθανομένα. Οὐ γὰρ ἀν τόποτε δικαιοσύνης αὐτῆς ἡ σύνσεως ἡ ἐρήμης ἐφθαλμοῖς ἐθεασάτω τις μέγεθος, ἡ σχῆμα ἢ κάλλος· ἔκεί δε τῷ Ὅτι (11), ὅς εἰσιν, δοκεῖ βλεπόντ-ται καὶ σαφῆ. Εἶναι γὰρ δένδρον τῷ σωφροσύνῃ αὑτή, εἶναι ἀγάπης, εἶναι συνόσεως· ὥσπερ καὶ τῶν C ἐνθάδε τὰ φυτὰ καρπῶν, ὄνων σχημάτων, ῥοὰς καὶ μή-λων, ὅσμῳ δὴ καίγελον ῥόπασιον (12) μὲν καὶ ἐαλοί-σθαι τοὺς καρπούς, οὐ μὴν ἀπώλλυται καὶ φοβλεῖν, ἀλλ' εἶς ἀθανασίαι αὐξέειν καὶ θείηται τοὺς ὀρεπτομένους· καθὼς κεκλήσας ἐξ ὧν πάντες ἐσμέν, πρὸ τοῦ παραπνεῖν καὶ περιβόλῃ τάς εὐες, ἐν τῷ παρα-λείπειν τυγχάνον, ἀπεκτειρὴσθε, τοῦ θεοῦ ὀμεῖπε-ντας· τὸν ἀνθρώπων τῶν τῆς σοφίας ἔργα τέθηναι καὶ φύλαξαι φυτάν. Τοιούτους γὰρ ἣν καρπούς πε-πιστευμένους γεωργεῖν καὶ ὁ πρῶτος Ἀδάμ. Καὶ ὁ ἑπᾶνει ἐς ταῦτα τυγχάνει ἰδιώκᾳ ἐν τῷ τόπῳ καὶ ἀρεστέον· μεγάλῃ ἀπόστασιν τῆς καὶ ἡμᾶς
    
    ἔκ τε τοῦ ζῳοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,964,938">
    Non enim fas est virginitatis aliam suapte indole in terram vergerre, cujus polius muneris sit in coelum purumque aethera ac vicinam angelorum vitam hominem tollere. Reliquis itaque priores hinc evocatae ac emigrantes, quae recte fideliterque Christo virgines militavere, victoriae praemia referunt, incorruptions ab eo floribus sertisque redimitae. Mox enim ac animae mundum reliquerint, praesto esse angelos ferunt, qui virginibus obviam procedentes, ambitiosio famulatu ingentique praecnio, ad ea quae memoravimus prata deducant, quo et ante venire gliscebant; procul tunc animo informantes, cum adhuc in corporibus versantes, simulacro tenuique imagine divina mente repraesentabant.
    
    Cap. III. Virgintatis sors et hereditas.
    
    Jam vero illuc perductis, miranda quaedam illustrissimaque et beata, et supra quam humano eloquio exprimi facile possit fruenda offerri pulchritudinum spectacula. Ipsa quippe illic justitia, ipsa prudentia, ipsa sese palam monstrat indulgetque cum charitate veritas et castitas, aliquae id genus speciosissimi sapientiae flores ac plantae: quorum nos hic umbras solas quasi per somnium imaginantes, putamus ex humanis constare operationibus, quod nullum nobis hic eorum conspicuum suppelat simulacrum, sed obscurae duntaxat designationes, quas et ipsas saepius obscure delineantes densaquee caligine, sentimus. Nec enim ullus unquam ipsius justitiae, aut prudentiae, aut pacis, magnitudinem aut formam, autve decorem oculis usurparit; illic vero in eo Qui est, uti vere sunt, integra ac conspicua perspicuntur. Est enim ipsius castitatis arbor, est caritatis, est prudentiae, uti sane et fructuum hic terrenorum plantae (visis scilicet, maloragnati, malorum pomorumque omnium), sic et illarum carpuntur fructus atque eduntur, non qui pereant ac marcescant, sed qui legentes ad immortalitatem divinitatemque adaugeant: quemadmodum et ille cujus omnes simus sololes, ante lapsum ac caecata lumina, in paradiso fructum usura gaudebat, constituto per Dei scitum homine, ut plantarum sapientiae cultor ac custos esset. Tales namque fructus vt coleret, primus Adam in suam fidem acceperat. At-
    
    has ac iis quorum cum Paulo conversatio, municipatus (πολιτευμα) est in coelis, occupato praeslatur. COMBERIS.
    
    (11) Εκεῖ δε ἐν τῷ Ὅτι. Sic accipio, ut Dei nomen intelligatur, quo se ipse Exod. 111, 14, vocat, semelque et iterum Jer. xiv et xxxii completat. Illic ergo ἐν τῷ Ὅτι, in illo qui est, in Deo fonte essendi, et qui est ipsum esse, cujus munere est quidquid est, cenrum animi primigenias istas rationes et emanationes clare et integre, non ut in nobis visuntur in esse caduco et mortali, contrariis adumbrate: quacumque tandem illi Dei visio, et τοῦ νοτος sit Methodio, vel ipsius in se divinae essentiae, vel qualem extra illam animi possint habere. Non longe vero Methodium de ipsa in se Dei visione, argumentum est exemplum proprioplasti, cui ante la- psum eandem cognitionem videtur tribuere. Locus
    
    D item Baruch non ad ipsam Dei visionem videtur hortari, sed ad virtutes quales humana facultate ac Dei munere homo viator nancisci potest. Possinius coram ei vere reddidit, ac si ea locutio vim solium adverbii haberet: qui sensus valde humilis est. Melius Allatius, in ipsa veritate, quam velim Deum Veritatem intellexisse; inde Veritatem, quod est ipse qui est, datque omnibus esse et vere esse. Id.
    
    (12) Ἀραπέρεσας. Proclive fuit mutare Βλέπεσθαι, cum liquet scripsisse Methodium, quod ita a me mutatum est; quod carpere sequatur τὸ ἐπεξεῖσα vel ἐφθέσθαι, ut alii et alii codices habent; et quod augere ad immortalitatem et divinitatem addat τοὺς ὀρεπτομένους, eos qui carpant, non qui videant, quod remotis est ad metaphoram. Vitiosa prorsus Allatii editia, ex nostris emendanda. COMBERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenas siglas letrais (A, B, C, D) no intercalo do texto grego indicam notas de edição. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; onde texto ilegível não foi detectado visivelmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000 segundo dimensões da imagem.</notas>
</pagina>