*25

LEONIS ALLATII NOTJE

231

cap. 10, Origenem confutant Epiphanius et alii, et ἃ exsistentiam, descensum de calo, animorum mis-

Cyrillus omnium accuratissime lib. 1 Comment. iu
Joannem. Asserendum nihilominus est cum D. Tho-
ma et aliis simul, animam creari eum corpore.
Quamvis enim Deus quieverit a creatione specifica
cunctarum specierum, non tamen ab individua
creatione animorum, qui quotidie humanis corpori-
bus infunduntur. Similes de animorum procrea-
lione sententias breviter ac dislincte expressit Aua-
stasius Sinaila arat. De hominis creatione ad imagi-
nem et similitudinem suam. Vide etiam Nemesii cpi-
scopi De natura hominis cap. 2 et 5, qui de anima
multas antiquorum seutentias refert, et strenue re-
futat. Methodium porro non sequi Origenem, quam-
vis animorum descensum de colo ponat et. missio-
nem, fatebitur quicunque amborum dicta. contule-
rit. Origenes eas ante corpora creatas in celo re-
ponit literas suique juris ad bonum et ad malum;
$i bonum οἱ virtutem secutz fuerint, corporibus

sionem fateri. Simile namque placitum hic aperte
oppugnat, ut. plane vidisti in superiori libro, imo
eliam quem idem edidit De resurrectione. Sed aut
falsarii locum hunc eflinxerunt, quemadmodum et
divinas Scripturas plerique depravasse deprehensi
sunt a sanctis : aut. intelligito eum descensum de
colo dixisse, qtiod natura aut substanlia animus
coelestis est ; proptereaque dicitur virtutum. supe-
riorum consors esse. Hi siquidem, uti et il!i, incor-
porei sunt, immortales, invisibiles. Unde et caeleste
el terrestre animal, homo nuncupatur a Magistro,
€t mundus parvus. Per ipsum enim Deus unam
concordiam et. communionem visibilis atque invi-
sibilis creaturze effecit. Et prz omnibus aliis hec
Nazianzenus Gregorius sua oratione declarat, et
precipue iis quas in Pascha et Lumina habuit. Alia
quoque ratione osteuditur propositum dictantis non
esse hzc probare, Namque illi veluti in condemua-

non copulari; ad vitia vero conversas in corpora B tionem, corpus nempe, tradunt animos de colo

immitti. Qui reprobat similia et confulat, absurde
dicetur Origenem sequi. Αἱ hoc facit Methodius.
Sed quid hic ipse plura recolere conor? Satis sit
ea exscribere quie doctus quidam vir in margine
codicis, ex quo mea hausi, pro Methodio doctis-
sime adnotavil : « Μὴ νόμιζε, ὅτι, χατὰ τοὺς alpsct-
χοὺς τοὺς λέγοντας προῦπαρξιν, φησὶ τὴν χατάθασιν
καὶ παραπομπὴν τῶν ψυχῶν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν. Σα-

ὡς γὰρ οὗτος μάχεται τῷ τοιούτῳ δόγματι, ὡς
γνως ἐν τῷ πρὸ τοῦτον λόγῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Περὶ
ἀναστάσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἢ τινὲς παραχαράχται ἐπλα-
στογράφησαν τοῦτο τὸ χωρίον, χαθὼς καὶ τὴν θείαν
Γραφὴν πολλοὶ παραποιήσαντες ἐλέγχθησαν παρὰ
τῶν ἁγίων fj τὴν χατάθασιν νόησον αὐτὸν εἰρηκέναι
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν, ἐπειδὴ οὐρανία ἐστὶ τὴν φύσιν
ἤτοι τὴν οὐσίαν ἡ ψυχή " καὶ διὰ τοῦτο κοινωνὸς αὐτὴ
λέγεται τῶν ἄνω δυνάμεων. Καὶ αὗται γὰρ, ὡς ἐχεῖ-
vat ἀσώματοι, ἀθάνατοι, ἀόρατοι. Ὅθεν οὐράνιον xal

mitti : hic vero ipsam hominis constitutionem et
generationis principium ex circulatione in vulvam
seminis esse pronuntiat, Et aniniadverte. quomodo
ante duo folia illud, os ex ossibus meis, et ex carne
caro *, invisibili facultate assumptus ab codem opi-
fice fabrefactus effingitur. Quid poiro aliud est
homo quam utrumque ex animo et corpore? Hoc
enim totum homo est, ut scribit Dionysius Areopa-
gita cap. 7 Écclesiastice hierarchim, εἰ Nazianze-
nus Gregorius ad Cledonium epistola. floc praterea
ei natura. ípsa docet, hominem dici corpus et ani«
mam simul, Nam si dividatur, hoc quidem dicitur
animus, illud corpus. Quod plane Dominus otiam
in Evangeliis ostendit, cum ait * : Ne timeatis illos
qui occidunt corpus, animai vero non possunt ceei-
dere. Quare est hoc quidem animus, illud corpus,
et utrumque homo. kleoque dixit : Timete. auiem
magis eum qui potest. asimum et corpus occidere in

ἐπίγειον ζῶον λέγεται ὁ ἄνθρωπος παρὰ τῷ Ada- C gehennam. ldem dicil in libro qui ante hune scri-

σχάλῳ, xal χότμος μιχρός " δι’ αὐτοῦ γὰρ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς μίαν συμφωνίαν χαὶ χοινωνίαν paste xai
ἀρράτου χτίσεως. Καὶ μάλιστα πάντων ὁ Γρηγόριος
ὁ Ναξιανξοῦ ταῦτα διασαφεῖ ἐν τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ, μᾶλ-
λον δὲ εἰς τοὺς περὶ τὸ Πάσχα xat τὰ Φῶτα λόγους,
λλλως τε xat ἐντεῦθεν ὁ σχοπὸς δείκνυται τοῦ λέγου-
τὸς μὴ τοῦτο φρονοῦντος. "Exsivot γὰρ ὡς εἰς κατα-
δίχην, τὸ σῶμα, φασὶ τὰς ψυχὰς πέμπεσθαι ἀπ’ obpa-
γῶν" οὗτος ὃ τὴν σύστασιν αὐτὴν τὴν τοῦ ἀνθρώπου
xal τὸν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ἐκ τῆς εἰς τὴν μήτραν
χαταθολῇς τοῦ σπέρματό; qnot. Καὶ σχόπει πῶς πρὸ
δύο φύλλων, ὅπως τὸ ἐκ τῶν ὀστέων ὀστοῦν, xal
ἡ éx τῆς σαρχὸς σὰρξ, ἄνθρωπος, ἀοράτῳ ληφθέντα
υνάμει, πλάττεται ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ τεχνίτου δημιουρ-
γηθέν. Τί δέ ἔστιν ἕτερον ἄνθρωπος ἢ τὸ συναμφότε-
m ix τῆς ψυχῆς xai τοῦ σώματος ; Τοῦτο γὰρ ὅλον

νθρωπός ἔστιν, ὡς φησὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης
ἐν τῷ (Q χεφαλαίῳ τῆς HE Ἱερωρ-

χίας, xax Γρηγόριος ὁ Ναξιανζοῦ ἐν τῇ πρὸς Κληδό- b

vtov ἐπιστολῇ. Τοῦτο δὲ xal ἡ φύτις αὐτὴ διδάσχει,
ὅτι ἄνθρωπος λέγεται ψυχὴ xai σῶμα. Διῃρημένου
γὰρ, τὸ μὲν χαλεῖται Dex τὸ δὲ σῶμα. Τοῦτο h σα-
φῶς ἔδειξεν ὁ Κύριος εἰπὼν ἐν Εὐαγγελίοις" Μὴ φο-
δηθῆτε ἀπὸ τῶν dxoxtstwórcur τὸ σῶμα, τὴν δὲ

υχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι" ὡς εἶναι: τὸ μὲν᾽

fut» τὸ δὲ σῶμα, συναμφότερον δὲ ἄνθρωπος. Kat
τὰ τοῦτο εἶπε: Φοδηθῆτε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμε-
vor xal ψυχὴν xal σῶμα ἀπολέσαι ἐν τῇ γεέννῃ.
Καὶ αὐτὸς δὲ ἐν τῷ πρὸ τούτου λόγῳ φησὶν ἐν χεφά-
λαίῳ Y'. Οὐχοῦν μὴ νομιζέτω τὶς χατὰ τὸ τῆς προ-
ὑπάρξεως τὸν Διδάσκαλον εἰρηχέναι ἐνταῦθα τὰ εἰρη-
μένα" ἀλλὰ χαθὼς εἴπομεν, οὕτω νοητέον τὸ χωρίον.
| μὴ οὕτω νοήσωμεν, εὑρίσκεται αὐτὸς ἑαυτῷ ἐναν-
τιουμένος ΄ ὅπερ xal μωρὸν εἰπεῖν᾽ οὐδεὶς γὰρ τοῖς
ἑαυτοῦ μάχεται πώποτε. » — « Ne suspiceris hune au-
clorem veluti hareticos asserentes animorum pre-

! Gen. αι, 35. ? Matth, x, 28.

pus est, cap. 3. Quare nemo suspicelur Magistrum
iunc dicta iu hoc loco digessisse, ut animorum
praexsistentiam comprobaret, sed ut. nos exposui-
inus, ita accipiendus locus est. Quod si is ita non
intelligatur, idem ipse sibimet ipsi contraria dicere
Comperietur ; quod stultum est dicere : nemo siqui»
dem suis unquam adversatur. » Án vero auima cau-
setur ex semine, οἱ quomodo uniatur corpori, vide
apud S. Thomam 1 paite, quest, 118.

lbid. Ipsa siquidem in occulto homi:es indu-
menia animi pratexens effiggit. Videtur ex opi-
mione Piatonis in Cratylo et Gorgia loqui Metho-
dius. Plato siquidem aiebat corpora animis deser-
vire vice sepilcrorum, dicique σῶμα quasi σῆμα.
Καὶ γὰρ σῆμά τινές φασιν αὐτὸ εἶναι τὴς ψυχῆς ὡς
τεθαμμένης ἐν τῷ νῦν παρόντι " καὶ διότι αὖ τούτῳ
σημαίνει, ἃ ἂν σημήνῃ ἡ ψυχὴ. καὶ ταύτῃ σῆμα
ὀρθῶς χαλεῖσθαι. Δοχοῦσι μέντοι μοι χάλλιστα θέ-
σθαι οἱ ἀμφὶ Ὀρφέα τοῦτο τὸ ὄνομα, ὡς δίκην διδού -
σης τῆς ψυχῆς, ὧν δὴ ἕνεκα δίδωσι. Τοῦτον δὲ περέ-
θολὸν ἔχειν, ἵνα σώξηται δεσμωτηρίου εἰκόνα. Εἶναι
οὖν τῆς ψυχῆς τοῦτο αὐτὸ, ὥσπερ ὀνομάζεται, ἕως
ἂν ἐχτίσῃ τὰ ὀφειλόμενα τὸ σῶμα. « Etenim σῶμα
nonnulli aiunt esse anim: σῆμα, tanquam ad hoc
quidem tempus anima sit in corpore sepulta; vel
recte ideo est σῆμα, quoniam corporis ministerio
ulitur anima ad eas res quas sibi obsignarit signi-
ficandas explicandasque. Quanquam et mihi qui-
dem rectissime videtur Orpheus ipsiusque studiosi
istius vocabuli originem notasse, videlicet ut signi-
licelur anima panas pendere, et quidem explicari
qua de causa illas poenas pendat. Animum igitur
quasi vallum claustrumque, carceris scilicet ima-
ginem ut corpus circumferre, ut ipsa ctq7*at, ser-
vetur, ac proinde illud ipsum esse anims corpus,
quod pre se fert vocabulum, donec qui debet

Digitized by Google
