1259

TIT! BOSTRENSIS EPISCOPI

1200

suam arridere suspicantur , non quod justum esL, A τέρας ἀσεθδείας, οὐ «b δίκαιον ἀἐροῦνται. Οὐχ ἔστι

eligunt. Caro passionibus obnoxia non resurgit, in-
quit Apostolus, neque crassum corpus una cum
zgritudinibus suis vivet. Quocirca perspicuam
quiestionis interpretationem subdit : Ecce myste-
rium vobis dico: omnes quidem non dormiemus ,
sed omnes immutabimur *, Unde nos qui salvi fu-
turi sumus, mutalionem admitemus, corporibus
meliore statu ac conditione donatis. Ac corpus
quidem erit, quod nobis mutatione illa dabitur :
at non perinde caro et sanguis cmm infirmilate
complicata. Non enim hoc ipso quod corpus aliquid
Sit, illud continuo caro quoque est. Sol plane et
luna et omnis colestis chorus. corpus omnino
$unt, nequaquam autem caro. Ejusmodi porro
speciem quamdam babebit corpus quod resurget;
ita ut sanctorum animz cum corpore deinceps ha-
litent, quod alimento corporali tamen amplius non
egeat; quin nec in oblectationes, neque in  mole-
stias et dolores incidat; sed in gloriz sux consor-
tem animam divinum illum cultum ullatenus trans-
ferat, finitis certaminibus, et anima decreto Dei in
requiem suam digressa. Insuper vero hoc totum
uperit et elucidat, ac resurrectionis rationem edis-
serit, dicendo : Quoniam oportet corruptibile Roc
induere incorruptionem , et mortale hoc. induere im-
mortalitatem *, Hinc verum sit illud : Corruptio
incorruptionem | hereditate non. obtinet 16, Nam si
«quispiam hoc diceret, quod caro una cum  insitis
in ea affectionibus resurgens, ejusmodi sit vitam
actura, ut eadem sinul cum anima perpetiatur et
agat, rationi consentaneum non esset, quod bona
spe careret. Sin vero. illud ipsum iutalionem in
meliorem et felicem statum accipit, hoc egregie
demonstravit ita loquens : Oportet enim corrupti-
bile hoc. induere incorruptionem, et mortale hoc in-
duere immortalitatem. Justa quidem remuneratio
est instrumenti, quod laborum anima particeps
fuit: nec vero ea damnosa est , nec laboribus ob-
noxia. Atqui. in bac beata vita tales esse eorum
qui salvandi sunt, animas oportet; ut cognatum
quidem sibi corpus recipiant, non autem ipsum

σὰρξ ἐμπαθὴς ἀνισταμένη, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
οὐδὲ παχὺ σῶμα αὖθις μετὰ τῶν παθῶν πολιτεύε-
παι (66). Διὸ ἐπάγει σαφῆ ἑρμηνείαν τῆς ἑπαπορή-
σεως "Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν Aéro * πάντες μὲν co
χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀ..:1αγησόμεθα- ὥστε
μεταδολὴν ἕξομεν οἱ σωθησόμενοι ἐπέ τινα χρείττον:
σωμάτων κατάστασιν. Καὶ σῶμα μὲν ἔσται τὸ ix
μεταθολῆς διδόμενον ἡμῖν, οὐχέτι δὲ σὰρξ καὶ αἷμα
ἀσθενείᾳ συμπεπλεγμένα. Οὐ γὰρ εἴ τι σῶμα, πάν-
τως xal σάρξ. Ἥλιος γοῦν xdi σελήνη xai πᾶς ὁ
οὐράνιος χορὺς, σῶμα μὲν χαθόλου τυγχάνει, σὰρξ
δὲ οὐδαμῶς. Τοιαύτην τινὰ ἰδέαν λήψεται τὸ áviocá-
μενον σῶμα, ὥστε τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς συνοιχῆσειν
σώματι λοιπὸν, οὐχέτι γε τροφῆῇς δεομένῳ σαρχιχῆς,

B οὐχέτι δὲ ἡδοναῖς τε χαὶ λύπαις, χοαὶ ἀλγηδόσι περι-

πίπτοντι, ἀλλ᾽ εὖ μάλα ὁμοδόξῳ τῇ ψυχῇ προσάπαν
τὴν ἔνθεον λατρείαν μηδέποτε ἀνατείνοντι, πεπαυ-
μένων τῶν ἀγωνισμάτων, xal πρὸς ἀνάπαυλαν τῆς
Φφυχὴς ἀναχεχωρηχυίας δόγματι Θεοῦ. Ἐπὶ δὲ τού-
τοῖς σαφηνίζει ἅπαντα τὸν λόγον, xal τὸν τρόπον τῆς
ἀναστάσεως ἐξηγεῖται λέγων "Ott δεῖ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. ᾿Αληθὲς ἂν εἴη τό" ' H φθορὰ
τὴν ἀφθαρσίαν οὐ κχιϊηρονομεῖ. El μὲν váp τις
ποῦτο ἔλεγεν, ὅτι ἡ σὰρξ ἅμα τοῖς ἐμφύτοις πάθεσιν
αὖθις ἀναστᾶσα ζήσεται, τὰ αὐτὰ πάσχουσά τε καὶ
δρῶμας (60*) ἅμα τῇ ψυχῇ, ἦν ἂν ἄλογος οὐχ ἔχουσα
ἀγαθὴν ἐλπίδα" εἰ δὲ μεταδολὴν αὐτὸ δὴ τοῦτο λαμδάνει
χρείττονος xat μακαρίας ἕξεως, ὅπερ δειχτιχῶς ση-
μαίνει, φάσχων᾽ Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύ-
σασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐγδύσα-
σθαι ἀθανασίαν. Διχαία μὲν τοῦ συγχαμόντος ἔργα-
λείου τῇ ψυχῇ ἡ ἀπόδοσις, οὐχ ἐπιζήμιος δὲ xol ἔτι
ἐπίπονος ταύτῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ μαχαρίῳ (βίῳ) ταύτας
ἔσεσθαι τῶν σωζομένων τὰς ψυχὰς ἀπειληφυίας μὲν
τὸ σύμφυτον αὐταῖς σῶμα, οὐ μέντοι βαρὺ καὶ
γεῶδες, καὶ σαρχιχῆς ἐπιθυμίας γέμον, καθάπερ τὴν
ἀρχὴν, ὅτε δὴ προσῆχον ἣν τῷ ἀγῶνι τῆς ἀρετῆς
ἐνευδοχιμῇσαι ταύταις. ᾿Αδικία γὰρ, εἰ μὴ τὸ συμ
πονῆσαν τῇ ψυχῇ σῶμα χατὰ τήνδε τὴν πολετείαν
ἀποδῴη συνα πόλαυσιν.

graveet terrenum, carnalisque cupiditatis plenum, quemadmodum antea ; quando nempe necessarium
erat, ut cum eis virtutis. certamine probaretur. lniquum siquidem fuisset, si corpus quod anime
laborum in hujusce vite fuactionibus consors fuit, prxuiorum ejus retributione non donaretur.

Ibid. vag. 741.

Sancii Titi episcopi. Bostrorum, ez libro n contra D

Maniclizos,
Dicendum igitur est, hominem a Conditore re-
vum in vitam productum esse, ut nihil aliud ne-
goWaretur, nisi pietatem ac virtutem. His enim

* | Cor. xv, 51. * ibid. ὅδ. "9 ibid. 50.

(66) Ποιλιτεύεται. An πολιτεύσεται

(66*) forte leg. δρῶσα Epi. ΝΕ

(67) ' Ρητέον. Hoc fragmentum reperitur in Pa-
fralielis infra Littera x, tit. xxv, ubi pro &pmoptu-

Τοῦ ἁγίου Τίτου ἐπισκόπου Bóctpov.

(61) ῬΡητέον τοίνυν, ὅτι πρὸς τοῦ δημιουργήσαντος
ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν βίον παρήχθη, ἐμπορευσόμενος
ἕτερον οὐδὲν ἣ μόνον εὐσέδειαν καὶ ἀρετήν. Ταῦτα

σόμενος legitur ἐμπορενόμενος. Hzc porro spectare
noscuntur ad librum i, feguntur enim supra $ vn,
ejusdem libri : ubi quoque allera lectio £uxopsuóus-
γος occurrit.

*

Digitized by Google
