<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1189 ADVERSUS MANICHÆOS LIB. II. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,910">
    χὴν τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας (43) τά τεκήματα, καὶ · τῷν Α ἄ
    ἄρπτον καὶ ἀπαλπάστων νοῦν πάντην γρυνὸν εἶναι
    ἀνθρώποισ· ὅπου γε καὶ βασιλεὺς ἀνθρώπω καὶ
    ἀρχγὸς ἔστιν ὅτε τὰ πλείονα τῶν βουλευμάτων
    κἐχρηται (44)· ὡς καὶ τὰ πράττομενα ἔδηλον εἶναι,
    ὅτῳ λόγῳ πράττεται.
    Οὐ τοίνυν θαῦμα, εἰ ἄνθρωποι γε ὑπ γνῶσιν
    ἄλης τῆς διοικήσεως τοῦ θεοῦ τὸν λόγον, οἷς ἀμφότερ
    και δἰχα τοῦ πολυπραγμονεῖν ὑποκείμεθαι καὶ ἀηχα
    ζειν, καὶ ἴσως ἀναλώσει καθὰ πρὸς ἄνθρωπο διο
   ικήσεως. Πολλάκας γὰρ οὐδὲ τεχνίτην εἶτον οἰκοδομίας
    ἢ ναυπηγίας ἤ χαλκευτικῆς ἔμπειρον αἱδούμενοι πε
    περαζομένη, ποιοῦντα γὲ τὸ οἰκεῖον ἔξεστιον· ἀλλὰ
    τῷ περίπτα καταπιάσσεσθαι ἰδεσθόμεθα τούργον ἰδιώ
    τις· δὲ ὅτἐ καὶ σφαλλομένων οὐκ ἐπαισθανόνθθα.
    ΤΙ δ᾽ ἂν εἰποιμεν περὶ τῆς ὑπὲρ ἅπαντα νοῦν
    σοφίας τοῦ θεοῦ, ἣ προήτει νοούντα? τε καὶ μὴ
    νοοῦντας ἐκπλήττεσθαι τε καὶ τιμᾶν; Εἰ δὲ τις, διὰ
    ὅ ἡμὴ καταλαβάνειν τὸν λόγον τῶν πλειόνων τῶν
    πρός τοῦ θεοῦ γινομένων, ἐκπέσῃ πρὸς ἀτόπους
    κατὰ θεὸν ὄδεος, ἀδιὰίτωτος· καὶ λίαν (45) ἀνόητος
    ὁ τοιούτος, αὔτη γε τῇ τυφλώσει τῆς ἰδίας διανοίας
    ὁδηγῆ χρώμενος· ὥσπερ ὁ Μανις ὁ χαλεπώτατη
    μανία κατὰ τὲν τῶν αὐτῷ πεποιημένων ἐπινοίας,
    ἐπεὶ μὴ καταλαβὼν ἔτιν τρόπον τὰ καθ᾽ ἡμᾶς διο
    κείται, δευτέραν ἀρχὴν ἀναργον κακίας ἐπιλάσασθ·
    ἵνα καὶ τὸν ἅλλον σφαλῇ, καὶ τὰ κάτω νοήσῃ μὴ
    συγχωρῇ, τοσαῦτα καὶ τοῦ θεοῦ τῶν ἁπλῶν πλατ
    ῶμενος, ὅλ᾽ γε τὴν ἀνείκασιναν αὐτοῦ τὴν ἀνωτάτη
    κηρυσσεῖ· διέλεξ γὰρ τὰ τοῦ θεοῦ, καὶ· τὰ πλεῖστά
    τῆς ἀνθήρας τι μὴ ὑμῖν χαλκ; παντοῖος βλασφημιᾶ
    τῶν Δημιουργῆ, ἐκ κακίας συγχειδιαδ λέγων τοῦ
    θεοῦ τὰ κατακρόμματα.
    CAP. XXIX. Elementa necessaria.
    Τί τοίνυν φαμὶ ἂν περὶ τῶν ἀρχῶν τῶν σωμάτων;
    Τέσσαρες μὲν γὰρ αὐταί, ᾧ δὴ καὶ καλεῖν ἐπιδεῖν
    τέσσαρα στοιχεῖα· ἄπερ ὄντα μὲν ἀλλήλοις, καὶ
    ἐχθρῶς ἀντικείμενα· οὐδὲν δὲ τούτων ἀποστελεῖν ἠ
    κατ᾽ ἑαυτόν δύναται· τὰ γὰρ ἀν ἐν τῇ ἑρᾳ ἄνευ τοῦ
    ὑγροῦ· γὰρ ἐὰν ἐπὶ τὸ θερμόν εἴη τοῦ ψυχροῦ; Εἰ
    οὖν ἐναντίον σύνδοσις ἀποτελεῖ σώμα, ποῖα τῶν τεσ
    σάρων ἔκεινος ἀνάθεσις τῆς ἦ χαλκία; ἣ ποία τὰ γαγυαθὰ;
    Εἰ γάρ ἐν τοῖς πᾶσιν ὑπάρχοντες καὶ κακῶν κράσιν
    φαντάζεται, ἐπαναγγὲς διέλειπ εις δύντα τὰ τέσσαρα·
    καὶ ταῦτα εἴπερ ἐφίεσι διαστήσαι, ἢ τρία τρὸς τὰν
    χωρίαι· ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἀπονεώσι τὰ ἀγαθὰ, εὐρέθεια
    ἂν καθ᾽ ἑαυτὸ βλάψει δυναμένοι· οὐδὲν γὰρ τῶν
    τεσσάρων ἄκρος· καὶ οὐχ· σφαλερόν· αἰτῖα καὶ
    ἐν τῷ κράσει τὰ πλεονῶν ἀλέθρου γίνεται τῷ σώ
    ματι παρῃτον, ὡς φασὶν οἱ τοιούτοι ἐμπειροι.
    Εἰ τοίνυν τὸ μὲν θερμόν καθ᾽ ἑαυτὸ καίει. τὸ δὲ
    (43) Τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας. In Parall. δεσυπ.
    τῆς σοφίας. Mox ibid. γνωρίμων προ γνωμ.
    (44) Κέκρυπται. Parall. χρύπεται. Paulo post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A enim, ut videtur, oportebat, patere omnibus divina
    sapientiae indicia et mentem Dei, quae nec expli-
    cari neque comprehendi potest, omnino nudam et
    apertam esse hominibus; quandoquidem plurima
    etiam hominis regis consilia interdum celantur, ut
    quod agitur, quia ratione fiat, ignoretur.
    Quare non mirum est, si totius gubernationis
    Dei rationem non percipiunt, quos decet sine cu-
    riositate subjectos esse et silere, et minime contra
    divinam gubernationem dicere. Sæpe enim pudet
    nos in architectum peritum aut ædificatore navis
    expertum aut in fabrum spectaculum curiosæ inqui-
    rere, cum quisque eorum quod artis suæ est, facit;
    quin potius experimento confisi, expectamus, ut
    opus videamus. Contingit etiam aliquando, ut la-
    psum eorum non sentiamus.
    Quid dicemus de sapientia Dei, qui omnem men-
    tem et intelligenciam superat, quam quidem oppor-
    tebat sive eam intelligentes, sive non intelligentes
    obstupescere et honorare? Si quis vero quia ratio-
    nem multorum quæ a Deo sunt, non assequitur,
    decidat in absurda de Deo opiniones, miserimus
    et valde stultus et insipiens est, hic ipsa caecitate
    mentis suae lanquam duce utens, ut Manicheus,
    qui insanam sceleratissimam contra eos qui ei
    crediderunt, excogitavit: qui, quia non intellexit
    quomodo nostra Deus gubernaret, secundum prin-
    ciphum ingenium nequitiae finxit, ut ab iis quae
    sunt supra delaberetur; et ea quæ infra ut intelli-
    geret, non ei concederetur, ea in Deum universo-
    rum fingens, quæ patientiam ejus allissimam pra-
    dicarent : divisit enim ea quæ Dei sunt; et eorum
    plurima ad nequitium quæ nihil est, retulit : om-
    nibus modis in Deum blasphemus, qui ait, opera
    bona Dei composita esse ex nequitia.
    Quid igitur diceret de principiis corporum quam
    qualuor elementa appellari consueverunt? quæ
    quidem contraria inter se sunt, et perfecte oppo-
    sita, nullum autem horum potest quidquam per se
    efficere. Quid enim erit, scilicet ad generationem
    corporis, siccum sine humido ? aut quid calidum
    sine frigido ? Si igitur contrariorum conjunctio ef-
    ficit corpus, quænam ille ex quatuor elementis re-
    feret ad nequitiam? aut quæ ad bonum? Si enim
    Manicheus in omnibus elementis misitionem boni et
    mali cogitatione fingit, necesse est dividere quatuor
    in duo, et hæc scilicet æquivaliter separare; vel tria
    in unum: at quocunque referat ad bonum, re-
    perietur posse per se nocere; quia nullum ex qua-
    tuor elementis est purum ac merum, et non peri-
    culossum; ac continuo quod in mistione redundat,
    efficitur corporis causa interius, ut aiunt qui sunt
    in his periti et exercitati.
    Si ergo calidum quidem per se uirt, frigidum
    ὅλως προ ὅλης.
    (45) Καὶ ἄλσρ. Parall. καὶ πάλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (43-45) presentes em rodapé da coluna grega e latina. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] foi necessária).</notas>
</pagina>