1t

($3) καὶ πῶς οὐ δόξει παιδαγωγὸς εἶναι μᾶλλον πρὸς
ἀρετὴν ἡ κακία τοῦ ἀγαθοῦ : πολλάκις γὰρ, οὖς μὴ
μετέδαλεν ἐπὶ τὸ χρεῖττον εὐθηνία, μετεποίτσέ τις
προσπεσοῦσα λύπη xai συμφορά" δέονται γὰρ ἄνθρω-
ποι χαὶ τοιούτων τινῶν ἀναμνήσεων χατὰ καιροὺς,
πρὸς τὸ διεγείρεσθαι τὸν νοῦν, καὶ τῆς πλείονος ῥᾳ-
στώνης ἀπαλλάττεσθαι.

E! μὲν γὰρ εὐθηνουμένους ἣν ἰδεῖν αὐτοὺς, τῶν γοῦν
μεγάλων ἀδιχημάτων ἀπεχομένους, μέτρια δὲ πλημμε-
λοῦντας͵ ἦν ἄν τις εὔλογος χαταδρομὴ, ὡς οὐ κατὰ λόγον
καὶ τῶν τοιούτων συμξαινόντων᾽ εἰ δὲ πρὸς τελείαν τοῦ
χορηγοῦντος λήθην τὴν διηνεχῇ τῶν ἀναγχαίων ἀφθο-
νίαν λαμδάνουσιν' ἀναγκαῖόν ποτε καὶ τὸ διεγείρεσθαι
ταῖς συμφοραῖς εἰς μνήμην θεοῦ, ᾧγε προσῆκεν ἀδιά-
Aetntov τῆς ὑπὲρ ἡμῶν κηδεμονίας ὁμολογεῖν τὴν
χάριν. Ὥστε νουθετῶν Θεὸς ἀνθρώπους οἰχονομεῖ τὰ
τοιαῦτα, οὐχ ὀργῆς τινος πάθει κατεχόμενος, ἀλλὰ
χηδεμονίας καὶ τῆς τῶν δεομένων ἐπιστροφῆς μετα-
ποιούμενος. Οὐδὲ γὰρ φιλανθρωπίας τῆς ἀνωτάτω xat
ἀχριδοῦς ἂν εἴη τὸ ὑποχορίξεσθαί γε χρηστότητι τὰ
ἀνθρώπινα πάθη, xai τῷ ἀνεπιπλήκτῳ τὴν αὔξησιν
αὑτοῖς ἐπιτρέπειν’ τοὐναντίον γὰρ τοῦτο πρὸς ἀπαν-
θρωπίαν ὁρᾷ, εἴγε, βουλόμενος τῆς κατὰ τὸ φαινόμε-
vov μὴ ἐξίστασθαι χρηστότητος, ἐπιδούλως συγχωροίη
πρὸς ἔχλυσιν καχίας πάντη χαταπίπτειν τοὺς ἀνθρώ-
πους’ λέγω δὲ, τὰ χρηστὰ παρέχων, καὶ τὰ νομιζό-
μενα λυπηρὰ ἀναγκαίως ἐπάγει" οὐδὲ γὰρ πατὴρ
πλημμελοῦντα παῖδα τύπτων ἀπάνθρωπος" τοὐναντίον
μὲν οὖν, εἰ μὴ πρὸς ἐπ:στρέφειαν ἄγοι τοῦτον, οὐ δό-
ξε: φειδὼ πατριχὴν ἐνδείχνυσθαι . οὐδὲ τέμνων xal
γαίων ἰατρὸς ἑλχῶν νομάς" ἀλλ' ὅσῳ τοῦ λόγου τῆς
τέχνης μεταποιεῖται, τοσούτῳ φειδόμενος τοῦ χάμνον-
«o; προσάγει τὴν ἀλγηδόνα τῶν αὐστηροτέρων βοη-
θημάτων, ὡς ἀπολουμένου μὲν πρὸς τῶν ἑλχῶν τοῦ
χάμνοντος, εἰ μὴ τοῦτον βοηθηθείη τὸν τρόπον᾽ σω-
θησουμένου δὲ, τομῆς τε xal χαυτῇρος, εἰ δέοι, προσ-
αγομένων.

ADYERSUS MANICHJEOS LIB. 1l.

1162

A bono? jucunda ne, qux quandoque nocentissiuia
sunt? spe enim, quos prosperitas ad meliorem
frugem non mutavit, luctus et calamitas converte-
runt : indigent enim homines quandoque hujus-
modi admonitionibus ad excitandam mentem, et
ut a multa mollitudine liberentur.

Si enim videremus secundis rebus florentes, a
magnis saltem injuriis abstinere, et parva maleficia
committere, posset aliquis cum ratione ia hac
invehi, tanquam contra rationem acciderent : sin
vero abundare semper necessariis, oblivionem sum-
mam largitoris affert istis, necesse est, ut ali-
quando calamitatibus memoria Dei excitetur; cui
oportebat sine intermissione gratias agere pro no-

B strarum rerum providentia et procuratione. Unde
admenens Deus homines, talia dispensat ac guber-
nat, non perturbationi ire inserviens, sed curam
amplectens eos convertendi, quos opus est conver-
tere. Nec enim excellentissiimz et perfecte erga
homines charitatis esset, humanas egritudines pra^
lenitate extenuare, et incrementum eis permitteie
non increpando : quin potius contra, ad inbumani-
tatem hoc spectaret, si cum vellet non recedere a&
ea lenitate que speciem tantum habet, insidiose
permitteret in. dissolutionem nequitie ownino ho-
mines decidere. Dico autem lenia prebere rationc,
el eà qua acerba putantur, necessarie infligerc.
Nec enim pater cum filium delinquentem verberai,
inhumanus est : contra potius, si hunc ad conver-

C sionem non traduceret, paternam providentiam ac
misericordiam babere non videretur. Nec enim m«-
dicus cum secat et urit ulcus serpens, inhumanus
est; imo quanto magis rationem artis adhibet,
tanto magis ut zgrotum sanet, dolorem ex seve-
rioribus remediis inducit ; tanquam interiturus sit
sger ab ulceribus, nisi boc modo auxilietur εἰ;
sanandus vero, sectione οἱ ustione adhibitis.

Cap. XV. Halorum asperitas hominibus tribuenda, qui malis abutuntur. Manes. secum pugnat.

Ὥστε, κατὰ τὸ ὑπόδειγμα, ἄνθρωποί εἰσιν οἱ τά
γε ἀνιαρὰ ποιοῦντες καθ᾽ ἑαυτῶν μᾶλλον T] ὁ Θεὸς,
^i τὴ" χρείαν xal τοὺς καιροὺς προθέσει γε οἰχείᾳ
προχατασχευάζοντες διὰ τῶν οἰχείων παθῶν " ὡς γὰρ
ποῦ χαυτῆρος οὐχ ὁ ἰατρὸς ποιεῖ τὸν καιρόν τε χαὶ
τὴν χρείαν, ἀλλὰ τὸ ὑποχείμενον ἕλχος χαὶ τὸν ἰατρὸν
ἐπείγεται, xol τὸν χαυτῆρα καλεῖ, οὕτω δὴ χαὶ τὰ
ἀνθρώπινα πάθη προχαλεῖται τῶν εἰς, θεραπείαν
συντεινόντων παρὰ Θεοῦ τὴν ἐπιμέλειαν, ἥχιστά γε
ἀνεχομένου τῶν ἀνθρώπων, ὡς οἰχείου ἔργου μὴ διὰ
παντὸς προνοεῖν * ἐπέτρεψε μὲν γὰρ ἀνθρώποις τῆς
ἀρετῆς xal τῆς χαλοχαγαθίας ἐλευθέριον ἔχειν τὴν
αἴρεσιν. Ὑπερείδει μέντοι τὸ πρὸς τὰ πάθη σαθρὸν
ἡμῶν δι᾽ ὧν ἐναργῶς ἔστιν ὅτε νουθετεῖ xal ἐπιπλήτ-
πεῖ" οὔτε διηνεχῶς ἐπάγων τὰ αὐστηρότερα, ἵνα μὴ
τῇ ἀνάγχῃ τῆς κατηφείας τὸ ἐλευθέριον ἐχθάλῃ "
οὔτε ἄφετον πάντη τὴν ὁρμὴν τῆς ῥᾳστώνης ἡμῖν

(599 Καὶ πῶς.... ἀγαθοῦ. Et quomodo malum
quam bonum? Hiec fugerunt interpretem.

ParROL, Gn. XVII.

Quamobrem, ut hoc exemplum docet, homines
potius quam Deus sunt, qui aspera et acerba sibi
inferunt, qui usum et opportunitates temporis pro-

p Posito proprio per affectus suos praeparant : sicut
enim medicus non facit, ut opus sit urere et tem-
p:s urendi, sed ulcus et medicum adducit et ustio-
nem vocat; sic humanz affectiones Deum accer-
sunt ad ea adhibenda, quz ad curationem pertinent ;
qui minime patitur, quin hominibus semper tan-
quam operi suo provida cura prospiciat. Conmis:t
enim hominibus, ut haberent liberam electionem
virtutis ac probitatis. Quod tamen in nobis est iu-
firmum ad affectiones, fulcit ac firmat per ea qur
interdum ad adinonendum οἱ increpandum manifc-
sio adhibel; neque perpetuo qus austeriora ei
acerbiora sunt, inducens, ut necessitate οἱ vi ma:-
roris libertatem non excludat; neque rursus relin-

non videbitur esse predagogus ad viriutem , potiua

37

Digitized by Google
