4265

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI μη

^

rationem non comprehendat, in banc miser vecor- A ἀνόητος ὁ τοιοῦτος, ὡς αὐτῇ γε τῇ τυφλώσει τῆς

diam contra Dei gloriam cadat; tum ille rursus

ἰδίας διανοίας ὁδηγῷ χρώμενος.

amentiam prodet suam, ceu qui obczecati sensus sui ducatum sequatur. .

Ibid. pog. 185.

Sancti Titi episcopi. Bostrorum , ex libro 1v contra
Manichzos.

Fides in Deum cognitio Dci est, quz er visibili
ereatura rerumque naturalium cogitationibus parta,
cum benevolentia et amore erga ipsum per virtutis
ac vitii scientiam eidem gratissima est.

To? «ἁγίου Τίτου ἐπισκόπου Βόστρων ἐκ τοῦ
ἰόγου δ'.

Ἔστιν ἡ κατὰ Θεὸν πίστις γνῶσις Θεοῦ, διά τε
τῆς ὁρωμένης δημιουργίας καὶ τῶν φυσικῶν ἐννοιῶν
μετ᾽ εὐνοίας καὶ ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτὸν xav Ex-
ἰστήμην ἀρετῆς xal καχίας εὐαρεστοῦσα θεῷ,

TITOY EIIIZKOIIOY BOZTPON

ΕἸΣ TA BAIA.

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI ORATIO IN RAMOS PALMARUM.

1. Ut immensa abyssus, aquarum fontes copia sca- B

turit, iique jugi impetu decurrentia flumina rege-
runt, qua terram obeuntia, irrigent, ul iis illa
irrigua, panem in cibum (ructificet, vinumque ad
letitiam bominum ; eaque illi annona potiti, Seri-
pturz illud adimplent : Edent pauperes et satura-
buntur, et laudabunt Dominum qui requirunt eum ' ;
sie quoque ineffabilis Domini nostri Jesu Christi
benignitas, ex su: bonitatis ac benignitatis im-
mensa abysso, sacras nobis solemnitates in quibus
nostram operatus est salutem, ceu fonüs venas
profluit : sanctj autem Spiritus gratia in solemni-
tatibus efficax, implet fluminis impetus !* : deiferos
utique viros, doctrinam habentes im docendo 33:
qui spiritalem ac rationalem humani generis Ler-

“Ὥσπερ ἢ ἀμέτρητος ἄδυσσος βρύει ἀφθόνως τὰς
πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ αἱ πηγαὶ ἀποδχύουσιν ἄχρα-
τήτους ποταμούς " οἱ δὲ ποταμοὶ ἐπισχέπτουσι τὴν
γῆν, καὶ μεθύσχουσι αὐτὴν, τοῦ χαρποφορῖ,σαι ἄρτον
εἰς βρῶσιν, καὶ οἶνον εἰς εὐφροσύνην τῶν ἀνθρώπων"
οἱ δὲ ἄνθρωποι, ἀπολαύοντες, πληροῦσι τὸ γεγραμ-
μένον - Φάγονται πένητες, καὶ ἐμπλησθήσονται,
xal αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες αὐτόν" οὔ -
τως xa ἡ ἄφατος φιλανθρωπία τοῦ Kecfen ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ Ex τῆς ἀμετρήτου ἀξύσσον τῆς ἀγα-
θότητος καὶ φιλανθρωπίας αὐτοῦ πηγέζει ἡμῖν τὰς
ἁγίας ἑορτὰς, ἐν αἷς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν εἰργάσατο *
xai αὐτὸς μὲν ἑορτὰς πηγάζει" ἡ δὲ χάρις τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἡ ἐνεργοῦσα ἐν ταῖς ἑορταῖς τὰ ὁρμή -
ματα τοῦ ποταμοῦ πληροῖ" λέγω δὴ τοὺς θεοφόρους

ram lustrantes, Ecclesiam sanctam Vetiflcent; eivi- C ἄνδρας, τοὺς διδασκαλίαν ἐν τῇ διδασχαλίᾳ χε-

tatem illam Regis magni Jesu Christi ^, juxta quod
seriptum est : Fluminis impetus letificant civitatem
De !*. Ecclesia denique letificata ac delectata a
pinguedine cordis '*, regnantem in ipsa Dominum
laudat atque glorificat. Age itaque, ut et hodie quod
ipse de se ipso per sanctos prophetas suos prie-
dixit, eloquamur, eam pro virili nostra parte nostram
scrutemur salutem quam nobis Rex noster festa
hac luce molitus est. Age exquiramus cujusnam
gratia Regem eum nedum homines laudaverint, sed
et augelicze virtutes.

χτημένους * καὶ αὐτοὶ ἐπισκέπτονται τὴν νοητὴν xa:
λογιχὴν γῆν τῆς ἀνθρωπότητος, εὐφραίνοντες τὴν
ἁγίαν Ἐχχλησίαν, ἥτις ἐστὶ πόλις τοῦ μεγάλου
βασιλέως Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον"
Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὑφραίνουσι τὴν πέ-
ιν» τοῦ Θεοῦ. Ἢ δὲ Ἐχχλησία, εὐφραινομένη καὶ
ἠδυνομένη ἀπὸ πιότητος καρδίας, alvei xat δοξολογεῖ
Κύριον τὸν ἐν αὐτῇ βασιλεύοντα. Φέρε δὴ καὶ σήμε-
ρον εἰπεῖν, ὃ προανεφώνησεν αὐτὸς περὶ ἑαντοῦ διὰ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν, ἐρευνήσωμεν πρὸς πὴν
δύναμιν ἡμῶν τὴν σωτηρίαν, ἣν ὁ βασιλεὺς ἡμῶν

ἐπραγματεύσατο ἡμῖν ἐν ταύτῃ τῇ ἑορτῇ " φέρε κατανοήσωμεν ἕνεχεν «lvo; βασιλέα αὐτὸν ὕμνησαν
οὐ μόνον οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ xal αἱ ἀγγελιχαὶ δυνάμεις.

M. Causa igitur ejusmodi cantici, juxta quod vi- p

debatur, Lazari suscitatio fuit, quemadmodum ait
Evangelium : Cogitaverunt. autem Judei, ut et La-
aorum interficerent , quia multi propter illum abibant

*H αἰτία οὖν τῆς ὑμνῳδίας ἡ ἔγερσις Λαζάρου ἦν
xa:à τὸ φαινόμενον, καθώς φησι τὸ Εὐαγγέλιον "
*'Ef&ovAsócarro δὲ ᾿Ιουδαῖοι, ἵνα καὶ τὸν Λάζα-
ρον ἀποκτείνωσιν" ὅτι πολλοὶ δὲ αὐτὸν ὑπῆγον

9! Psal, xxi, 31. !* Psal. xtv, ὅ. !* Rom. xi, Ἴ. " Psal. tvi ὅ, "5 Psal. xtv, S. 55 [38. Lv, 2.

Digitized by Google
