L]
*

1225

ABVERSUS MANICH,EOS LIB. 1l.

1950

λον γνώμην καὶ παραχεχαραγμένην ἐσχηκότας. "Ovt A vero accusalionem a lege transferamus, quorum

μὲν οὖν οὐδὲ ἕν μόριον καχίας ἐπεσπαρμένον ἔχει,
οὐδὲ μόριον χαχίας ἀφῃρηχὼς, ἑτέρου ἐφείσατο "
ἀλλὰ καθαρὸς μὲν ὁ νόμος καὶ ἅγιος, καὶ Θεοῦ νόμος,
ὁ Παῦλος Boi: ὥστε Ὃ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐν-
τοιὴ ἁγία, καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή" καὶ, Οἴδαμεν
γὰρ, ὅτε ὁ μὲν vópoc πνευματικός ἐστι" τὸ γὰρ
ἅγιον, καὶ πνευματιχὸν, καὶ ἀγαθὸν πάσης ἀτοπίας
ἀπολέλυται, καὶ οὐδεμιᾷ ἀτοπίᾳ ἀνέχεται " σεμνύνεται
ταῖς ἀρεταῖς, καὶ διαλέγεται τῷ Θεῷ " ἡ γὰρ πρὸς
τὸν Θεὸν ὁμιλία ἄλλης μὲν τάξεως οὐχ ἀνέχεται, τῇ
δὲ τοῦ Πνεύματος ῥυθμίζεται ἐπιστασίᾳ᾽ Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς xpooxvrobrrac αὐτὸν ἐν
πνεύματι καὶ ἀϊηθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Πνευμάτι-
χὸς δὲ ὧν ὁ νόμος, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμιλίαν παρασχευά-
ζει" καὶ εἰ δύναται ὁ πνευματιχὸς τὰ μὲν ἄλλα xpt-
ναι, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται" πόσῳ μᾶλλον
6 νόμος ὁ πνευματιχὸς, αὐτὸς μὲν πάντων τῶν ἄλλων
τοὺς λόγους ἀναχρῖναι δύναται, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἀναχριθήσεται;

sententia adulterina οἱ depravata est. Quod igitur
nullam partem vitii lex habet inseminatam, neque
partem abstulit aliam, et alii pepercit, sed potius
pura est lex et sancta, et Dei lex ; Paulus clamat :
Lex quidem sancta, et mandatum sancium et justum,
et bonum 9* ; et : Scimus enim, quod lez spiritua-
lis est 9 : quod enim sanctum est, et spirituale,
et bonum, ab omni turpitudine liberatum est, et
nulla culpa in eo hzret, gloriaturque virtutibus,
et cum Deo loquitur. Sermocinatio enim cum Deo
non patitur, ut alterius ordinis sit , sed guberna-
tione Spiritus sancti temperatur ; Deus enim spi-
ritus est , et qui eum adorant, in spiritu et veritate
oportet adorare **. Lex autem cum spiritualis sit,

p sermocinationem cum Deo parat ; et si potest

spiritualis alia quidem judicare, ipse autem a
nemine judicatur : quanto magis lex spiritualis
potest quidem aliorum omnium sermones judicare,
ipsa vero a nemine judicabitur?

Car. IX. Lez omnem vitii speciem abstulit.

Ὅτι δὲ xal πᾶν εἶδος xaxíag ἀνεῖλε, xai οὐδὲ ἕν
μόριον παρεῖδεν, ἀλλ᾽ ἐπεξῆλθε πᾶν εἶδος χαχίας
ἀναιρῶν, ἀναχόπτων, δῆλον ix τῶν περὶ τῆς χαχίας
ὅρων, τεσσάρων εἰδῶν ὄντων τῆς xaxlac, ἀφροσύνης
χαὶ ἀκχολασίας, xaX δειλίας, καὶ ἀδικίας. Εἰ μέν τι
φαυλον εἴη ὁ νόμος σεσιωπηχὼς, ἀτελὴς ὁ νόμος " εἰ
δὲ ἐπεξῆλθε xai ἐπεξεργάσατο, πᾶν εἶδος καχίας
προαναιρῶν, εἰχότως ἡ χαχία συστέλλεται ὑπὸ τοῦ

Quod autem omnem speciem vitii sustulit, et
nullam partem przetermisit aut neglexit, sed potius
omne genus vitii vindicavit, tollens et exscindens
illud; constat ex legibus ac regulis de vitio con-
stitutis, cujus sunt species quatuor, imprudentia,
intemperantia, fimiditas, et injustitia. Si quid
autem pravi lex reticuisset, imperfecta esset lex :
sin vero ut omnes species nequitie precideret,

νόμου, μηδὲ λείψανον ἔχειν συγχεχωρημένη. “Ὅπου ( eas. vindicavit el retractavit: sequitur vitium a

γοῦν ἰσχύει νόμος, xal τῇ πειθοῖ τὰ νεῦρα δίδωσιν,
οὐδὲ νοτίδα χακίας ἔστιν εὑρεῖν" ὅπου δὲ ἀτονεΐ,
περιέρχεται ἡ πονηρία σχυλεύουσα χαὶ χατανεμομένη
ἐπ᾽ ἐξουσίας βαδίζουσα, τῷ ἀφυλάχτῳ τῆς ψυχῆς τὴν
ἐξονσίαν εὑραμένη. Bod γὰρ ὁ νόμος " Εἰ ὁ Aaóc μου
ἤκουσέ μου, ᾿Ισραὴ.1 ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη,
ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπείνωσα"
ὅτε γὰρ πείθει νόμος, ἄνευρα γίνεται τὰ χαχὰ, χα-
udi κείμενα, καὶ μηδὲ ἀντωπῆσαι τῇ ψυχῇ δυνάμενα.
El γὰρ λύχνος τοῖς ποσί μον ὁ γόμος σου, καὶ
φῶς ταῖς tpl6cic μου, πᾶν τὸ πρόσχομμα ἀνήρη-
ται, πεφωτισμένης xat διαυγοῦς τῆς χαρδίας εὗρε-
θείσης " χἂν γὰρ τὴν νέαν ἐκείνην καὶ ὀλισθηρὰν ἔχῃ
ἡλυκίαν, φυλαχὴν 0b τῶν ῥημάτων τηρήσῃ, ἀδιάπτω-

τος διατελῶν βοήσεται. Ἐν cive κατορθώσει γεώ- D

τερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ; ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς
JAóqovc σου. Δύναμιν δὲ τοῦ μηδέποτε σφάλλεσθαι
πορισάμενος ἑαυτῷ, τῷ χρύπτειν τὰς τοῦ νόμον μα-
θήσεις ἐν τῇ διανοίᾳ, φητίν᾽ Ἐν τῇ καρδίᾳ μου
Expvira τὰ Aórid σου, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω σοι.

Καὶ οὕτω τὸν νόμον ἀντὶ φρουροῦ χαὶ φύλαχος θέ-
μενος, συνήσει πῶς ἔχαστον τῶν εἰδώλων τῆς χαχίας
ὁ νόμος ἀπελαύνει" ἀπελαύνων μὲν τὴν ἀφροσύνην,
διὰ τοῦ λέγοντος γράμματος" Μὴ γίγεσθε ὡς ἵπ-
&oc καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις " ἐξοστραχί-

*" Rom. vii, 12. ibid. 14, ** Joan. iv, 24.
5*5 ibid. 11. ** Psal. xxxi, 9.

lege coerceri et reprimi, qu: neque reliquias ejus
patitur. Ubi igitur valet et viget lex, el suasioni
nervos adhibet, ibi neque humor vitii reperitur :
ubi autem debilitatur, obambulat nequitia compi-
lans et depascens, licenter gradiens, et licentiam
nacta propter custodiam animz neglectam. Clamat
enim lex : δὲ populus meus audisset me, Israel in
viis meis si ambulasset, pro nihilo. inimicos. ejus
humiliassem *", Cum enim lex persuadet, nervos
amittunt vitia humi jacentia, que nec animam
ex adverso intueri possunt. Si enim Iwcerna pedibus
meis lez tua, el lumen semitis meis "*, omnis offen-
sio sublata est, illuminato corde et splendente ;
etsi enim quis zate illa adolescentis lubrica
sit, custodiam tamen verborum conservet perse-
verans erectus, clamabit : In quo corrigit adole-
scenlior viam suam? in custodiendo sermones
tuos "'. David comparatis sibi viribus ad non
labendum, abdendo in mente disciplinas legis aie—-
bat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non
peccem tibi 55,

Atque ita qui legem pro custode adhibuerit, in-
telligit, quomodo lex singulas species vitii abigit
et ejicit. Imprudentiam quidem per Scripturam ,
qu: ait : Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus nou
est intellectus 55, Timiditatem vero per Scripturam,

? Psal, Lxxx, 14. ** Psal, cxvin, 105. ΚΦ ibid. 9

Digitized by Google
