111]

ADVERSUS MANICHJEOS LIB. II.

1178

pte τὸ γινῶσχον ἀγαθὸν χληθείη ἀναγχαῖον, μήτε A seclarium, non nominare malum, si. ignorat, quod

πὸ ἀγνοοῦν ἑαυτὸ, ὅτι δόξειεν ἂν εἶναι xaxía - τὸ μὲν
ὅτι μηδ᾽ αὐτὸς τίθησι, τὸ δ᾽ ὅτι πεπλανημένως, xat
ἐχτὸς τῆς χοινῆς δόξης θέμενος ὁρίξεται. Οὕτως οὐδὲ
θηρίον οὐδὲν χαχὸν, λογισμοῦ ἐστερημένον " ἄνθρω-
πος δὲ xaxofÜnc χαχὸν ἂν εἴη, λογισμῷ μετιὼν,
ἅπερ ἥχιστα ἀγνοεῖ" ἡ γὰρ τοῦ λογισμοῦ τῆς φύσεως
προσθήχη φέρει τῆς καχίας τὸ ἔγχλημα, προκατα-
σχευάξουσα δῆλον εἶναι τὸ πραττόμενον" ἡ δὲ τῆς
γνώσεως ἀφαίρεσις τῆς αἰτίας. Οὕτω δὴ γνοὺς μὲν
ἄνθρωπος ἄμφω, ἀρετήν τε καὶ χαχίαν, ὅπερ ἄν
ἔληται, φθάνει γὰρ ἡ γνῶσις τὴν αἵρεσιν, ἀπ᾽ ἐχείνου
χαλεῖται πρὶν δὲ γνῶναι νήπιον ὑπάρχον, οὐδέτερον
τῶν ἄχρων χαλεῖται. Δῆλον τοίνυν πανταχόθεν, ὡς
ῷ λογισμῷ καὶ τῇ μετὰ τὴν γνῶσιν αἱρέσει xaxíav

τ xal ἀρετὴν λογιζόμεθα. Τὰ τοίνυν ἀμέτοχα λο- B

γισμοῦ θηρία οὐκ ἂν εἴη xaxk, οὐδὲ ix xaxía;
προενηνεγμένα * ἐπειδήπερ xàv ἐχείνη οὕτως ἔχοι,
οὐχ ἂν εἴη καχία. ᾿

facit. Si igitur neque id quod cognoscit, bonum ue-
cessarium vocabitur; sequitur neque id quod se
ipsum et quid sit, ignorat, nequitiam esse : quo-
rum alterum neque ipse admittit, alterum vero per
errorem ei contra communem existimationem sla-
tuit. Sic neque fera ulla mala est, cum sit rationis
expers : homo vero male moratus, malus est, qui
ralione utens capessit αὐ non ignorat : accessio
enim rationis ad naturam, nequitize crimen inducit ;
praeparat enim ratio cognitionem actionis susceptze;
privatio autem cognilionis privatio est culpe et
criminis. Sic homo utrumque cognoscens, virtutem
scilicel el vitium, ab eo quod eligit, nominatur ;
antecedit enim electioni cognitio : prius autein
quam cognoscat, dum puer parvus est, a neutro
extremo nominatur, id est neque bonus meque
malus dicitur. Quamobrem ex omni parte liquet,
virtutem εἴ vitium rationi, et post rationem  ele-

«tioai attribui. Bestie igitur qux non sunt rationis participes, non sunt nequam, nec a nequilia pro-
duct2, quia si illa ita se habeat, non est nequitia.

Cap. XXI. Serpentium ac morborum utilitas,

"AXI; τε ἴδοις ἂν πολλάχις xal τῶν ἑρπετῶν αὖ-
τῶν τὸ χαλεπώτατον, λέγω δὴ τὸν ἰὸν, εἰς ἰατρείαν
πρὸς τῶν ἀχριδεστάτων ἰατρῶν λαμόανόμενον, xat
τῇ τῶν ἀπομάχεσθαι δυναμένων παραμίξει χαθαΐ-
£ovza τῶν παθῶν ἔστιν ὅτε τὰ χαλεπώτατα᾽ τὰς δὲ
σάρκας αὐτὰς ἑτέρων εἰδῶν τε xal βοτανῶν συμ-

Preterea videre licet saepenumero, quod est in
serpentibus nocentissimum : venenum dico a me-
dicis absolutissimis ad medicinam adhiberi, et mi-
sta cum iis quae possunt auxiliari, gravissimes
morbos interdum depellere; et ex ipsis carnibus,
aliis generibus et herbis admistis optiinum reme-

πλοχῇ φάρμαχον ἄριστον σώμασιν ἀποτελούσας. c. dium corporibus confici. Similiter in oliis bestiis :

Παραπλησίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων θηρίων" μέρη γάρ
τινα καὶ μέλη, καὶ αἷμα καθ᾽ αὑτὸ πολλάκις εὐεργε-
ποῦσι χάμνοντας. Πῶς οὖν &x χαχίας ἐστὶ τὰ ἐν μέ-
ρει καὶ ὠφελοῦντα ; Ταῦτα τοιγαροῦν ἅπαντα χρήσιμα
μόνον δι᾿ ἀνθρώπους ἡγητέον οὔτε δὲ ἀγαθὰ οὔτε
χαχὰ προσαγορευτέον, δέος μόνον ἀνθρώποις ἀν-
αγκαίως ἐμποιοῦντα πρὸς ἐπιστροφὴν τοῦ χρείττονος"
xai τὸ ἀργὸν αὐτῶν ἀργίας παρὰ ἀνθρώποις χωλυτι-
xóv* χεῖται γὰρ αὐτὰ μάστιγος δίχην φαινομένης ἐν
οἴχῳ πρὸς χατασχευὴν εὐλαθείας τῶν οἰχετῶν, εἴ τις
ἀργήσειεν, ἣ εἴ τις πλημμελοίη τῶν κατὰ τὴν ἑστίαν"
εἰ δὲ πονηροὺς ἔστιν ἰδεῖν μηδὲν ὑπὸ τούτων βλαπτομέ-
νους, θαύμασον τοῦ Δεσπότου τὸ ἀνεξίχαχον. Οὐδὲν δὲ
ἧττον νοητέον τὴν παραχειμένην μάστιγα " τοὐναντίον
δὲ, εἰ χρηστοὶ περιπέπτοιεν τούτοις, ἱστέον, ὡς, ἀγαθοῦ
πλημμελοῦντος, φείσαιτ᾽ ἂν πρὸς ἐπιστρέφειαν ὁ
Δεσπότης, οὐχὶ δὲ τοῦ λίαν ἀπεγνωσμένου. Ὁ μὲν
γὰρ Ἰάσιμα πλημμελεῖ, ὁ δὲ τηρεῖτας πρὸς ἀνίατον
“ιλωρίαν " τοιαῦτα γὰρ ὑποδείγματα πάμπολλα ἴδοι-
μὲν ἂν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ὑστερυύμενα. Μέλει
τοίνυν πάνυ γε Θεῷ ἀνθρώπου" διὸ παντοίως αὐτῷ
πὰ ἀνακινοῦντα πρὸς εὐλάθδειαν παρατέθειχεν" ὡς
μηδὲ τὸν ὕπνον πυχνοτάτης ὀχλήσεως ἀπηλλάχθαι,
ἀλλὰ χαὶ τοῦτον, διὰ χνωδάλων τινῶν ἐμποδιζόμενον,
κέντρου δίχην νύττειν τὸν λογισμόν" xal πολλά γε τὰ
βοηθοῦντα τῇ ἀνθρωπίνη ἀσθενείᾳ θαυμασίως πρὸς
ἀνάμνησιν 8zo0 δι᾽ ὧν γὰρ πάσχει σωματιχῶς, πα-
θῶν ψυχῆς ἐλευθεροῦται καὶ δι’ ων παθεῖν ἂν δυ-
VrÜcin, x&v μὴ πάθῃ πρὸς εὐλάδειαν ἐπιστρέφεται.

quzdam enim partes e. membra οἱ sanguis, sola
ἃς per se zgrotantibus conducunt. Quomodo igitur
sunt ex nequitia, quz ex parte sunt uti'ia et ju-
vant? Hzc igitur omnia ducenda sunt utilia propter
homines tantum ; non autem appellanda sunt bona
neque mala, que hominibus tantum necessario
metum injiciunt, ut ad melius institutum se con-
vertant : et olium bestiarum, atque vocatio earum
a vocando, apud homines otium et inertiam prohi-
bet : sunt enim posita ipsa instar (lagelli apparentis
in domo, ut metuant famuli ac ministri, si quis
eorum se dedat otio, aut sí quis domi delinquat.
Si vero contingit videre has quas diximus, bestias
nihil nocere improbis, admiremur in Domino tole-

D rantiain malorum. Nihilominus tamen considerare

oportet ülagellum propositum : contra vero si honi
incidunt in has feras, advertendum est, quod Do-
minus bono delinquenti prospicit ct cavet, non au-
tem ei qui valde desperatus est. llle enim peccat,
que curari possunL; hic vero reservatur ad sup-
plicium, quod evadi non potest : hujusmodi enima
exempla permulta in divinis Scripturis videre ac
legere licet. Magna itaque cura est Deo de homine,
quamobrem omnibus modis proposuit, quz eum ad
timorem moverent et excitarent ; ut neque somnus
ili a creberrima molestia liber esset, quin hie
etiam a quibusdam feris et serpentibus impeditus,
cogitationem instar stimuli pungeret : ac multa
quidem sunt qua liumanam infirmitatem juvant, ut

Digitized by Google
