4215

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

1216

creditur, nisi lex fidem faciat audientibus. Et si A εἰ μὴ πίστιν ὁ νόμος τοῖς ἀχούουσιν ἐμποιήσει. Κἂν

quidam dicat : Mite Lazarum, ut inuntiet fratribus
meis, ne εἰ ipsi veniant in hunc. locum tormenti ;
et respondente Ábrabam : Habent Moysem et prophe-
tas, dicat: Nísi quis ex mortuis resurgat, non cre-
dent; audiet tamen ἰδία : Si Moysem εἰ prophetas
non audierunt, neque si quis a mortuis. resurgat,
audient '". O rem iniram! neque si quis a wortuis
excitatus nuntium afferat, ei creditur sine lege
et prophetis, imo neque Dominus Jesus apostolis ap-
parere voluit transfiguratus, nisi adhibitis lege et
prophetis ;.et qui potuit testimonium a Patre ferre,
non inhonoravil consortionem sanctorum : quin
potius cum vellet certissimam fidem in conspectu
apostolorum facere, quod in montem eos adduce-

γάρ τις λέγῃ, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἀναγγείλῃ τοῖς
ἀδελφοῖς μου μὴ ἐλθεῖν εἰς τὴν ὁδὸν τῆς βασά-
vov ταύτης " καὶ λέγοντος ᾿Αδραὰμ, Ἔχουσι Μω-
σέα καὶ τοὺς προφήτας, εἴπῃ" Ἐὰν μή τις ἐκ
γεχρῶν ἀναστῇ, οὐ μὴ πιστεύσουσιν" ἀχούσετα:,
Εἰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν οὐκ ἥκουσαν, οὐδὲ
ἐάν τις ἐκ γεχρῶν ἀναστῇ, ἀχούσονται. Βαθαί!
οὔτε γὰρ ἡ τοῦ ἐγηγερμένον παραγγελία τῇ τοῦ
νόμου xai τῶν προφητῶν (32).... ὁ Ἰησοῦς δέχα τῆς
συνουσίας αὐτῶν οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις φαίνεσθαι
ἠξίωσε " καὶ δυνάμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρεῖ-
σθαι, οὐκ ἡτίμασε τὴν συνουσίαν τῶν ἁγίων - ἀλλὰ
ταῖς ὄψεσι τῶν ἀποστόλων πίστιν ἀχριδεστάτην
βουλόμενος παρασχέσθαι, ὡς ἀνῆγεν ἐν τῷ ὄρει καὶ

bat, et transfigurabatur, ostendebat Moysem et B υὑετεμορφοῦτο, ἐδείχννε Μωῦσέα xal Ἠλίαν, ἵνα ἡ

Eliam, ut testimonio esset consociatio sanctitatis
illorum : et ut is qui Jesum recipit, socios ejus ne
dedecoret ; ne si ejus stipatores et ministros par-
vifaciat, regem ipsum inhonoret.

συνουσία τῆς ἁγιότητος γένηται μαρτυρία * χαὶ ive
ὁ δεχόμενος τὸν Ἰησοῦν τοὺς συνόντας μὴ ἀτιμάτῃ,
ἵνα μὴν τοὺς δορυφόρους xal ὑπηρέτας εὐτελέζων,
αὑτὸν ἀτιμάζων 5. τὸν θασιλέα.

Ca». VL. Legem perfecit Christus.

Denique:tantam curam legis et prophetarum Sal-
vator habuit, ut nihil ex lege non perfecerit ; omnia
autem quas scripta erant, patraverit, clamaretque:
Non veni solvere legem, sed adimplere'* ; ingredere-
tur autem in. templum, et turpes "nde administra-
tiones domus Dei ejecerit, ut reddens domum pu-
ram, re ipsa plenissime persuaderet se suarum ac
paternarum rerum procurationem suspicere. Cla-
mat enitn : Domus Patris mei domus orationis vo-

cabitur ; vus. autem. fecistis eam. speluncam. latro- C

num'!*. Et quia sunt infinite Scripture quibus illo-
rum absurda opinio redargui potest; nos ne prolixe
scribentes librum in longum producamus, permitte-
mus aliis uti verborum analogiis : nos autem bre-
vitate usi, ad ea qure contra Scripturas dicunt,
pergemus. Recipieutes Evangelium non recipiunt
legem, quia non totum οἱ integrum Evangelium
recipiunt ; alioqui legem reciperent, si universum
Evangelium tenerent : nunc aatem primo cauponati
Evangelium, consentanee legem non recipiunt. Con-
vincuntur igitur. non teuere legem, propter latro-
cinium in Evangelio. Si autein. Evangelio testimo-
nium tribuunt, et legem non lionorant, testimonium
inhonorant : non jaw enim est hoc legem inhono-

rare, sed potius uon credere testanti : ac sí unum D τὴν μαρτυρίαν" οὐχέτι γὰρ ἡ ἀτιμία τοῦ νόμου, ἀλλ

quidem Evangelium testaretur, aliud vero taceret,
et unius tantum dedecoratio esset; non tacerent
alia Evangelia, que dedecorationem unius commu-
nem ducerent.

" Luc. xvi, 28-51. !* Mattb, v, 17. !'* Matth.

No Τῶν zxpog. Verba desunt aliquot in Grzcis ;
sensum implevit Turrianus optime. BasN.

(83) Καπη,1. lMli cauponantur Evangelium, qui in
f2bulam illud. vertunt, et. cogitata sua cum gratia

Τοσαύτην γοῦν ἐπιμέλειαν τοῦ νόμου xoi τῶν προ-
φητῶν πεποίηται ὁ Σωτὴρ, ὡς μηδὲν ἀτελὲς ποιῖσαι
τοῦ νόμου * πάντα δὲ ἀνύειν τὰ γεγραμμένα, βοᾶν δὲ,
Οὐχ ἤκλθον καταλῦσαι τὸν γόμον, d-M1à πληρῶ-
σαι, εἰσιέναι δὲ ἐν τῷ ἱερῷ, xal τὰς ἀτόπους οἶχο-
νομίας ἐξωθεῖν, ἵνα, τὸν οἶχον χαθαρὸν ἀποδοὺς, mi-
στιν ἀχριδεστάτην τῷ πράγματι παράσχῃ, ὡς ol-
χείων καὶ πατρῴων ἐπιμελόμενος πραγμάτων. Bod
γάρ’ Ὁ οἶκος τοῦ Πατρός μου οἶχος ἀροσευχῆς
κληθήσεται" ὑμεῖς δὲ αὑτὸν πεποιήκατε σπή-
Aat ῃστῶν. Καὶ ἐπειδὴ μυρία ἐστὶ λόγια δυνό--
μενα δυσωπεῖν τὴν ἄτοπον ἐχείνων δόξαν, ἡμεῖς, ἵνα
μὴ λόγοις πλείοσε χρώμενοι εἰς μῆχος ἐξαγάγωμεν
τὸν λόγον, τοῖς μὲν ἄλλοις ἐπιτρέψωμεν ταῖς ἀναλο-
γίαις τῶν ῥημάτων χρῆσθαι" ἡμεῖς δὲ, συμμέτρως
χρησόμενοι, πρὸς αὐτὰς τὰς ἀντιθέσεις τῶν λογίων
χωρήσωμεν. Τὸ Εὐαγγέλιον παραδεχόμενοι, τὸν νόμον
οὐ παραδέχονται" οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὁλόχλῃρον τὸ ἅγιον
Εὐαγγέλιον παραδέχονται f| γὰρ ἂν καὶ τὸν νόμον
ἐλάμθανον, εἰ ὁλόχληρον τὸ Εὐαγγέλιον ἐδέχοντο" νῦν
δὲ πρῶτον τὸ Εὐαγγέλιον καπηλεύσαντες (53), eixo-
τως τὸν νόμον οὐ παραδέχονται. Ἐλέγχονται οὖν διὰ
τὸ λελῃστευχέναι τὸ Εὐαγγέλιον. El δὲ τὸ Εὐαγγέ-
λιοὸν μαρτυρεῖ, καὶ οὐ τιμῶσι τὸν νόμον, ἡτιμάχασι
ἡ ἀπιστία τοῦ μαρτυροῦντος: xat εἰ μὲν ἕν τῶν
Εὐαγγελίων ἐμαρτύρει, ἕτερον δὲ ἐσιώπα, xal xaV
ἑνὸς μόνον ἐγίγνετο ἢ ἀτιμία" οὐχ ἂν ἐσιώπα τὰ
ἄλλα Εὐαγγέλια, χοινὴν ἀτιμίαν τὴν τοῦ ἑνὸς ἄτι-
μίαν ἡγούμενα.

xxi, 12 ; Marc. xi, 17 ; Luc. xix, 46.

miscent. Sic Theodor. II Cor. t, 17, interpretatur
cauponari verbum. Tug. — ln Graco χαπηλεύσαν.-
τες, VOX deducta ἃ mercatoribus qui merces adul-
terant et prostituunt, Pollux. Onomast. lp.

Digitized by Google
