<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1221 ADVERSUS MANICHAEOS LIB. III. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    γεί εἰς τὸ ἀγαθόν· τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας πειθομένοις
    τῇ ἀδικίᾳ, ὀργῇ καὶ θυμῷ· θλίψις καὶ στενοχωρία
    ἐπὶ πάσαν ψυχὴν ἀνθρώπου, τοῦ κατεχρωμένου
    τὸ κακόν· Λέγεται γὰρ τὰ ῥήματα, εἰ ὁ τοῦ δικαίου
    ὅρος τῷ Νόμῳ οὐκ ἀποδίδοται. Εἰ δὲ τιμωρία μὲν κατὰ
    τῶν ἐπιποίων χείται, καὶ μὲτρον τιμωρίας ὁ τοῦ
    δικαίου ἐπιστασία γίγνεται· τιμαί δὲ καὶ δωρεαὶ τοῖς
    εὐδοκιμοῦσιν ἀποταμιεύονται· καὶ σταθμίζεται ἡ τιμὴ
    τῇ τοῦ δικαίου ἐπικρίσει· πῶς διασπάλλονται, καὶ οἱ
    συστέλλονται τὴν προπέτειαν; Εἰ δὲ ὁ Μονογενὴς μὲν
    τοιούτος, οὗ τοιούτος ὁ Πατήρ· οὐκέτῳ ὁμοίοι
    γεγενηται· οὐκέτι εἶκόν τοῦ γεγεννηκότος· οὐκέτι
    χαρακτὴρ· οὐκέτι ἀπάντημα· οὐκέτι ὁ βλαττων τὸν
    τίνι βλέπει τὸν Πατέρα, εἴγε μὴ ζῶα ἔχει ὁ Υἱός,
    ἔχει ὁ Πατήρ· καὶ βοῂ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ·
    Πάτερ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω, ἔγω δὲ Β
    σε ἔγνων. Τι πράξομεν; νῦν ὄμνυ μεν τὰ ῥήματα
    τοῦ Σωτῆρος; ἀπιστἠσομεν; τῷ γεγραμμένῳ; ἢ τὸ
    μὲν ῥῆμα θαυμαστέον· τῆς γὰρ ἀληθείας ἐστὶ ῥῆμα.
    Οὐλενίγνυς ὃς ὑμῶν;τοὺς καὶ δαλιονύοντας ἔξω
    τῶν θεοπρεπῶν καὶ ἱερῶν συνόδων ὑπήγουμεν.
    Valentincs vero tanquam insanientes et a dæmone actos extra conventus ac confessus sanctos et
    Deum decentes collocabimus.
    Ἀλλʼ ἐπειδὴ ἔσποτόν τι πάσχοντες τὸν κατὰ τῶν αἱ-
    ρετιστῶν μηχάνησιν λόγον, μὴ ταύτης τῆς ὑποθέ-
    σεως ἡμᾶς ἐλκούσης, ἀνακαλεσόμεθα τὸν λόγον, καὶ
    ἐπὶ τῷ προσκειμένῳ ὑπόθεσιν χωρήσωμεν· καὶ ταῦτα
    τοῦ λοιπισθέντος ἔνεκεν ἐσκεμμενοι, ἵνα μήτε οὕτως ὁ
    λόγος πάντη σεσιωπημένος ἦν ὑπάρχῃ· τριχῆ γὰρ
    ἡ τροπή θιπεμμένη κατὰ τοῦ νόμου ἐθεράπευε· καὶ
    τοσαῦται χρησάμεναι διαρρέουσι, τοσούτοις χέρηται C
    καὶ τοῖς ὑπηρέταις καὶ προσταταῖς τῆς βλασφημίας,
    ἤρπασμένοι τοῖς ὑπηρέταις δυναμένους· καὶ διὰ Οὐα-
    λεντίνον μὲν συκπέψεν τὸν νόμον, καὶ χωρίσειν τὸ
    Εὐαγγέλιον· διὰ δὲ Μαρκιόνιον ἐκτρώματά τις εἶ-
    ναι τῆν τοῦ νόμου Γραφὴν· διὰ δὲ Μανιχαῖον, πονηροῦ
    τίνoς, ἀσεγγεῖος, ὄλον σκοπός· τοιούτα γὰρ πραττει-
    τοιαῦτα ῥήματα συνθήκης· χενολεπτὰ διὰ συνθέσεως
    ῥήματα, καταπλήκτων ἀκοὰς ἀγρυπνούσας.
    CAP. VI. An advenius Filii Dei dæmoni cognitus. Angelis incognita Dei consilia.
    Διὸ τοιαῦτα ἐρωτήσοι δεῖ· Εἰ ὁ πονηρὸς τὸν νόμον
    ἔτρεψεν, ὁ ἀρετής τεκίνος, καθόλου καὶ δόλιου σκο-
    πος ὤν, πῶς ἄξι ἐλευσεῖν Ἰησοῦ; πῶς ἔδει ἐρχέιν
    αὐτοῦ; πῶς, μητὰ τῶν πραγμάτων πεπραγμένων,
    συγχέκειν ἂ θεοῦλα ὁ θεὸς, καὶ προσκατηχημένος,
    καὶ προσβλημενος; Φανερὰ γὰρ αἱ τῶν νόμων Γραφαὶ,
    ἀνθῶν μαρτυρούσι τὴν ἁψιν τοῦ Υἱοῦ. Εἰ μὲν
    γὰρ ἐροίστι, ὁ νόμος οὐκ ἐδήλωσεν, οὕτε προφήται
    προσεσπάγαν, κατὰ τῶν προφητῶν ϕεγγόμενοι ἐλεγχ-
    θήσονται· οὐκ ἠμῶν τελέχονται τὸν ἔλεγχον, ἀλλʼ
    αὐτῶν τῶν Εὐαγγελίων φανερῶς ϕεγγομένων, καὶ
    ἄνω καὶ κάτω βοῶντων· πῶς τηνν ἄνα περιπτῆ τὸ ρη-
    θὲν ἦν Ἡσαία τοῦ προφήτου, τί ὁ; Οὕκ ἡβλον
    καταλύσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρώσαι. Εἰ δὲ ἕκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,890">
    A querunt, vitam æternam: iis autem qui sunt ex
    conientione, et qui non acquiescunt veritati, credunt
    autem iniquitati, ira et indignatio: tribulatio et an-
    gustia in omnem animam hominis operantis ma-
    lum 30? Soluta enim sunt et evanuerunt hæc verba,
    si definitio justi non accommodatur et redditur Fi-
    lio. Si autem iis qui deliquerunt, constitutum est
    supplicium, et justus qui præest, supplicium me-
    litur; contra vero honores et munera servantur
    bene meritis, et honor delectu ac adjudicatione
    justi ponderatur: quomodo non discindunt et com-
    primunt petulantiam? Si autem talis quidem est
    Unigenitus, Pater vero non est talis; non jam ex
    simili similis genitus est: non jam est imago ejus,
    qui genuit; non figura, non splendor 31 : non jam
    qui videt Filium, videt Patrem, si non quæcunque
    habet Filius, habet Pater 32 : et clamat Salvator in
    Evangelio : O Pater juste, mundus te non novit, ego
    vero te novi 33 . Quid agemus? terga demus verbo
    Salvatoris, ne credamus scripto : aut habeamus in
    admiratione verbum? est enim verbum veritatis.
    Sed quia aliquid indecorum nobis accidit, dum
    sermonem contra hæreticos longe protrahimus,
    cum nos negotium susceptum nemo eo trahat; re-
    vocemus sermonem, et ad propositum et institu-
    lum pergamus : his hactenus utiliter consideratis,
    ut sermo de istis non omnino nobis præteritus sit.
    Tripartita enim requisita contra legem locuta est,
    cotidie ministris et præfectis blasphemiæ usa, Va-
    lentino quidem ad minuendam et extenuandam
    legem, et separandum Evangelium; Marcione vero
    ad tradendum, esse Scripturam legis abortionem
    quamdam; Manichæo autem ad mentiendum, esse
    legem cujusdam mali, splendore carentis et ex loto
    tenebricosi. Talia enim agit, talia verba componit;
    vana loquitur; aures rudes et inexercitatas com-
    positione verborum in admirationem traducens.
    Quandohorem percontari oportet : Si malus ille sine
    splendore, et totus et ex loto tenebræ, legem scripsit,
    quomodo cognovit adventum Filii? quomodo eum
    adesse? quomodo ante eventum rerum intellexit
    quæ Deus consilia ceperat, et præmuniiavit ea, et
    prædixit? Manifestæ enim sunt Scripturæ legis,
    quæ a principio adventum Filii testantur. Si enim
    dicent contra ea quæ in manifesto sunt, loquentes,
    non præuniasse legem, neque prophetas præsigni-
    ficasse; redarguerunt non a nobis nostris confuta-
    tionibus, sed ab ipsis Evangeliiis apertis verbis; cum
    ubique clamant, nunc quidem, ut impellatur quod di-
    cetum est per Isaiah prophetam, nunc vero : Non
    veni solvere legem, sed implere 33. Si vero ex his conv'i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    30 Rom. II, 7-9. 31 Hebr. I, 3. 32 Joan. xvii, 25. 33 Matth. v, 17.
    quæ paulo ante auctor dixit : Quomodo unicuique reddit secundum opera sua? — Iis qui secundum, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Pequenas manchas e cortes na margem direita que não impedem leitura. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>