<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,950">
αὐτομάτως ἀφιλάτoν πεπę σίδηρος, ὅ τῇ χρήσει τοῦ
λογισμοῦ μόνῳ ὑποδεδωμένοʃ καί πάσῃ τέχνῃ δου-
λεύειν·

Ἀλλὰ φονεύει, Μάνης φησί, διʼ αὐτοῦ ἄνθροπος,
καὶ πρὸς τὸ εργαλεῖον τὸ κακοτεχνίᾳ τοῦ χρωμένου·
ἤ, εἰ μή ἦν ὁ τούτων τὸν τρόπον χρώμενος, οὐχ ἂν
γε ἐδόξευ εἶναι σίδηρος κακός. Εἰ γάρ βουλεῖσθαι
μὲν ὄφειλε δράσαι ὅσιον, διαμάρτοτε τῆς πράξεως,
ἀρὰς ὅ τῷ ὄργῳ, ὅς τῇ μὲν πρόθεσις τὸ ἔργον διεπρά-
ξατο, ὁ δὲ σίδηρος ἀναμάρτητος· Ὅτω δῆ, καν δρᾷ-
ση, οὐχὶ σίδηρος αἴτιος, ἀλλʼ ὁ σώρων τῷ τέμνονι οὗ
κατὰ λόγον χρωμένων. Εἰ δὲ ξύλου παισεῖ, ἡ λίθῳ
χρούσει, ἡ χειρὸν ἰδίᾳς ἀποπνίξει, αὐτός καὶ ταῦτα
προσαγορεύσει κακά· καὶ πάντα μᾶλλον αἴτια
παρὰ τῷ Μάνει γῆ τὸ δῶτις αἴτιον ὃ ἑκούσιος λο-
γισμός.

Τὰ γὰρ ὄθηεντα πάντα μετὰ σίδηροῦ οὐτʼ ἀγαθὰ
οὔτε κακὰ τυγχάνει· ἔκχεται διὰ πρὸς ἃ δὴ βουλη-
θεῖν ὁ χρώμενος, ἐργαλεῖον δίκην παραχέμενα,
καὶ τῷ χρωμένου δουλεύοντα· ἄπερ εἰ μὴ παραδεδότο
ἀνθρώπῳ, οὐτʼ ἂν ταῖς τέχναις οὕτω ὀνήγον, οὐτʼ
ἂν τὰς χρήσεις ταῖς ἁᾶ ἀτῶν ἔσχε ἀρχόνοε ὅδε
δὲ μεῖζον, ἥκιστα δὲ διεργασάμεθα πρὸς ἄρετην· τῷ
γὰρ μὴ ἔχονͅ ἐργαλεῖον παραθεῖν ἐκεῖνοι δυνα-
μένῳ πρὸς ἐργασίας ἀρετῆς τε καὶ χαρίαις, οὐκ ἂν
γὲ ἔσχεν ἑφʼ ταύτῃ τῆς ἀρετῆς τὴν προτιμήσιν· ὡς
ἐς τὰ μάλιστα ἀν ἐξημώσθαι, καὶ μεγίστης εὐδοκι-
μήσεως ἐπεκτεινόμενα δοκεῖ, εἴπερ διὰ τοῦτο δοκοῖ
κακοπράγται μὴ ἀπεῖσθαι, ὅτι μὴ ἂν ὢν ἄν δράσειεν
ἐξώππάση· το γὰρ παντελῶς ἄπαχρον ἄργον τε καὶ
ἀδοξον.

Ἀλλʼ ὅρα, φύσεις ἂν, τὸ ἀποβαῖνον, καὶ πλέον
οὐδὲν τοῦ ἀναγκάου συμβάλει· θάνατος γὰρ διὰ
φωνῆς εὑρίσκεται, ἀλλὰ πρὸς τοῦ Δημιουργοῦ νενομ-
θεῖναι· καὶ εἰ γὲ τις σπουδάζει σίδηρον, καὶ ξύλον,
καὶ λίθον, πῦρ τε καὶ ὕδωρ καὶ ταῦτα ὡς κακο-
ποῖα διελῃφὰ, τῶν ἐργαλέων τὴν ἀρχὴν ἀφείνεν, 
μόνον τὸ ἀποβαῖνον, λέγει ὅτι τὸν θάνατον, διελεγ-
χέτω, καὶ δεικνύντω τούτον οὐ κατὰ λόγου ὑπορρέμαν
πρὸς τοῦ Δημιουργοῦ· καὶ οὕτως ὕστατον κακὰ προ-
σαγορεύει τὸ κακὸς συνηροῦμενα. Εἰ δὲ θάνατος
ὑπʼ οὑδενὸς ἀνάδεσθη, πονήρος, τοὐναντίον μὲν
οὖν, ὡς ὅτι πολλῶν δείκεται, καὶ ὑφελθῆς γε
τυχάνει· πῶς οὐ παρέκει ἔτ᾽ διʼ ὧν ἂν συμβάλῃ ὁ
θάνατος· τούτων ὡς κακῶν φύσει καταγγείρει,
οὕς εἰδότων μεὶ ἐφʼ ὁ σώζεσθαι πρὸς ἕτερον, μὴ
παρεδὴ, πάσης δʼ αἰτίας ἀπηλλαγμένων· δεῖον
τόν κινοῦντα μόνον αὐτὸ, ὅτε μὴ προσήκεν, ἀνθρώπων
αἰτίασθαι·

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,40,980,950">
A spiculum est sapientiam rationis et bonum esse, et
munus boni. In quem sapute vi insiluit unquam
ferrum, quod usui rationis tantum subjectum est,
et omni arti servit ac ministrat?

At occidit homo ferro, inquiit Manicheus, et ad
instrumentum accedit malum artificium utens.
Quasi non esset visum ferrum malum, nisi homo
hoc modo ferro uteretur. Si enim vellet sicarius
occidere, et ab ictu aberraret; an non liquet, ani-
mo quidem non perpetrasse, ferrum vero extra
culpam esse? Sic quamvis ferro homicidium fiat,
non est in crimine et culpa ferrum, sed qui non
secundum rationem usus est ferro ad secundum.
Si autem ligno percutiat, aut cuspide feriat, aut
propriis manibus strangulat; rursus haec Mani-
chaeus appellabit mala, et omnia apud eum cri-
mini potius dabuntur, quam cogitatio voluntaria.

Omnia enim quae dicta sunt cum ferro, neque
bona, neque mala sunt; trahuntur enim quo quis
utitur velut; quae vero sunt posita instar instrumen-
torum, et deserviunt utenti: quae si homini non
essent tradita, nec artificia sic perageret, nec uti-
litates ex artificiis copiosas haberet; et quod plus
est, minime ad virtutem exercitio adhiberetur.
Non habendo enim apposita instrumenta, quae ad
actionem virtutis vel vitii accommodari possent,
non haberet potestatem virtutem vitio praeponendi,
ut maximam jacturam fecisse videretur et a maxi-
ma laude excidisse; si propterea videretur non
admittere turpe faclum, quia non habuit copiam
eorum quibus persiceret: quod enim omnino non
agit, otiosum est et inglorium.

Sed vide, inquiiet, quod ex instrumentis pro-
venit, magis necessarium accidit; mors enim non
est inventa ab interfectore, sed a Creatore sancita
est: et si quis studeat ferrum et lignum et lapid-
em, ignem et aquam et alia ejusmodi tanquam
malefica accusare, relicto principio instrumen-
torum; reprehendat et accuset id quod ex instru-
mentis provenit, mortem dico, proteque non esse
hanc a Deo decretam et constitutam secundum
rationem: atque ita postremo appelerit mala, quae
male adjuvant mortem. Sed si nemo potest probare
mortem esse malam, sed contra potius, ut copiose
probatur, utilem esse; an non supervacaneum
est accusare tanquam natura sint mala, ea ex qui-
bus mors accidit; quae neque sciunt ad quae sint
adhibenda ab altero cui tradita sunt, et ab omni
culpa et crimine sunt libera? cum oporteret homi-
nem solum accusare, qui ea instrumenta tunc
movet, cum non licet neque convenit.

CAP. XXVII. Nihil in fabrica mundi malum. Sola humana ratio aliquando quidem peccat, sed simul et
coarguitur.

Sic enun vere conclusum et confectum est, ni-
hil in fabrica mundi esse malum. Solam rationem
humanam quae necessario potestatem accipit, ali-
quando quidem peccare, peccantem vero ob in-
solum reprehendi, quia quod deterius ve-
ro posuit meliori; neque contra naturam
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="420,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas na margem inferior direita não contêm texto. Foram mantidos acentos e sinais conforme visível; algumas letras fragmentárias transcritas o mais fielmente possível. Uso de quebras de linha preservado. </notas>
</pagina>