1307

TIT! BOSTRENSIS EPISCOPI

1208

appareat ; quia omnis suavitas nimis mera, nocens A γαληνὸν μετ᾽ ἐμόριθείας ἐμφαινόντων * ὡς ἅπασα

est οἱ ratione aliena : severitas vero el auste-
ritas sola, suavitatis expers, ad feritatem et inhu-
manitatem spectat. Utrumque autem corrigit et de-
Jectat, exhilarat et deterret : promittit suavitatem,
et ininatur terrorem : protendit spem donorum,
et subostendit periculum suppliciorum; ne ratio
eorum qui in terris versantur, mollitia ei laxitate
propriarum rerum in ignaviam demergatur ; neque
perpetuo metu percussa ezca fiat : sed potius ex
ntraque parte et ad timorem Dei et ad virtutem
instituatur.

μὲν χρηστότης ἄχρατος λίαν, EntGAaÓf., τε καὶ ἄλο-
ὑὸς ἐμθρίθεια δὲ καὶ αὐστηρότης χαθ᾽ ἑαντὰν,
χρηστότητος ἀμοιροῦσα, πρὸς ἀγριότητα xal ἀπαν-
θρωπίαν ὁρᾷ. Ἑκχάτερα δὲ παιδεύει τε xol ἡδύνει,
τέρπει τε xal ἐχφοδεῖ - ἐπαγγέλλεται χρηστότητα,
χαὶ ἀπειλεὲ φοδερά" προτείνει δώρων ἐλπίδα, xal
παραδείχνυσι τιμωριῶν χίνδυνον * ὡς ἂν ὁ λογισμὸς
τῶν ἐπὶ γῆς πολιτευομένων μήτε χαυνότητι τῶν
ἀδέων καταδαπτισθῇ πρὸς ἄμετρον ῥᾳστώνην, μῆτε
ἀδιαλείπτῳ δέει τῶν φόδων διεχπλαγεὶς πλτρωθῇ "
ἀλλ᾽ ἑκατέρωθεν μετρίως παιδαγωγηθῇ πρὸς εὐλά-
zt&v τε καὶ ἀρετήν.

PRJEFATIO IN LIBRUM TERTIUM.

Quz superioribus libris tum ex rebus ipsis, tum Β Τὰ μὲν οὖν ἔμπροθεν Ex τε τῶν πραγμάτων αὐτῶν

ex communibus notionibus dicta sunt, fortassis
omnium qui extra Ecclesiam sunt, mentem mu-
nire possunt, ut blasphemiam Manichzi in aucto-
rem universi non admittant. Quia vero aliam ve-
nationem contra eos qui intra Ecclesiam — sunt,
gravem quidem illam et periculosam meditatus est,

quidam in Scripturis sanctis dicta ad suam falsam :

doctrinam per vim detorquens : tempus est , ut ex
divinis Scripturis eonfutationes contra eum agite-
mus , ad muniendum eos qui ipsis Scripturis san-
€tis credunt, qui absurdis et improbabilibus earum
interpretationibus interdum ab ilio decipiuntur ;
vario enim fallendi artificio errorem quem adjutore
diabolo excogitavit, firmare nititur ; apud gentiles
quidem non refelless illorum dogmata: quz vero
minora mala sunt, in majorem molem impietatis
extollens , perversiorem Hellenismum introducit.
Quibus fere ad omnia consimili opinione mala-
rum et falsarum doctrinarum circumvectus , acces-
sionem fictionum suarum immittit : apud Christia-
nos vero scilicet que Christianorum sunt , aggres-
$us , et probabilitate nominis Christi , et verborum
Scriptura , et modestiz specie, lupum quidem qui
est ipse, intus tegit, pellem vero ovis extrinsecus
indutus, efficitur falsa stella gregi : atque ita im-
prudentioribus et minus cordatis nocet , eui propo-
situm est, impietatem maxime omnium novam tum
ἃ 836, tum ab aliis colligere. Ut autem nullus Chri-
stianus novitatem eorum malorum qua collegisset,
expendere saltem et considerare aggrederetur, Pa-
racletum se appellavit, usu nominis , quod non so-
lum supra hominem, sed supra angelum est, falla-
ciam suam tegens ac dissimulans ; ut auctoritate
appellationis probabili, homines alioqui stulti, nullo
adhibito judicio, quze dicit, amplecterentur. Ali-
quando etiam tanquam apostolus Jesu Christi , bar-
baris genere, idem genere et mente barbarus im-
pietatem per epistolas tradit. Sed de bis postea.
Ex Soripturis , quz sunt Veteris Testamenti , illas
ascribit nequitiz, quem vocat , legem scilicet et pro-
phetas . Evangelia vero et reliqua. Novi Testamen-

xat τῶν χοινῶν ἐννοιῶν εἰρημένα, πάντων ἂν ἴσως xat
τῶν ἐχτὸς τῆς Ἐχχλησίας τὸν νοῦν ἀσφαλίσαι:το, μτδα-
μῶς προσίεσθαι τοῦ Μάνεντος τὴν κατὰ τοῦ Δημίιουρ»
γοῦ τῶν ὅλων βλασφημίαν. Ἐπειδὴ δὲ θήραν ἑτέραν
χατὰ τῶν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας μεμελέτηχε δεινήν τε
xa χαλεπὴν, ῥήσεις τινὰς τῶν ἁγίων Γραφῶν Ex6ua-
ζόμενος πρὸς τὴν αὐτοῦ ψευδολογίαν . ὥρα δὴ xat
τοὺς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἐλέγχους κατ᾽ αὐτοῦ χι-
νῆσαι, πρὸς ἀσφάλειαν τῶν πιστενόντων ταῖς ἀλλοχό-
τοῖς xat λίαν ἀπιθάνοις ἑρμηνείαις ἔστιν ὅτε πρὸς τῶν
ἐχείνου πλανωμένων ποιχίλως γὰρ μεθοδεύων, fiv
ἐπενόησε συνεργείᾳ τοῦ διαδόλου πλάνην, ἰσχύειν
ἐπιχειρεῖ" παρ᾽ Ἕλλησι μὲν οὐ τὰ ἐχείνων ἀνατρέ-
πων, τὰ δὲ ἐλάττω χακὰ πρὸς μείζονα' ἀσεδείας ὄγχον
ἐξαίρων, καχοηθέστερον Ἑλληνισμὸν ἐφηγεῖται.

Οἷς σχεδὸν πρὸς ἅπασαν συμπεριαγόμενος, φασὶν,
ὁμοδοξία κακῶν σφαλερῶν μαθημάτων τὴν προσθή-
χὴν τῶν ἑαυτοῦ πλασμάτων παρεμθδάλλει" παρὰ δὲ
Χριστιανοῖς τὰ Χριστιανῶν δῆθεν μετιὼν, xat πιθα-
νότητι ὀνόματός τε Χριστοῦ χαὶ ῥημάτων τῆς Γραφῆς
ἐπιειχείας ἐμφάσει, τὸν μὲν λύχον, ὅπερ αὐτός ἔστιν,
ἔνδοθεν σχέπων, τὸ δὲ χώδιον ἔξωθεν περιτιθέμενος,
ἀπάτη ἀστέρος τῷ ποιμνίῳ γίγνεται χαὶ οὗτω δὴ
τοὺς ἧττον ἔμφρονας χαταλάμπει, xal δὴ προθέμενος
χαινοτάτην ἀσέθειαν ἐρανίσασθαι παρ᾽ ἑαντοῦ τε xai
παρ᾽ ἄλλων. Ὡς ἂν μηδεὶς τῶν Χριστιανῶν ἐπεγνω-

p Xe ἐξεςάζειν γοῦν ἐπιχειροίη cv χαινότητα τῶν

ἠρανισμένων o αὐτοῦ χαχῶν, Παράχλητον προσεΐξ-
πεν ἑαυτὸν, ὀνόματος οὐχ ὑπὲρ ἄνθρωπον μόνον, ἀλλὰ
xai ὑπὲρ ἄγγελον, χρήσει τὸ ἀπατηλὸν σχέπων" ἵνα
τῷ ἀξιοπίστῳ τῆς προσηγορίας ἀδιαχρίτως οἱ καὶ
ἄλλως ἀνόητοι δέχωνται τὰ λεγόμενα. Ἔστι δ᾽ ὅτε
xal ὡς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ βαρδάροις τὸ γένος
ὁ βάρδαρος καὶ γένος xai γνώμην τὴν ἀσέδειαν ἐπι-
στέλλει. Καὶ περὶ μὲν τούτων ὕστερον.

Ἰῶν δὲ Γραφῶν τὰς μὲν παλαιοτέρας ἀνατίθησι τῇ

πρὸς αὐτοῦ λεγομένῃ xaxa, νόμον τὲ καὶ προφῆτας"
τὰ δὲ Εὐαγγέλια καὶ τὰ λοιπὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης

Digitized by Google
