<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1175 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    serpentes cum vituperat, perinde mihi facere vide-
    tur, ut si quis servus deditus peccatis et improbi-
    simus, alia quidem domini et auctoris sui appro-
    beat, odio autem habeat et criminetur flagellum so-
    lum quod apparet; qui ipso quidem odio ostendit,
    quam necessarium sit flagellum appositum : ho-
    mines enim faciles et parati ad capiendam oblivio-
    nem contra Deum, si nihil haberent in fabrica
    mundi quod dignum esse metu apparet, amplius
    quidem procedere adinimo et voluntate contra De-
    um : accusati vero essent non recte, utpote nulla
    re earum quae apparent excitati. Etsi enim natura
    inest nobis libertas ad eligendum quod melius est,
    tamen propter ignaviam facile in oblivionem inci-
    dimus. Multa igitur sunt quae necessario cogitatio-
    nem nostram ad Deum timore excitant : sicut rur-
    sus plurima, quae hanc cogitationem per benigni-
    tatem, et bonis fruendi copiam et facultatem ad
    agendas gratias Creatori movent : utrisque enim
    erudimur, et institutum is quibus tanquam bonis
    fruimur, et iis quibus tanquam horribilibus et per-
    inescendis convertimur.
    
    CAP. XXI. Nulla malitia sine cognitione et libertate.
    Quod igitur severum est natura, horribile est, sed
    non malum; malitia enim et nequitia affectio cogi-
    tationis sunt. Appetitus autem naturalis sic factus,
    ab omni culpa et crimine liberatus est. Deus autem
    misericordia erga homines motus, fecit, ut metu
    et horrore bestiarum ratione carentium, prohibitam
    quam ad partem rationis compotem pertinet, con-
    scieceremer: et nihil in hujusmodi bestiis ac feris
    inualium; quod enim non novit quod est, quomodo
    malum est? ut jam non minus sic redarguatur,
    quod Maniches tradit de nequitia, quam finxit et
    ingenitum principium vocat: non enim tribuit ei
    cogitationem et cognitionem nequitiae, ne si repre-
    riatur habere sensum boni, hac ratione apparecat,
    non esse nequitia: cognitio enim boni testimonium
    est naturae non malae. Manichaeus vero, cum nequi-
    tiam statuit ratione carere, et cognitione privatum esse, eam etiam privat cognitione ejus, quod
    ipsa est.
    
    Si enim sentit et cognoscat, quod mala est, sen-
    tient omnino contrarium evadens bona. Siquidem
    malum ratione deprehenditur sensu et compara-
    tione boni : ut si manifestum sit malum, contra-
    rium quoque sit manifestum ; omne enim contrarium
    probatio et index est contrarii, cognitione tamen
    et giudicio. Sine cognitione enim neutrum est alte-
    rius giudicatio. Si igitur nequitia se ipsam ignorat,
    et cogitatione non suscepti malum, non erit nequi-
    tia; frustra et vane accusabitur; nequitia enim li-
    bera a ratione similis est phrenetico, id est, si-
    rioso in febre aut in alio casu ; qui quod facit, ne-
    scit, cui omnes ignoscere consuevimus, ac magis
    quidem ad luctum flectimur, a nequitia eum libe-
    rares : cum sine causa percutit, aut etiam occidit,
    si gladium reperiat. Sic omnibus hoc manifesto pa-
    let; et hoc judicium commune est ac naturae con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α χίζων, παραπήδησον τί πράττειν μοι δοκεῖ, ὅσπερ
    ἂν εἰ τις φιλαμαρτήμων δοῦλος καὶ λίαν πονηρός,
    τὰ μὲν ἄλλα τοῦ δεσπότου αὐτοῦ ἀκατακάτια απο-
    δέξητο, μισοῖν δὲ καὶ διαβαλλοῖ μᾶλλον̣ ἢ̣̣̣̣̣̣
    μόνον σκανδαλίζειν· αὐτῷ γε τῷ μισεῖν ὁ τοιοῦτος
    δεικνὺς, ὡς ἀναγκασίον τὸ παραχρήσεν· ἀνήρπωσ
    γίτα, πρὸς τὴν χάραν θεοῦ λάθων πρόχειρον τυγχά-
    νωντες, εἰ μηδὲν θεῖον δεῖν φαίνομενον ἔχον ἐν
    δημιουργίᾳ, πλέον μὲν ἂν ἐγχωρίσθησαν προθέσει
    τοῦ θεοῦ, πίστιν̣δα̣̣̑ δὲ οὐκ εὐλόγως· ἐπε δὴ δύα
    μηδενὸς τῶν φαινομένων διεγείρομενοι. Εἰ γὰρ ὅῑ
    και πρόσεστιν ἡμῖν φύσει τὸ ἐλευθέριον πρὸς αἵρεσιν
    τοῦ χρήττονος, ἀλλὰ γὰρ διὰ βραχνίνης ῥάδιος ἔς
    λλήθην ἐμπτύσεως. Πολλὰ τούτων ἔαν ἀναγκασικὼς
    τὰ διεγέροντα τῷ δεέν πρὸς τὸν θεὸν τὸν πλή̣σ̣τ̣ε̣ρ̣ο̣
    λογισμόν· ὥστερ αὐτῷ πάμπολλα τὰ κινοῦντα τούτων
    διὰ χρηστότητος καὶ ἀπολάυσεως ἀγαθῶν εἴς χάριτος
    ὁμολογίαν τοῦ Δημιουργοῦ· ἑκατέρος γὰρ ἀποπαι-
    δευαργούμεθα, οἷος τε ὡς ἥδον ἀπολάυομεν, καὶ ὡς
    ὡς διὰ φοβερὸν ἐπιστρεφόμεθα.
    
    Φοβερὸν τοίνυν τὸ ἄγριον κατὰ φύσιν, οὐ πονηρόν·
    πονηρία γὰρ καὶ κακία λογισμοὶ πάθος· ὀργὴ δὲ
    φυσικῆ οὖν κατεχουσαμένη πάσης αἰτίας ἀπηλ-
    λαχται. Θεὸς δὲ, φειδόμενος ἀνθρώπων, πρέσχων,
    ἵνα τῷ δέῃ τῶν ἄλογων τὸ λογικὸν τῆς καλοκαγαθίας
    μεταδίδωμεν· καὶ κακὸν ἐν τούτοις ὀ⟨δε⟩ ὃ γὰρ
    μὴ οἴδεν ὅτι ἐστιν, πῶς κακόν ἐστιν; ὡς οὐκ ἔχουσι
    καὶ οὕτως τῷ Μανένει καὶ ὁ περὶ τῆς κακίας αὐτῆς,
    ἧν πασάμερης ἀρχὴν ἀγένευτον καλεῖ, λόγος δεδειγ-
    κέται· λογισμοὶ μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ γνωστεὶ ἐνταῖς
    οἱ διώδωνται, νὰ μὴ καὶ τὰ χρόι τὰ ἔσχον ἀντιλή-
    γε νε εὑρεθῆ· ὥσπερ γὰρ ἀποδέχεσθαι μὴ οἷσα κατά-
    γνώσις γὰρ ἀναθρῶι μαρτυρία φύσεως οὖ κακότη,·
    ἀλήγιστον δὲ καὶ γνώσεως ἐρημον αὐτῆς ὀριζόμενος,
    τοῦ ὅπερ ἐστὶ καὶ αὐτῆς τὴν γνῶσιν αὔτη ἀπα-
    ρίσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilateral com duas colunas; texto latino à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>