<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS MANICHÆOS LIB. III. CAP. IV. Lex et Evangelium de Christo consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    Εἰ δὲ Μᾶρκος λέγσι· Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθώς ἐγέγραπται ἐν Ἠσαΐᾳ τῷ προφήτῃ· ὁ δὲ Ματθαῖος· Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ Ἀβραάμ· καὶ ὁ μὲν προπάτορα τῆς, κατὰ σάρκα γεννώμενος οἷδε τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τιμὰ τὸν Δαβὶδ· ὁ δὲ συνεάπτει τὸ Εὐαγγέλιον τῷ νόμῳ· καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχὴ τῶν νόμων γενήσε· ἀληθεὶς ὁ Σωτὴρ λέγων· Ὁ ψυχὰς ἀθετῶν ἐμὲ ἀθετεῖ· οὐχὶ τὰρ μέχρι τοῦ νόμου ἔσται ἡ ἀτιμία, ἀλλ' ἐπ' αὐτὸν ἀναβαίνει τὸν Σω- τῆρα. Καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων ἀκουσάμενοί· Εἱ Μωσεως ηκούσατε, ηκούσατε ἀρ' ἑμοὶ· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκείνος ἔγνω· οἱ δὲ Μανιχαῖοι διιστάνται· Εἱ τοὺ Εὐ- αγγελίου ἠκούσατε, τοῦ νόμου ἠκούσατε· περὶ γὰρ τοῦ νόμου τὸ Εὐαγγέλιον περιμάχηκε· ἀλλ' Ἰου- δαίοι μὲν, κλήμημα λαμβάνοντες, οὐδὲ τὸν νόμον νε- νοήκασι, οὐδέ τον καταγγελλόμενον ἐπέγνωσαν· οἱ δὲ αἱρετικοὶ σφαλλομένοι ἔχουσιν ὡς βλάπτοντας, ὅταν ἔχουσιν οὖν ἀκούοντα· διὰ τὸ μὴ παραχρῆμα εἰς τὰ Εὐαγγέλια, τὸ νόμιμ' ἑμαχάσαντο· Ἰδοὺ γὰρ ὁ μὲν Ἰωάννης βοᾷ· Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάνης· οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. Οἱ δὲ τὸν μάρτυρα, καὶ οἱς τὸν μαρτυρούμενον· καὶ τὸν μάρτυρα προφάσας· Ὁ ὅμος καὶ οἱ προσερ- ταὶ μετὰρ Ἰωάννου. Οὐκούν ὁ Ἰωάννης μαρτυρεῖ, καὶ ὁ νόμος μάρτυρ', καὶ μαρτυρεῖται ὁ νόμος.
    
    Ὅσα μίλησαν ἀτόπημα τὰ περὶ τὰς μαρτυρίας ἀπιστία νομίζει. Καὶ τοιαῦτα τούτων φθεγξαμένων, οὐδὲ ὁ Λουκᾶς σιωπᾷ· φησὶ γὰρ τὴν αὐτὴν φωνὴν (54), καὶ συνάπτο τὰς ἄλλας φθέγγοται, καὶ διηγείται, ὅτι ἀφ' ᾧ ὁ Γαβριὴλ τῇ Μαριᾷ φανεῖς ἦρξεν οὐράνιον ἀσταμάτητον, λέγων· Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ· ὡς δὲ ἦκεν ἐπὶ τῷ λόγῳ ἐπαράτατο καὶ διαλοχθεῖρ ἐν ἐαυτῇ λέγουσα, ποταπὸς ἐστιν ὁ δατάσμος οὗτος· ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ· ἐρέει γὰρ χάριν ἐπέπτωσιν τοῦ θεοῦ· καὶ Ἰδοὺ συνλήψει ἐν γαστρὶ, καὶ τέξει υἱόν, καὶ καλέσ- σει τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς ῾Υψίστου κληθήσεται· καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρός αὐτοῦ· καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τοὺς αἰῶνας· καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Καὶ τιμηταὶ Δαβὶδ, καὶ πατὴρ ὀμολογεῖται Σωτήρος, καὶ μένει ἡ ἀρχὴ, καὶ παραδίδοται τῷ Κυρίῳ, καὶ τέλος οὐδέχεται, τῆς ἀρχῆς ἐν τῷ ἐξελθόντῳ συνενούργηται. Καὶ ταῦτα μὲν αἱ τῶν Εὐαγγελίων ἀρχαί· Ἰδε γὰρ ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἀρχῶν τῶν λόγων ὑφ' ᾧρ, ἡ οὖσα, κατόπιν τῆς βαδίζου τοῦ λόγου, καὶ τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὴν ἁρμονίαν τῶν λόγων κατανοῆς ἐξ ὅλων τῶν Εὐαγγε- λίων.
    
    Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἀποστολικὴ διακονία χαρακτῆρα σαφέι εὐαγγέλιον, καὶ ὁ Παῦλος ὅδε, καὶ τὴν δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Si vero Marcus ait: Principium Evangelii Jesu Christi, sicut scriptum est in Isaia propheta; Matthæus autem: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham; et hic quidem progenitorem Jesu secundum carnem scit esse Abraham, et David honorat; conjungit Evangelium cum lege, et legem cognovit esse principium Evangelii; fateria verum Salvator, cum ait: Qui vos spernit, me spernit; non enim usque in legem evadit dedecus, et ibi residet, sed in ipsum Salvatorrem redun- dat. Ac Judæi quidem audiant: Si Moysen audiretis, audiretis utique me; de me enim scripsit illes. Manichaei vero audiant: Si Evangelium audiretis, et legem audiretis; de lege enim scripsit Evangelium. Verum Judæi quidem velo oculis adhibito, nequas legem intellexerunt, neque nuntiatum agnoverunt. Haeretici vero oculos habent cæcos, et aures surdas: quia non introspiciunt in Evangelium, legem oppugnaverunt. Joannes enim clamat: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes: hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine. Cognovit testem, et cognovit de quo erat testi- monium, et testem præscribit inquiens: Lex et pro- phetae usque ad Joannem. Joannes igitur testatur, et lex testis est, et testimonium legi perhibetur.
    
    Vide, non credere testimonuis, quantum absurdi afferat. Atque hi quidem cum talia dixerint, neque Lucas silet; eadem enim voce usus est, et aliis evangelistis conson a loquitur narratque, quod Gabriel quidem apparuit Mariæ, et cœlestem saluta- tionem ei attulit, inquiens: Ave, gratia plena, Do- minus tecum. Quæ cum audisset, turbata est in ser- mone ejus, et cogitabat, qualis esset ista salutatio. Et ait angelus ei: Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Deum: ecce concipies in utero, et pa- rides filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur: et dabit illi Dominus sedem David patris ejus: et regnabit in- domo Jacob in æternum: et regni ejus non erit finis. Honoratur David, et pater ejus esse conceditur, et stat ac durat principatus ejus, traditurque Do- mino, et finem non habet, cujus gloria perpetua est. Atque hæc quidem sunt principia Evangelio- rum: oporteabat enim, ut ex principiis sermonem texeremus. Post quæ, qui pone gradiatur, consecutionem et concentum sermonum ex universis Evangeliis intelligat.
    
    Quia vero etiam apostoli ministri Evangelii sty- lum evangelicum servant, et Paulus quoque eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    * Marc. i, 1. * Matth. i, 1. * Luc. i, 16. * Joan. v, 46. * Joan. i, 6, 7. * Luc. xvi, 16. ** Luc. i, 28-33. (51) Τὴν αὐτὴν φωνήν: Eadem voce, patris scilicet, quia David patrem Christi vocavit sicut Matthæus. TURN.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referencias latinas no rodapé. Mantivemos marcações de palavras parcialmente ilegíveis como [ilegivel] não foram necessárias. Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>