<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSVS MANICHAEOS LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,900">
    βουληθῆναι· κάλλιον γὰρ ἐλογίσατο τὸ νομιζόμεν A αἱσχρὸν, ἦ εἶναι καὶ λανθάνειν· γινόμενος γὰρ καὶ
    λανθάνων, ἐδέδει μάρτυρα τὸν θεόν· νομίζει δὲ,
    ἤρχιστο τῷ ἐπίπτῳ μαρτυροῦντι τοῖς γιγνομένοις.
    Καὶ τῆς μὲν σωφροσύνης ὑπόδειγμα τοῦτο.
    
    Τῆς δὲ ἀνδρείας πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, ἱκανὸν δὲ τὸ
    τῆς Ἰουδίθ, ὅτι γύναιον ἦν, καὶ ἀσθενὲς ἦν, καὶ
    ἀτολμον ἦν, ἐπεὶ γύναιον ἦν. Εὐτολμον δὲ καὶ ἀν-
    δρεῖον, ἐπεὶ πειστὸν ἦν· διὰ τὰ ἀδύνατα ταῖς περισσό-
    σκελαις τῶν ἀνθρώπων δυνατὰ τῆς ἀνδρείας ἀποδέδεχεν·
    ὅτι τὰ ἀπροσδόκητα εἰς πίστιν καὶ ἐλπίδα ἤγαγεν
    ἀνδρεία πίστεως κεκεραυχα· τὰ γὰρ τειχή ἁνέγγειρον-
    το, καὶ ἔξῃγε τῇ νέαν· καὶ μετὰ παιδίσκης μόνης
    ἔξῃγε, οὐ τὸ ὑπόπτον τοῦ κάλλους δειλίσας, οὐ τὰ
    ξέρη εὐλαβουμένη, οὐ φοβηθεῖσα μὴ λαγνεύσῃ, μὴ
    βία ἀκολαζίαν ὑπομείνῃ· μὰ δειλίσσας ὑπὲρ τῆς αὐ-
    φονος ἐξαπίνου πάθη· ἀλλὰ τὸ μὲν φοβερὸν τοῦ ξι-
    φους τῇ ἀνδρείᾳ νικῶσα, τὸ δὲ κάλλος τῷ θεῷ παρα-
    τειθεμένη· ἀξιώπιστον γὰρ τὸν ἄλλον φύλακα ἠγεῖτο
    τοῦ κάλλους· φύγαγε δὲ καὶ πατρὸς τὰ ἔξω ἔλα-
    βε, πεπατηκυῖα τῶ φρονήματι τῆς ἀνδρείας τὴν
    δεῖλαν· καὶ παρῆλθεν ἡ γυνὴ, καὶ τολμηρὸν οὐκ
    ἔκρυβη. Οὐδὲ τραχύτητος ἐγένετο (59) ὑπέρεννεν·
    ὅστε γὰρ ἄτελλην τὰ χρήματα, ἵνα τραχύτητος ἐγκλη-
    θῇ· πεπεραίωκε τὰ βεβουλευμένα· εἰς πέρας ἤχθη
    τὰ ἐσκέμμνα. Ἀλλὰ τοῦτο θαυμαζέσθαι, ὅτι φρονήσιν
    ἀνδρεῖα ἔμιξεν· ὅτι ὅσα ἐβουλεύσατο, εἰς πέρας ἤγα-
    γετο.
    
    Καὶ τῆς ἀνδρείας ταύτης ὑπόδειγμα λαβόντες, καὶ C
    τῆς δικαιοσύνης ληψόμεθα. Ὅταν ἀμύνωνται μὲν
    Ἀβραὰμ, καὶ ὑπερασπισταὶ τῶν ἀδικούμενων, καὶ
    βοηθήσας ἀκούσῃ παρὰ τῶν ἐλευθερωθέντων· Λάβε
    τὴν ἔπιον καὶ πάντα σεαυτόν· καὶ ταῦτα ἀκούων, μὴ
    πρὸς τὸν χρηματισμὸν βλέπων, ἀλλὰ πρὸς τὸ δικαιον
    ἀτεινέεσθαι, καὶ συγγνώμησας, ὅτι δωρεὰν ἔλαβε, καὶ
    πῶς πωλήσαι τὴν δωρεὰν οὐκ ὀφελεῖ, ὅτι χάρισμα
    πτεροσεσθαι οὐχ ἀνέχεται· ὅτι διὰσοι οἱ τὰς δωρεὰς
    ἀποδεδόμεναι εἰσίν· ὅτι οἱ διὰιῶς τὰ ἔσχατα καὶ τὰς
    εὐεργεσίας πωλεῖ· τὸ ποιέναι καὶ χειρόμηλον ἐπʼ ἄγο-
    ρες πτεροσεσθαι· ἄπρως δὲ ἡ εὐεργετία μενεῖ τῷ μεγαλύχῳ τῆς διανοίας, προικας τῷ δεσμῷ
    διδομένη. Καὶ τοιοῦτον ἔχον μὲν τῆς διανοίας ὑπό-
    δειγμα, ὅτι τὰς δωρεὰς καὶ τὰς εὐεργεσίας μεγάλων
    χρημάτων πτεροσεσθαι οὐ δεῖ, ἀλλὰ τηρεῖν τὴν ἐκά-
    στον τιμὴν, μὴ προδιαγράφεισθερον τῷ δόσει τῶν χρη-
    μάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    Fortitudinis vero multa quidem sunt alia, satis
    vero nunc sit illud Judith, quæ muliercula erat, et
    infirma erat, et non audax erat, quia muliercula
    erat. Audax tamen fuit et fortis, quia credibile ei
    fuit, quæ exspectatione hominum fieri non pos-
    sunt, posse fortitudine; quæ cum fide in ista ac temp-
    erata, ad fidem et spem adduxit inasperata : muri
    enim aperti sunt, et exivit adolescentula, et cum
    sola ancilla exivit, non formidans quod erat in
    pulchritudine suspectum; non metuens gladios, non
    timens ne in libidine esset, ne vis inferretur rudi-
    clitiae ; non formidans ne quid repentinum ex gla-
    dio accideret : quin potius terrorem gladii forti-
    tudine vincens, formositatem vero Devo commen-
    dans. Deum enim custodem pulchritudinis dignum
    cui fideret, existimabat esse; gladios vero sar-
    menta et papyrum ducebat, animi fortitudine for-
    midinem superans : transivit mulier, et non est
    judicatum temerarium, quod ausa est. Non fuit
    in ea criminatio duritiae; nec enim imperfecta
    fuerunt, quæ fuerant judicata et decreta, ut duritia
    accuseret : perfecit ea, de quibus deliberatum fue-
    rat : ad finem perducta sunt considerata. Idcirco
    in admiratione est, quia prudentiam fortitudini admiscuit, quia omne consilium coeptum ad exitum
    perdixit.
    
    Hoc fortitudinis exemplo sumpto, justitiae etiam
    exemplum sumamus. Cum Abraham injuria affectos
    ulcisciens pro eis pugnavit, et cum post auxilium
    allatum audiret a liberatis : Accipe tibi equitatum
    et omnia; non in quaestum aspexit, sed justitiam
    attendit; quomodo conscius se gratis cepisse, non
    debebat vendere donum : quia gratia non pati-
    tur ut venumdetur; siquidem injusti sunt, qui
    dona vendunt; et non juste quis venalia et bene-
    ficia venumdat. Vestis et res pretiosa vendatur
    in foro : beneficium vero, ne habeatur. vendibile,
    quod magno animo gratis indigenti dari debet.
    Tale exemplum habemus, dona et beneficia non
    oportere multa pecunia venderc, sed servare quem-
    que honorem suum, et non prius pecunia cor-
    rumpi.
    
    Cap. XI. Concordantia legis et Evangelii.
    
    Aliquæ hæc quœm hactenus persecuti, proba-
    vimus utrumque esse in lege, et viri existirpatio-
    nem, et virtutis officium atque exercitationem; at-
    quæ hæc quidem satis esse, ut isti erubescent.
    Aliquid simile reddimus in Evangelio et lege. Si
    enim essent Evangelia, et esset lex, et nihil lex
    haberet æquale Evangelio, crimini daretur dissi-
    miliudo. Sin autem similitudo est, quid de simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,975,990">
    (59) Τραχύτητος ἐγγλ. Duritia enim stupori similis patientiam imitatur. TURR.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra) e latino (coluna dextra e rodapé). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo instruções; pequenas lacunas legíveis marcadas literalmente; numeração de notas preservada.</notas>
</pagina>