1905

ADVERSUS MANICILEOS LIB. Il.

1996

Ki δὲ τις ἔλθοι τῷ λόγῳ καὶ πρὸς αὐτὰς τῶν σω-α Si quis autem ad ipsa principia corporum con-

μάτων τὰς ἀρχὰς, καὶ τέτταρα μὲν στοιχεῖα χατ-
ἰδοι, τῇ δ᾽ ἐναντιότητι πρὸς συμφωνίαν χεραννύμενα,
πλέον ἂν ἐχπλαγείη τῶν ὄντων τὴν συμφωνίαν, ὡς
ἀφ᾽ ἑνός γε ἐχόντων καὶ μόνου τὸ εἶναι " τούτοις γὰρ
ἡ ἐναντιότης φιλίας ἀφορμὴ " καὶ τὸ μαχόμενον τῆς
φύσεως αὐτοῖς εἰρήνης τῆς ἀνωτάτω παραίτιον " ἃ
δὴ τέσσαρα μέν ἔστιν ἀριθμῷ, ἕν δὲ συνερχόμενον.
Μᾶλλον δὲ χαὶ ἀλλήλων ἐπιδεόμενα πρὸς τὸ εἶναι
αὐτῇ γε τῇ ἐναντιότητι ἀλλήλοις ἐπιχουροῦντα, xol
ἐν ἀλλήλοις κρυπτόμενα, καὶ δι᾽ ἀλλήλων φαινόμενα"
μικρὸν μὲν οὖν εἰπεῖν, ὡς οὐ ψυχρίζεται τὸ θερμὸν
ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ, οὐδὲ ἐσδέσθη ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ " οὐδὲ
χατεφλέχθη μὲν τὸ ξηρὸν ὑπὸ τοῦ πυρὸς, χατελύθη
δὲ ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ" σύστασις γὰρ ἀλλήλων ταῦτα θαυ-
μασίως ἐνδιαιτᾶται" xal δόξαι ἂν πῦρ μόνον ὃν, οὐ
μέντοι δίχα ὑγροῦ xaX ξηροῦ, οἷς γε τρεφόμενον δια-
λάμπει" ὥσπερ xal τὰ ἄλλα ἀλλήλοις ἔνεστιν ἁφῇ
μόνον ἐμφαίνοντα τὴν ἐναντιότητα, οὕτω μέντοι φιλ-
ἄλληλα, ὡς οὐδεμίαν διαφωνίαν ἔχειν δοχοῦντα.
Ταῦτα δὲ τὴν ἄῤῥητον σοφίαν χηρύττει xol σιωπῶντα
ποῦ ἑνὸς ἀγεννήτου, ὑφ᾽ οὗ δὴ xal γενόμενα cuv-
€xpá0n* οὐ γὰρ δὴ σῶμα γένοιτ᾽ ἂν ἐξ ἑνός τινος
xai ἁπλοῦ στοιχείου" χράσει γὰρ συσταίη ἂν σῶμα.
Ποία ὃὲ χρᾶσις ξηροῦ xoi μόνου ; ποία ὑγροῦ, εἰ
χαθ᾽ ἑαυτὸ τυγχάνει;

sideranda veniat, et quatuor elementa contemple-
tur, quemadmodum eorum conspiratio ac concentus
ex contrariis pendeat ; magis stupebit consensum
rerum, ut que ab uno et solo hoc ipsum quod
sunt, habeant : in his enim quatuor elementis, id
quod contrarium est, amicitie causa est ; οἱ quod
in eis natura pugnat, summam pacem facit ; qua
quidem quatuor numero sunt, unum vero conflatu
ac concursu. Quin potius se ipsis inter se indigent,
ut sipt ; et ipsa natura contrarii se vicissim adju-
vant, et in se ipsis inter se abdita sunt, et per
se ipsa inter se apparent ; et, ut paulum dicam,
neque calidum frigidi frigore frigescit, nec humore
humidi exstinguitur : neque siccum ab igne com-

B bustum est , nec ab humido humore perfusum. Ex

his enim inter se constituta sunt, et consistunt, et
in se Ipsis mirabiliter in$unt : ac putabis quidem
solum ignem esse, non tamen absque humido et
sicco, quibus quidem alitur et splendet : sicut alia
in se ipsis insunt, tactu tantum contrarium indi-
cantia ; sic tamen sibi inter se amica, ut nullam
discordiam habere videantur. Hzc autem silentio
predicant admirabilem unius ingeniti sapientiam,
ἃ quo facta postea concreta ἃς mista sunt : non
enim corpus ex uno quopiam et simplici elemento

fieri potest : mistione enim et concretione conflatur corpus. Quz: autem concretio ac mistio esse possit

sicci tantum ? qux humidi solum?

Cap. XXXVIII. Varietas in creatione necessaria.
Οὐχοῦν ἀναγκαία ἡ ποιχιλία πρὸς τὴν ἑνὸς σώμα- C « lgitur necessaria est varietas ad mistionem

τος χρᾶσιν ἀναγκαία δὲ dj τούτων ἐναντιότης ἐπει-
γομένη πρὸς ἑνότητα εἰς θαῦμα τοῦ δημιουργήσαν-
τος" ἅτινα οὐ πρῶτον χαθ᾽ ἑαυτὰ συνέστη, καὶ οὔ-
πὼς συνῆλθεν. ἀλλὰ τὴν γένεσιν σὺν ἀλλήλοις λα-
66yca, καὶ ἅμα γενόμενα, ταῖς αἰσθήσεσι διεχρίθη "
σώματος γὰρ ὑποστάντος, χαὶ λόγος καὶ νοῦς διέχρι-
νεν αἰσθήσει τὰ συνημμένα. "ave τούτων ὕστερον d)
ἐναντιότης ἐφωράθη τῇ αἰσθήσει τοῦ γενομένον σώ-
μᾶτος, ὅπερ ἐξ αὐτῶν πρὸς τὸ εἶναι [ συνέστη τε
καὶ συγχέκραται, οὐ πρότερον γενομένων ἢ αὐτὸ τὸ

«σῶμα, ἀλλὰ σὺν αὐτῷ ἀρχὴν | λαδόντων (48). Τίς
ἂν πρὸς ἀξίαν θαυμάσειε, τὴν τε δύναμιν τοῦ
Δημιουργοῦ, χαὶ τὴν συμφωνίαν τῶν γινομένων, ὡς
ἄμαχα xai εἰρηναῖα τὰ πάντα, πλήν γε ἀνθρώπων
ἀδιχίας ;

Ἕστήχει οὖν ἡ δημιουργία σύμπασα, χινουμένη
μὲν τὴν ἰδίαν xax εὔταχτον κίνησιν, ἀχίνητον δὲ δια-
τηροῦσα τὸν ἐφ᾽ ἑαυτῇ τοῦ πεποιηχότος νόμον. Καὶ
τίς ἂν θέλοιτο, εἰ τὰς αἰσθήσεις ὑγιαίνοι τῆς ψυχῆς,
πούτων οὕτως ἐχόντων, xal ἔτι ἀναριθμήτων ἄλλων,
ἃ πάντα νοῦν ὑπερδαίνει, ἄλλην μὲν ἀρχὴν τῷ λόγῳ
πλάσαι, ἀντεγεῖραι δὲ ταύτην ἀπεναντίας τοῦ μόνου
ἀγεννήτου Θεοῦ; Σύμφωνον μὲν γὰρ καὶ ἀπαράλ-
λακτον ἀρχὴν ὀνειροπολῇσα: περιττὸν, τῆς μιᾶς ἀρ-
κούσης“. ἐναντίαν δὲ ὑποπτεῦσαι, πάντη μανιχὸν,
τῶν ὅλων συμφωνούντων, xal ποιχιλίᾳ μὲν χεχοσμη-
μένων, σοφίᾳ δὲ τοῦ ποιήσαντος τὸ χρηστὸν χαὶ τὸ

corporis : necessaria item natura contrariorum,
qua in auctoris admirationem ad coagmentationem
unius urget: quze quidem non primum per se sola
constituta sunt, atque ita coierunt ; sed ortum pariter
inter se capientia , et simul ut facta sunt, sensibus
sunt dijudicata. Cum enim corpus per se exstitit,
ratio et mens conjuncta et concreta, sensu discer-
nit. Quamobrem natura contrariorum postea de-
prehensa est sensu corporis, quod ex ipsis concre-
tum et lemperatum est. Quz quidem non prius
sunt, quam corpus ipsum ; sed simul cum eo inci-
piunt esse. Quis digne ae meretur, admirari potest
potestatem Creatoris, et eoncordiam ac concentum
creaturarum ? quam in pace sint et sine pugna om-

D nia, excepta injustitia heminum ἢ

Permanet igitur ae perseverat omnis fabrica in
suo et ordinato motu, conservans in se immutabi-
lem legem auctoris. Ecquis velit, si sensus animx
sanos habeat, cum hzc ita sint, in infinita alia
qui omnem mentem superant, aliud principium
cogitatione fingere, et hoc soli Deo ingenito oppo-
mere? Concors enim et consentiens principiunt
somniare supervacuum est, cum unum sufficiat ;
contrarium vero suspicari, furiosi prorsus est, cum
universa inter se censentiant, varietate quidem
ornata, in. quibus sapientia veri auctoris factum
est, ut sanitas et tranquillitas cum austeritate

(48) Λαδόντων. Ex interprete liquet hic aliquid deesse, (Quod nos restituendo ex ejusdem interpretis

versione uncis inclusimus. Eni.)

Digitized by Google
