118ὲ

ADVERSUS MANICHJEOS LIB. il.

1183

Οὐδὲ φίλους γνησίους πολλοὶ περιεργάζονται τῷ A — Uno plerique in veros et germanos amicos non

᾿ ἀνεξετάστῳ τῆς συνουσίας τὸ γνήσιον νέμοντες, ὡς
ῥᾳδίως ἐπ᾽ ἀπιστίᾳ διαδαλλόμενοι, εἰ μηδέποτε τὸ
θαῤῥεῖν τούτοις μετά γε τὴν πεῖραν παρέχοιντο. Οὕτω
δὴ xol Θεὸς, μάλιστα βουλόμενος ἡμᾶς διαχεῖσθαι
πρὸς ἑαυτὸν, οὐχ ἄπάσαν τῆς ξαυτοῦ προνοίας σα-
φηνίζει τὴν ἐνέργειαν" ἐθέλει γὰρ ἡμᾶς πιστεύειν
αὐτῷ, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἅπασαν ἀποχρύπτει, ἀλλὰ δι᾽
ἐνίων ὑποδειγμάτων ὑπερείδεε τρόπον τινὰ τὸν ἡμέτε-
po» νοῦν.

Οἱ μὲν οὖν εὐγνώμονες τῇ προθέσει καὶ εὐσεδέ-
στατοι, ἅμα τε διαίσθονται, χαὶ τὴν μνήμην εἰς ἀεὶ
παραμένοντες διατηροῦσι, γῆς τρόπον ἀγαθῆς σπέρ-
ματα δεξαμένης ἀνθοῦντες πρὸς τὰ καλά.

inquirunt curiose, legitimam ac germanam amici-
jam hoc ipso reddentes, quod cum amicis sine cu-
riositate versantur : tanquam facile accusationem
perüdie ineurrentes, si nunquam post periculum
factum ipsis conüdant. Sic etiam Deus, cum
maxime velit, ut simus erga ipsum bene animati,
non omnem providentie sue vim et efficientiam
declarat : vult enim ut ei credamus ; neque rursus
omnem nos celat, sed quibusdam exemplis quedam-
inodo mentem nostram sustentat,

Qui igitur animo grato et pio sunt, simul sen-
tiunt, et memoriam semper conservant instar terra
bone satz, florescentes in studio virtutum.

Οἱ δὲ πλείονι βαρύτητι τῆς συνηθείας τῶν ápap- αὶ Qui vero mentem habent magna gravitate con-

τημάτων χεχωσμένοι τὸν νοῦν, ἢ ἑτέρων προλήψει
χατὰ Θεοῦ πλασμάτων, ofa δὴ xaX ὁ Μάνης ἐξήένεγχε,
xai παρ' ἄλλοις εὖροι τις ἂν, χρούονται μὲν τὴν διά-
votav, διαχρούονται δὲ τῶν ὑποδειγμάτων τὴν αἴσϑη-
Gt» val τὸ ὄφελος.

suetudinis peccatorum obrutam et oppletam, aut
anticipatione aliarum contra Deum fictarum cogi-
tationum, quales Manichzus deprompsit, et quales
apud alios reperiuntur; pulsatur quidem eorum
mens, sed repellunt sensum exemplorum et utili -
tatem.

Car. XXIV. Pra dicatur Dei providentia circa animalia homini inutilia.

Ταῦτα μὲν προσχείσθω περὶ τῆς χαθόλου προνοίας
τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ. Ἦν δὲ τὸ ἐξεταζόμενον ἡμῖν,
περὶ θηρίων ἁπάντων, καὶ ἀπεδείκνυτο τοῖς χατὰ
φύσιν λογισμοῖς οὔτε χαχὰ οὔτε ix καχία: τινὸς
ταῦτα" χρήσιμα δὲ λίαν ἀνθρώποις εἰς δέους xaza-
cxtufjw Ei γὰρ ἅπαντα τὰ κχατὰ τὴν δημίουρ-

Atque hzc quidem adjecta sint generatim de
providentia Dei universorum. Erat autem nobis
quastio de omnibus feris; demonstratumque est

' rationibus ex natura ductis neque malas esse, nec

ex ullo malo principio profecias, vtiles vero esse
hominibus ad incutiendum metum. Si enim quie in

γίαν ἡδέα μόνον ἐτύγχανε xal ἱλαρότητος ἔμπλεα, C mundo facta sunt, suavia essent et bilaritatis plena,

xai μηδὲν ἦν παντελῶς «b ἠρέμα γοῦν ἐχφοθοῦν "
χαλεπῶς ἂν ἔδοξαν ἄνθρωποι παιδαγωγεῖσθαι πρὸς
ἀφοδίαν.

Ἔχει δὲ ταῦτα xal ποιχιλίας χόσμον, καὶ τῷ φο-
δερῷ καταμεμιγμένην τὴν εὐπρέπειαν. Abzixa χαὶ
πρὸς τούτοις ἔστιν ἕτερα, ἃ μήτε τρέφειν ἀνθρώ -
ποὺς ἐπιτήδεια, μήτε περιδολὴν ἐνδυμάτων παρ-
ἐχειν" μήτ᾽ οὖν θηριώδη xal ἄγρια τυγχάνει, μόνον
δὲ χόσμον τὴν ποιχιλίαν ἀναπληροῖ" xal δῆλον, ὡς
ἅπαντα Ἦρεμά τε καὶ ἄγρια, xo τὰ μέσως ἔχοντα
ἑνὸς ὑποδεδλημένα δημιουργίᾳ τε xoi βουλήματι
διαμένοι, τὴν δὲ ἀλληλοφθορίαν διαφεύγοντα, καὶ
ποικίλοις πλεονεχτήμασιν ἡσφαλισμένα " τὰ μὲν γὰρ

nihilque omnino esset, quod vel sensim perterre-
faceret; grave οἱ durum visum esset hominibus in-
sirui ad non timendum.

Habent autem hzc etiam varietatis ornatum et
decorem cum terrore mistum. Preter hec etiam
continuo sunt alia animalia, quz nec idonea suni
ad alendum homines, neque possunt prebere eis
veslitum; neque rursus ferina sunt et sava, sed
solum varietatem mundi complent; manifestum-
que est omnia animalia mansueta, et non mansue-
ta, et qux sunt. interjecta, unius creatione et vo—
luntate permanere, nec a se ipsis vicissim interire,
variis modis cxcellenter munita : alia enim pre-

ἰσχὺν ἄμαχον ἔχει" τὰ δὲ ἀσθενέστερα τῷ τάχει τῆς D Jita sunt invicto robore, alia vero infirmiora ve-

φύσεως τὴν σωτηρίαν πορίζεται, xai ἄλλα ἄλλως
ὥπλισται᾽ καὶ τὰ δοχοῦντα ἄοπλα τυγχάνειν ἄλλον
τινὰ τρόπον μεμηχανημένην ἔχει τὴν ἀσφάλειαν " i]
“ὰρ πτηνῶν ἔλαχε φύσιν, ἣ ὑπὸ γῆν διαλανθάνει.
Οὕτω τὸ μὲν χόσμιον ὁ δημιουργὸς τῇ ποιχιλίᾳ πε-
πόριαται, ἐπανιστῶν δὲ τὰ διάφορα τοῖς πᾶσι δια-
γέμει τὴν ἀσφάλειαν ὡς ἂν μηδὲν γένος τούτων ἀσθε-
vila φύσεως προδοθὲν παραπόληται. Οὕτω δὲ xal
πρὸς τὰς ὥρας ἢμφίεσται περιθολαῖς αὐτομάτοις,
θριξὲ τε πυχναῖς χαὶ στερεαῖς δέρμασι. χειμῶνός τε
xal χαύματος ἀποχρούσασθαι τὴν βλάδην ἱκανοῖς,
τὴν δὲ ἐπὶ γῆς ἀνάχλισίν «$ xai ἀνάπαυλαν εὐμα-
β:στέραν ἀπεργαζομένοις, ὡς αὐτοφυῇ στρωμνὴν
ὑποχεῖσθαι δοχεῖν" xa τὰ utu ὀλιγογόνια ἔλαχεν, 11

locitate naturali se tuentur ; alia aliter armata sunt :
et qus videntur armis carere, alia quzedam forma
munitionis tuta sunt : aut enim naturam vólucrum
sortita sunt, aut sub terra latent. Sic fabricator
mundi ornatum confecit varietate; et redigens ad
sequalitatem quà sunt diversa, omuibus distribuit
tuitionem sui, ut nullum genus horum imbecilli-
tate nature proditum pereat. Ad commutationes
temporum induuntur tegumentis suapte natura or-
tis, et pilis densis ac duris coriis, quie hieme et
in estu ad propulsandum incommodum idonea
sunt, et quz faciunt ut facilius recubent et requie-
scant, ut videatur suapte vi et natura supposita cis
siragul: : ac. partim quidcm parum fezende e

Digitized by Google
