<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1179 TITI BOSTREN SIS EPISCO PI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    homo recordetur Dei ejusque memoriam habeat. Mirifice namque per ea quæ corpore patitur, a morbis animæ liberatur; et per ea quæ pati posset, quamvis non patiatur, ad timorem convertitur. Incidit quoque homo necessario in morbos corporis, ut peccatum, gravissimum morbum et qui solus dolet, intemperans est; et qui peccat impune, funditus perit.
    Si enim tam multis ac tantis ad timendum propositis, ex magna parte homines ex vacuitate timoris aegrotant; quomodo convictum et societatem inter se habere potuissent, si nullus eis metus ante oculos impenderet? Mollit igitur duriorem mentem morbus; et sæpenumero naufragium mercatores perjuriis assuetos mutavit; et rursus inopia opibus elatum depressit; orbitas filiorum correxit avaritiæ propter liberos deditum.
    Quod si non correxit, exemplum saltem sententiibus præbuit: ac liberi quidem nullam prorsus jacturam aut damnum fecerunt, quinimo beneficium acceperunt ab institutione malorum parentum liberati: avaritia autem refellitur.
    CAP. XXIII. Jacitura liberorum. Absoluta ratio rerum quas Deus gubernat, incomperta.
    Rursus alii cum parentes alioqui probos habeant, moriuntur, aut quia futuri erant indigni genitori bus suis, ne bonorum malæ columæ exstent: aut si probi quidem sunt, evasuri tamen pravi mutatione morum, si crescerent, beneficio afficiuntur, non permanentes in malum suum, omnia Dei providentia et præcognitione sua gubernante. Admodum itaque necessariii sunt metus, et variæ atque infinitæ sunt causæ eorum quæ Deus dispensat ac providet; et sæpe sæpius eadem propter varias causas eveniunt. Ille ægrotat propter peccata, ut convertatur: alius propter virtutem, ut magis adhuc exerceatur; in testimonium item alius propter nimium peccatum, ut arguatur; et ejusdem causis variæ etiam causæ. Ille amittit opes male eis usus, Deo sic illi prospiciente ac præcavente: alius ut ad virtutem per inopiam se exerceat; alius sponte sua grave pondus divitiarum abjicit, ne sint ei impedimento ad virtutem. Neque facile quispiam perspicere potest absolutam rationem earum rerum quas Deus gubernat, ut hominibus consulant. Pauca vero quæ comprehensa sunt, fidem faciunt eorum quæ non sunt. Quædam enim ipse declarat hominibus, ut quodammodo ex iis quæ sentiunt, ascendere possint ad eum. Alia vero plurima obscuritate contegit, ne contra se fiat magister non credendi; nec enim decebat omnium quæ sigillatim fiunt, demonstratones a Deo poscere; siquidem hujusmodi cognitio difficilior et pejor est quam ignorantia; hac enim ratione suadetur menti, quod addiscat; alioqui nihil eorum, quæ Deus gubernat, ad justam gubernationem referret. Melior autem est in Deum fides et charitas; et quamvis mens non perspicat quæ sunt, confidat tamen recte gubernanti. Siquidem in omnibus rebus adduci argumentis et probationibus, potius esset persidia quam fides.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,970,900">
    Καὶ περιπτώσεις σωματικαῖς τάθεσιν ἀναγκαίας ἀν- ὁμων, ἵνα τὸ γαληνότερον καὶ μόνον ὡς ἀπὸ λυ- πάθῳ διαψυχῇ τὴν ἁμαρτίαν· τὸ γὰρ ἀνάλγητον ἄκακον· καὶ τὰ ἀναιρώμενα ἁμαρτίαν παντελῶς διαφέρεσθαι.
    Εἰ γὰρ, καὶ τοσοῦτον παρασκευὴν εἶχε ἔσωθεν, ἀφορᾷν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ νοσούσιν ἄνθρωποι· τινὲς ἄν συνεῖναι νομὶ ἀλλήλους ἐδυνήθησαν, εἰ μετ' ἀλλήλων κατ' ὀφθαλμοὺς ἐπέστη ἔδεος· παλάζετε τοῖ- γαροῦν καὶ νόσος διάνοιαν σκληροτείρη· καὶ ναυ- αγίον πολλαχῶς συμπεσόν ἐμπόρων ἐπίορκον τρῶτον μεταβάλλε· πενία αὕθις κατανεγκὼ κυτὰ πέραντε πλουτῷ· παιδῶν στέρησις ἐσωφρονίσειν ὅδ' διὰ παιδῶν ταλαιπωροῦντα.
    Εἰ δὲ μὴ ἔσωφρονέσει, τὸ ὑπόδειγμα τοῖς αἰσθανομένοις παρέχει· καὶ οἱ μὲν παῖδες ἐλάχιστον ταν- τέλος ὅθεν, μᾶλλον ἂν οὖν συνεργήσθησαν, ἀγοναὶς φαύλων γονέων ἀπαλλαγέντες· τὰ δὲ τῆς πλειονείας διελεχτέα.
    Ἄλλων αὖθις εἰ διαχειμεύων τελευτήσων, ἢ ὡς ἀνδείξοι τὸν φυσαμένου γενετησόμενον, ἱνα μὴ στήλη κακῶν ἀναστατῶ· τὰ ἀγαθά τε τυχάνων, ἂ εἰ πεῖ ἐπὶ τὴν ἀπλότητων αὐξήσειν, ὡς ἂν μεταβολῆς γενησόμενος σοφώ, εὐεργετοῦνται, μᾶλ' ἐαυτῶν διαμένοντας τῇ προνοίᾳ τοῦ θεοῦ πάντα διοικούσης· Καὶ ἀναγκασθῇ γε ἂν οἱ φόβοι, καὶ ποικίλα καὶ ἄπειρο τῷ πλῆθεͅ τὰ αἴτια, ὡς ὃν ὁ θεὸς οἰκονόμενει· καὶ τὰ αὐτὰ πολλαχὶς τὰ ποικίλας προφάσεις συμβαίνει· Ὁ μὲν ἁρρώσκει δι' ἁμαρτίας ἐπιστροφέυομενος· ὅ δὲ δι' αἰσχρῆ ἔτι μᾶλλον γυμνάζομενος εἰς μαρ- πλῶν· ἄλλος δὰ ὑπέρβαλ'ν χαλεπὰς ελεγχόμενος· καὶ τοῦ αὐτοῦ συμπτώματος ποικιλα τὰ αἴτια. Ὁ μὲν ἑκπίπτει πλούτου, μὴ καλάως χρησάμενος· ἄλλος ἑκ καλῆς χρησάμενος φειδρὸν Θεοῦ· ἄλλος δὲ πρὸ ἀρετῆς διὰ τελείας γυμναζόμενος· ἑτερος ἐκοιν ἔπται τῶν χρημάτων τὸ βάρος, ὡς μὴ πρὸς ἀρετὴν ἐμποδίσαιο. Καὶ οἷς ἀν μὴ τὸς ῥαδίως κατοὶκα τὰ μέρης ἀκριβείας, ὡν ὁ θεὸς ἀνθρώποις ρεῖθῃκε οἰκονομῶν· τὰ δὲ ἄλλα καταλαμβανόμενα πεῖται ἴ- νειαι τῶν μὴ καταλαμβανομένων. Τὰ μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ἀνθρώποις σαφηνίζει, ὡς ἂν ἔχοιεν ἀναδείξει χειροπιαδὶ τρόπῳ τινὰ πρός αὐτὸν, ὅ τ' ἐν ἐπαθλο- νοι· τὰ δὲ πλεῖστα κρύπτε· δι' ἀσφαλείας, ἵνα μὴ γένηται τῆς καθ' ἑαυτὸν τῆς ἀπλότητος διδασκαλος· οὐδε γὰρ προσήκει τῶν γιγνωκομένων ἑκάστου πρὸς Θεοῦ τὴν ἀπόδειξιν ἀπαιτεῖν· ἐπεὶ τοι χαλεπωτέρα γίνεται τῆς ἁπλότητος ἡ τοιαύτη γνώσις, ἥτις οὐ τόπον ἀνα- τροπᾶται τοῦ νοῦ, ὅτι παλαιότερ', ἄλλως δ' ὅγ οὐκ ἀν δεξαμένου πρὸς δικαίαν οἰκονομίαν οὐδέ τι δοκεῖ θεὸς. Βελτίων δὲ ἢ πρὸς θεὸν πείσεως τις καὶ διὰ θεοῖς· καὶ ὅσα τὸυ καθαρὸν τὸν νοῦ τῶν πραγμάτων, βαρέα τῇ τοῦ διοικούντος ὀρθοτήτι· ἔστι τοῖ δ' ὅτι ἀποδειξσιν πανταχόσ προσιδέσθαι ἀπειραί· σφαῖρᾳ μᾶλλον ἡ πίστις ἧν εἰη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains two parallel columns: left Latin, right Greek. Some header abbreviated and broken across. Square brackets [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>