1251

ADVERSUS MANICHJEOS SUPPLEMENTA.

1258

p—— DUO ADMSEOOOLODAALGqLILAULÁA OAAzALLARLLLUtoLDOeLeGELÉOOo»ÉUULA!LÁÁELULRGG?TAZ EE
ΓΝ πον

TITOY ΕΠΙΣΚΟΙΟΥ͂ ΚΑΤΑ MANIXAIQN.

Ὑπόθεσις τοῦ πρώτου Aóyov.

Ὁ πρῶτος περιέχει λόγος ἔλεγχον καὶ ἀνασχευὴν
κῶν μάλιστα χεφαλαίων τοῦ δόγματος τῶν Μανι-
χαίων, ὡς ἀλλοτρίως πάντη πρὸς τὰς κατὰ φύσιν
χοινὰς ἐννοίας ἐχόντων.

Ὑχπόθεσις τοῦ δευτέρου «όγου.

Ὁ δεύτερος ἀποξείχνυσιν, ὡς οὐχ Éx τινος τῆς γε
μὴ οὔσης ἀνάρχου κακίας, xol ἐναντίας τῷ Θεῷ
ἀρχῆς ἄνθρωπος πλημμελεῖ" καὶ ὡς οὐδὲν xov
οὐσίαν ἐν τοῖς οὖσι xaxóv* οὔτε μὴν cg ἀνισότης
ἐν τοῖς xa0' ᾿ἡμᾶς ἐστι" καὶ ὡς μάτην καὶ λίαν
ἀσεδῶς καχίζουσι τὴν τῶν ὅλων οἰχονομίαν. Καὶ
ὅλως τὸν περὶ Προνοίας ἅπαντα λόγον χεφαλαιωδῶς
περιλαμθάνει, ἀποδειχνὺς, ὡς οὐδεμία ἀνάγχη δεν-
πέραν τινὰ χαὶ ἐναντίαν ἀρχὴν τῷ Oto Ex τῶν πρα-
Ὑμάτων ὑπονοεῖν.

Ὑπόθεσις τοῦ τρίξου «1όγου.

Ὃ τρίτος ὑπὲρ τοῦ νόμου χαὶ τῶν προφητῶν
«οιεῖται λόγον, ὡς T&pk τοῦ Θεοῦ πάσης τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήχης δοθείσης, xal ὡς οὐδὲν τῶν αὐτόθι
πεπραγμένων τε χαὶ λελεγμένων εὔλογόν τινα χατ-
ηγορίαν ἔχει τοῦ ποιήσαντός τε xal λαλήσαντος * xal
ὡς συνῳδὰ πάντα τῇ Καινῇ Διαθήχῃ * ὡς μηδὲ ἐντεῦ-»
θεν ἀνάγχην εἶναι, δευτέραν τινὰ χαὶ ἐναντίαν ἀρ-
χὴν τῷ Θεῷ ὑπονοεῖν.

Ὑπόθεσις τοῦ τετάρτου Aóyov.

Ὁ τέταρτος ἐξαιρεῖ καὶ τὴν Καινὴν Διαθήχην τῆς
ἐχείνων κατὰ Θεοῦ βλασφημίας, ὡς οὐδὲ πρὸς aó-
“ἣν παντελῶς ἐχόντων τινὰ χοινωνίαν, xal ὡς μά-
τὴν ἐχθιάζονται μέρη γέ τινα ταύτης πρὸς σύστα-
σιν τῆς αὐτῶν ἀσεδείας " καὶ ὡς ἡ κατὰ τὸν διάδολον
ὑπόθεσις οὐδὲν αὐτοῖς συναίρεται πρὸς ἃ λέγουσι
χατὰ θεοῦ.

A TITI, EPISCOPI BOSTRENSIS, ADVERSUS

MANICH.£OS.
Argumentum libri 1.

Primus liber continet confutationem  prcecipuo-
rum capitum doctrine Manichzorum, quae sunt
penitus aliena, et cum communibus notionibus
natura insitis et anticipalis pugnantia.

Argumentum libri n.

Secundus liber docet ct explanat, non peccare
hominem ex quodam malo zterno et sine principio
ac Deo contrario, quod quidem non est: et nul-
lum esse malum secunduur substantiam in iis qua
sunt ; nec ullam inzqualitatem in nostris rebus ; ac
vane et valde impie gubernationem universi impro-

B bari et reprehendi. Denique omnem de Providentia
disputationem suimatim complectitur, docetque
minime necesse esse suspicari ex rebus, ullum
esse secundum principium , Deo contrarium,

Argumentum libri ni.

Tertius liber pro lege et prophetis cisputat :
quippe cum totum Vetus Testamentum a Deo da-
tum sit, et nihil eorum quz in eo facta aut dicta
sunt, probabilem accusationem ejus qui fecit et
dixit, babeat; sintque omnia cum Novo Testa-
menlo consentienlia : ut nec ex hac parte necesse.
si$ cogitare aliquod secundum principium Deo
contrarium.

Argumentum libri iv.

C Quartus liber Novum Testamentum ab illorum

blasphemia in Deum defendit, ut qui nullam pror«
sus communionem cum eo habeant, et frustra ae
vane quasdam partes ejus ad constituendam suam
impietatem per vim trahant; quodque id quod
diabolice subjiciant, nihil eos juvat ad ea stabi-
lienda quz contra Deum dicunt.

SUPPLEMENTA

E Parallelis Damascenicis Bupefucaldinis, ad libros IV adversus Manichoos Titi Bostren-
sis episcopi.

l.

Ex Joannis Damasceni sacr. Parallel. Opp. tom. ll, pag. 765, edit. Paris. 1113.

Τοῦ dylov Τίτου ἐπισκόπου Βόστρων ἐκ τοῦ χατὰ D Sancii Titi. episcopi Bostrorum , ex. [ipro 1 contra

Μανιχαίων Aóyov c (65).

Πῶς οὖν, φὴς, ἀναστήσεται τὸ σῶμα, εἰ σὰρξ xat
alga βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύνανται ; οὐ
“οἰνυν ἐστὶ, φασὶν, νεχρῶν ἀνάστασις, Οὔτε τοῖς
ἀνωτέρω διὰ πλειόνων λεχθεῖσι τὸν νοῦν οὐ παρέχουσιν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὲς ἐν διαμοναῖς πραγμάτων ἀδιχωτά-
πων, τὸ ἑαυτοῖς προσφιλὲς εἰς τὴν ὑπόνοιαν τῆς σφε.

(65) 'Ex τοῦ κατὰ Marty. λόγου εἰ. Nequaquam
hiec in libris Titi Bostrensis contra Manichros, ut

PaTRGL, ἀκ. XVIII.

Manicheos.

Quinam igitur flet, inquis, ut corpus resurgat,
si caro et sanguis regnum Dei possidere non pos-
sunt? nequaquam igitur est resurrectio mortuorum.
His quie superius copiose dicta sunt, animum non
advertunt ; sed, velut quidam iniquissimis in ne-
gotiis perseverantes , id quod sibi ad impietatem

wunc exstant ex Lransisione Turriani, reperi,
LrquiEN.,

k0

Digitized by Google 7

