<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1173                       ADVERSUS MANICHAEOS LIB. II.                       1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,820">
    Ἐπειδὴ δέ, τὸ φῶς κατ' οὐσίαν ὑφέστηκε, σαφῶς Α ἔφα καὶ ἀλήθειαν νομίζειν ἂν τις κατ' οὐσίαν ὑφ- εστᾶν, ἵνα τῆς ἀναλογίας σώζηται ἡ ἀκριβέια· καὶ τί δὴ τὸ κωλύον θεὸν αὐτοαλλήθειαν εἶναι, ἡγεῖσθαι τε καὶ νομίζειν; εἰ γὰρ φῶς ὁ θεός, φῶς νηπόν, οὐ γὰρ ἂν φαίη, φῶς ἔφηλον, ὡς ἀλήθεια· φῶς γὰρ νοερῷ οὐδὲν ἄλλο, πλὴν ἀληθείας· ὅμως δὲ φῶς τε καὶ αὐτοαλλήθεια τυχάνει ὁ θεὸς οὐκ ἀδυναμίᾳ ψεύδοσιν ἀπέχεσται, ἀλλὰ μὴ βουλόμενος ψεύσασθαι ποτε. Εἰ δὲ τὰ μὴ δύναται, οὐ γὰρ ἄτοπον εἰπεῖν, ἱκεῖν ὃς οὐδὲποτε οὔχ᾽ μὴ βουλέται.
    Οἷς μὲν γὰρ καὶ τὰ βουλεῖσθαι καὶ τὰ μὴ, κατὰ διαφορόν τρό̄πον ἐπιλαμβάνεται, τούτοις εὔλογως καὶ τὰ δυνατὰ ἀφορμίζεται. Θεῷ δὲ γε, ἱκεῖν οὐδὲποτε συμβαίνει τὰ βουλεῖσθαι, τὰ μὴ δύνασθαι προσ- άπτον· οὕτω μέντοι, διὰ τὸ μηδέποτε βουλεῖσθαι, οὐχὶ δύνα τὸ μὴ δύνασθαι τρό̄πον ἀσθενείας καὶ ἀδυνα- μίας· τὸ μὲν γὰρ δημιουργημα πεπείσθαι φύσει, λέγω τὸ δὲ σωματικὸν φῶς, οὐκ ἂλογον φαίη, ὅτι μὴ ἐπ' αὐτῷ εἶναι τὸ ἐιναι φῶς, ἀλλ' ἐπὶ τῷ πραγμάτι· ἐν δὲ Δημιουργῷ ὑποδείκνυται φύσεως ἀναγκῇ ἄλλον ἄτοπον γίνεσθαι, ὡς μὴ ἐπ' αὐτῷ εἶναι δοχῶν τὸ ἀληθεύειν, ἀλλὰ πρὸς τῆς φύσεως βεβιώσθαι, καθότι ὄπερ ἐστιν, αὐτὸ μόνον ἔστιν. Ἀλλ' οἷς μὲν ἐδημιουργήσεσεν ἐντεθεῖκε τὸ φύσει καὶ ἀνάγκη εἶναι ὁ εἶναι· αὐτῷ μέντοι ἐντεθείκειν οὐδές τὸ ἀνάγκη εἶναι ἀληθέσιαν. Οὐκουν φύσεως, μὲν ἐπάνω ὁ φύσει κατασκευασαμένος· αὐτὸς δὲ φύσεως ἀνάγκ- της ἐλευθερος· οὕτω γὰρ ἀληθῶς ἄγαθος ὁμολογη- θήσεται.
    Οὐκουν διὰ τῶν εἰρημμένων αὐτὸ ψεῦδος οὐκ ἐστὶ· ψευδότης δὲ ὁ ψευδόμενος· ἀπὸ γὰρ τοῦ μείζονος καλέλειται, οὗ ὁ μετερχόμενος ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος. Ψεῦδος γὰρ πρὸ τοῦ ἐπινοοῦντος αὐτὸ οὐκ ἂν εἴη· παραπλησίως δὲ καὶ σώματος ὃ δεσμόματα μεγά, παραστηρέχεται δέ, σχόι τοῦτο τὸ παντὸς ὑπάρχον· πλὴν ὅσον τὸ μὲν σχόι: οὐ μόνον ὑποκρέχει συγκε- χώρηται, ἀλλὰ καὶ λίαν ωφελησιμές· τοῦ δὲ ψεῦδος ἡ ἐπίνοια τὴν μὲν αἵρεσιν διασαφῆ τῆς ἀληθείας παρὰ ἀνθρώποις· προσηυξάμεθα δὲ τῆς ἀληθείας, βλαβεροτάτη γάρ ἐστι, καὶ μᾶλλον γε ἔκτιστος· ψεῦδος γὰρ πρὸς ἀνθρώπων ἐπισκοπεῖται, σώματος δὲ τὸ σωματικὸν παρὰ θεοῦ κεῖται. Διὸ χρὴ τὸ μὲν νοοῦντα ϛεκφεῖν, τὸ δὲ μὴ λαθροδιδασκα, αναγκαῖος πρὸς τοῦ Δημιουργοῦ κείμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    Quia vero lumen secundum substantiam per se exstitit, plane existimare licet esse veritatem per se secundum substantiam, ut similitudi nis ac proportionis ratio limate et perfecte servetur, equid prohibet, quin Beum ipsam per se veritatem esse existimemus et reputemus? Si enim Deus est lumen, lumen autem intelligibile, non aspectabile, lumen scilicet sicut veritas; lumen enim spirituale nihil aliud est, quam lumen veritatis; Deus tamen cum lumen et ipsa per se veritas sit, a mendacio abstinet, non quia deficit ei potestas, sed quia non vult nunquam mentiri. Si autem non potest, non enim absurdum est sic loqui, ideo non potest, quia
    Quibus enim velle et non velle diverse accidit, recte et rationi conveni enter his attribuimur posse: Deo autem quoniam nunquam accidit velle, con- fliendum est non posse eum mentiri; sic tamen, quia scilicet non potest velle; non autem quia non potest ad instar ejus cui est infirmitas et deficit potestas: creaturam enim impediri et con stringi natura, lumen, inquam, corporeum non habere pe- nes se, ut sit lumen, sed penes auctorem luminis esse, non est alienum a ratione sic dicere; aucto- rem vero subjectum esse necessitati naturae, valde absurdum est cogitare; ut non videatur penes ip- sum esse verum dicere, sed a natura per vim cogi, cum alioqui ipsum solum sit, quod quidem est. Iis tamen quæ creavit, imposuit, ut natura et necessitate essen t quod sunt. Deo tamen nemo imposuit, ut necessitate naturæ esset veritas. Supra naturam igitur est, qui naturas fabricatus est; ipse autem liber est a necessitate naturæ: sic enim vere bo- num esse confitebimur.
    Igitur ex iis quæ dicta sunt, patet, per se mendacium non esse; mendacem vero esse eum qui men- tiitur; a mentiente enim vocatur mendacium; non autem mentiens vocatur ab eo, quod non est. Men- dacium enim non potest esse antequam cogitetur: similiter tenebrae non sunt creatae, sed subierunt, facta e umbra universi : praelequarqm quod tenebrae non solum subire permissae sunt, sed valde etiam utiliter. Cogitatio vero mendacii electionem veritatis apud homines declarat. Cum vero anteponitur veritati mendacium, nocentissimum est, idque valde consentaneum; mendacium enim ab hominibus excogitatum est, tenebrae vero corporeae a Deo positae sunt. Idcirco oportet illud quidem fugere; hoc vero, non vituperare, quod necessario a Creatore posi- tum est.
    Cap. XX. Manetis stultitia, negantis feras a Deo fuisse creatas.
    Vitu perat autem non hos solum iste inaudite contra Deum blasphemiae inventor; sed etiam ani- mantes, quae naturam sauvam sortitae sunt a Crea- tore; more inimici qui omnia accusant, in creatu- ras Dei invehiantur. Sed blasphemiam antemen et recensere istius deprectoris in hujusmodi animantibus sermo nostra redarguet.
    Omnes enim feras ac bestias, quadrupedes -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,640,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim; cabeçalho e rodapé em latim. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como aparecem; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visual; uso de caracteres gregos originais.</notas>
</pagina>