<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1223 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    cti consentiunt, quid ad hoc respondebunt? Si enim nemo novit, quæ sunt hominis, nisi Spiritus Dei 24; qui autem legem scripsit, novit quæ erant in Deo, et sciebat quæcunque Deus volebat, et idcirco scripsit accurate et scienter, erat igitur ex Deo, et Deus et in Deo; et ideo quæcunque volebat Deus, locutus est, sciens quæ in Deo erant, et non ignorans. Si autem nemo cor nostrum novit, sed solus novit qui id fecit, et latet cor nostrum alios, non potest tamen latere Deum. Quæ autem volebat Deus, non ignorabat nequitia, sed sciebat; et hic quidem volebat, illa vero cognoscebat: quomodo non tribuunt nequitiæ magnam amplitudinem, quam non potuit celare Deus de consiliis et voluntate sua? quomodo non detrahunt Deo, qui non potuit celare nequitiam? Ac ridemus quidem viros, qui cum aliquid contra hostes moliuntur et machinantur, consilium excogitatum in apertum efferunt.
    Qui talia loquuntur, et hujusmodi sermonem serunt, non vident facere se, ut ludibrio sit Deus; qui cum militet tanquam dux exercitus adversus nequitiam, consilia sua non occulte servaverit, ne nequitiæ paterent. Quod si divinæ et angelicæ potestates non possunt intelligere, quid consilii capiat Pater, solusque Filius intelligit, et enarrat: Deum nemo vidit unquam: unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit 25: quomodo malæ potestates ea quæ in Deo erant, cognoverunt, cum neque divinæ potestates hæc scire possint, nisi ea tradente et enarrante Unigenito discant? Quod autem ipsa lex omnia quæ ad adventum ejus pertineant, prius narret: Ecce, inquit, Virgo in utero habebit, et pariet Filium 26. Alius propheta non ignorat locum: Et tu Bethleem, terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda 27. Alius locum definit, ubi positus: Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui 28. Alius fugam in Ægyptum, et reditum ex Ægypto: Ex Ægypto vocavi Filium meum 29. Alius habitationem in ætate puerili: Terra Zabulon et terra Nephthalim, viam maris ultra Jordanem: populus, qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam 30. Alius etiam Præcursorem non ignorat: Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus 31. Denique si quis vellet prophetias ex lege colligere, totum Evangelium componere videretur conscribendis rebus in eo gestis propheticis verbis, narrans studiose, et φιλολόγος non sine spiritu ejus disciplinas, ejus doctrinas, ejus baptismum, ejus miracula, judicium factum, proditionem Judæ, quæ in patibulo facta, fel, acetum in siti porrectum, ipsam sepulturam et monumentum, descensum ad inferos, ipsam resurrectionem, et ad extremum assumptionem. Tunc enim, quod superest, clamabit: Tollite portas, principes, vestras, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,920,840">
    τούτου σαφῶς ἐλεγχόμενοι συντίθενται, τί ἀποκρινοῦνται; Εἰ γὰρ οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦ Θεοῦ, ε μὴ τὸ Πνεῦμα το Θεοῦ, ὁ δὲ νόμον γράφων ἤδει τὰ ἐν τῷ Θε, καὶ ἠπίστατο ὅσα ἐβούλετο ὁ Θεός, καὶ διὰ τοῦτο γεγράφηκεν ἐξ ἐπιστάσίας καὶ ἐπιστήμης, ὁ γράφων ἄρα Θεοῦ ν, καὶ Θεὸς ἦν, καὶ ἐν τῷ Θε ἦν· καὶ διὰ τοῦτο ὅσα ἐβούλετο ὁ Θεὸς λελάληκε, νοῶν τὰ ἐν τῷ Θε, καὶ οκ ἀγνοῶν. Εἰ δ τὴν ἡμετέραν καρδίαν οἶδεν οὐδείς, μόνος δὲ οἶδεν ὁ Ποιητὴς καὶ λανθάνει μὲν ἡμετέρα καρδία τοὺς ἄλλους, οὐ δύναται δὲ λανθάνειν τὸν Θεόν· ἃ δ ἐβούλετο  Θεός, οὐκ ἐγνώει ἡ πονηρία, ἀλλ' ἤδει· καὶ οὕτως μὲν (56) ἐβουλεύετο, ἐκείνη δὲ ἤδει· πῶς ο μέγα μέγεθος διδὼσι τ πονηρίᾳ, δυναμένη μηδὲ τὴν βουλὴν το Θεοῦ ἀπόκρυφον ἔχειν; πῶς δὲ οὐ διαβάλλουσι τὸν Θεόν, μὴ δυνάμενον μήτε πονηρίαν κρύπτειν; Καὶ γελῶμεν μὲν τοὺς ἄνδρας, ὅτε τι πράττοντες κατὰ τῶν πολεμίων, εὔφρατον ποιοῦσι τ σκέμμα. Τοιοτον δὲ πλέκοντες λόγον, οὐχ ρῶσιν, ὅτι χλεύη, κατὰ τοῦ Θεοῦ σκευάζουσιν· ὅτι στρατηγῶν κατὰ τῆς πονηρίας ὁ Θεός, τὰ σκέμματα τὰ ἴδια ἀφανῆ ο τετήρηκεν· ἀλλ' εἶχεν αὐτὰ εὔφρατα τῇ πονηρίᾳ γινόμενα. Εἰ δὲ καὶ α θείαι δυνάμεις καὶ ἀγγελικαὶ οὐ δύνανται νοῆσαι τί βουλεύεται ὁ Πατήρ, μόνῳ νοοῦντος καὶ ἐξηγουμένου τοῦ Υἱο· Θεὸν οὐδεὶς ώρακε πώποτε· ὁ μονογενὴς Υἱός, ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· πῶς α πονηραὶ δυνάμεις ἤδεισαν τὰ ἐν τῷ Θε; οὐδ τῶν θείων δυνάμεων ταῦτα δυναμένων εἰδέναι, εἰ μὴ παραδόσει μαθημάτων ἐκ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐξηγήσεως παραδοθῇ; τι δὲ αὐτὸς  νόμος πάντα τὰ τς ἀφίξεως αὐτοῦ προλαβὼν διηγεῖται· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται Υἱόν· τερος δὲ προφήτης τὸν τόπον οὐκ ἀγνοεῖ· Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς γεμόσιν ούδα· ἕτερος καὶ τὸν ρον τῆς θέσεως· Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· τερος δὲ καὶ τὴν ες Αἴγυπτον φυγὴν καὶ τὴν ἀπ' Αἰγύπτου ἐπάνοδον· Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱόν μου· ἄλλος τὴν οἴκησιν τὴν ἐν τῇ νεαλικίᾳ αὐτῷ γενηθεῖσαν· Γῆ Ζαβουλών, γῆ Νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ ορδάνου·  λαὸς  καθήμενος ἐν σκότει φῶς εἶδε μέγα· ἕτερος δὲ καὶ τὸν Πρόδρομον οὐκ ἀγνοεῖ· Φωνὴ βοντος ἐν τ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν δὸν τοῦ Κυρίου· εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. Καὶ ὅλως εἴ τις, ἀναλεγόμενος τὰς ἐκ τοῦ νόμου προφητείας, ὅλον τὸ Εὐαγγέλιον συνθεῖναι, τὰ ὧδε πεπραγμένα ῥήμασι προφητικοῖς συγγράφων, φανήσεται φιλομαθής τις καὶ φιλολόγος, μὴ δίχα πνεύματος ἐξητούμενος παιδεύματα αὐτοῦ, διδασκαλίας αὐτοῦ, βάπτισμα αὐτοῦ, σημεῖων ἐπιτελέσεις, τὸ γεγονὸς κρίμα, τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα, τὴν ἐπὶ το Ἰκρίου οἰκονομίαν, τὴν χολὴν κα τὸ ὄξος τὸ ἐν δίψῃ δεδομένον αὐτῷ, τὴν ταφὴν αὐτὴν καὶ τὸ μνημεῖον, τὴν οκονομίαν τὴν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,950">
    24 Rom. II, 11. 25 Joan. I, 18. 26 Isa. VII, 14. 27 Mich. V, 2. 28 Isa. I, 3. 29 Ose. XI, 1.
    30 Isa. IX, 1, 2. 31 Isa. XL, 3.
    (56) Ἐβουλεύετο. Interpres legisse videtur ἐβούλετο.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    A palavra "φιλολόγος" aparece inserida no texto latino.
    As referências bíblicas no rodapé usam algarismos romanos para os capítulos.
    A nota (56) discute uma variante de leitura no texto grego.
  </notas>
</pagina>