<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1237 \ TITI BOSTRENSIS EPISCOPI. 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    quam a saeculo diabolus morsque captivitatem subjecitam habuissent, ipse captivasset 88. His enim ac similibus de causis, eum divini prophetae regem praedicant.
    
    III. Quia porro praefati prophetae convivae sunt rationalium animorum; ac sicut menses annui spatii circulo per partes humana corpora alunt, ita et ii, nos quoque per partes, seu potius communiter instructis epulis, dum interim festa agimus, seu etiam ubique, fidelium alunt animos ac divinis doctrinis Christianos inebriant, juxta quod eorum aliquis dicit : Inebribantur ab uberlate domus tuae 16. Venite, audiamus, et narrabunt nobis omnes qui diligunt regnum Dei, quid de eo prophetet magnus Zacharias, gloriosus ille inter prophetas. Intelligamus quid fausti nuntii praeco Bferat, multis saeculis praecurens regno. Venite, atque ut convivae rationales, fruarum verbis procedentibus de ore Dei, per spiritualem convivam Zachariam; cui obligerit, ut suis nos epulis festa haec luce exciperet; quemadmodum ait Dominus : Non in solo pane vivet homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei 27. Nam quia homines tristitiam oderunt, amant vero gaudium, incipit a gaudio clamare, dicens : Gaude vehementer, filia Sion. Gaude vehementer, inclamat captivati propheta 28. O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei 29. Quamobrem gaude? et quamobrem vehementer delectare et gaude? Quia venit qui convertat te, sicut olim praedixit pater Regis qui convertit te : In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati : tunc repleteum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione 30. Gaude, inquiit, velut postliminio reversa a captivitate daemonum et saeculi hujus potestate, ad coelestem illam Jerusalem, quam pater tuus Abraham exspectabat, uli ait quodam loco beatus Paulus : Vos autem accessistis ad Sion nomen et civitatem Dei viventis, Jerusalem caelestem et multorum millium angelorum frequentiam, et ecclesiam primitivorum qui conscripsi sunt in coelis, et judicem Deum vivum, et spiritus iustorum perfoctum 31. Unde fugit dolor, tristitia et gemitus 32 : Ubi iustorum omnium latentium habitatio est 33. Tunc delectare et jucundare et gaude vehementer filia, huius utique, Sion. Cur vero, inquiit, vehementer gaudebo, o propheta? Gaude, quia non ultra doloribus illis mancipanda sis : vehementer autem, eo quod liberator tuus haud habeat aut alii reges, sed sit rex aeternus, et cujus regnum aeternum sit, quemadmodum ait Gabriel angelus ad ejus matrem ac virginem Mariam : Et regni ejus non erit finis 34. ac sicut ejus regnum aeternum est, ita salus tua aeterna erit. Propter hoc ergo, Gaude vehementer; praedica, filia Sion. Quid praedicabo, o propheta? Praedica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,980,930">
    Α ιου και του θανατου αιχμαλωτισθεισαν αιχμαλωσιαν.
    
    Ενεκεν τούτων και των τοιούτων βασιλεία αυτών χρερϋνταιν οι θειοι προφῆται.
    
    Επειδή δε οι προειρημένοι προφήται εστιώπερ των λογικών υπάρχουν· και ωνστερ οι μύθες του ενιαυτού κατα μερος τρέφουσι τα ανθρώπινα σώματα, ούτως και ούτοι κατα μερος ημᾶς, μάλλον κοινώς τρέφουσι κατα εορτην, ή και πάντοτε τας ψυχάς των πιστών, και μεθύσσουσι παξ θεϊκαις διδασκαλίαις Χριστιανους, καθως που ειξ εξ ιστων φησι· Μεθυσθησονται απο υβερλατε οικον σου. Δεύτε άπαντες ουμων, και διηγησονται ημιν πάντες οι αγαπώντες την βασιλείαν του θεου, τι περί αυτης ημίv προφητεύει ο μέγας Ζαχαρίας, ο ένδοξος εν προφήταις. Συνιένμεν δε κήρυξ ευαγγελίζεται, προτρέχων της βασιλείας προς πολλών των χρόνων. Δεύτε, απολαυσωνμεν, ως λογικα δαιτώνμενεσ, τα δια στόματος θεού εκπορευομενα ρήματα δια του πνευματικου εσταισάτορος Ζαχαριου· αιτιν'γάρ Ελαχε οφελεία ημάς εν τη εορτή ταυτη· καθώς φησιν ο Κύριος, ἓν Ουκ εστιν άρτω μόνον ζήσεται άνθρωπος, αλλ' επί παντι ρήματι εκπορευομένω δια στόματος θεού. Επειδή γαρ η λύπη παρὰ τοις ανθρώποις μισθη τύγχανει, ποθητή δε η χαρά· απο χαράς αρχεται βραχ λεγον· Χαίρεσ σοφρα, θυγατερ Σιών. Χαίρεσ σοφρα, βοα ο προφήτης προς την αχμαλωσιαν· Ω βάθος πλούτου και σοφίας και γνώσεως θεου! Δια τι χαίρε; και δια τι σφόδρα πεποι και εκφραίνου; 'Οτι ήχι ο επιστρέφων σε, καθώς προανεφώνησεν ο Πατήρ του επιστρέφοντός σε βασιλέως λέγων· 'Ει τώ επιστρέφειν Κύριον την αλμαλωσιαν λυσεια Σιών, ετεθνήκεν ως παρακελλημε, και ουν έλησθην χαράς το στόμα ημών, και η γλώσσα ημών αχλλιασεως. Χαίρε, φησιν, διατί υπεστέρησης εκ της αχμαλωσίας των εαυτώνων, και εκ της εξουσίας του αιωνος τοις, εις την ανω Ιερουσαλήμ, ην εξεδωκε ο πατήρ σου Αβρααμ, καθως που ο μακάριος Παυλος φησιν : 'Προ δε προσελθιντε Σιων ορε και πόλιν θεου ζωντος, Ιεροσολύμαι επουρανοϋ, και μυρίων αγγελων παρασπέσόεν, και εκκλησία πρωτοτοκων αχγραφημένων εν τοις ουρανοις, και κριτήν θεον ζωνταν, και πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων· ουν άλγεα σών, λύπι και στεναγμός· Ενθα πίστων των δικαιων λελαιτωνμενων εστι η κατοικία. Τοντε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    88 Psal. LXVII, 19; Ephes. iv, 8. 89 Psal. XXXV, 9. 27 Matth. iv, 4. 28 Zach. ix, 9. 29 Rom. xi, 33. 30 Psal. cxxxv, 1, 2. 31 Hebr. xii, 22, 23. 32 Isa. li, 11. 33 Psal. LXXXVI, 7. 34 Luc. i, 33.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Mantive sinais de paginação e notas de rodapé; algumas palavras gregas apresentavam cortes por limites da imagem, transcrevi literalmente. Não normalizei maiúsculas/minúsculas e preservei abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>