1261

ADVERSUS MANICHAEOS SUPPLEMENTA.

4904

᾿ γὰρ χτησάμενός, χαλῶς ἂν διανήξαίτο τόνδε᾽ τὸν A comparatis, recie avum istud transmeaverit ;

βίον" ἀμελήσας δὲ τούτων, χαλεπῶς ἂν διαβαπτι-
σθείη πλανῴμενος.

il.

Si n vero neglexerit, errore suo gravi casu submer«
getur. .

lbid. pag. 188.

Τοῦ ἁγίου Τίτου, ἐκ τοῦ Περὶ Προνοίας.

(68) Πρὸς δὲ τοῖς ἅπασι τῶν συνήθως ὑκὸ Θεοῦ ".
' hominibus perinde concedi) solent, identidem im-

δεδομένων χοινῇ πᾶσιν. ἀνθρώποις εἰ μηδεμία τίς
ὃστιν ὅτε συνέθαιν; χώλυσὶς, φορᾷ φύσεως ἄν τινος
ἀμεταδλήτου τὴν χορηγίαν αὐτῶν ἠθέλησαν ἄνθρω-
ποι, καὶ οὐχ ἂν, δεχόμενοι ταῦτα, χάριν ὡμολόγη-
σαν τῷ Θεῷ, οὐχ ἂν δὲ ἤτησαν ἔχοντες. Στεροῦνται
κοιγαροῦν ἑνίοτε πρὸς ὀλίγον, ἵνα αἰτήσωσι- xal
δέχονται αὖθις, ἵνα χάριν ὁμολογήσωσι τῷ yopn-
γοῦντι, γινώσχοντες, ὡς αὐτός γέ ἐστιν ὁ παρέχων,
xaX οὐ φύσις ἄλλη τίς ἐστι παρὰ τὸν Θεὸν, ἄχριτός
τε xai ἀμεταμέλητος, ἡ χορηγοῦσα. Βούλεται δὲ ὁ
Θεὸς εἰδέναι χάριν αὐτῷ, ἵνα ἀξιώτεροι τοῦ λαμθδά-
γεῖν παρ᾽ αὐτοῦ γένωνται, οὐχ ἵνα τι καρπώσηται
εἰς ἑαυτόν. Βούλεξαι γὰρ τὰ ἀγαθὰ τούτους αἰτεῖν,
ἵνα, δεχόμενοι, αἴσθησιν τοῦ χορηγοῦντος ἔχωσιν.
Χαίρει μὲν γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ διδοὺς, χαίρει δὲ
μᾶλλον ἀξίοις διδούς " ὡς τῆς φιλανθρωπίας τρόπον
τινὰ ἀτιμαζομένης, εἰ μὴ πρὸς εὐαισθήξους γέ-
Voto,

Sancti Titi, ex libro De Providentia, ez libro τι cons
tra Mànichzos.

Praeter hec omnia, nisi que a Deo universis

pediri contingeret immobilis cujusdam naturz im-
petu ; horum largitionem nihil eurassent homines ,
nec iis obtentis Deo gratias agerent, neque ljomuri
compotes facti, ullatenus precarentur. Ad tempus
igitur aliquod donis privantur, ut exorent; rüt-

B sumque accipiunt, αἱ largitori confiteantur, agno-

scentes ipsum esse qui tribuit, nec alteram quam-
vis preter Deum naturam esse, quz indiscrimina-
tim et sine penitentia subministrel. Vult itaqué
Deus sibi gratiam baberi, ut. homines evadant di-
gniores qui ab ipso accipiant, non ut sibi ipsi emo-
Iumenti quidpiam redeat. Vult enim ut bona postus
lent, quibus acceptis largitorem sentiant. Gaudet
enim dando qux sua sunl; sed g»udet amplius di-
gnis impartiendo : ac si benignitas ipsius modo
quodam dedecoraretur, nisi in eos Gui bene affect
sunt, impenderetür;

lbid. pag. 183,

Τοῦ ἁγίου Τίτου, ἐπ τοῦ Περὶ Προνοίας.

(69) Οὐκ ἐχρῆν, ὡς ἔοιχε, κατὰ τοῖς πᾶσιν ὑπάρ-
χειν τοῦ Θεοῦ τὰ τεχμήρια, καὶ τὸν ἄῤῥητον xaX
ἀχατάληπτον νοῦν πάντη γνώριμον εἶναι ἀνθρώποις "
ὅπου γε xal βασιλέως ἀνθρώπου xal ἄρχοντός ἐστιν,
ὅτι τὰ πλεῖστα τῶν βονλευμάτων χρύπτεται, ὡς xal
τὸ πραττόμενον ἄδηλον εἶναι, ὅτῳ λόγῳ πράττεται.
Οὐ τοίνυν θαῦμα, εἰ ἄνθρωποι μὴ χωροῦσιν ὅλως
τῆς διοικήσεως τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον, οἷς ἁρμόττει χαὶ
δίχα τοῦ πολυπραγμονεῖν ὑπείχειν τε xol ἡσυχάζειν,
xai ἥχιστα ἀνταίρειν χατὰ τῆς ἀῤῥήτου διοιχήσεως.
Πολλάχις γὰρ οὐδὲ τεχνίτην, εἴτουν οἰχοδομίας, 1j
ναυπηγίας, f| χαλκευτιχῇς ἔμπειρον, αἰδούμενοι
περιεργαζόμεθα, ποιοῦντά γε τὸ οἰχεῖον ἕκαστον "

€. Sancti Titi, exlibro De Providentia, ex libro n cori-

tra Manichzos.

Minime consentaneum erat, vt videtur, Dei con-
silia pervia omnibus fieri, et. inexplicabilem illam
atque. incomprehensibilem mentem omni rationé
hominibus exploratam esse: quande vel regis qui
homo est, ac principis pleraque consilia occuMa
sunt, ita ut obscurum sit quam ob causam agatu?
id quod agitur. Nihil mirum igitur, si homines di-
ving gubernationis rationem non capiant; quibus
conveniat, posita curiositate, cedere et conticere,
nec prorsus adversus ineffabile regimen illud ob-
murmurare, Enimvero sepe accidii, ut neque ab
artifice, sive domus siruendz, sive compingende
navis, sive ris fundendi perito, ejus reverentia

ἀλλὰ τῇ πείρᾳ χαταπιστεύσαντες, ἐχδεχόμεθα «b b aliquid inquirarhus , dum ille quodvis opus suum

ἔργον ἰδεῖν. “Ἔστι δὲ καὶ ὅτε σφαλλομένῳ οὐκ ἐπαι-
σθανόμεθα. Τί δ' ἂν εἴποιμε περὶ τῆς ὑπὲρ πάντα
γοῦν σοφίας τοῦ Θεοῦ ; ἣν προσῆχε; χαὶ νοοῦντάς τε
xai μὴ νοοῦντας, ἐχπλήττεσθαί τε xai τιμᾷν. Εἰ δέ
τις, διὰ τὸ μὴ χαταλαμδάνειν τὸν λόγον τῶν πλειόνων
τῶν πρὸς τοῦ Θεοῦ γινομένων, ἐχπέσοι πρὸς ἀτοπίαν
«ἧς τοῦ Θεοῦ δόξης (10) ἀθλιώτατος, καὶ πάλιν

. (68) Πρὸς δὲ τοῖς da. Excerpta sunt hec ex
lib. i1 Titi Bostrensis, $ xv, ubi rectius legitur,
πρὸς δὲ τούτοις ; atque ita legisse videtur inter-
pres. Uterque locus conferatur.

(69) Οὐκ ἐχρῆν, x. *. X. Auctor Parallelorum
istá descripsit ex lib. n, ἃ xxvni.

facit ; sed ejus experienti; fidem habentes, opifl-
cium videre prastolamur. Quinimo, quandoque
etiam illius errata hon animadvertimus. Quid ita
que dicam de Dei sapientia, que mentem omnem
excedit? quam, sive intelligamus, sive non inielli-
gamus, nos opoftuit admirari ac venerari. Quod si
quispiam, ex eo quod multarum qu& a Deo fiunt,

(70) Πρὸς ἀτοπίαν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης. Leg. v.
&. τ. κατὰ τοῦ Θεοῦ δ. Apud Titum lib. ni, $ xxxut,
sic legitur, πρὸς ἀτόπους χατὰ Θεοῦ δόξας. Qus re-
ctius quam Billius ita reddidisse videtur Turria«
nus : Si quis.... non assequitur, decidat in abaurdas
de Deo oviniones.

Digitized by Google
