<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ADVERSUS MANICHAEOS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,920">
    καθ' τοὺ πυρὸς καὶ μόνον ἀναγκαιον, ὅπερ καὶ τύρ
    τυχάνει· τοῦτο γὰρ καὶ μαλαττει καὶ τηκει τὰ πρὸ
    τὴν χρείαν ἀναγκαιος προσφερόμενα· ὡς μηδὲν ἔτε
    ρον εἶναι τὸ πυρὸ ἢ τὸ καυστικὸν αὐτου· μηδὲ δὲ
    ἔτερον εἶναι τὸ ἀναγκαῖον ἠ τοῦτο. Ὁ δὲ μάτην τὸ
    πυρ' ενυβριζει, λιαν ἀχάριστος ὢν πρὸς τὰς παρὰ τοῦ
    Δημιουργου τῶν ὀλων εὐεργεσiας.
    Εἰ δὲ τις θεῖντὰ τεσσάρα στοιχεῖα τῇ κακίᾳ κατ'
    ἐκεῖνον προσῄχεν, πῶς ἂν ταῦτα τὰ ἐκ μιᾶς φύσεως
    ἐναντια γε ὄντα ὑπάρχειν δοχῇ; Εἰ γὰρ αὐτὸθεν
    τὸ θερμὸν, τὸ ψυχρὸν ἐτερόθεν, ἡ ἀναπληξι· καὶ οὖν
    τὰυτ' αὐτῶς ἐπὶ τῆς ἄλλης συζυγιας· ὥστε ἀσύστατος
    καὶ ἡ τῶν σωμάτων κρασις κατὰ τὴν τοιαύτην ὑπο
    θεσιν. Εἰ δὲ ἐπινοιᾳ τῆς κακίας ἀναθελη τῶν τεσσα
    ρων τῃ ἐς κατασκευὴν εὐρεσιων, σοφωτατη γε ἡ λιαν
    ἀναφιχνεται· ἡ γνῶσις καὶ συνεισιν μὴ κεκτημενη
    κακιὰ· ὡς καὶ τοῦ Δημιουργου τὸ μέγιστον ἀπο
    φορησθαι θαυμα, εἴγε συνειδὲς τινα ἂν τρόπον ὑπο
    στήσαι.
    CAP. XXXI. Solem usque adeo Manes honorat, ut ipsam Deo conferat, et ex ejus substantia esse dicat.
    Ἐπειδὴ δὲ ἥλιον σεμνύνει, καὶ ἀμυχῃ ἐίναι, ὡς
    ὑπεύποπτος, τοῦ χαροῦ διοικέσθαι, ὥσε καὶ περὶ ἡλιον
    φιλαληθεως κατιδώμεν· ὀφθόμεθα γὰρ ἓνὸς τῶν τεσ
    σάρων στοιχειων ὑπάρχον, λέγω ὅτι τῆς θερμῆς οὐ
    σίας· οὐ βλάπτει μεν γὰρ τὰ ὑποκειμένα, μόνον δὲ
    θερμαινεῖ καὶ φυλοει, δῖα τὸ ἐλεύσον ἀφεστηκέν· ὅς
    δὲ πλέον προσεπίπτει, καίει τε καὶ ἄγον τὴν τοιαύ
    την γῆν ἀπεργάζεται· αὐτίκα καὶ θέρουϲ ὥρᾳ ἀκρα
    τος προσδαπλαν τῇ γῇ, καὶ μεσοβιϲοῦν οὕτως θερ
    μαινέει ταύτην, ὥστε καυτηρος διάγων ὑποθέσεβη
    σθαι δολεῖν τόδαφος τοῖς ἐπιβάλλουσι γυμνοῖς τοῖς
    ποσῇ.
    Πολλαχὰς δὲ καὶ τὴ φωτὶ τῇ ἡλιακῇ παραπεσόν
    τες ἀνθρώποι, πολλά γε τὰ καυστριὰ διεφθάρησαν, τὸ
    παραβμηροσαν εντυγόμεν μὴ ἐφθαρέντες. Μελισται δε
    τὰ σώματα καὶ διακαίει, σαφῶς τὰ πυρὰ ἐνεργών·
    μάλλον δὲ πυρὸς αὐτὸς γονιμος ἐστιν, εἰ τις ἐν ἀγ
    γέλῳ ὕδατι ὕειλιν ἀντικρυα αὐτῷ προσαγάγοι· συν
    αργώμενη γὰρ τὸ διαινει τοῦ τε ὕδατος καὶ τῆς ὕλευου
    τῆς ἠλιακῆς ἀκτινος ἡ ἀκη, καὶ παρὰ στενον μέν
    παρεπέμπομενη, προσπομμέσα τὰ ὕλη, ῥάδιος πυ
    ρη̂ς ἀντικαθιζαμένον, ἁμα τε τίκτει πυρ, καὶ σα
    φῶς πείθει τὸν μὴ φλογεισθέντος ἐλεύθερον, ὡς πυρὸς ῥ
    ῥοδας μὲν ὄντος ὁ ἥλιος, τῶν δὲ τῆς δημιουργίας
    λαμπρῶν ἔργων ὁ πρῶτος· ἐπειδὴ καὶ τοῦ πυρὸς
    ἡ φυσὶς ἀπάντων γέ ἐν εὐρέθει λαμπροτέρα.
    Πάντων γὰρ τῶν ἄλλων στοιχείων κάτω φερομέ
    νων, τὸ πυρ μόνον τοῖς μὲν καυστικοῖς ἐπίτηδ', ἄνω
    δὲ τὰ πάντα τὴν πορείαν ἔχει, λεπτοτέρη κυριείω
    σιν, καὶ αὐτὸν γε τὸν ἀέρα βαρύτατον ἀπελέγχουν, τῷ
    γε ὑπερεβάλλειν αὐτόν· ὡς καὶ τούτο λεπτότερον
    διαγινώσκειν, συγγεία τῇ πρὸς τῷ ἡλίον. Ὁ τοιουτ
    ουν Μανυς ἐκθελαζον, ὡς τῆς φύσεως ὄντα τοῦ ἀγα
    θοῦ τὸν ἥλιον, κινδυνέυει πυροσθῇ, μᾶλλον δὲ σα
    φαῦς τοιοῦτον ἑἰ τοῖν ἀγαθοῖς εἰσάγειν. Ἥλιος
    γὰρ τῆς θερμῆς ὑπάρχον οὐσιας, τῇ θέσει πυρὸς
    διαφερει· τῇ ἐνεργειᾳ ταὐτὸ ὁρᾶ, εἰ μὴ τῆς διαστα-
    PATROL. GR. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    A enim mollit et liquefacit ea quae ad usum necessa-
    rio adhibentur : ut nihil aliud sit ignis, quam vis
    ejus ad urendam, et nihil aliud necessarium sit
    ad hunc usum quam hoc. Manichaeus vero valde
    ingratus, et beneficiorum Dei immemore, ignem vi-
    tuperat.
    Si quis autem ponat quatuor elementa, sicut ille
    opinatur, ad malum pertinere, quomodo haec quae
    sunt singula unius naturae, contraria esse videantur?
    Sienim calidum est ex ipso, frigidum ex altero ; aut
    contra, si frigidum ex ipso, calidum ex altero : et
    sic rursus in alia conjugatione hoc fundamento po-
    sito, mistio corporum fieri non poterit. Si vero ad
    excogitationem nequitiae referat inventionem ex-
    struendi mistionem corporum, sapientissima appa-
    rebuit nequitia, quæ aliquoi cognitionem et intelli-
    gentiam non habuit ; ita ut maximam Creatoris lau-
    dem et admirationem ferat, siquidem cognovit, quo-
    modo per se exsisteret mistio, scilicet corporum.
    Sed quia solem honorat, et ut existimavit, de-
    cernit non habere mistionem mali, age videamus
    de sole pro studio veritatis : videbitur enim esse
    unius ex quatuor elementis, substantiae, inquam,
    calidae ; non enim nocet subjectis, sed solum cale-
    facit et juvat, quia plurimum distat : quibus autem
    appropinquat, urit, et tale solum sterile reddit :
    et in aestate cum in terram jacit radios puros in
    meridie, usque adeo eam calefacit, ut pavimentum
    nudis pedibus suppositum instar incendii sit.
    Saepe autem homines in flammam solis inciden-
    tes nimio aestu interierunt, non invento prope quod
    refrigeraret. Ellicit autem nigra corpora et adurit,
    facitque plane, quod ignis solei ; imo ipse ignem
    fecunde generat, si quis aquam in vase vitro soli
    adverso admoveat; vis enim radii solis lucido illo
    aqua et vitri coacta et conferta, atque in aqua
    stum quidem transmissa et adjuncta materiae fa-
    cile ignem concipienti; simul parit ignem; et aperte
    suadet non volenti conlendere, esse quidem solem
    speciem ignis, ex operibus vero splendidis ipsius
    creationis ipsum primum, siquidem natura ignis
    splendidior est omnibus.
    Cum enim omnia alia elementa deorsum se-
    rantur, solus ignis in ea quidem quae conburi pos
    sunt, insulat, sursum vero supra omnia fertur levi-
    tate sua, aeremque ipsum convincit graviorem esse,
    quia supra eum in sublime fertur, ut subtilior le-
    niorque appareat quam aer propter coglationem
    cum sole. Unde Manichaeus cum solem facit divinum
    tanquam ex natura boni, videtur similem igni fa-
    cere, imo talem quemdam, qualis est ignis, intro-
    ducit. Sol enim substantiae calidae, ab igne differt
    tῇ νασει ; efficientia vero idem operatur, nisi men-
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: colunas esquerda em grego (script grego), direita em latim (script latino). Mantida [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>