1245

TIT! BOSTRENSIS EPISCOPI

1244

pueri parvi convicium fecerunt Eliseo; Eliseus vero A παιδία λοιδορήσωσι τὸν Ἑλισσαῖον " χατηρᾶτο, χαὶ

maledixit eis, et duobus ursis tradidit pueros ad
devoranduim ? Non videtis, quia quibusdam militi-
bus missis a rege ad vocandum Eli»m invitis, no-
luit ire cum eis, ignem jaculatus est, et viros con-
sumpsit, inquiens, Si vir Dei ego sum, descendet de
celo ignis, et devorabit te et. quinquaginta tuos 53
Si hujus mali accusatione et vindictas inter vitiosa
et prava referunt, quid dicturi sunt de Paulo; qui
cum videret aliquando Bar-Jesu magum , qui erat
cum Sergio Paulo proconsule, disserentem, et arti-
ficiosa machinatione orationis mentem eorum qui
veritatem didicerant, depravantem, non est pas-
sus, increpavit, punivit, privavit oculis, clamavit :
O plene dolo et omni fallacia, li diaboli, non desi-

δυσὶν ἄρχτοις ἔχδοτα παρεδίδου τὰ νήπια, βορὰν (62)
xai θοίνην παρεσχεναχὼς τοῖς ἄρχτοις τὰ «uda;
Οὐχ ὁρᾶτε, φησὶν, ἵνα τινὲς ἄχοντες στρατιῶτα:
ἀπὸ τοῦ ἐπιτάττοντος ἀποσταλῶσι χαλέσαι τὸν Ἠλίαν,
βαδίσαι μὲν ὥχνησε, καὶ φθάσαι παρῃτήσατο, πὺρ
δὲ χατήνεγχε, xal τοὺς ἄνδρας ἐδαπάνα xal ἀν-
ἡλισχε, λέγων Εἰ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ εἰμι ἐγὼ, κα-
ταδήσεται πῦρ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ καταφαγή-
σεταί σε καὶ τοὺς πεντήχοντά cov ; Καὶ ἐπειδὴ
τοιαύτας αἰτίας, xai τοιαύτας ἐπιτιμέας ἐν τάξει
πονηρίας xai καχίας τίθενται, τί ἐροῦσι περὶ Παύ-
λου "ὅστις ποτὲ τὸν λεγόμενον Βαριησοῦν τὸν μάγον
ἐπὶ Σεργίου Παύλου ἀνθυπάτον, ὡς χαχοτεχνίαις τοῦ
λόγου στρεφόμενον τὴν διάνοιαν τῶν παιδενομένων

nis subvertere vias Domini rectas ? Et nunc ecce ma- B ἑώρα, οὐκ ἤνεγχεν, ἐπετίμησε, στέρησιν τῶν ὀφθαλ-

nws Domini super te, et eris σασαδ, non videns so-
lem usque ad tempus**.

μῶν εἰργάσατο, &6ónstv- "Q πιῆρες δόλου xal
πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαδόλον, οὗ παύσῃ δια-

στρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας; Καὶ ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σὲ, καὶ ἔσῃ τυφιὸς, μὴ

βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ ;

Cap. XIV. Deus parcit in Veteri et in. Novo Testamento.

Quid de Petro dicent, quando Ananias et Sapphira
vendita possessiuncula partem pretii sibi averte-
runt, partem attulerunt, cum Ananiam judicatum
et mendacii convictum morte affecit, Sapphiram
autem eidem sepulcro tradidit ? Jacebant enim
imortui, verbo interfecti. Illic ignis allatus consum-
psit ad Eliam profectos : hic verbum emissum in
conspectu discipulorum effecit, ut qui fidem caupo-

Tí δὲ ἐροῦσι περὶ τοῦ Πέτρου, ὅτε ᾿Ανανίας xel
Σάπφειρα, πωλήσαντες χτημάτιον, ἐνοσφίσαντο μέ-
ρος, μέρος δὲ χκεκομίχασιν" ὅτι χρίνας καὶ ἐλέγξας,
τὸν μὲν ᾿Ανανίαν νεχρὸν ἔδειξε, τὴν δὲ Σάπφειραν
τῷ αὐτῷ μνηματίῳ παραδέδωχεν ; "Exstvto γὰρ
γεχροὶ λόγῳ ἀνῃρημένοι. Κἀκεῖ μὲν τὸ πῦρ xo-
μισθὲν ἀνήλιαχε τοὺς ἀφιχομένους " ὧδε δὲ λόγος
προελθὼν ἐν ὄψεσι τῶν μαθητευομένων νεχροὺς ἔδειξε

nati erant, morerentur. [llic Eliseus corpora pue- C τοὺς τὴν πίστιν χεχαπηλευχότας. Κἀκεῖ μὲν Ἔλισ-

rorum bestiis dedit : bic Paulus aspectum oculo-
rum ademit, et eum qui videbat, cazcavit; et qui
ialia patraverunt, poenas dederunt. Si igitur poena
2c vindicta in malis numeratur, mali sunt. Paulus
et Petrus : sin autem boni sunt, quia apostoli sunt,
boni sunt, quia ponas exegerunt. Quid penas ac-
cu$as, idque apostolis irrogatione peenarum usis ?
Quodsi apostolos quidem approbamus, poenas vero
improbamus: non decernunt vel jus dicunt leges
secundum personam de faclis ; non disceptant con-
ira personas ; sed. astipulantur similitudini facto-
rum.

calo; Ünpoi τὰ σώματα τῶν νηπίων ἐδίδον - ὧδε δὲ
Παῦλος ἀφήρει τὴν βλέψιν τῶ ὀμμάτων, xaX τυφλὸν
τὸν βλέποντα εἰργάζετο΄ xal τοιαῦτα πράττοντες
τὰς ἐπιτιμίας δεδώχασιν. Εἰ οὖν ἐπὶ ἀτόποις dj ἐπι-
τιμία λαμθάνεται, ἄτοπος Πέτρος χαὶ Παῦλος εἰ
δὲ χαλοί εἰσιν, ὅτι ἀπόστολοΐ εἰσι, χαὶ χαλοί εἰσιν,
ὅτι ἐπιτετιμήχασι. Τί διαθάλλεις τὰς ἐπιτιμίας, xal
τῶν ἀποστόλων ἐπιτιμίαις χρησαμένων ; Εἰ τοὺς μὲν
ἀποστόλους ἀποδεχόμεθα, τὰς δὲ ἐπιτιμίας μεμφό-
μεθα * οὐ χατὰ πρόσωπον οἱ νόμοι χρίνουσι τὰ
πράγματα, ἣ δικάζουσιν - οὐ πρὸς τὰ πρόσωπα.
ἐρεσχελοῦσι, τῇ δὲ τῶν πράξεων ὁμοιότητι συντρέ-
χουσιν.

Cap. XV. Evangelium, misericordia plenum. Lez, umbra futurorum.

Sed rursus aiunt : Misericors est Filius ; miseri- D

cors qui Evangelia scripsit; et qui misericors est,
filius est. misericordis. Lex vero dura et aspera
est, non parcens delinquentibus: misericordiam
aulem continet Evangelium, quod delicta quidem
coercet, poenitlentias vero przdicat, Ecce, dicent,
Petrus negavit, et Salvator pepercit, ct eum qui
tam grave peccatum commiserat, dissimulat, et
iminas clementi: subjecit, ut essel omnibus per

** [V Reg. 1, 10. '* Act. xut, 10, 11.

᾿Αλλά φησιν" Ἐλεήμων ὁ Υἱὸς, ἐλεήμων ὁ τὰ
Εὐαγγέλια γεγραφηχώς " xai ὁ ἐλεήμων γέννημά
ἔστι τοῦ ἐλεήμονος. Ὁ δὲ νόμος τραχὺς, οὐ ουγτι-
γώσχων τοῖς ἡμαρτηχόσι" σπλάγχνον δὲ ἔχει τὸ
Εὐαγγέλιον, συστέλλον μὲν τὰς πλημμελείας, χη-
ρῦὗττον δὲ τὰς ἱμετανοίας. Ἰδοὺ γὰρ ὁ Σωτὴρ, λέ-
ξουσι, xat Πέτρου ἀρνησαμένου ἐφείσατο, καὶ ἁμάρ-
tua τηλιχοῦτον πεπλημμεληχότα παρίνσι, xai
ἀπλὴν τὴν φιλανθρωπίαν προσπεποίηται, ὑπόδειγμα

(62) Βορὰν..... παιδία. Infantes escam et convivium wrsis preparaverat, Hac in versione omissa,

Digitized by Google
