<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    1269 ORATIO IN RAMOS PALMARUM. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    τως αἰώνια σου ἡ σωτηρία. Διὰ τοῦτο οὖν Χαῖρε A
    σφόδρα· χόρευε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Τί κη-
    ρύξω, ὦ προφῆτα; Κήρυττε τῷ βασιλεῖ σου, τῷ κατ-
    ελθόντι ἀπὸ τῶν ὑψωμάτων τοῦ οὐρανοῦ σῶσαί σε,
    εὐχαριστίαν, δοξολογίαν, ὁμολογίαν. Κήρυττε Ὡσαν-
    νὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, ὅθεν παρεγένετο σῶσαί σε· Εὐ-
    λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Καὶ
    σκόπει μοι τὸν εὐαγγελιστήν, πῶς διπλοῦν τὸν Χριστὸν
    κηρύττει. Ἐν τῷ γὰρ λέγειν, Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ψί-
    στοις, τὴν ὑψηλὴν τῆς θεότητος φύσιν δηλοῖ· ἐν δὲ
    τῷ λέγειν· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
    Κυρίου, τὴν τῆς ἀνθρωπότητος οὐσίαν σημαίνει· τὸ
    εὐλογημένον σπέρμα, ὁ εὐλογηθὲν ὁ εὐλογημένος Ἀβ-
    ραάμ, ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθῆναι πάντα τὰ
    ἔθνη τῆς γῆς. Εὐλογημένη, φησίν, ἡ ἐρχομένη βα-
    σιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ. B

    Ἀναλάβωμεν πάλιν τὴν φωνὴν τὴν προτέραν, καὶ
    ὥσπερ μασθὸν προφητικὸν ἐκπιέσωμεν· Ἔτι γὰρ ἔχει
    γάλακτος. Φησὶ γάρ· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν· C
    χόρευε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Καὶ τίνος ἕνεκεν
    θύγατερ Σιών, καὶ οὐ Σιών; καὶ θύγατερ Ἱερου-
    σαλήμ, καὶ οὐ Ἱερουσαλήμ; Πρόσεχε συνετῶς, πα-
    ρακαλῶ. Ὥσπερ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν βοτανῶν, καὶ
    τῶν πετεινῶν, καὶ τῶν τετραπόδων, καὶ τν ἀνθρώ-
    πων, κατὰ τὴν διαφορὰν τῆς μορφῆς κα τῆς δυνά-
    μεως· οὕτω καὶ τὸ ὄνομα κέκτηται, οὕτως ἑκάστη κε-
    ραία τῶν θείων λογίων ἰδίαν δύναμιν καὶ θεωρίαν
    κέκτηται. Οὐκοῦν ἐρευνήσωμεν, τί δήποτε τὴν νῦν
    πιστὴν Ἱερουσαλὴμ πρῶτον καλεῖ ὁ προφήτης θυγα-
    τέρα Σιὼν [κήρυττε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ]. Φησὶ
    γάρ· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών· χόρευε, θυ-
    γάτερ Ἱερουσαλήμ. Σιὼν ἑρμηνεύεται· διψῶσα.
    Ἔστι δὲ αὕτη ἡ συναγωγὴ τῶν δικαίων καὶ προφη-
    τῶν· τῶν ἀπ' αἰῶνος μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας·
    διψῶντες ἐνωθῆναι καὶ εὐαρεστῆσαι τ θεί καὶ
    προσκυνήσει οὐσί τῆς θεότητος, καθὼς φησιν ὁ κο-
    ρυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος· Ἵνα γένησθε θείας
    κοινωνοὶ φύσεως. Οὗτοι, ζητοῦντες τὸν Χριστὸν καὶ
    διψῶντες, ἐκλήθησαν Σιών, καθὼς εἷς ἐξ αὐτῶν λε-
    γεν· Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
    ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα. Ὅταν δὲ ἐπέτυχον καὶ ἠγγί-
    σαν, μᾶλλον δὲ ὤφθησαν καὶ ἐθεώρησαν τὸ πρό-
    σωπον αὐτοῦ· οὕτω γὰρ λέγει ἑτέρα ἔκδοσις· ἐγένοντο
    Ἱερουσαλήμ, ὁρῶντες Θεόν, καὶ σκοπευτήριον πάσης
    τῆς γνώσεως. Θυγατέρα δὲ ταύτης Σιὼν καλεῖ τοὺς
    διὰ τῆς πίστεως διψῶντας, καὶ διὰ τῆς ἐργασίας τῶν D
    ἐντολῶν τοῦ Εὐαγγελίου, ζητοῦντας εὑρεῖν τὸν Κύ-
    ριον, τὸν ἐν αὐτοῖς κεκρυμμένον, καθὼς φησι τὸ
    ἅγιον Πνεῦμα· Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύ-
    ριον, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ Θεο Ἰακώβ.
    Καὶ ὅταν ἐπιτύχωσι, καλοῦνται θυγάτηρ τῆς προειρη-
    μένης Ἱερουσαλήμ, θεωροῦντες τὸν Θεόν, καὶ σκο-
    ποῦντες τὴν πνευματικὴν γνῶσιν. Παρακαλῶν δὲ ὁ
    προφήτης διὰ τοῦ πνεύματος τὸν Θεὸν ἀναδείξαι τὴν
    τοιαύτην Σιὼν καὶ Ἱερουσαλήμ, φησί· Μνήσθητι
    τῆς συναγωγῆς σου, ἧς ἐκτήσω ἀπαρχῆς. Οὐχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    regi tuo, qui venit de excelsis cœlorum ut te sal-
    vet, gratiarum actionem, glorificationem, laudum
    cantica. Prædica Hosanna in altissimis 35, unde is
    te salvaturus advenit: Benedictus qui venit in no-
    mine Domini 36. Tu vero mihi evangelistam consi-
    dera, ut duplicem Christum prædicet. Dicendo
    enim, Hosanna in altissimis, sublimem naturam
    divinitatis ostendit; dicendo autem: Benedictus qui
    venit in nomine Domini, substantiam designat hu-
    manitatis: semen, inquam, illud benedictum, quod
    benedictus Abraham in benedictionem accepit, ut
    in semine ejus benedicerentur omnes gentes ter-
    ræ 37. Benedictum, inquit, quod venit regnum patris
    nostri David 38.

    IV. Resumamus priorem vocem, ac velut prophe-
    tica ubera exprimamus: quippe adhuc lac habent.
    Ait siquidem: Gaude vehementer, filia Sion; præ-
    dica, filia Jerusalem. Quorsum vero, filia Sion,
    non Sion? Quorsum filia Jerusalem, non Jerusa-
    lem? Quæso attendas sapienter. Quemadmodum
    enim olera, volucres, quadrupeda animalia atque
    homines, pro varia forma atque virtute, alia at-
    que alia acceperunt nomina, sic sane singuli di-
    vinorum eloquiorum apices, virtutem propriam ac
    sensum spiritualem habent. Scrutemur ergo, quam-
    obrem propheta, fidelem Jerusalem, primum ap-
    pellet filiam Sion; subindeque filiam Jerusalem.
    Nam ait: Gaude vehementer, filia Sion; prædica,
    filia Jerusalem. Sion exponitur sitiens. Hæc porro
    justorum ac prophetarum congregatio est, qui fuerunt
    a sæculo usque ad Christi adventum: qui ni-
    mirum uniri sitierunt, ac placere divinæ adoran-
    dæque divinitatis substantiæ, quemadmodum ait
    Petrus apostolorum princeps: Ut divinæ efficiamur
    consortes naturæ 39. Hi, inquam, Christum quæ-
    rentes ac sitientes appellati sunt Sion, quemad-
    modum eorum aliquis ait: Sitivit anima mea ad
    Deum fortem vivum 40. Ubi autem adepti sunt ac
    accesserunt, seu potius viderunt ac contuiti sunt
    faciem ejus; sic enim habet alia editio; facti sunt
    Jerusalem Deum videntes, ac totius scientiæ spe-
    cula. Hujus porro Sion filiam vocat, fideles in Do-
    mino qui sitiunt per fidem, quique exsequendo
    evangelica præcepta, Dominum in eis occultatum
    invenire quærunt, uti ait Spiritus sanctus.: Hæc
    est generatio quærentium Dominum, quærentium fa-
    ciem Dei Jacob 41. Ubi autem consecuti sunt, vo-
    cantur filia præfatæ Jerusalem, videntes Deum ac
    scientiam spiritualem speculantes. Porro propheta
    Deum obsecrans in spiritu, ut eam Sion ac Jeru-
    salem exhiberet, ait: Memor esto congregationis
    tuæ, quam possedisti ab initio 42. Ergo cum hac
    matre tua, tu Sion Gaude vehementer, filia cœlestis
    Jerusalem : clama cum tua illa matre : Hosanna in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    35 Matth. xxi, 9. 36 ibid. 37 Genes. xviii, 18.
    3. 41 Psal. LXXIII, 2. 42 ibid.
    38 Marc. xi, 10. 39 II Petr. i, 4. 40 Psal. xLI,
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Marcadores marginais A, B, C, D inclusos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé "3." transcrita conforme visível.
    Palavra "fuerunt" no texto latino (coluna direita, parágrafo II) apresenta grafia ambígua ("fuzrunt"?), transcrita como "fuerunt" pelo contexto.
  </notas>
</pagina>