1251

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

1s

qua dicit : ve tniueris , cum. dives factus. [uerit A ζων δὲ τὴν δειλίαν διὰ τοῦ λέγοντος λογίου " Μὴ

homo δ : ne timeas probrum hominum, et vitu-
peratione eorum. πὲ vincaris Σ et time Deum , εἰ
valobis ; propter ipsum autem ne alium timeas. Timi-
ditate hic ejecta et extrusa, et robore imposito ac
fortitudine immissa, lex clamat: Justus. tanquam
leo confidit **, qui non timet neque horret jumen-
tum. Duabus partibus vitii sublatis, imprudentia
et timiditate, simul tollit intemperantiam, inquiens:
Non fornicaberis, non mechaberis **, Ubi cohibentur
perturbationes, frenum  temperantie in mente re-
peritur; ac tribus exstinctis, exstinguit etiam in-
justitiam : Non facies tibi pondera parva et magna;
pondera justa et equalia sint tibi **,

φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, μὴ φοδοῦ ὄνει-
δισμὸν ἀνθρώπων, xal τῷ φαυ.ισμῷ αὐτῶν μὴ
ἡττῶ" καὶ φοδοῦ τὸν Θεὸν, καὶ ἰσχύσεις" st
αὐτοῦ μὴ φοδοῦ ἄλλον. Ἐνταῦθα γὰρ τὴν δειλίαν
ἀποσεισάμενος, xai τὴν ῥώμην ἐνθεὶς, xal τὴν ἀν-
δρείαν ἐμθαλὼν, βοᾷ * Δίκαιος ὡς λέων πέποιθεν,
ὡς οὐ φοθεῖται, οὐδὲ χαταπτήσει χτῆνος, Καὶ τὰ
δύο εἴδη τῆς χαχίας ἀνῃρηχὼς, ἀφροσύνην τε καὶ
δειλίαν, συναναιρεῖ xaX τὴν ἀχολασίαν, λέγων Ob
πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις. Ὅπου τὰ πάθη συ-
στέλλεται, χαλινὸς σωφροσύνης ἐν τῇ διανοΐχ εὑοέ-
σχεται " καὶ τῶν τριῶν συνανῃρη μένων, ἀναιρεῖ καὶ
τὴν ἀδικίαν" Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ σταθμία μικρὰ
καὶ μεγάλα " σταθμία δίκαια καὶ ἴσα ἔστωσάν σοι.

Atque ita singulis partibus nequitiz deletis, solu- 8 Καὶ οὕτω, τῶν τῆς καχίας ἀνῃρημένων, ij πονη-

ta est nequitia, quz non potest amplius obambula-
re in mente. Quas igitur vitii species non sustulit
le1? quas partes voluptatis non destruxit? quas ti-
midiiates, quas imprudentias non usque adeo vin-
dicavit tollens voluptatem, ut etiam curam oculo-
rum habuerit, auditioni non pepercerit, et linguam
non neglexerit? Posui enim oculis meis custodiam,
et non intelligam. super virginem δ. Sanctus usque
ad curam oculorum procedit, ne voluptas ani-
mam titillans, eam ad concupiscendum adducat.
Alius sanctus clamabat : Ne circumnspicias pulchri-
tudinem alienam, ne voluptas cum vestibulum anima
ceperit, spem ingressus concipiat, quinimo a januis

ρία λέλυται, μηχέτι ἐμδατεῦσαι τῇ διανοίᾳ δυνα-
μένη. Ποῖα οὖν ἤδη ἀτοπίας οὐχ ἀνήρησεν ὁ νόμος ;
ποῖα μέρη ἡδονῆς οὐ λέλυχε; ποίας δειλίας, ποίας
ἀφροσύνας οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ἐπεξῆλθε τὴν ἡδονὴν
ἀναιρῶν, ὡς καὶ τῶν ὀμμάτων ἐπιμελήσασθαι, xat
τῆς ἀχοῆς μὴ φείσασθαι, καὶ τῆς γλώσσης μὴ ἣμε-
ληχέναι ; ᾿Εθέμην γὰρ τοῖς ὀρθαλμοῖς μου cvAa-
χὴν, καὶ οὗ μὴ συνήσω ἐπὶ παρθένον. Ὁ ἅγιος
μέχρι τῶν ὀμμάτων φθάνει " ἵνα μὴ γαργαλίζουσα
τὴν ψυχὴν ἡδονὴ εἰς σχελισμὸν τῆς ἐπιθυμίας ἀν-
ἀγάγῃ. Ἕτερος τῶν ἁγίων ἐδόα . Μὴ περιδλέπῃς
χάλιλος ἀλλότριον, ἵνα μὴ ἡδονὴ, μηδὲ τὰ πρό-
θυμα τῆς ψυχῆς Aa600ca, ἐλπίδα τῆς εἰσόδου

repulsa insidias suas desperet **. Progrediens au- C αμδάνῃ - ἀλλὰ καὶ τῶν θυρῶν ἀπεαθεῖσα dréA-

tem ad aures et ad linguas, vigiles δὲ custodes
membris przfecit, non cedens loco swo, quin po-
tius clamat : Pone, Domine , custodiam ori meo **;
ne germo turpis sine ulilitate emissus, invitamen-
ium voluptatis turpia loquenti adjungat. Habens
preterea curam lumborum , przdicavit , ne mens
huc et illuc agitata vincta esset. Pricepil enim :
Sic comedetis pascha, lumbi vestri erunt pracincti *' :
ne si membra habeant discincta, facili motu pre-
hendere possimus; rursus vero in sic prgcinctis
optimum ordinem ad res gerendas et ad negotia
reperiamus.

πιστον τὴν ἐπιδουὴν ἔχῃ, Φθάνων δὲ ἐπὶ τὰς
ἀχοὰς xai εἰς τὰς γλώττας, φρουροὺς xai φύλαχας
χαὶ τοῖς μέλεσιν ἐπέθηχε, τόπον ἴδιον μὴ διδοὺς,
ἀλλ᾽ ἐδόα  Θοῦ, Κύριε, ρυλακὴν τῷ στόματί μου"
ἵνα μηδὲ ἄτοπος λόγος δίχα τοῦ ὠφελίμου προεξελ-
θὼν ἡδονῆς δέλεαρ τῷ τὰ αἰσχρὰ φθεγγομένῳ προ-
ξενήσῃ. Ἐπιμελόμενος δὲ χαὶ τῆς ὀσφύος, τοῦ μὴ
ὧδε χἀχεῖ σεισθεῖσαν τὴν διάνοιαν δεσμέαν εἶναι,
προενοήσατο παραγγέλλων" Οὕτω φάγεσθε τὸ πά-
cya, αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι" ἵνα μηδὲ
τὰ μέλη ἄζωστα ἔχοντες τῇ ῥᾳδίᾳ κινήσει χατεπι-
χειρήσωμεν, ἀλλ᾽ οὕτω διεζωσμένοι τάξιν τὴν πρὸς
τὰ πράγματα ἀρίστην εὑρώμεθα. .

Ad hunc modum partibus voluptatis sublatis, in p Καὶ οὕτω τῶν εἰδῶν τῆς ἡδονῆς προανηρημένων,

species vitiorum partis ratione praditze, et in spe-
cies injustitjie invasit. Si enim tollere qua sunt
alterius, et per vim tollere et invito domino, in-
justitia est ; et tollentem quz aliena sunt , dare ea
meretricibus, vel luxuriose consumere, species in-
justitie est: injustus est, qui honorem Deo eri-
piens, lignis et demonibus eum adhibet , et hono-
rem Dei consumit, et in mente luxuriosus est. Nec
enim ita luxuriose vivit, qui opes consumit, ut est
injustus, qui magnas et affluentes divitias honoris
Dei ex animo delet : quandiu enim divitiz cognitio-

*! Prov. xxvitt, 4.
44 Psal. cxL, 3.

8. Psal. xcvi, 17.
4. ** Eccli. ix, 8, 9.

δ᾽ Exod, xr, 14, 15.
V Exod. xu, 11.

ἐπεξῆλθε xaX xatk τῶν εἰδῶν τῆς διανοίας, xaX χατὰ
τῶν εἰδῶν τῆς ἀδικίας. Εἰ γὰρ τὸ τὰ ἑτέρου λαδεῖν,
καὶ βίᾳ λαδεῖν, καὶ ἄχοντος λαθεῖν, ἀδιχία ἐστί " xal
τὸν λαβόντα τὰ ἑτέρου ἣ ἑταίραις διδόναι, ἣ ἀσώ-
τως χαταδαπανῆσαι, εἶδός ἔστιν ἀδιχίας " ἄδιχος ὁ
τὴν τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἀφαιρῶν, ξύλοις δὲ καὶ δαίμοσιν
αὐτὴν ἀποδιδοὺς, καὶ χαταδαπανῶν τὴν τιμὴν, xal
ἀσωτευόμενος ἐν τῇ διανοίᾳ, Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἄσωτος
ὁ καταδαπανῶν τὴν οὐσίαν, ὡς ἄδικος ὁ τὴν μεγάλην
περιουσίαν, τὴν τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς διανοίας
ἐξαφανίξων " ἐφ᾽ ὅσον γὰρ συνέστηκεν dj περιουσία,

* Levit, xix, $5, 36. ** Job xxu,

Digitized by Google
