<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1245 ADVERSUS MANICHÆOS LIB. III. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    τὸν ἄνδρα παντὶ τῷ βίῳ κατελελοιπέν, ἵνα τῆς ἑαυ-
    τοῦ φιλανθρωπίας ἐλπὶδα ἐκεῖνην παράσχῃ. Τί δὲν ϝ
    νόμῳ; ἅρα ἀπορεῖ τῆς μιμήσεως, καὶ κατάλληλον
    εἰκόνα οὐκ ἔχει; Καὶ Πέτρος μέν, σπουδαῖος ὤν, καὶ
    σφαλεῖς, ἀφίεται καὶ συγχωρήσει τετίμηται· οὐδέ·
    δὲ ἐν τῷ νόμῳ, πλημμελήσας, καὶ μέγα πλημμελή-
    σαξ, τῇ μετανοίᾳ τὴν ἄφεσιν ἐμνηστεύσατο. Εἰ μὲν
    γὰρ ἀγνοούσιν, ἐρούμεν τὸ γεγραμμένον· Ἐλεήσον
    με, ὁ θεός, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου· καὶ κατὰ
    τὸ πλῆθος τῶν οἰκτρημάτων σου ἐξάλειψον τὸ ἀνό-
    μπμα μου· ἐπὶ πλείον πλυνὸν με ἀπὸ τῆς ἀνο-
    μίας μου, καὶ ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου καθαρίσον
    με. Ἐολ μόνη ἤμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον
    σου ἔπλισσα. Εἰ δὲ Ἰσαα, τῇ ἀκακίᾳ ἐχέμυ-
    θούσιν.
    
    Ἀδελφα οὖν τὰ πράγματα· ὄμοιαι αἱ εἰκόνες· καὶ Β
    ὥδε μὲν Πέτρος, ἐκεῖ δὲ ὁ ἱεροφάντης· ὅπως καὶ
    μεγάλων ἀνθρώπων πτώματα μεγάλαίς καὶ συγχω-
    ρήσεσιν λαβῇ· καὶ τοῖς μεγάλῳ πορνήσαι μεῖας
    καὶ ὁ γενόμενος ἔλεος. Εἰ μὲν οὖν θαυμάζουσι τὰ
    Εὐαγγέλια, ὅτι Πέτρος ἠλέηθη· θαυμαζέσθωσαν, ὅτι
    καὶ Δαυὶδ ἠλέηται· εἰ δὲ αἰτιῶνται, ὅτι μεῖα ποσαῖς
    οὐκ ἄξειν ὁ Δαυίδ, οὐδέ ψεύσεται ἐπ’ αὐτοὺς τὴν
    αἰτίαν οὐδέ ὁ Πέτρος· καὶ δώσει μὲν κατὰ μόνου
    Δαυίδ ἐίναι ἡ αἴτια, τῇ δὲ δυνάμει καταγγελοῡσθαι
    καὶ ὁ Πέτρος τῇ αὐτῇ κατηγορία. Εἰ δὲ φησούσιν,
    ὅτι κακὴ μὲν ἡ συγχώρησις, μέχρι δὲ ἐνὸς ἡ συγ-
    χώρησις τοῦ παλαιοῦ νόμου ἐφάσα, πλήθος δὲ ἐν-
    ταῦθα συγχωρήσεως, καὶ πέλαγος ἀφελέων, καὶ
    φωνὴ ἐστὶ βεβοηκυῖα· Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ
    κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
    ὑμᾶς· ἀναγινώσκων τὰ παλαιὰ, καὶ θαύμα τῶν γε-
    γραμμένων λαμβάνεσθαι.
    
    Εἰ δὲ δι’ ἀμελετησίας τοῖς γράμμασιν ἐντευχὲν οὐκ
    ἀνέχονται, κένταξθὰ τῆς αἰτίας ταύτης ἀπαλλαγ-
    τέτωσαν. Ὁ Σωτὴρ λέγει· Δεῦτε, πάντες οἱ κο-
    πιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
    ὑμᾶς· οὐδὲνα παρεῖν, μηδένα ἀποπών, πάντας
    περιλαβών. Ὁ δὲ ἱεροφάντης λέγει· Πάντα τὰ ἔθνη,
    περισπαδίσας χεῖρας· καὶ πάλιν· Ἐνταυθάσατε, πάν-
    τες οἱ κατοικούντες τὴν οἰκουμένην, οἱ τε γηγε-
    νείς καὶ οἱ τῶν ἀνθρώπων, ἔτι τὸ αὐτὸ πλουσίους
    καὶ πένης. Πάντες εἰς Εὐαγγέλιον, πάντες ἐκ νόμου
    κεκίνησθαι· οὐδένα παραλείποιπε τὸ Εὐαγγέλιον· οὐδένα
    ἀφήκε ὁ νόμος. ᾿Εδὴσκε τὸ Εὐαγγέλιον· Μετα-
    νοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Πρὸς
    πάντας ἄρχεται ἐν τῷ ὁμιλίᾳ ταύτῃ. Περιούσῃ διέλ-
    γεστο· ἐξεβλαβẽνὀν· ὅταν· ἦδη θάνατον ὀφελώσιν
    ἐθερμήξεν· ἐλεουρέψαν· διὰ τοῦ χρήματος προ-
    εμνηστεύετο.
    
    Ἐπεδήμησε καὶ Ἰωνᾶς ἐν τῇ Νινευί, ἐν πόλει οὐ
    μικρῷ, ἔν ἐθνεῖ πολυανθρώπῳ. Τὴν ἀπείλην ἔδεξέ-
    τὸν ἐπιπλήξαι οὐκ ἐξιστήπεν· ἔδὲσε πλἠκτικῶς τῷ
    λόγῳ. Εἶπε τοὺς ἀνθρᾶς· εἰς μετάβασιν ἦνγεκε· ἀπο-
    λύσῃς τῆς ἁμαρτίας ἐπράξασθαι. Ἡ προκηρυγμέ-
    νη ἐπιταλα ἔψυτο· ἔλεος ὑπεδέχθητο· τὸ ζῆμψομενον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    A universam vitam exemplum et imago clementiae
    et piae caritatis est imago Salvatoris. Quid igitur lex? an carei imitatione
    exempli, et non habet imaginem parem et huic re-
    spondentem? Ac Petrus quidem studio virtutis de-
    dlitus, et lapsus, venia et condonatione honoratus
    est: in lege autem nemo post peccatum, et quidem
    magnum, veniam sibi per poenitentiam conciliavit.
    Si enim ignorant, recitabimus quod scriptum est:
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misercor-
    diam tuam. Et secundum multitudinem miseratio-
    num tuarum dele iniquitalem meam. Amplius lara
    me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me.
    Tibi soli peccavi, et malum coram te feci ». Si au-
    tem non ignorant, sed sciunt, silentium tenent in
    malo sermone.
    
    Cognatae igitur et germanae sunt res, similes ima-
    gines: atque hic quidem Petrus, illic vero David;
    ut magnorum virorum lapsus magna etiam venia
    curentur, et iis qui graviter deliquerunt, magna
    etiam misericordia tributa sit. Si igitur admirantur
    Evangelia, quia Petrus misericordiam consecutus
    est: admirentur etiam legem, quia et David mise-
    ricordiam adeptus est. Si autem legem accusant,
    quia post tanta delicta non est David data venia;
    neque Petrus opinione eorum, querelam et accusa-
    tionem effugiet: et videbitur quidem contra solum
    David facta accusatio; sed reipsa eadem accusa-
    tione accusabitur Petrus. Si aulem dixerint, bo-
    nam quidem esse veniam, sed veniam veteris legis
    usque ad unum pertigisse, in Evangelio autem mul-
    tam esse veniam, et pelagus condonationis; et cla-
    mat ibi Salvator: Venite ad me, omnes qui labora-
    tis et onerati estis, et ego reficiam vos », legant
    vetera, et subeat admiratio eorum quae scripta sunt.
    
    Si autem propter dissuetudinem exercitationis
    nolunt legere scripta, etiam hic desinant accusare.
    Salvator dicit: Venite ad me, omnes qui laboratis
    et onerati estis, et ego reficiam vos : neminem prae-
    termisiti, neminem reliquit, omnes complexus est:
    David vero ait: Omnes gentes, plaudite manibus ».
    Et rursus : Auribus percipite, omnes qui habitatis
    orbem, quique terrigenae et filii hominum, simul in
    unum dires et pauper ». Omnes in Evangelio exci-
    tali sunt, omnes in lege. Neminem reliquit Evan-
    gelium, neminem lex omisit. Clamavit Evange-
    lium, Age paenitentiam, appropinquavit enim regnum
    caelorum». Omnibus dimisit banc sermonicationem;
    cum delinquientibus loquebatur, cum lapsis sermo-
    nem habebat, cum iis qui jam erant rei mortis,
    loquebatur, libertatem per praedicationem praecon-
    ciliabat.
    
    Prolectus est Jonas Ninivem, quæ erat civitas
    non parva, et magna gentium frequentia habitata.
    Edidit comminationem, non reticuit poenam, cla-
    mavit, perterruit sermone. Vidit viros, ad muta-
    tionem vitæ impulit, fecit ut peccatum repudia-
    rent. Praenuntiata comminatio abiit, successit mi-
    
    20 Psal. l, 3, 4, 6. 21 Matth. xi, 26. 22 Psal. xlvi, 2. 23 Psal. xlvii, 2, 3. 24 Matth. iii, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,900,630,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas de rodapé em latim numeradas no final da coluna direita. Mantive a ortografia original visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>