<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1163 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI, 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    quens nobis appetitum segnitie omnino solutum,
    ne anticipationes affectionum sine curatione di-
    mittat; utrumque sapientia ineffabili ad utilitatem
    hominum dispensat et moderatur, qui uniuscujusque
    tempus opportunum novit.
    Statim ut videris terræ motum aut siccitatem
    aut incursionem locustarum, simul sane omnes
    fere homines videas ad metum flexos, et ad suppli-
    candum ei qui potest hæc depellere. Si autem ea
    quæ videri solent jucunda et placida, humanam ra-
    tionem laxam ac remissam reddunt; molesta vero
    et acerba excitant, et ad statum magis pium con-
    vertunt : an non dicat aliquis, illa quidem pro
    corporibus, hæc vero pro animis a Deo gubernari?
    Num igitur quæ animas ad pietatem et virtutem
    commovent, appellanda sunt mala? etsi enim sen-
    sui sufferentium molesta sunt et tristia, ad salutem
    tamen hominum necessario infliguntur.
    Manichæus vero demens semper se secum pu-
    gnare ignorat. Etenim si secretio materiæ nocet,
    quis non sentiat, contra quam dicit, accidere? Au-
    gebitur enim hæc contra homines, qui semper in
    rebus lætis et secundis sunt, et deliciis indulgent,
    et ventri et voluptatibus infra ventrem deserviunt :
    minuetur vero vehementer fame, peste, morte, quæ
    non permittunt proficere eam ad injustitiæ accre-
    tionis. Quamobrem consentaneum erat, ut hæc po-
    tius vocaret bona, convenienter suo fundamento et
    principio, quam mala : sic enim meliorem rationem
    videretur assecutus, quam si rursus ratione refe-
    rens jucunda ad alia contraria principia, rursus
    mala vocasset; utraque enim sunt bona ratione a
    Deo data. At ille gaudens peccato ad constituen-
    dam et confitendam nequitiam per se, ut opinatur,
    consistentem, dolorem capit ex monitionibus Dei
    efficacibus, quibus meliores facti homines, et sæ-
    penumero aliqui perfecte ad virtutem traducti,
    dogma ejus falsum esse declarant.
    Ad hæc omnia, si non accideret aliquando, ut
    quæ Deus communiter omnibus hominibus donat
    et largitur, prohiberentur, largitionem eorum ac
    suppeditationem ad vim alicujus naturæ immuta-
    bilis homines retulissent; neque cum acciperent,
    gratias largienti egissent; neque habentes, unquam
    petiissent.
    Privantur igitur interdum ad breve tempus, ut
    petant; et rursus accipiunt, ut gratias agant ei qui
    dat, agnoscentes ipsum esse qui præbet, et non
    alia quæpiam natura suppeditans præter Deum, ex-
    pers judicii et immutabilis. Vult autem Deus, ut
    ei gratias habeant homines, quo digniores fiant ut
    dona ejus accipiant, non ut ipse fructum aliquem
    sibi metat. Vult autem eos bona petere, ut acci-
    pientes ea, eum sentiant qui suppeditat : qui læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,840">
    καταλιμπάνων, ἵνα μὴ τὰς προλήψεις τῶν παθῶν
    ἀνιάτους ἀφῇ· ἑκάτερα δὲ ἀρρήτῳ σοφίᾳ πρς ἀν-
    θρώπων ὠφέλειαν οἰκονομεῖ ἑκάστου τὸν δέοντα
    καιρὸν ἐπιστάμενος.
    Αὐτίκα δοις ἂν σεισμὸν, ἢ ὄμβρου ἔνδειαν, ἢ
    ἀκρίδων ἐπιδρομὴν, ἢ ἅμα σχεδὸν παντας ἀνθρώ-
    πους πρὸς ελάβειαν ἐπικλινομένους, καὶ πρὸς ἱκε-
    σίαν τοῦ μεταγαγεῖν τὰ τοιαῦτα δυναμένου. Εἰ δὲ
    τὰ μὲν δοκοῦντα συνήθως ἡδέα καὶ χρηστὰ τὸν ἀν-
    θρώπινον λογισμὸν ὑπνοῖ, τὰ δὲ ἀνιαρὰ διεγείρει,
    καὶ συστρέφει πρὸς εὐσεβεστέραν κατάστασιν· πῶς
    οὐκ ἂν τις ἐκεῖνα μν ὑπὲρ σωμάτων, ταῦτα δὲ ὑπὲρ
    ψυχῶν φαίη πρὸς Θεοῦ διοικεῖσθαι; Ἆρ' οὖν τὰ δι-
    εγείροντα ψυχὰς εἰς εὐσέβειάν τε καὶ ἀρετὴν κλητέον
    κακά; κἂν γὰρ τῇ ασθήσει τν ὑποκειμένων ἀνιαρὰ
    τυγχάνῃ, πρὸς μέντοι σωτηρίαν ἀνθρώπων ἀναγ-
    καίως ἐπάγεται.
    Ὁ μέντοι πρὸς ἀλήθειαν Μάνης πάντῃ ἑαυτῷ μα-
    χόμενος ἀγνοεῖ· εἰ γὰρ ἐπιβολαῖς τς ὕλης  αὔ-
    ξησις, τίς οὐκ ἂν αἴσθοιτο, ὡς τοὐναντίον ἢ λέγει
    συμβαίνει; Αὐξηθήσεται μὲν γὰρ αὕτη κατὰ ἀνθρώ-
    πων ἀδιαλείπτως, εὐηνοουμένων, καὶ τρυφαῖς ἐσχο-
    λακότων, γαστρὶ καὶ τοῖς μετὰ γαστέρα δουλευόν-
    των· μειωθήσεται δὲ εἰς τὰ μάλιστα διὰ λιμῶν καὶ
    λοιμῶν καὶ θανάτων πρόοδον, ταύτῃ μὴ ἐπιτρεπόν-
    των πρὸς ἀδικίαν αὐξήσεως. Ὥστε καὶ εἰκς ἦν α-
    τὸν ἀγαθὰ ταῦτα καλεῖν κατὰ τὴν ὑπόθεσιν τὴν ἑαυ-
    τοῦ μλλον ἢ κακά· οὕτω δ' ἂν δοξε βελτίονος ἑρ-
    μείσθαι λόγου, εἰ μὴ πάλιν τὰ ἡδέα πρὸς ἄλλας ἐναν-
    τίας ἀρχὰς τῷ λόγῳ φέρων, αὖθις κακὰ προσηγό-
    ρευσεν· ἀγαθὰ γὰρ ἀμφότερα λόγῳ πρὸς ἀγαθοῦ
    Θεοῦ ἐπαγόμενα. Ὁ δὲ χαίρων τῇ μαρτί πρὸς
    σύστασιν τῆς ὑφεστώσης, ὡς οἴεται, κακίας, λυπεῖ-
    ται πρὸς τὰς ἐνεργεῖς τοῦ Θεο νουθετήσεις, δι' ὧν
    ἄνθρωποι βελτιούμενοι, πολλάκις δὲ ἐνίοι τελείως
    πρὸς τὸ κρεῖττον μεταβαλλόμενοι, ἀσύστατόν γε αὐ-
    τοῦ τὸ δόγμα τῆς πλάνης ἀποφαίνουσι.
    Πρὸς δὲ τούτοις (34) ἅπασι τῶν συνήθως ὑπὸ Θεο
    δωρουμένων κοινῇ πᾶσιν ἀνθρώποις μηδεμία (35)
    ἐστιν ὅτε συνέβαινε κώλυσις, φορὰ φύσεως ἄν τινος
    ἀμεταβλήτου τὴν χορηγίαν αὐτῶν ἀνέθεσαν (36) ἄν-
    θρωποι· καὶ οὐκ ἂν μὲν, δεχόμενοι ταῦτα, χάριν
    ὡμολόγησαν τῷ διδόντι, οὐκ ἂν δὲ ἤτησαν, μὴ ἔχον-
    τές.
    Στεροῦνται τοιγαροῦν ἐνίοτε πρὸς ὀλίγον, ἵνα ατή-
    σωσι· καὶ δέχονται αὖθις, ἵνα χάριν ὡμολογήσωσι
    τῷ χορηγοῦντι· γινώσκοντες, ὡς αὐτός γέ ἐστιν ὁ
    παρέχων, καὶ οὐ φύσις ἄλλη τις παρὰ τὸν Θεὸν ἀκρι-
    τός τε καὶ ἀμετάβλητος (37) ἡ χορηγοῦσα. Βούλεται
    δὲ ὁ Θεὸς εἰδέναι χάριν ἀνθρώπους αὐτῷ, να ἀξιω-
    τέροι τοῦ λαμβάνειν τὰ παρ' αὐτοῦ γένωνται, οὐχ
    ἵνα τι καρπώσηται εἰς ἑαυτόν. Βούλεται δὲ ἀγαθὰ
    τούτους αἰτεῖν, ἵνα δεχόμενοι αἴσθησιν τοῦ χορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,850,480,940">
    (34) Πρὸς δ τοῦτ. Hæc habentur in Parallelis Damasc. pag. 788, exstantque infra in Supplem. ad hos libros Titi Bostrensis, § III.
    (35) Μηδέ. Leg. cum Parall. εἰ μηδεμία τίς ἐστιν.
    (36) Ἀνέθ. Parall. ἔθελξαν. Μοχ τῷ Θε pro
    D tes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,960,940">
    (37) Ἀμετάβλητος. Parall. ἀμεταμέλητος. Locum integrum sic reddidit Billius : Agnoscentes..., non alteram quamvis præter Deum naturam esse, quæ indiscriminatim et sine pœnitentia subministret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    As notas de rodapé misturam Grego e Latim.
    Há uma marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
    Na nota (36), há uma abreviação "D tes." na linha seguinte.
  </notas>
</pagina>