<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,20,940,70">
    1251 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,860">
    diaboli esset, anima vero Dei : primum quidem non A facta fuisset conjunctio utriusque, nec ipsa diu- turna mistio persiceretur. Secundo, quamvis alte- rum ab altero reciperetur, et utrumque tamen, quæ sua essent, propria et privata duceret ; quæ vero alterius, aliena : et neque voluptas corporis, ani- mæ voluptas fieret ; neque vulnera corporis dolo- res animæ essent; sed utrumque per se volupta- tem, et dolorem sibi impertiret. Quomodo autem diabolus illinc, quod suum non erat, sumere po- tulit ? quomodo anima, quæ non est hujus, sed al- terius, et nullam admistiorem ejus habet, sed est alterius substantia, et substantiæ omnino a diabolo alienæ; quomodo, inquam, in alienis et externis est? et admistiorem corporis diaboli tanquam vinculum patitur et tolerat, et ligata est in non suo ? quomodo carnem propriam esse ducit, et sanctam facit aliqve eam ad virtutem preparat, ut qued siæri potest, similem Deo eliciat? Cum enim corpus castum est, et non sordidatum neque maculatum ; cum sanctum est et honestum, cum sermo ejus sanctus et rectus, cum aspectus justus, cum motus ejus divini sunt : quid aliud est hoc quam dicta sint.
    
    CAP. XVIII. Scripturæ testimonia de creatione corporis et animæ a Deo.
    
    Pauca autem ex Scripturis apponamus, ut ap- positio Scripturarum illos ad erubescendum se adiçat, et nobis fidem majorem conciliet. Salvator enim cum in Evangelio de formatione viri et mu- lieris meminit, formationem ad Patrem suum et conditorem universi referens, aiebat : Qui fecit ho- minem ab initio, masculum et feminam fecit eos; et dixit : Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carnem unam : itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet*. Novi! cujus esset corpus et cujus anima, considendo auctorem utriusque, et Patrem confi- tendo; et retinet ac cohibet humanas cogitationes, volens, ut non possint disjungi quæ facla sunt; non concedens, ut ulla humana sententia ac volun- tate, quæ bene aplata sunt, separare liceat. In Evangelio autem iis qui falso videbantur eodem studio et cura teneri, occulta tamen et quæ intus erant in homine, negligebant, aiebat : Stulti, nonne qui fecit quod foris est, quod intus est, fecit ? Si au- tem, quod intus est, anima est; quod autem foris, corpus; et qui fecit quod intus est, animam fecit; et qui fecit quod foris est, corpus fecit : igitur qui est animæ auctor et effector, corporis auctor et effector est : et Deus est, qui utrumque fecit et apliavit et conjunxit, qui hanc harmoniam decen- 'issimam coagmentavit. Ipse autem Salvator quam accurationem corpori in sermonibus suis adhibet,
    
    Matth. xix, 4-6. 3 Luc. xi, 40.
    
    (63) Και εξ.... χρἐιστοτος. Hæc omisit interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,860">
    Α δε το ξεροντα τα του ετερου ουκ αν παρσεχϵτο· αλλ' εκἀθερον ἴδια μεν τα ἐαυτοσ, ἀλλοτρια δε τα του ετερου ελογισετο· χαλ ουτε η ηδονη των σωματων ηδονη ψυχης εγιγνετο, ουτε τα τραυματα των σωμἀ- των αληθινες ψυχης εγιγνοντο· αλλ' εκαστερον καθ' εαυτο, και την ηδονην εαυτου, και τα τραυματα ἑμε- ριζετο. Πως δε και ο διαβολος εγιγετ'ο οι μη ιδιαν εκτειλειν ἀσθεν; πως δε και η ψυχη μη το ἑαυτου συστα, αλλα αλλου ουσα, και μηδειαν επιμελειαν εγρυσα προς το χωριον τουτο, αλλ' ουσα ἑτερας ουσιας και παντη πληροιωμενης της ουσιας του ἡμνου, εν τοις αὐτοροις ἐστιν και εἰνους· και την του σωματος επιμελειαν φερει δεσμον τοινοτρο!, και δεδεται ουκ εν ἰδιῳ· και ιδιοποιειται την σαρκα, και αγιαν αὐτην ποιει, και προς αρετην αὐτην παρασκευαζει, ὡς ἀρ- ομοιοῦσθαι κατα το δυνατον τῷ κρειστοτω· ὅταν γαρ αγων η και ἀρθραρτον και ακηλιδωτον, ὁταν ἁγνον η και σεμνον, ὁταν ἁγιαζε ἐχν ταλαια, ὁταν δεωχεις ἐχις τας βλεψεις, ὁταν θελεις ἐγν τας κινησεις τ ι ἐτερον, η αφομοιουσθαι τῷ κρειστοτν; και ξεῖνια- ζεται τῷ χαλω, και ἀναφερετ χαρακτιρα του κρει- στονος (63); Και ταυτα μὲν ὡς ιδως ειρησθω.
    
    'ΟἾγα δε και των λογων παραθωμεθα, ἵνα και η των λογων παραθεσις ενοπωται μὲν ἔκθεσις, ημιν δε πιστος ἀκριβεια τοι ςην. 'Ο γαρ Σωτηρ ἐν τῷ Ευαγγελυ τῃς πλασεως μεμνημενος ἀνδρος και γυναικος, και την πλασιν αναφερων ἐπὶ τὸν ἐαυτου Πατερα και ποιητην του παντος, ελεγε· 'Ο κτισας απ' αρχης, ἀρχεν και θηλυ εποιησε αὐτους· και ειπε· 'Ενεκεν τουτου καταλειψει ἀνθρωπος τον πατερα αὐτου και την μητερα· και προσακοληθησει τῇ γυναικι αὐτου·και ἑσονται οι δυο εἰς σαρκα μἰαν. 'Ο ουν ο θεος συνεζευξεν, ανθρωπος μη χωρισει. Και τον ὁρον του σωματος και της ψυχης αλλον ομολογων, ὁδε, και Πατερα δηλωνει· και επεκει τας ανθρωπινας επινοιας, αχρωσιτα ειναι τα τεπειπμενα βουλεχημενος, και μη ανθρωπινη γνωμη χωριζει τα καλα ἠρο- μοσμενα επιτρεπων· Εν δε τῷ Ευαγγελῳ τοις δοκι- μασι της αυτης επιμελειας εγχασιους, ημειλδης ἁ ὀς των χρυσινων και της ἐδωσι επιμελησεως, τρη- 'Αφορες, ουκ ο ποιησας τὰ ἐξωθεν και τὰ ἐν- δοθεν ἐποιησε; Ει δε το μεν ἐσωθεν εστιν η ψυχη, το δε ἐξωθεν το σωμα, και ο ποιησας τα ἑσω την ψυχην πεποιηκεν, και ο ποιησας τα ἑξω το σωμα πεποιηκεν· ο ψυχης ποιητης και σωματος αν ειη ποιητης· και θεος εστιν ο αμφοτερα ποιων και ἀρ- μόζων και συναπτων, ο τῆν αρμονιαν ταυτην σην ἑρπρεπεστατην ηρομωσμενος. Αυτος δε ὁ Σωτηρ εν ταῖς ἑαυτου διαλεξεσσιν οἷαν επιμελειαν ποιειται του σωματος, οταν λεγη· Εισι γουνουτοι, οτινες ει-
  </bloco>
  <notas>Dois blocos colunares: primeiro latino (esquerda), segundo grego (direita). Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por formas [?] não foram necessárias. Mantida pontuação e grafia originais; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>