1199

TIT! BOSTRENSIS EPISCOPI

1200

Cap. XXXIV. Ciborum usus moderatus, bonus. Temperantia laudabilis."
Sic saue cibis e potionibus delectamur, non A Οὕτω δὴ τροφαῖς τε xal πύμασιν ἐνηδόμεθα, oo

criminosa voluptate fruentes : naturalis enim hzc
est, et tamen jejuniis nos exercenius ; non quod
est supra naturam contra naturam exercentes, sed
tolerantiam amplectentes, et Deum per humiliatio-
nem .placantes et propitium reddentes : nunquam
exercitationem jejunii susciperemus, nisi fames es-
set in corpore.

"Ubique igiter appetitus asciscit laudem et mo-
derati usus ciborum, et abstinentiz pro viribus :
non enim usus eorum, qus secundum maturam

sunt, peccatum parit : vini quidem moderata potio

salutaris esse potest ; vitium vero ebrielatis per in-
temperantiam introducitur.
Similiter usus cibi secundum naturam moderati

διαδεθλημένην ἡδονὴν χαρπούμενοι " φυσιχὴ γὰρ xat
αὕτη, καὶ ὅμως νηστείαις διαγυμναζόμεθα, οὐ κατὰ
«ἧς φύσεως μελετῶντες τὸ ὑπὲρ φύσιν, ἀλλὰ χαρτε-
ρίαν μὲν ἀσπαζόμενοι, διὰ δὲ ταπεινώσεως τὸν Θεὸν
ἐξιλεούμενοι " οὐχ ἂν δὲ νηστείας ἄσχησιν μετήλθο-
μεν, πείνης ἐν τῷ σώματι μὴ ἐνούσης.

Πανταχοῦ τοίνυν ἡ ὄρεξις προξενεῖ καὶ τῆς συμμέ-
«pou χρήσεως xal τῆς κατὰ δύναμιν ἀποχῆς τὴν εὐ-
δοχίμησιν" οὐ γὰρ τῶν χατὰ φύσιν dj χρῆσις ποιεῖ
τὴν ἁμαρτίαν" οἴνου γὰρ τὸ μέτριον εἴη μὲν σωτή-
ριον" μέθης δὲ τὸ xaxbv διὰ τῆς ἀμετρίας εἰσάγεται.

Παραπλησίως δὲ καὶ τροφῆς τῆς χατὰ φύσεως ἐμ-

culpa vacat : gula vero arguitur οἱ reprehenditur B μέτρου ἀναίτιος ἡ χρῆσις " γαστριμαργία δὲ τῷ ὑπερ-

propter nimium, et quia est prater rationem. ϑίς
etiam uti legitime et moderate appetitu uriscendi cor-
poris, omnino caret crimine; preter legem au-
tem et immoderate uti, crimen affert incontinentize.
Manichzus igitur et ejus assecle nibil ratione per-
spicientes, omnia furepter contumeliis affecerunt :
tanquam omnis cupiditas sit. mala, cujus quidem
modus et temperamentuin legitimum extra culpam
et crimen est : abstinentia vero pro viribus spectata
laus est admirabilis virtutis.

Sienim quis abstinens laudabilis est apud Deum,
non male in potestate ejus est, id cujus abstinentia
oflicium est perfect virtutis. Maxima enim ja-
ctura fieret, si in potestate ejus non esset, tan-

θάλλοντι παράλογος ἐλέγχεται. Οὕτω δὴ xat τῆς πρὸς
τὰς μίξεις ὀρέξεως ἡ μὲν νόμιμος χρῆσις καὶ μέτρα
γινώσχουσα ἀνέγχλητος παντελῶς" ἡ δὲ παράνομές
τε καὶ ἄμετρος τῆς ἀχολασίας προσάγει τὸ ἔγχλημα.
Μηδὲν τοίνυν τῷ λογισμῷ μήτε ὁ Μάνης χαθεωρα-
κὼς, μῆτε οἱ ἐξ ἐχείνου πάντα φέροντες μανιχῶς χαϑ-
ὑόρισαν, ὡς πάσης ἐπιθυμίας οὔσης καχῆς " ἧς τὸ
μέτρον μὲν νομίμως ἀναίτιον" ἡ δὲ κατὰ δύναμιν
ἀποχὴ καὶ θαυμασίας γε ἀρετῆς εὐδοχίμησις.

Ei γὰρ ἀπεχόμενός τις ἐπαινετὸς παρὰ θεῷ, οὐ
χαχῶς γς ἐχεῖνο τῇ ἐξουσίᾳ παράχειται, οὗ γε fj ἀποχὴ
τελείας ἀρετῆς κατόρθωμα" ζημία γὰρ ἦν, εἰ μὴ παρ-
ἔχευτο fj ἀνωτάτω, ὡς οὐ κενὸν διὰ τῆς ἀποχῆς ἀγα-

quam non posset edi virtus per abstinentiam : QC (bv ἀποφανθῆναι * ἄνευ γὰρ τοῦ μὴ ποιῆσαι τούναν-

nisi enim contrarium üeri possit, non potest fieri
malum ; neque rursus fleri potest bonum, nisi pos-
sit malum, ut sepe demonstravimus. Manichzus
3utem bonum et virtutem inhonorat, cum potesta-
tem et libertatem vituperat. '

«lov, ἐξὸν ποιῆσαι τὸ xaxóv, o0x Évt τοὐναντίον πεποιη-
κέναι δοχεῖν τὸ ἀγαθὸν, ὡς πολλάχις ἐδείξαμεν. Ὁ
δὲ Μάνης τἀγαθόν τε καὶ τὴν ἀρετὴν ἀτιμάζει, τὴν
ἐξουσίαν καὶ τὸ ἐλεύθερον χαχίξζων.

Cap. XXXV. De corporibus ἱπαπὶπιαιὶς Manetis insania,

Praeterea non pudet dicere animatos esse la-
pides , et introducere omnia animata, et qux mani-
feste sunt inanimeta, tanquam illa virtus boni in
lapidibus etiam contineatur ; qui usque adeo quod
ab ipsis honoratur, ad ludibrium et vilitatem
dejicit, ut naturam boni in lapidibus inanimis liga-

Οὐκ αἰσχύνεται δὲ xal τοὺς λίθους ἐψυχῶσθαι λέ-
γων, χαὶ τὰ πάντα ἔμψυχα, χαὶ τὰ σαφῶς ἄψυχα
εἰσηγούμενος" ὡς ἀπ᾽ ἐκείνης δὴ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ δυ-
νάμεως, Éct καὶ ἐν λίθοις χατεχομένης " τοσοῦτο;
κατάγει τὸ παρ᾽ αὐτῶν τιμώμενον εἰς ὕδριν τε xai
εὐτέλειαν, ὥστε τὴν φύσιν τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ ἐν λίθοις

tam esse dicat. Alfirmare autem sic se habere ista Ὁ ἀψύχοις φάσχειν πεπεδῆσθαι" ἅπερ οὕτως ἔχειν δι-

quie dicit, qualis insaniz indicium esse dicitur ? Si
enim in lapidibus continetur, quod a Deo missum
est, jam vicit nequitia ; contra ligato, quod ad li-
gandum venerat, dicit animze lapidum et lignorum
indicium esse sonum in aere lapidis et virgz, tan-
quam audierit aliquando vocem ipsorum arti-
culatam.

Est autem apud nos etiam cogitatio et se rmo
anime, qui nequaquam auditur ; quod enim au di-
iur, percusso aere per instrumentum corporeum,
auditur : quod quidem absque motu rationis in
animantibus ratione carentibus inveniri potest,
αὐ clamant quidem, sed non articulate, quia ra -
tione privata sunt.

ισχυρίζεσθαι, ποίας ἄν τις φήσετε μανίας elvat τεχμῆ -
ριον; Εἰ γὰρὲν λίθοις χατέχεται τὸ παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ
πεμφθὲν, ἤδη νενίχηχεν ἡ xaxía* τοὐναντίον δεδε-
μένου τοῦ δῇσαι παραγενομένον" xal ποιεῖται τεχμή-
ριον τῆς τῶν λίθων καὶ τῶν ξύλων ψυχῆς τὸν ἐν ἀέρι
κτύπον λίθου τε xai ῥάδδου, ὥσπερ ἐνάρϑρου φωνῆς
αὑτῶν πώποτε διακούσας.

Ἔστι δὲ xoi παρ᾽ ἡμῖν τὸ μὲν ἐνθύμημα xai ὁ
λόγος τῆς ψυχῆς οὐδαμῶς ἀχονόμενον" τὸ δ᾽ ἐξάχου-
στὸν, ἀέρος πληττομένου διὰ τοῦ σωματιχοῦ ὀργάνου"
ὅπερ δίχα τῆς λογιχῆῇς χινήσεως, xal ἐπὶ τῶν ἀλόγων
εὕροι τις ἂν, βοώντων μὲν, ἄναρθρα δὲ, ἐπε:δὴ λό-
i02 ἐστέρηται. '

Digitized by Google
