1271

pis licenter in. mentes irrumpat, legem ex habi- A

tationibus ejecerunt, ne lege usi, a lege pudore
alfüicerentar. Sed quomado lege ejecta aures »uas
venales praebent cupiditatibus, apparet lex esse in-
terfectrix nequiti : hi autem indocte et inerudite
aggressi sunt accusare legem : ac lex quidem ne-
quitiam odit, hi vero legem oderunt. Evertit qui-
dem supersütionem lex, hi vero audent legem
evertere. Opponamus igitur res. Si lex nequitiz
contraria est, hi autem legem oppugnant, succen-
sent propter nequitiam, quia lex nequitiam crimi-
patur : etenim quia non patiuntur ut accusetur
nequitia, idcirco legem ipsi accusaverunt, ut
accusatio nequitim nullas vires haberet, lege in
crimen vocata. Si lex idola tollit, et multitudinem
deorum solvit, hi autem telit in legem torserunt :
consentaneum erat, ut multitudinem deorum de-
nuntiarent. Ut igitur multisudo deorum confirma-
retur, legis preceptum apud eos velitum est,
quod ait: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Dominus
unus esi ; el; Diliges Dominum. Deum tuum 85; et,
' Ne forte aspiciens in celum , et videns solem , et
lunam, et stellas, odores ea δ". Contra hzc verba
tela jecerunt ; contra hzc przcepta exasperati lin-
guam tanquam gladium acuerunt : idcirco a de-
monibus aguntur, et omnia venerantur, nec aliud
eciunt quam omnia adorare : ac semper se humi
sternunt, ct mentem habent elatam,
ac vagantur sensu animi : omnia pro sua licentia
verlerunt jn deos : vicerunt gentiles et multitu-
dine, et vanitate, gentiles ex gentilibus oriundi,
et magnitudine flagitii gentilium ignorantias illorum
superantes.

ἘΠῚ BOSTRENSIS EPISCOPI

1998

δὴν εἰσθάλλτ, ἐν ταῖς διανοίαις, τὸν νόμον Ex τῶν ol-
χήσεων ἤλασαν, ἵνα μὴ νόμῳ χρησάμενοι ὑπὸ νόμου
ἐντραπῶσιν. ᾿Αλλὰ πῶς τὸν νόμον ἁποσεισάμενοι
ἀναπεπταμένας ἑαντῶν τὰς ἀχοὰς παράσχωνται ταῖς
ἐπιθυμίαις φαίνεται δὲ ὁ νόμος χαχίας &vatpétrs *
οὗτοι δὲ ἀμαθῶς xal ἀπαιδεύτως διαδάλλειν τὸν νόμον
ἐπικεχειρήχασιν * καὶ ὁ μὲν νόμος χαχίαν μισεῖ, οὗτοι
δὲ νόμον μισοῦσι" καὶ καταλύει μὲν ctp) δεισιδαιμο-
νίαν ὁ νόμος" οὗτοι δὲ λύειν τὸν νόμον τολμῶσιν. Ἂν"
τιθῶμεν οὖν τὰ πράγματα. Εἰ ὁ νόμος xaxíz ἀντί-
χεῖται, οὗτοι δὲ νόμῳ μάχονται, ἀγαναχτοῦσι διὰ
χαχίαν, ὅτι ὁ νόμος xaxiav διαθάλλει " μὴ φέροντες
γὰρ τὴν τῆς καχίας διαδηλὴν, τὸν νόμον διαδεδλῆ -
χασιν, ἵνα d χατὰ τῆς χακίας διαθολὴ μὴ ἰσχύσῃ,
τοῦ νόμου διαδεδλημένου. Εἰ ὁ νόμος τὰ εἴδωλα ἀναι-
pst, xal τὴν πολυθεῖαν καταλύει, οὗτοι δὲ ὅπλα χατὰ
τοῦ νόμου κεχινήχασιν" εἰχότως πολυθεῖαν κατέγγει-
Aay* ἵνα γὰρ ὁ τῆς πολυθεῖας ἰσχύσῃ λόγος, τὸ τοῦ
νόμου παρ᾽ αὐτοῖς χεχώλυται παράγγελμα τὸ λέγον"
Ἄχουε, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς
ἐστι" καὶ, ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν cov- xai,
Μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν
ἥλιον καὶ τὴν σελήγην, προσκυνήσῃς αὑτοῖς.
Πρὺς ταῦτα τὰ ῥήματα ὅπλα κεχινήχασι “ πρὸς ταῦτα
τὰ παραγγέλματα τραχυνθέντες, ὡς μάχαιραν End
γλῶσσαν fixóvnsav* διὰ τοῦτο δαιμονῶσι, xat πάντα
τιμῶσι, καὶ οὐδὲν ἴσασιν, εἰ μὴ πάντα προσχυνεῖν "

errantque (Σ χαὶ ἀεὶ πίπτουσι χαμαὶ καὶ γνώμην ἔχουσιν ἐπηρμέ-

νην᾿ καὶ πλανῶνται καὶ ῥέμθονται τῇ διανοίᾳ " πάντα
πεθεοποιήχασιν ἐπ᾽ ἐξουσίας " χαὶ τὴν πλάνην ἐσχή-
κασι (51) " νενιχήχασι τοὺς Ἕλληνας τῷ πλήθει, xai
τῇ κενότητι “Ἕλληνες Ἑλλήνων γεγονότες, xai τῷ
μεγέθει τῆς αὑτῶν ἀτοπίας τὰς ἐχείνων ἀμδλύνοντες
ἀγνοίας.

Car. VIII. Nihil flagitiosum in lege.

Ne quis autem arte fallacissima studiose et ace
curate usus dicat, Simulavit lex, et quadam
pulchra furata , tanquam sua protulit , cum vellet
sua flagitia bonestare, et partes honestatis inseruit
studio obtegendi turpitudinem aliarum partium ;
age, excutiamus primo, utrum aliquid absurdum
ei flagiiosum apud legem appareat,
flagitium istorum redarguatur. Secundo, si quas-
dam partes vitii ulciscendo dissipavit, reddens eos
qui credebant, liberos ab omni parte vitii ; non jam
lex simulata apparebit, quin potius inimica et
hostis vitii et ποι. Tertio, si quzdam honesta
cireumseminavit, et non omnem speciem virtutis
cum littera legis conjunxit, ut quedam videatur
scripsisse, plura vero reliquisse ; habeat vim
aliquam refutatio legis. Sin vero wniversa qua
honesta et decora sunt, omnino in litteris legis
posita sunt : admiremur legem, οἱ Dei legem con-
fteamur, dicamusque sermonem Dei esse ; in. hos

f Deut, vi, 4, ὅ. δ᾽ Deut, iv, 19.

(7) Καὶ τὴ» zAárnv ἐσχήχαωσι. Wc verba
omisit interpres : in errorem incidertuil. Bass.

“Ἵνα δὲ μή τις ἀπατηλοτάτῃ τέχνῃ χρησάμενος ἔπι-
τετηδευμένως λέγῃ» Ἐσχηματίσατο ὁ νόμος, καὶ ἕνια
τῶν χαλῶν σεσυληχὼς (68), ὡς ἴδια προσηνέγχατο,
σεμνῦναι τὰς ἑαυτοῦ ἀτοπίας βουλόμενος, χαὶ μόρια
τῶν καλῶν ἐνέσπειρε, διὰ τῶν μορίων τῶν καλῶν
τῶν ἄλλα καταχρύψαι ἐσπουδαχώς " φέρε πρῶτον

atque. ida ἢ γυμνάσωμεν, μή τι ἄτοπον παρὰ τῷ νόμῳ φανείῃ,

xai οὕτως ἔλεγχος τῆς ἀτοπίας αὐτῶν τὐνέσθω᾽ δεύ-
τερον, εἰ ἕνια τῆς xaxías μέρη ἐπεξελθὼν ἀπεσκχέ-
δασεν, ἐλευθέρους «οὺς πιστεύοντας παντὸς μορίου
χαχίας ἀποδείξας, οὐχέτι ἐσχηματισμένος ὁ νόμο;
φανείη, ἀλλ᾽ ἐχθρὸς χαὶ τῆς χαχίας πολέμιος * τρίτον
δὲ, εἰ ἔνια τῶν καλῶν περιέσπειρε, χαὶ οὐ πᾶν εἶδος
«ἧς ἀρετῆς τοῖς γράμμασι συνῆψεν, ἵνα, εἰ μὲν ἕνια
φανείη γεγραφηχὼς, πλείονα δὲ ἀπολελοιπὼς, ἔχῃ
τινὰ δύναμιν ὁ ἔλεγχος" εἰ δὲ ὅλα διόλου τὰ καλὰ
τοῖς γράμμασιν ἐπετέθη τοῦ νόμου, θαυμάσωμεν τὸν
νόμον, καὶ Θεοῦ νόμον ὁμολογήσωμεν " xat Πατρὸς
ὁμιλίαν φήσωμεν᾽" τούτους δὲ παραγραψώμεθα, χίδδη-

(88) Ἔνια τῶν καλῶν σεσυληκώς. Aliqua ἢο-
nesta subripiens, at turpia obtegeret. 1p.

Digitized by Google
