1249 ADVERSUS

MANICH,EOS LIB. ill.

4200

xa τῆς μὲν ψυχῆς μὴ αἴτιον εἶναι τὸν πονηρὸν, μητε A constantem : atque anime quidem non esse aucto-

πεποιηχέναι οὐσίαν ψυχῆς, τῆς δὲ εἰς χρίσεως μόνης
τῆς ἐν σώματι ἐνεργὸν εἶναι“ σχυλεύσας γὰρ, ὥς
φασιν, εἰσέχρινε τῇ σαρχέ" τὴν δὲ σάρχα αὐτὴν, xai
τὴν πλάσιν αὐτὴν, xal τὸν χαραχτῇρα, xal τὴν
ποιαυτήνδςε μορφὴν, καὶ τὴν οὐσίαν ὄλτινν, ἔργον εἶναι
καὶ πλάσιν τοῦ ἀπατεῶνος. Ἐξ ἐναντίων γοῦν γεγο-
νέναι τὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦντες, οὐδὲ τὸν τῶν ivay-
“ἴων ἴσασι λόγον " οὐδὲ ὅτι ἔστι τινὰ τῶν ἐναντίων,
ἄτινα ἀμιγῆ ἐστιν ἐν αὐτοῖς, μηδεμίαν πρὸς ἑαυτὰ
py χαὶ χοινωνίαν δέξασθαι δυνάμενα, ἀλλὰ τῇ
νομιζομένῃ χοινωνίᾳ ἀναιρέσεως ἑαυτῶν ὄντα αἰτία,
μὴ δυνάμενα ὁμοῦ εἶναι " ἀλλὰ τοῦ ἑτέρου ávatpou-
μένου, διὰ τὴν τοῦ ἑτέρου ἐπιχράτησιν.

rem diabolum, neque substantiam ejus fecisse,
sed solius ingressus anime in corpus elffecto-
rem esse; detractam enim tanquam spolium, ut
ipsi aiunt, in carnem immisit; carnem vero
ipsam, et formationem, et figuram, et talem formam,
3€ totam substantiam opus esse el formationem
diaboli. Fatentes igitur factum esse hominem ex
contrariis, neque qua sit contrariorum ràtio
sciunt; neque sciunt, esse quedam contraria quz in-
ter se commisceri non possunt, quia nullam inter
se communionem neque mistonem babere queunt;
quin potius causa sunt interitus sni in illa φυ
putatur, communione, quia non possunt simul
esse; imo aliud tollitur, quia aliud dominatur.

Cap. XVII. Corpus non est a diabolo, et anima a. Deo.
"Mob γὰρ ἐν ἐνὶ χοιτωνίσχῳ ἡμέρα xai νὺξ οὐχ B. — Ecce, in uno cubiculo dies et. nox. inveniri no

ἂν εὑρεθείη" ἐπεὶ μόνον φὼς εὑρεθὲν mpoavaxpet τὸ
σχότος. Ἰδοὺ ἐν μιᾷ ψυχῇ σωφροσύνη xai πορνεία
οὐκ ἂν φανείη" ἐπεὶ μόνη σωφροσύνη, φανεῖσα, ἐχ-
“πποδὼν γενέσθαι τὴν πορνείαν ποιεῖ, Ἰδοὺ θεοσέδεια
καὶ ἀσέδεια ἐν ἑνὶ ἀνθρώπῳ οὐχ ἂν γένοιτο' ὅπου
γὰρ εὐσέδεια φαίνεται, οὐδὲ ῥανὶς ἀσεδείας φανείη.
Ἐπιχρίνει δὲ xal ὁ ᾿Απόστολος, xal σφραγίξει τὰ
εἰρη μένα" Τίς χοιγωγία φωτὶ πρὸς σκότος ; Τίς
μερὲς Χριστῷ πρὸς BeAíaA; Tà γὰρ ξαυτοῖς ἐναντία
φίλα ἑαυτοῖς οὐχ ἂν γένοιτο" καὶ μίαν ἀρμονίαν οὐχ ἂν
ποιοῖ τὰ ἑαυτῶν διεστηχότα " οὐδὲ γὰρ ἔχ τε ῥυθμοῦ
καὶ ἀῤῥυθμίας μία γίνεται ἁρμονία, οὔτε Ex σιωπῆς xal
λαλιᾶς μία γίγνεται σύστασις" μόνον γὰρ τὸ ἕν εἶναι
ὀφείλει, τοῦ ἑτέρου συστῆναι οὐχ ἀνεχομένου. Ei δὲ
τὸ σῶμα ἣν τοῦ πονηροῦ, χαὶ ἡ ψυχὴ τοῦ Θεοῦ, πῶς
εἰς μίαν ἁρμονίαν τοῦ ἀνθρώπον ἀποδέδοται ; πῶς εἰς
μίαν διάθεσιν xal φιλίαν ; Ἰδοὺ γὰρ ἥρμοσται, καὶ
γέγονεν εἷς ἄνθρωπος " καὶ τῇ ἁρμονίᾳ ἐστὶν εἷς,
Ἰδοὺ ἡ ψυχή ἐστι τοῦ σώματος, καὶ φιλεῖ xat στέρ-
qet* Οὐδεὶς γάρ ποῖε τὴν ἑαυτοῦ σάρχα ἐμίσησεν"
ἀ.1.1: ἐκτρέφει καὶ θάλπει αὑτήν. ΕἸ δὲ δὴ τῷ ἑτέρῳ
μέλει περὶ τοῦ ἑτέρου, χαὶ τὴν ἀλγηδόνα τοῦ σώμα-
τος, ἰδίαν ἀλγηδόνα ἡγεῖται ἡ ψυχή " xa οὐ διαιρεῖ-
ται τῶν παθημάτων, ἀλλ᾽ οἰχειοῦται πρὸς τὰ τραύ-
ματα, οἰχειοῦται πρὸς τὰ παθήματα" καὶ ὅτε μὲν ἀλγεῖ
πραυμάτων ἕνεχεν, ἀνιᾶται, ἀνώδυνον εἶναι μὴ
δυναμένη ὅτε δὲ ἠδυπαθεῖ, xal ὑπὸ τῆς ἡδονῆς ἐρε-
θίζεται, μετέχει τῶν χινημάτων xai ἡ ψυχὴ, καὶ
συνεφάπτεται τῶν ἐρεθισμῶν᾽ xal λήγει μὲν ὁμοίως,
λαμθδάνει δὲ ἐπίδοσιν ὡσαύτως. Καὶ ληγούσης μὲν
ψυχῆς ἀπὸ τῶν χινημάτων τῶν παθῶν, συλλήγει xal
“ὃ σῶμα, καὶ καθησυχάξει" ἐπιτριθομένης δὲ τῆς
ἐπιθυμίας ἐν τῇ ψυχῇ xa τῶν ἐρεθισμῶν ἐπιτριθο-
μένων, ἠδύνει xol τὸ σῶμα, καὶ φλεγμαΐένει " xal
γίγνονται ἴσως μὲν οἱ ἐρεθισμοὶ, ἴσως δὲ xal τῶν
ἐρεθισμάτων αἱ ἀποθέσεις xal ἐχλείψεις. Ei. δὲ ἐξ
ἐναντίων fv, καὶ τὸ μὲν σῶμα τοῦ πονηροῦ ἦν, fj δὲ
ψυχὴ τοῦ Θεοῦ" πρῶτον μὲν οὐχ ἂν ἐγεγόνει σύ»
οὗος, οὗτε αὐτὴ ἡ μακρὰ κρᾶσις ἐπετελεῖτο * δεύτερον

** || Cor. vi, 16, 15. * Ephes. v, 19.

potest, quia solum lumen inventum prius sustulit
tenebras. Ecce, in una anima pudicitia et scorta-
tio non possunt cerni ; quia sola pudicitia, si appa-
ruerit, fugat et amandat. scortationem. Ecce, pie-
tas et impietas jn bomine uno nunquam erunt; ubi
enim pietas cernitur, neque stilla impietatis appa-
rebit. Confirmat autem Apostolus, et signat qua
dicta sunt : Que, inquit, societas luci ad tenebras?
Que pars Christo cum Belial**? Qu» enim sunt
Sibi contraria , non possunt esse sibi amica; et
unus concentus non poterit facere, ut. quze sunt
unius concentus discrepent : nec enim ex nume-
ΓΟ80 et non numeroso unus concentus, et una
modulatio efficitur, nec ex silentio et locutione

C una compositio fit. Unum enim solum esse opor-

tet, altero sublato, quod non patitur uL simul sit.
Si autem corpus esset. diaboli, et anima Dei; quo-
modo unus concentus hominis ex eis conflatus es-
Set ? quomodo una amicitia et affectio? En, aptatug et
factus estunus homo, et concentu ac convenientia
unus est. Ecce anima copulata est cum corpore, et il-
lud amat et affectione complectitur : Nemo enim un-
quamcarnem suam odio habuit sed nutrit et fovet eam *.
Siautem alterum alterius curam habet,et dolorem cor-
poris suum ducit anima;et non disjungitur affectioni-
bus, sed adjungit sead vulnera, adjungit se ad affectio-
nes;et cum corpus dolet propter vulnera,in tristitia et
molestia est ania, quie non potest esse expers dolo-
ris. Cum vero voluptatem percipit, et a voluptate ti-
tillatur; anima etiam motus corporis participat,
et titillationes simul attingit : ac similiter quidem
desinit, accipit vero similiter incrementum. Cum
anima, inquam, desinit perturbationibus moveri,
simul desinit corpus, et conquiescit. Cum vero cu-
piditas in anima remoratur, titillationibus etiam in
corpore remoratis, corpus suavitate perfundit, et
inflammat; fiuntque :zequalite. «itillationes, et equa-
liter titillationum abjectiones et defectiones. Si au-
tem ex contrariis esset homo, ac corpus quidem

Digitized by Google
