<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1171. TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    criminì dandum: verumtamen si maleficus no- ci pareret. dormiret sane; hoc enim solum nox jubet.
    
    CAP. XIX. Mendacii cum tenebris comparatio.
    
    Præterea considerandum est similiter inter se contraria videri lumen et tenebras, veritatemque et mendacium. Quod enim est lumen corpori, hoc est veritas animæ; et quod tenebræ oculis, hoc ignorantia et mendacium menti. Illomo enim nihil aliud est quam anima et corpus. Utrique parti suppeditat Deus, corpori lumen; per corpus enim lumine corporeo fruitur; per animam vero veritate spirituali.
    
    Sicut autem non sunt tenebræ secundum substantialm, solum autem eas advenire permissum est, sicut ostensum est; sic eciam mendacium non manet ab aliqua substantia per se exsistente, quan ille principium ingenitum vocat, neque est substantia quæriam per se exsistens ac vivens. Sed sola cogitatione esse, concessum est, et advenire atque recedere similiter ut tenebras; idque valde utiliter et necessario: nisi enim cogitatio mendacii esse posset permissu Dei, veritatis opilio non esset in hominibus spectata et probata, et frustra nominaretur, nisi permissum esset, esse mendacium cogitatione. Nemo enim esset amicus veritatis, nisi potestatem haberet cogitandi mendacium. Non dico esse mendacium adjunctum veritati, sed quod opilio veritatis non videretur esse, nisi potestas mentiendī adjaceret : quod quidem veracibus prodest, non veritati. Oportet enim eum qui veras est, ut penes eum sit mentiri, a quo cum abstinet, verax est. Posse ergo mentiri affert hominibus, ut veritatem mendacio anteponant. Sicut positae tenebrae sensum luminis movent et excitant, tamen sicut lumen in tenebris lucet (dissolvit enim eas adveniens, quippe cum non sint secundum substantiam), sic veritas vincens mendacium, omnino convincit, quod non est, cogitatione esse propter potestatem cogitationis, id est quia cogitari potest. Quomodo enim potest quis veritatem eligere, si suscipere mendacium non est penes ipsum?
    
    Si igitur ostendi posset esse tenebras secundum substantiam, et non advenire et recedere, sicut dictum est, poni etiam posset falsa et mendosa substantia. Sin vero nec ille nec alius ostendere potest, non dissolvi has tenebras quæ ad instar umbræ fiunt, ut lumen quidem noctu exsistat, tenebræ vero interdiu non sint; liquet neque mendacium, quod cum tenebris similitudinem habet, per se exsistere instar substantiae, sed necessario permitti, ut cogitatione tantum sit, idque ad electionem veritatis.
    
    (40) Σκότος. Legerat ψεῦδος Turrianus, et quidem optime: non enim comparantur hic tenebræ cum tenebris, sed mendacium cum nocte et tenebris, quemadmodum lux cum veritate. BASN.
    
    (41) Ψεῦδος. Desunt hic in Græco plura quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,860">
    Α καιρὸν αἰτιατὸν· πλὴν εἰ νυκτὶ γε ἐπεθετο κακῶς· γος ἄπαξ, ἐκαθεύδειν ἂν· τοῦτο γὰρ καὶ μόνον παρα- γγείλ.
    
    θεωρητὸν ὅῳ ἐπὶ τούτους, ὡς ἀναλόγως ἀλλήλοισι ἀντικείμεθα· δοκεῖ, φῶς τε καὶ σκότος, ἀλήθεια τε καὶ ψεῦδος· ὅπερ γὰρ φῶς σῶματι, τοῦτο ἀλήθεια ψυχῇ· καὶ ὅπερ σκότος ὀφθαλμοῖς, τοῦτο ἀγνωσἰα καὶ σκώ- τος (40) διανοίᾳ. Ἄνθρωπος μέν γὰρ οὐδὲν ἔτερον ἢ ψυχὴ τε καὶ σῶμα· παρὰ δὲ Θεοῦ πρὸς ἕκαστον τὴν χορηγίαν ἔχων, διὰ μὲν σώματος σωματικῶς φωτὸς ἀπολαύει, διὰ δὲ ψυχῆς νοητῇς ἀληθείας.
    
    Ὅσπερ δὲ σκότος κατ᾽ οὐσίαν μὲν οὐχ ὑπάρχει, ὃ ἐπεὶναῖ δε συγκεχρημαι μόνον, ὃς ἀποδέδεκται· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ψεῦδος (41), ἀπὸ τῶν μὲν οὐ- σίας ὑφισταμένη τε καὶ ζῶσα· ἐπιοία δὲ μόνον εἴναι: συγκεχρημαι, συμβάλλειν τε καὶ ἀποσυμβαίνειν παραπλησίως τῶν σκότει, καὶ τοῦτο ἴσον γεραιώ· καὶ ἀναγκαῖον· εἰ γὰρ μὴ ἐπετράπτο ψεῦδους ἐπίνοια, ἀδόκιμος ἂν ἂν καὶ ἀβασάνιστος γένοιτο τῆς ἀληθείας ἡ ἀπέρασι· μάρτυς δ᾽ ἂν καὶ ὑπὸ συμαχίαν· εἰ μὴ τὸ ψεῦδος συγκἐχωρητο τῇ ἐπινοίᾳ· οὐδεὶς γὰρ ἂν τὴν φυλακὴν, εἰ μὴ καὶ τοῦ ψεύδος· ὅτι τὴν ἐπι- νόιαν ἐἶχεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ. Οὗ φησι, ὅτι προσεχχρω- μήνων ἂν εἴη τὴ ἀλήθεια τὸ ψεῦδος, ἀλλ᾽ ὅτι τῆ ἀπ- ῐθάκᾳ τῆ ἀρετῆς οὑκ ἂν γε εἴη ἔδοξε, εἰ μὴ παρεκτέη τοῦ ψεύδεσθαι τῇ ἐξουσίᾳ· ὁ δὴ ὑπὲρ τῶν φιλαλήθων, οὐχ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐστὶ. Δεῖ γὰρ τὸν ἀληθεύοντα ἔχειν ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ τὸ ψεῦδος αὐτῷ ἐξεῖναι, οὕ ἀπεχόμενος ἀληθεῖ.
    
    Προσαγεῖ τοίνυν ἄνθρωποις τῆς ἀληθείας τὴν προτίμησιν τὸ ἔξεσιν ψεύδεσθαι. Ὅσπερ φονός ἀνάγκεν γὰρ αὐτοῖς, ἡ θέσις τοῦ σκότους· ὅσπερ μένον τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει (διαλυῖ γὰρ αὐτὸ ἐπὶ καιρὸν, ἄτε ὅτ᾽ μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων), οὕτως καὶ ἡ ἀλήθεια, κατὰ τοῦ ψεῦδους κρατιστεύουσα, διαλέγειν παντελοῦς αὐτῷ ἢ, ἐπιοία τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ λογισμοῦ παρεισέλθῃ εἰς αἰρείνων ταῦτης· πῶς γὰρ ἂν τις ἀληθείας ἐλατορ, εἰ μὴ καὶ τοῦ ἀντικειμένου τῆς ἀρετῆς ἔχοι ἔξ᾽ ἑαυτῷ·
    
    Εἰ μὴ οὖν δεῖται δυνατὸν, ὡς κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχει τὸ σκότος, οὐχὶ δὲ συμβαίνει καὶ ἀποσυμβαίνει μόνον, ὡς εἴρηται· τεθεν ἂν καὶ ψευδές οὐσία· ἐπὶ δὲ μὴ- ἒκεινος, μὴτε ἄλλος δεῖται δύναται, ὡς τοῦτο τὸ σκότος οὐκὶ διελύθη ὅτι σκότὸν τρόπον γιγνόμενον, ὡς τὸ μὲν φῶς ὑπάρχῃ καὶ ἐν νυκτὶ, τὸ δὲ σκότος ἐν ἡμέρα μὴ ἔναι τὸ ἀνάλογον ἔχων αὐτοῦ ψεῦδος, δήλον, ὡς οὗτ᾽ ἀὐτῷ ὑφέστηκεν οὐσίας τρόπον τινά, ἀναγκαῖος δὲ μονὸναχτ᾽ ἐπίνοιαν ἐπὶγενόμενον συγκεχρ᾽ται πρὸς αἴρεσιν τῆς ἀληθείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino à esquerda e grego à direita. Pequenas notas editoriais numeradas (40),(41) no rodapé do corpo do texto. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação conforme visível; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] salvo não necessário.</notas>
</pagina>