<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    TITI BOSTRENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    quid novare, nec esse penes eum, ut quae supra A τὰ ἄνω χῶρα ἐστ᾽ αὐτῶν εἶναι τοσαῦτ᾽, ἀλλὰ ὧν
    sunt, sint infra, sed solum facere ea, quae secun- κατὰ φύσιν μόνον δρῆν, καὶ παρὰλόγον κατηγορησ
    dum naturam sunt : quamvis accusetur facere ποιεῖν.
    præter rationem.
    
    Sicut caedes mortem secundum naturam operatur, nihil amplius faciens quam quod est secundum na- τὸν, φόνος θάνατον τὸν κατὰ φύσιν ἐργάζεται,
    turam, præterquam quod coarguit eum qui fecit. οὔθέν πλέον τούτων τοῦ κατὰ φύσιν ἢ ἔστιν ἐλέγχει
    Rursus adulterium et alia ejusmodi ob eam tantum τὸν δράσαντα· μολυσία αὕτη, καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ
    causam accusantur, quia sunt aversa a ratione. παραλόγῳ μόνῳ τοῦ λογισμοῦ κατηγορεῖται. Κατὰ
    Contra naturam vero a Creatore constitutum nihil δὲ πῆς φύσεως· τῆς ὑρισμένης ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ
    penitus potest aliquid novi moliri, quippe cum lex καινοποιεῖν παντελῶς οὐδὲν δύναται· ὡς ἀπεῖρα-
    ejus qui naturam fabricatus est, sit et maneat im-σθαιτον μὲν εἶναι τε καὶ μένειν τὸν νόμον τοῦ τῆς
    mutabilis. In ipsis vero quae naturalia sunt, pec- φύσιν δημιουργησάντος. Ἐν αὐτοῖς δὲ που τοῖς κατὰ
    cata versantur nullam novitatem introducentia : οὐσίαν στρέφεσθαι τὰ ἀμαρτήματα, μηδεμίαν ἐκει-
    solum arguunt et convincunt facientem sponte pec- σάγοντας καινότης, ἣ διὰ μόνον τὸν πράττοντα δι-
    care, ut qui non possit aliter ex virtute degere. Β συνηῤῥέντα κακοποιῶν, ἐπὶ γὰρ καὶ τὸ γέννησιν
    nisi penes eum sit contrarium agere; quod quidem εἶχεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ, οὗ τὴν ἐκούσιον απορρυπῆν κράς
    volens et libens declinat, ut virtutem comparet. ἀρετῆς κτήσιν ἔχει. Οὐκοῦν ἀκραστίας ἀνθύς ἔργον,
    Est igitur summæ stultitiæ et insipientiæ, ferrum μάτην σιδήρου ἢ ξύλον ἢ τι τῶν ἄλλων αἰτίας, καὶ
    aut lignum aut alia ejusmodi in crimen vocare, et μὴ τὸν χρώμενον παραλόγως.
    non eum qui his præter rationem utitur.
    
    Si quis vero quaerat, quare occiditur homo; rur- Εἰ δὲ τις ζητῇ διὰ τί φονεύεται ἢ ἀνθρώπος,
    sus dicendum erit, quod sæpius dictum est, quare αὕτης μὲν εἰρήσεται τὸ πολλαχὶ λελεγμένον, τὸ δὲ
    igitur homo denique moritur? quod quidem si ma- τι ὦν ὄλως ὁ ἄνθρωπος ἀποθνῄσκει· ὅταν ἐπὶ
    lum esse ostendatur, recte culpa in eum qui con- δι᾽ ἀλλοῦ καὶ ἁμαρτίας ἀνατρέχῃ κατὰ τοῦ ὠρι-
    stituit redundat. Sin vero non est mala, permissio σαντος ἡ αἰτία. Εἰ δὲ μὴ κακὸν θάνατος, τὴν συγ-
    tantum ejus qui res nostras procurat, inquirenda χώρησιν μόνον τοῦ προνοοῦντος τῶν καὶ ἡμᾶς ἔξ-
    est, quare homo in hoc genus mortis incidit, quae τασθεῖον, τοῦ χάριν ἀνθρώπιος φόνου τρόπον περιπ-
    non est secundum naturam mala; et continuo re- πεῖ τῷ μὴ κατὰ φύσιν κακῷ θανάτῳ· καὶ εὑρέθη
    perietur, ex multis ac variis causis accidere, quas τᾶ μὲν αὕτη κατὰ πολλὰς καὶ ποικίλας αἰτίας συμ-
    enumerare curiosum fuerit.
    
    Idem enim justo et injusto diversis causis acci- Δικαιοὶ γὰρ καὶ ἀδίκων κατὰ διάφορον αἰτίας ταυτὰ
    dit : non ut justo sit damno; nec injusto, ut sit συμβαίνει· οὔτε τὸ δικαῖον πρός βλάβην, ὥστε τῷ
    supplicio et vindicæ (non enim quod secundum ἀδίκῳ πρὸς τιμωρίαν (οὐ γὰρ ἐν τῇ τιμωρίᾳ τῆς
    naturam est, supplicium fuerit), sed ut sit exemplo κατὰ φύσιν), ἀλλὰ πρὸς ὑπόδειγμα, ἢ πρὸς κώλυσιν
    aliis vel ad prohibenda mala insanabilia. Multaeque ἀγχιγεγενόμενα κακῶν. Και πολλὰ γὰρ τὰ αἴτια τοῦ συμ-
    alias causae sunt, propter quas Deus hominem oc- πειθηθεῖν θεῖον φονευσεσθαι ἀνθρώπου· ἔτιλον μένον, ὡς
    cidi permittit: constat tamen nihil amplius, quam οὐδὲν πλέον τοῦ κατὰ τῆς φύσεως ὑρισμένην συμ-
    quod in natura decretum et constitutum est, acci- βιώσεως· καὶ γὰρ διάφορον ᾖ τὸ τῆς πεπλάνης,
    dere : licet enim diversus casus accidat febris, sa- πυρετὸν τε καὶ πληγὰς ἄμετρον, ἡ σιαπόντων,
    lietatis immodicae, aut contra exinanitionis ex fame, λιμοῦ, ψύχους τε καὶ καύματος, χῶμας τε καὶ
    frigoris, æstus, aggeris, lapidationis, gladii, ignis, λιθοστράς, ἄθροοι καὶ τε κακὰ καὶ ἰδίας· ἀλλὰ
    aquæ; at in his omnibus unum est, quod inde pro- γὰρ ἐν τούτοις ἁπασιν ἐν γε τῷ ἀποθανεῖν. Τί δὲ
    venit. Ecquid hoc? id scilicet, quod a Creatore ἂν εἴη τοῦτο; τὸ πρὸς τοῦ Δημιουργοῦ καὶ πάντας
    recto et utiliter in universo genere constitutum est. D γὰρ καὶ προσηκόντως ὡρισμένον κατὰ παντὸς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,900">
    ἄνω.
    
    Ὅτι μὲν οὖν κατὰ πολλοὺς ἔτερον τρόπους
    δειχθῇ ἂν οὔτε τῶν κατὰ τὴν δημιουργίαν κακῶν,
    οὔτε μὲν τῆς θείας οἰκονομίας τῇ διαθεσιμησίν,
    ἀλλὰ πάντα μὲν ἀφρότως σοφὰ γεγενημένα, ἀρρήτῳ
    τε προνοίᾳ διοικούμενα· ὡς οὐκ ἂν εἴη ἄβαλλον τῶν
    τρόπων θεοῦ γιγνομένων χρησμῷ τε καὶ ἀριθμῷ· ἀνά-
    ρων εἶναι δοκοῦντων τὸν νοῦν καταμαθάνεσθαι· οἷα
    γὰρ ἔχρην (42) γε, ὡς εἴοις, κατὰ τοῖς πάσῃν ὑπάρ-
    
    CAP. XXVIII. Sapiens mundi gubernatio.
    
    Οὕτω μὲν οὖν καὶ κατὰ πολλοὺς ἔτερος τρόπους
    δειχθῇ ἂν οὔτε τῶν κατὰ τὴν δημιουργίαν κακῶν,
    οὔτε μὲν τῆς θείας οἰκονομίας τῇ διαθεσιμησίν,
    ἀλλὰ πάντα μὲν ἀφρότως σοφὰ γεγενημένα, ἀρρήτῳ
    τε προνοίᾳ διοικούμενα· ὡς οὐκ ἂν εἴη ἄβαλλον τῶν
    τρόπων θεοῦ γιγνομένων χρησμῷ τε καὶ ἀριθμῷ· ἀνά-
    ρων εἶναι δοκοῦντων τὸν νοῦν καταμαθάνεσθαι· οἷα
    γὰρ ἔχρην γε, ὡς εἴοις, κατὰ τοῖς πάντα ὑπάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (42) Ni ῥῆν ἐχρὴν. Occurrunt ista in Parallel. Damasc. litt. x, tit. xxiii, pag. 783, eaque halres
    infra in Supplement., quæ his libris subjecimus § iv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual Latin (left) and Greek (right) two-column text. Minor lacunae indicated with brackets [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scaling.</notas>
</pagina>