<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1263 ORATIO IN RAMOS PALMARUM. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸν Ἰησοῦν.
    Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς δοξολογίας τῶν πιστῶν·
    κατὰ τὸ φαινόμενον· λελήθως δὲ καὶ κρυπτῶς ἡ
    ἔγερσις πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Καὶ ὥσπερ
    [τοὺς ἀνθρώπους], τὸ τοῦ Λαζάρου σημεῖον καὶ ἔγερ-
    σις ἐκείνη ὑμνολογεῖν ἐποίησε τοὺς ἀνθρώπους· τὸν
    Κύριον, οὕτω κα τοὺς γίους ἀγγέλους δοξολογεῖν
    παρεσκεύασε τὸ σημεον τῆς ἐγέρσεως πάσης τῆς
    ἀνθρωπίνης φύσεως· καὶ ὅσ μείζων  τῶν πάντων
    ἔγερσις τῆς ἐγέρσεως Λαζάρου, τοσοῦτον καὶ ἡ δόξα
    τότε μειζοτέρα. Καὶ ἡ μὲν συνείδησις τῶν βοώντων,
    ἐξισταμένη τῷ θαύματι, ἐκίνει αὐτοὺς δοξάζειν· ἡ
    δὲ θεία οἰκονομία τὴν ἔγερσιν (71) πάσης τῆς ἀν-
    θρωπίνης φύσεως λελήθως ἐκίνει οὐ μόνον τοὺς
    ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγγέλους, θαυμάζειν τὸν
    Ἰησοῦν. Εἶδον γάρ, ἀληθῶς εἶδον, καὶ ἔμαθον, καὶ
    κατεσοφίσθησαν σοφίαν, ἣν οὐκ ᾔδεισαν, οἱ γγελοι·
    καὶ δυνάμεις διὰ τῆς κκλησίας τν πιστῶν ἐκφαι-
    νομένη ἀπὸ τοῦ θεοῦ τὰ πάντα κτίσαντος, τὴν πρὸ
    τῶν αἰώνων ἐν αὐτῷ κεκρυμμένην· λέγω δὴ τν
    διδάχων, καὶ ἐπαγγελιῶν, καὶ θαυματουργιῶν το
    Κυρίου ησοῦ, καθὼς που ὁ θεσπέσιος Παῦλος φη-
    σίν· Ἵνα γνωρισθῇ νν ταῖς ἀρχαῖς κα ταῖς
    ἐξουσίαις διὰ τῆς κκλησίας ἡ πολυποίκιλος
    σοφία τοῦ Θεο. Μανθάνουσι γὰρ αἱ ἄνω δυνάμεις,
    ἅπερ οὐδέπω εἶδον, οὐδὲ ἤκουσαν. Κτίσματα γάρ
    εἰσι· καὶ τὸ κτίσμα οὐκ ἔστιν, ὃ μ χρείαν ἔχει μα-
    θεῖν. Ἀλλ' οὐδὲ τὰ μέλλοντα γενέσθαι γινώσκουσιν,
    εἰ μή τι δ' ἂν ὑπὸ τῆς γίας καὶ σεπτῆς καὶ προσ-
    κυνητῆς Τριάδος μυηθῶσιν. Ἔμαθον οὖν καὶ ἐπ-
    εδεδώθησαν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Ἀδάμ, θεωρήσαντες
    τὸν Θεν ἐγείραντα τὸν υἱὸν τῆς χήρας. Ὡς χήρα
    γὰρ ἐγένετο ἡ γῆ, ἀποθανόντος τοῦ πρωτοπλάστου
    αὐτῆς υἱο. Ἰδόντες δὲ αὐτὸν πάλιν ἐγείραντα τὴν
    θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγου, κατεσοφίσθησαν, ὅτι
    καὶ τὴν Εὔαν μετὰ τοῦ Ἀδὰμ ἐγερεῖ. Πάλιν ἀνα-
    στήσας τὸν παῖδα το ἑκατοντάρχου, ἐδί-
    δαξε καὶ [ες] τοῦτο, ὅτι καὶ τὰ ξένα ἔθνη ἐγερεῖ.
    Ἰδοὺ τρεῖς διαφοραὶ τῶν νεκρῶν. Ἐγείραντος δὲ τὸν
    Λάζαρον τὸν τεταρταῖον νεκρόν, καὶ τεταρταῖον ἐκ
    τοῦ μνημείου, τὸν ὑπὸ τεσσάρων στοιχείων συσπα-
    θέντα, τὸν ὀζέσαντα, τὸν σαπέντα, τὸν ὑπὸ σκω-
    λήκων κυριευθέντα, ἐγνωρίσθη ταῖς ἀρχαῖς κα ταῖς
    ἐξουσίαις ταῖς ἐπουρανίοις, καὶ τος ἐπιγείοις, ὅτι
    πᾶσαν τὴν ἐκ τεσσάρων συσταθεῖσαν ἀνθρωπότητα
    ἐγερεῖ, κν ὤζεσεν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ τς παραβάσεως·
    κἂν ἐσάπην ἐν τῇ ἀσεβείᾳ τς εἰδωλολατρίας· κἂν
    ὡς ὑπὸ σκωλήκων, ὑπὸ δαιμόνων κατεκυριεύθη, καὶ
    ἐξυφρεύθη εἰς τὸ ἐκεῖνων θέλημα. Ταῦτα οὖν ἰδόν-
    τες οἱ ἄγγελοι κρυπτῶς, καὶ ἄνθρωποι φανερῶς,
    ἐξέστησαν, ἐξεθαμβήθησαν, καὶ ἤρξαντο βοᾶν καὶ
    λέγειν· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ψίστοις. Οὐχ ὡς σημειο-
    φόρον δὲ μόνον ἐπῆγον, ἀλλὰ καὶ ὡς βασιλέα ὅτι
    ἠχμαλώτευσε πᾶσαν τὴν ἀπ' αἰνος ὑπὸ τοῦ διαβό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    a ex Judæis, et credebant in Jesum ¹⁷. Et hæc quidem
    manifesta ratio laudationis illius fidelium : occulta
    autem ac abditior resurrectio est universæ naturæ
    hominum. Ac sicut signum Lazari ejusque suscita-
    tio hominum animos ad celebrandum canticis Do-
    minum excitavit, sic et signum suscitandi universi
    humani generis angelos sanctos ad laudandum per-
    movit. Quantum vero totius universitatis hominum
    resurrectio, Lazari unius suscitationi præcellit;
    tantum quoque gloria ac laudatio id temporis
    præstabat. Ac conscientia quidem clamantium ho-
    minum miraculo excitata ad laudandum movebat,
    divina autem providentia nedum homines, sed et
    angelos ad Jesu admirationem ob naturæ totius
    futuram resurrectionem occulte instigabat. Vide-
    B runt enim, viderunt re vera didiceruntque, ac
    quam nescirent sapientiam edoctæ sunt cœlestes
    virtutes per fidelium Ecclesiam ¹⁸, ab universorum
    creatore Deo, in quo ante sæcula abscondita esset,
    novum elucentem; eam nimirum quæ in Domini
    Jesu doctrinis ac promissionibus miraculisque con-
    sistit, quemadmodum admirabilis Paulus quodam
    loco dicit : Ut innotescat nunc principatibus et pote-
    statibus per Ecclesiam, multiformis sapientia Dei ¹⁹.
    Docentur enim supernæ virtutes necdum ab ipsis
    visa auditave. Etenim sunt creaturæ : nec ulla sit
    creatura, cui non doctrina necessaria sit. At neque
    noverunt futura, nisi quid sancta ac adoranda
    Trinitate docente acceperint. Didicerunt ergo, cer-
    C tumque argumentum futuræ resurrectionis Adami
    acceperunt, videntes filium viduæ a Deo suscita-
    tum ²⁰. Protoplasto enim terræ filio mortuo, ea
    tanquam vidua effecta est. Rursus autem videntes
    suscitatam archisynagogi filiam ²¹, sapienter intel-
    lexerunt Evam quoque cum Adamo suscitandam.
    Tum vero suscitato puero centurionis alienigenæ ²²
    hoc abunde Deus docuit, fore ut externas quoque
    gentes suscitaret. En tibi tres mortuorum differen-
    tias. At Lazarum suscitando quartum mortuum,
    quatriduanum illum a sepulcro, elementis quatuor
    distrahentibus, olentem, putrem, vermibus man-
    D cipatum; notum factum est principatibus ac
    cœlestibus potestatibus terrenisque hominibus,
    fore ut tandem Deus universam hominum naturam
    elementis quatuor constantern suscitaret, quan-
    quam illa in prævaricationis peccato fereret, quan-
    quam in idololatriæ impietate putruisset, quanquam
    ei dæmones instar vermium dominarentur, et capti-
    vam tenerent, ad suam ipsorum voluntatem ²³. Cum
    hæc ergo angeli arcana ratione, homines autem
    conspicua cernerent, vehementius admirati obstu-
    puerunt, cœperuntque clamare ac dicere : Hosanna
    in altissimis ²⁴. Porro laudabant, non ut tantum
    signiferum, sed ut etiam regem; quod omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    ¹⁷ Joan. xii, 10. ¹⁸ Ephes. iii, 10. ¹⁹ ibid. ²⁰ Luc. vii, 11. ²¹ Matth. ix, 18; Marc. v, 22;
    Luc. viii, 42. ²² Matth. viii, 5. ²³ II Tim. ii, 26. ²⁴ Matth. xxi, 9.
    (71) Τὴν ξγ. Deest δια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marcadores de seção A, B, C, D presentes na margem/coluna latina. Números de rodapé em sobrescrito no texto latino. Nota crítica (71) no texto grego e explicada no aparato.
  </notas>
</pagina>