<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1271 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    altissimis : Benedictus qui venit in nomine Domini.
    qui boōsas · Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις · εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
    V. Quid vero ait Evangelium : Cum appropinquassent Hierosolymis, et venissent Bethphage 43 ? Idcirco enim ivit in cœnaculum, ad montem Olivetum (quod est Ecclesia fidelis populi), ut eum manducarent. Tunc misit Dominus duos ex discipulis suis. Sunt hi, chori duo, prophetarum scilicet et apostolorum. Apostoli enim cum docerent gentes, secum habebant a Deo inspirata oracula prophetarum quæ Christo testimonium perhiberent, quomodo vidit magnus inter prophetas Ezechiel : Rota, inquit, in rota, volans ac currens 44. Dicens Jesus : Ite in castellum quod contra vos est, misit eos in universum gentium orbem : hactenus enim gentiles contrarii erant fideli Ecclesiæ Judaici populi. Porro opportunum eos tempore misit in castellum gentium, quod contra erat : quippe illud paratum erat, ut præfatos duos choros prophetarum ac apostolorum reciperet. Et ut ei pullum adducerent ; nempe gentes, super quas ascenderet ac regnaret, juxta quod Psalmista ait : Regnavit Deus super gentes : Dominus sedens super sedem sanctam suam 45. Super quem nemo unquam hominum sedit 46. Nam neque Deum sessorem habebant ac regnantem super eas, neque legem neque prophetas. Solvite, inquit, illum, et adducite mihi. Apostoli enim a tenebris gentes absolverunt : hoc est, a Dei ignorantia, ab errore, a peccato, ab alieni servitute, a potestate tenebrarum principis sæculi hujus 47 : adduxeruntque ad eorum creatorem ac opificem Dominum. Ac ecce, super eas sedet regnatque, uti super cherubim, clamantes atque dicentes : Hosanna in altissimis : Benedictus qui venit in nomine Domini ; pax in cælo, et gloria in altissimis. Sic enim Lucas ait 48. Cur is vero, Pax in cælo, dicit ? Nunquid enim angeli non habebant in cœlo pacem ? Habebant sane, ac plane habebant pacem in se ipsis : illam nimirum pacem, quæ exsuperat omnem sensum 49, quemadmodum sapientissimus Paulus ait : habebant in cœlo pacem ; haud tamen cum hominibus habebant. Cœlum per se ipsum pace gaudebat. Ut autem angeli universum humanum genus Lazari signo congregatum viderunt, gentesque solutas pulli instar, ad auctoris servitutem accedentes ac regnum ; cœlum quoque pacis fœdera cum hominibus iniit, clamaveruntque unanimiter, atque dixerunt, Benedictus qui venit in nomine Domini : pax in cælo, et gloria in altissimis. Et imposuerunt super pullum vestimenta. Significant hæc, quam ipse eis dedit gratiam in gentibus, per quam Jesum supor eas sedere fecerunt : nec id solum, sed et per proprias quoque eorum virtutes, quemadmodum significat sacer Evangelista dicens ; Alii autem sternebant vestimenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    Α οὖν μετ' αὐτῆς τῆς μητρός σου Σιὼν, Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίου · μετὰ τῆς μητρός ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
    Καί τί φησι τὸ Εὐαγγέλιον · Ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγή · Ἵνα γὰρ φάγωσιν αὐτὸν οἱ πιστοί, ἤρχετο ἐν τῷ ὑπερῴῳ πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν (ὅ ἐστιν ἐκ τοῦ λαοῦ πιστὴ Ἐκκλησία). Τότε ὁ Κύριος ἀπέστειλε δύο τῶν μαθητῶν ατοῦ · οτινές εσι δύο χοροὶ τῶν προφητῶν καὶ ἀποστόλων. Μαθητεύοντες γὰρ τὰ ἔθνη οἱ ἀπόστολοι, εἶχον μεθ' ἑαυτῶν τὰ θεόπνευστα τῶν προφητῶν λόγια, τὰ μαρτυροῦντα τῷ Χριστῷ, ὃν τρόπον ἐθεώρησεν αὐτοὺς εζεκιὴλ ὁ μέγας ἐν προφήταις · Τροχὸς, φησίν, ἐν τροχῷ, πετόμενος καὶ τρέχων.
    Β Λέγοντος πρὸς αὐτοὺς τοῦ Ἰησοῦ · Πορευθέντες εἰς τὴν κατέναντι κώμην · ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τν οἰκουμένην τῶν ἐθνῶν · ὅτι ἐναντίοι ἦσαν τέως τῆς ἐκ τοῦ λαο πιστῆς Ἐκκλησίας. Καιρῷ γὰρ εὐθέτ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὴν κατέναντι κώμην τῶν ἐθνῶν · ἑτοίμη γὰρ ἦν δέξασθαι τοὺς προειρημένους δύο χοροὺς τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν. Καὶ ἄγαγεῖν πρὸς αὐτὸν τὸν πῶλον · οἵτινές εἰσι τὰ ἔθνη τὰ ἐπιδείξαι καὶ βασιλεῦσαι ἐπ' αὐτά, καθὼς φησιν ὁ αλμῳδὸς · Ἐβασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ θνη · Κύριος κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ · ἐφ' ᾧ οὐδεὶς ποτε ἀνθρώπων κεκάθικεν. Οὐδὲ γὰρ Θεὸν εἶχον ἐπιβαίνοντα καὶ βασιλεύοντα ἐπ' αὐτά, οὐδὲ νόμον οὐδὲ προφήτας. Λύσαντες αὐτὸν, φησίν, ἀγάγετέ μοι. Ἔλυσαν γὰρ τὰ ἔθνη οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ τῆς σκοτίας, τουτέστι τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγνωσίας, ἀπὸ τῆς πλάνης, ἀπὸ τῆς μαρτίας, ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ ἀλλοτρίου, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους. τοῦ ἄρχοντος τοῦ αῶνος τούτου · καὶ ἤγαγον πρὸς τὸν κτίστην καὶ δημιουργὸν ατῶν Κύριον. Καὶ ἰδο κάθηται ἐπ' αὐτά, καὶ βασιλεύει ὡς ἐπὶ τν χερουβίμ, κράζοντα καὶ λέγοντα · Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις · εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου · εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. Οὕτω γὰρ φησιν ὁ Λουκᾶς. Εἰρήνη ἐν τῷ οὐρανῷ, τίνος ἕνεκεν λέγει ; Οὐκ εἶχον οἱ γγελοι εἰρήνην ἐν τῷ οὐρανῷ ; Ναί · καὶ πάνυ εἶχον ἐν ἑαυτοῖς τὴν ερήνην · ερήνην τὴν ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν, καθὼς φησιν ὁ σοφώτατος Παῦλος · εἶχον εἰρήνην ἐν οὐρανῷ · ἀλλὰ μετὰ τῶν ἀνθρώπων οὐκ εἶχον. Ὁ οὐρανὸς εἰρήνην εἶχε καθ' ἑαυτόν. Ὅταν δὲ ἶδον οἱ ἄγγελοι πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα ἀγειρομένην διὰ τοῦ σημείου τοῦ Λαζάρου, καὶ τὰ ἔθνη λυόμενα δίκην τοῦ πώλου, καὶ ἐρχόμενα εἰς τὸ βασιλεύεσθαι ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ αὐτῶν · τότε εἰρηνεύθη καὶ ὁ οὐρανὸς μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁμοθυμαδὸν ἔκραξαν καὶ εἶπον · Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου · εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. Καὶ ἐπέθηκαν ἑκάνω τοῦ πώλου τὰ ἱμάτια · ἅτινα σημαίνουσι τὴν χάριν τὴν παρ' αὐτο δοθεῖσαν αὐτοῖς ἐν τοῖς ἔθνεσι, κα δι' αὐτς ἐπεβίβασαν τὸν ησοῦν ἐπ' αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,920,950">
    43 Math. xxi, 1. 44 Ezech. 1, 17. 45 Psal. xliv, 9. 46 Marc. xi, 2. 47 Ephes. ii, 2. 48 Luc. xix, 38. 49 Philipp. iv, 7. 50 alat. ii, 8.
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em colunas paralelas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    - As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    - No rodapé, "alat." provavelmente se refere a "Galat." (Gálatas), mas foi transcrito conforme visível.
    - "Psal. xliv, 9" no rodapé pode ser um erro de impressão para "xlvi" (Salmo 46), dado o contexto "Regnavit Deus", mas foi transcrito literalmente.
    - Texto cortado no final da coluna direita ("ἐπ' αὐ-") e esquerda ("sternebant vestimenta" completado mentalmente, mas na imagem termina em "sternebant ve-"). Transcrito até onde visível.
  </notas>
</pagina>