<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1159	TITI BOSTRENSIS EPISCOPI	1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    citia, sive avaritía, non aberravit a recto et de-
    centi. Tribuendum tamen est hoc hominibus pravo
    animo affectis.
    
    Quod autem mors mala minime sit, illa etiam
    ratione et via probari potest. Si enim mors non
    omnibus desinita et decreta esset, accideret ut ju-
    stus semper laboraret in stadio virtutis nullum
    fructum percipiens præter sudores, et injustus in
    voluptatibus peccatorum immortalis degeret; es-
    setque utrinque valde absurdum. At mors inju-
    slam voluptatem delinquenti recurrit; et cohíbit,
    et justo labori quietem affert. Etenim quia neces-
    sarium est homines posse peccare, id quod est
    causa ut possint et virtute vivere; potestas autem
    a Deo data ad comparandam virtutem apud ma-
    jorem partem hominum ad facilitatem peccati de-
    clinat, ut admirabilior sit virtus difficultati admi-
    sta, utilis est utriusque mors, justo et injusto; illi
    quidem quietem a laboribus affert, huic vero pec-
    catorum finem.
    
    Si igitur mors bona est, et non solum non mala,
    ut ostensum est, et non solvit animam, ut Mani-
    chaeus opinatur, a materia quæ non est, sed eo
    modo quem diximus: quare principium nequitiæ
    in bellis excogitabimus, et non potius solum inju-
    slum animum ac voluntatem accusabimus? Quod
    enim inde evenit, quod quidem provindentiæ Dei
    assignabitur, justum; non ex bello solum, sed quo-
    cunque modo mors accidat, universæ bonum esse
    natura, in superioribus conclusum et conspectum
    est. Quare bellum est accusandum, non mors quæ
    inde accidit, quæ utiliter constituta est, sed ani-
    mus ac propositum non juste bello ulentium, cujus
    non est auctor qui res nostras procurat.
    
    CAP. XIV. Sterilitás, fames, terrae motus, an a Deo. Mala hominibus utilia.
    
    Rursus est aliud genus eorum quæ Manichæus
    dementissimus accusat, terræ motum dico, pestem,
    famem ex sterilitate, ex locustis et aliis hujusmodi,
    tanquam a principio contrario hœc proficiscentur:
    sciunt vero omnes, solere plerumque omnes homi-
    nes, paucis exceptis, in rebus lætis et prosperis
    laxare mentes, et affectionibus succumbere, nulam-
    que virtutis et laborum pietatis memoriam habere:
    atque hoc quidem quodammodo consentaneæ acci-
    dit. Postquam enim satietas ciborum et potionum
    immoderata propter magnam ubertatem hominibus
    incidit, ventre pinguore facto, crassitudo mentis
    et remissio cogitationis accedit: anima autem gra-
    vata subjicitur affectibus a ratione alienis. Si qua
    vero calamitas ex ijs quas numeravimus accidat,
    minus curant ventrem homines, minusque volupta-
    tibus inserviunt; temperantiam autem et pietatem
    pro virili consequantur, et, quoad fieri potest, me-
    liores mores induunt, pressi magis quam secundis
    rebus laetificati. Quæ igitur nequitiæ attribuimus
    opinione Manichei? illane quæ sensui quidem
    acerba sunt, effectu vero valde utilia? Quæ rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,920">
    ὁ φθόνος μέντοι λογιστὸν τοῦτό γε, μοχθηρία προθέ-
    σεως οὕτω διαιτἐωμένοις.
    
    Ὅτι δὲ ὁ θάνατος ἤκιστα κακός, δειχθεῖη μάλιστα
    ἂν ἐκείνως· εἰ γὰρ μὴ κατά πάντων ἔρριτο, ὅ τε δι-
    καῖος· διὰ παντὸς ἂν ἐπόνει πρὸς ἀρετήν, οὐδὲν πλέον
    τῶν ἱδρώτων καρποῦμενος· ὅ τ' δίκαιος ἐν ἡδονῇ ἄν
    τῶν ἀμαρτημάτων ἀθάνατος ὤν, καὶ ἧν ἂν ἐκτέ-
    ρων λίαν ἀτόπον. Ὁ δὲ θάνατος καὶ τὴν ἄδικον ἔχουσιν
    τῶν πλημμελημάτων καταστέλλει, καὶ τὸν ἄδικον πόνον τῆς
    δικαιοπραγίας καταπαύσει· ἐπεὶ τὰχ' ἀναγκαῖον ἀν-
    θρώποις τὸ δύναι σθαι ἁμαρτάνειν, αἴτιον ὁ τοῦ δύνα-
    σθαι κατορθοῦν· τῇ δὲ ἐξουσίᾳ παρὰ θεοῦ δοθεῖσα πρὸς
    τὸ καλὸν κράτιστον χρῆσιν, καὶ τοῖς πλεῖστοι πρός ὅ·
    ἐχθροὶ τῆς ἁμαρτίας ἀποκλίνει· ὡς θαυμασιώτερον
    ἔναι τὴν ἀρετὴν δυσχερείᾳ συγκεκωρυμένην, ὠφελί-
    μός γὲ ὁ θάνατος ἐκπέπεισται, δικαῖον τε καὶ ἄδικον· τῷ
    μὲν ἀνάπαυσιν τῶν πόνων, τῷ δὲ τέλος τῶν ἁμαρτη-
    μάπων παρέχων.
    
    Ἀγαθοῖς ἀεὶ ἔσται εὕρεσθαι, οὐχὶ μόνῳ μὴ κατὰ
    τοῦ θανάτου, οὐ κατά τῶν Μανιχέων λόγον, ὡς ἀπο-
    λῦσοντες τῆς μὴ οὖσης ὕλης τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τὸν εἰρη-
    μένον τρόπον, τοῦ τίνὸς χάριν ἄρχῃ κακίας ἐπινοη-
    σαμένους ἄν τοῖς πολέμοις, οὐχὶ δὲ μόνον τῷ ἄλλῳ
    πράξειν τῶν χρωμένων ἀβαλαῶμεν· Τὸ γὰρ ἄτο-
    δαιον, ὅπερ ἂν τις λογίζοιτο· ἡ πρόνοια τοῦ θεοῦ,
    δίκαιον, οὐκ ἂν πολέμῳ μόνον, ἀλλὰ κατὰ πάντα τέχνα
    τρόπον καθόλου τῷ φύσει ἀγαθόν, οὐ μόνον οὖχ ἀκαρπῶν
    τοῖς ἐμπροσθέν ἀπεδειγμένον. Ὅστε τὸν πόλεμον διαλη-
    τὲον, ὃν τὸν ἀποβαλόντα θάνατον ὑμερόμβουντες χα-
    λεγον, οὐκ, ἀλλὰ τῶν χωμένων, καὶ μάλιστα μὴ δικαίας
    τὴν πρόθεσιν, ὅς ὅγε προνοὺν τῶν καὶ ἡμᾶς ἀνά-
    τος.
    
    Αἴσχει ξένον εἶδος, ὦ ὁ χαλεπώτατα Μανιχ-αίαι
    κεῖται, σεσπῶν, καὶ λοιπὸν, καὶ λιμὸν, ἀφροιῶν τε καὶ
    ἀκρίβων, καὶ τῶν τοιούτων, ὡς ἔξ ἐναντίας ἀρχῆς καὶ
    τοῦτο γίγνεσθαι· ἔοικε δὲ τοῖς ἄπαξιν, ὡς ἐν μετὰ ταῖς
    λιπαῖς εὐθυμίαις τε καὶ εὐτραπελίαις, εἰσιδαν ὡς ἐπὶ τὰ
    τοῦ, τὰ πάλαι ἀλλ' ἔτι, πάντες ἄνθρωποι ἀσπασιόνται
    τὴν διάνοιαν, καὶ τοῖς πόθοις συνταξιάζεσθαι, καὶ
    μνήμες ἀρετῆς τε καὶ τόνων εὐσεβείας οὐδεμίαν
    ἔχουσιν· καὶ τοῦτο τὴν εἰκοτὰ τρόπων πᾶνι συμφαίνει·
    Ἐπεὶδὰν γὰρ πλησμονὴ ὑπάρχῃ τε καὶ πόται ἀμέτραι
    διὰ πολλὴν εὐπορίαν ἀνθρώποις, ἐγγίνωνται, γαστρὶς
    ἐπιπλέον παναγνώμων, παχύνονται μὲν οὐ μόνον, ὑποιο-
    νται δὲ ὅ λογισμὸς βαρυμένη ἡ ψυχὴ, τοῖς ἄλογοῖς
    στοιχὰς πάσχειν ὑποβάλλεται. Εἰ δὲ τὰς τοῦ σώματος τὴν
    καταλειπομέναν συγχώρησιν, ἦττον μὲν γὰρ γαστρὸς φρο-
    νήσει ἔχουσιν ἄνθρωποι, ἧσσον δὲ ταῖς ἡδονὰς δουλεύουσιν,
    σωφροσύνην τε καὶ εὐσεβείην, τοῖς δόσιν, μεταβαλοῦ-
    σιν· καὶ βελτιούμενοι τὸν τρόπον, ὡς ὅλον τε, πε-
    ρισσότερον μᾶλλον ἂν εὐσυνέσιοι. Ποία τοίνυν προ-
    σάξειται τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὰ τὸν ἄλλον λόγον; τὰ μὲν
    αἰσθήσις λυπρὰ, τῷ δὲ ἐνεργείᾳ λίαν ὠφέλιμα· Ποῖα
    ἐστὶ τὰ ἀγαθὰ; τὰ πάντα μὲν, ἔστι δ' ὅτε βλαβερώτατα·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de impressão preservadas; usei linhas e quebras conforme o original. Palavras ilegíveis não detectadas visivelmente; não foram inseridas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>