<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,500,965">
1235
omnrem speciem injustitiae sustulit lex. Ideirco qui A secundum legem loquitur, pro veritate loquitur,
Iudicrco qui sunt operarii veritatis, non excandescent, cum lex adversus vitium loquitur. Loque
hatur aliquando Dominus adversus avaritiam; exasperabantur Judæi, et moleste ferebant: amor
enim divitiarum asperos et duros eos adversus loquentem efficiebat. Ita profecto est, cum pædago
gus cum puero ignavo et pigro disserit, odio habetur ab eo quem instruit. Omnis enim qui motus
adolescentiæ a ratione aversos exscindit, in odio est propter amorem voluptatum: ob hanc causam
lex in odium venit hæreticis. Quia contra perturbationes lendebat, contra peccata ambulabat, contra adamata disserebat, rem aequo animo non tulerunt.
  B
CAP. X. Omnem speciem virtutis lex exponit : prudentiam, pudicitam, fortitudinem, justitiam.
Ut autem sermo et disputatio nostra amplissima
sit, et scelus hæresis quæ injuste ad legem vituperandam se contulit, appareat: non solum quod
omnes species et formas vitii sustulit, dicamus,
sed reddamus insuper sermonem, quod omnem speciem virtutis lex enarrat et exponit. Si enim omnia
vitia lex sustulisset, non autem omnes virtutes inseruisset, manca esset lex, relicta virtutum exstructione; quæ quidem omnia vitia cum relegasset,
non jam omnes virtutes animæ despondisset. Sin
vero in disputatione nostra apparent apud legem et
prophetas omnes virtutes posite, annon oportet
legem Dei admirari et amplecti? Cum enim sint
quatuor virtutes, prudentia, temperantia, fortitudo
et justitia: omnes virtutes apud legem cernuntur.
Unde qui vult esse temperatus, habet in lege disciplinas; qui studet ut sit prudens, adhibitis subsidiis legis, præclare se in rebus geret: qui vult
esse fortis, instruat se præceptis legis: qui vult
justitiam assequi, pondus justitiæ teneat, et nihil
inæquale faciet, faciens omnia ad perpendiculum
justitiæ: et qui factus est participes prudentiæ, dicat: Dominus docuit me sapientiam, et prudentia
hominis non est in me; ut hac sicta et errante ejecta et repudiata, optimam et divinam ample
ciatur.
Pudicitiae vero exempla infinita reperiet, qui le
gendo quæret, ut exempla pudicitiae exprimat, et
antiqua exempla ad firmamentum et robur cas
titatis complectatur: ut illius adolescentis in ipso
flore ætatis, qui fuit a fratribus venditus et ab
Ægyptio emptus; qui libertatem corporis mutavit,
libertatem vero animæ immutabulem conservavit;
qui exuit pallium, ne pudicitia exureretur; cui vis
quidem pallium abstulit, necessitas vero non eripuit castitatem; qui maluit affligi, quam in mor
bum voluptatis incidere; maluit esse in vinculis,
quam capi voluptate; qui invidiam turpi actioni præposuit; qui existimari, et non esse voluit: me
nius enim judicavit, haberi turpis, quam esse t-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="504,50,985,965">
1236
Αδικια μὴ παρεχῆν · και οὐτὼ παν εἰδος ετελεσθη
̓αμενειν ὸ νόμος. Δια τοῦτο δὴ κατὰ νόμον φωθγένε
νος ὑπὲρ αλήθειας φώγγετᾶι· δια τοῦτο οἱ τῆς αλη
θειας εργάται σὺν ἀγανακτύσει τῷ νόμῳ κατὰ κακίας
φωθγέρον͂σιν. Εἰδαλει ποτὲ κατὰ φιλοχρημασίας· ὁ
Σωτὴρ͂ ετραγηγοντο οἱ Ιουδαῖοι· ἡ γαρ φίλων των
χρημάτων τραχύτητα κατὰ τοῦ λεγόντος εἰργάζετο.
Ἀμελεῖ σταν παιδαγω− φωρθυμῆται περι̣ ραφι
μιας διδαλέγηται, μισεῖται παρὰ τοῦ παιδαγωγοῦ
νου· πᾶς γαρ ὁ της νεας ἡλικιας τὸ πάθος ἐκκωπται
μισεῖται διὰ τῆν φίλαν των ἡδονῶν· δια τοῦτο με
μίσται παρὰ των αἰρεσών τὸ νόμος. Έπε͂ι κατὰ
τῶν πάθων ἐχωρεῖ, κατὰ τῶν ἀμαρτώματων ἐδάπλε̇,
κατὰ των φθειρομένων διελέγετο· οὑκ ἡγέχαν τὸ
πραγμα.
Ινα δὲ εἰ μεγαλοπρεπέστατος γένωνται ἡμῖν οἱ
λογοι, και φανὴ ῆ των αἰρεσῶν ἀτοπια, κατὰ τοῦ
νόμου διὰκλης βεβαιοῦται, μὴ μόνον στὶ παν͂ εἰδος
κακιᾶς ἀνείλει ὁ νόμος, προσγραφῶμενα τοῦ λόγῳ·
αλλὰ ὁτι και πάν͂ εἰδος αρετῆς ὑφηγεται και ἐξηγη-
ται, προσατοιχῶμεν τῆ φιμίλ̣α. Εἰ μὴ γαρ τὰ κα
κιά πᾶσας ἀνείλει ὁ νόμος, οὑ πάσας δε τὰς ἀρεταῖς
ἐνέθηκεν, ἑνελειπον ὁ νόμος, λειπόμενος τῆν των αρε
τῶν κατασκευην͂· και τὰς μὲν κακίας πάσας ἐξορι
σας, μηκέτι δὶ τὰς αρετὰς πάσας τὴ ψυχὴ μνηστευθε
ιμενος. Εὰν δὲ παρὰ τοῦ λόγου φανῆ, ὁτι παρὰ τὸ
νόμον και τοῖς προφηταῖς πασαı̀ καιεται αἱ ἀρεταῖ,
τοῦ͂ οῦ δωμάζων͂ δει και ἀποδεχθέσθαι τον τοῦ͂ θεοῦ
νόμον· Τεττάρων γαρ οὑσὶν ἁρετῶν, φρονίμης, σω
φροσύνης, ανδρείας και δικαιοσύνης, ὁλᾶ παρ̣α τῷ
νόμῶ φαινονται αἱ ἀρεταῖ. Διὰ τούτου ὁ βουλόμενος
εἰναι σώφρων ἐχει τὰ μαθήματα. ὁ σπουδᾷͅων ἐιναι
φρόνιμος, τὰς ἀορμὰς τοῦ νόμου λαβὼν, ἀριστευσει
εν τῷ πράγματι· ὁ βουλόμενος εἰναι ἀνδρειος ἀλει
ςθέστος ταῖς παραγγελιαις· ὁ σπουδᾶζων δικαιοσυνῆς
ἀγαθοι τὰ σταθμια τοῦͅ δικαιοσύνης κρατεῖ, και
οὐδὲν αἴσον πράξει, σταθμιὸ δικαιοσυνης τὰ παντα
πράττων· και φρόνιμος μὲν εν μεθοδέσι γνωςιμος,
λεγ́ετω· ὁ θεὸς εδιδαξε με σοφιαν, και φρόνιζς
ἀνδρώπων οὑκ ἐστιν εν ἑμοι· Ινα, την πεπλανημενην
ταυτην και πεπλανημενην εξοθώσας, την αριστην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,640,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas letras e sinais tipográficos (capitula, letras de rubrica) foram mantidos; transcrição preserva quebras de linha conforme visível. Algumas palavras truncadas no final de linhas (ex.: "t-" no fim do bloco latino) foram reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>