1161

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

1:68

Lent : rürsus vero, quie erant in consuetudine, exer- Α πειθοῖ μεταδάλῃ αὖθις δὲ τὰ συνήθη πολιτεύεται

centur, in. quibus animus et. voluntas eorum qui
mutati sunt, spectatur et. exploratur, ut ii sola
memoria exemplorum infirmitatem suam fulciant
et stabiliant, qui sunt grati et equi. Imo vero po-
. Vus dicendum est, si cum talia contingant, pauci
quidam et valde rari sunt qui vitam mutant; an
non multo plus ad nequitiam cogitatio hominum
profecisset, si per hzc quz accidunt, non fleret a
peccatis avocatio?

Quod si nullus hinc utilitatem caperet, quod qui-
dem fatuum est dicere; prestaret reprehendere
homines, qui nec hoc quidem modo juvaríi volunt,
quam culpam negligentiz in Deum transferre, quasi
non amplius studio convertendi utentem ; qua ra-

τὸ δύχιμον τῆς προθέσεως τοῖς “μεταθαλλομένοις ἐμ-
ποιοῦντα, ἵνα xal μόνην τῶν ὑποδειγμάτων τὴν μνή..
μὴν ἀντ᾽ ἐρείσματος ἔχοιεν τῆς ἑαυτῶν ἀσθενείας
ol εὐγνώμονες. Ῥητέον δὲ μᾶλλον, ὡς, εἰ xat, τῶν
τοιούτων συμδαινόντων, ὀλίγοι τινὲς xal εὐαρίθμη-
τοι τυγχάνουσιν οὗ διαμειθόμενοι, πῶς οὐχ ἂν ἐπ-
ἐδωχεν ἐπὶ πλεῖστον πονηρίας τῶν ἀνθρώπων ὁ λο-
γισμὸς, εἴπερ dj διὰ τῶν τοιούτων ἀποτροπὴ μὴ
ἑπίοι ;

Εἰ δὲ καὶ μηδεὶς ἐντεῦθεν ὠφελεῖτο, ὅπερ ἐλίθιον
εἰπεῖν, βέλτιον ἀνθρώπους ἐλέγχεσθαι, ὡς μηδὲ τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον ἐνδιδόντας, f) Θεὸν ἀμελείας ἂν αἰτίαν
ὑπέχειν, ὡς μηχέτι ἐπιστρεφείᾳ χρώμενον ᾧ χρη-
στέον λόγῳ κατὰ τῶν μὴ ἐπαισθανομένων᾽ δῆλον γὰρ

tione utendum est in eos qui nullum sensum ta- D τοῖς εὐγνώμοσιν, ὡς οὐ μόνον πρὸς τὸ κρεῖττον μετα-

lium capiunt. Est autem compertum iis qui sunt
grati et qui, non solum aliquos ad perfectam mu-

6oXi ὁ φόδος ἄγει, ἀλλὰ xal τοῖς ἄλλοις ἀποῤῥήτως
μειοῖ τὴν πρὸς ἀδικίαν ὁρμὴν xoi τόλμαν.

tationem in melius capiendam nietum impellere, sed aliis etiam appetitum οἱ audaciam ad injutti«

tiam occulte imminuere.

Cap. XVII. Creatio noctis et tenebrarum.

Veniamus deinceps ad rationem creationis, quam
iste planus calumniatur; ac primum de tenebris
et nocte inquiramus, quod potissimum iste mente
cecatus vituperat : tenebras enint quie in nocte ap.
parent, illarum tenebrarum Manichzus cogitat esse
quasi per se sint, intelligit esse indicium, ejus sci-
licet, quod non est; nihil penitus videns, nec in-

Ἔλθωμεν δὴ λοιπὸν xai εἰς τὸν περὶ δημιουργίας
λόγον πρὸς τοῦ ἀπατεῶνος συχοφαντουμέντς - καὶ
πρῶτόν γε περὶ σκότους xal νυχτὸς ἐξετάσωμεν, ὅπερ
μάλιστα χαχίζει τὴν διάνοιαν ἐσχοτωμένος" axóvo;
γὰρ ἐν νυχτὶ φαινόμενον, ἐχείνου τοῦ σχότους ὁ Má-
γης εἶναι φαντάζεται ὡς ὃν, τεχμήριον τοῦ μὴ ὄντος
λαμδάνει, μηδὲν παντελῶς μήτε βλέπων, μήτε νοῶν,

telligens, sed ad instar caeci hominis in res ipsas C ἀλλὰ τυφλοῦ δίχην τοῖς πράγμασι προσπαίων- xal

offendens et incurrens ; vocatque tenebras, οἱ vel-
uti horret, ut non opus bàbcat disputatione, ut
falsitas doctrine ejus argumentatione concludatur,
ut qui nomen rei e se ipsa vituperatze usurpet. Di-
cendum ergo est, vocari quidem has tenebras,
non tamen secundum substantiam exsistere : adve-
niunt enim, et recedunt quotidie, suntque conse-
quentes in modum umbrz; non sunt. enim creata
per se ut substantia, nequaquam ; mundo autem
creato, est umbra. Nascitur enim homo, qui per
se est ; sequitur autem eum umbra secundum mo-
lem corporis , et neutiquam cum eo ipso fabricata
est, sed advenit ut situm et locatum est corpus, et
ut est luminis circuitus el conversio. Siquidem nox

χαλεῖ σχότος, xal οἱονεὶ φρίττει, ὡς μηδὲ λόγου δεό-
μενος πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἑαυτοῦ φευδολογίας, ὡς
αὐτόθεν διαξεδοημένου πράγματος τὸ ὄνομα AayGá-
νων. 'Ῥητέον τοίνυν, ὡς τοῦτο δὴ σχότος xaAstvat
uiv, οὗ μὴν ὑφέστηχε xa7' οὐσίαν" ἐπισυμθαίνει δὲ
καθ᾽ ἡμέραν xaX ἀποσυμδαίνει, παραχολούθημα, καὶ
σχιᾶς τρόπον ὑπάρχον' δεδημιούργηται μὲν γὰρ εἰς
ὑπόστασιν οὐσίας οὐδαμῶς, χόσμου καὶ δημιουργη-
θέντος, σχιὰ τυγχάνει’ ἄνθρωπος τίχτεται μὲν γὰρ
χαθ᾽ ἑαυτὸν, παραχολουθεῖ δὲ αὐτῷ πρὸς τὸν ὄγχον
ποῦ σώματος fj σχιά᾽ καὶ οὐ δῆπον συγχατεσχενάσθαι
δόξειεν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἐπισυμδαΐίνει πρὸς τὴν τοῦ
σώματος θέσιν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς περίοδον.
Οὕτω δὴ χαὶ νὺξ xai σχότος, σωματιχοῦ τοῦ χό-

el tenebre, cum sit mundus corporeus, solummodo p σμου δηλαδὴ τυγχάνοντος, παρακολούθημα μόνον

sunt consequentes, non autem sunt fabricata in
modum substantie creatze.

Cum efiim s0l diurnum cursum absolvit, et verti-
tur ad recessus proprios, necesse est ea quae sunt
intra mundum, omnia inumbrari, cum sit extra
quod illuminat, sic Deo volente : causas, cur ita
voluerit, paulo post pro viribus dicemus. lllud sta-
tim dicendum est, qux& habent molem corpoream
interdiu in contrariam partem luminis positi um-
bras jacere; et lransfertur simul cum lumine in
contrarium umbra; et ubi est usque ad meridiem
830], ibi est post meridiem umbra. Ubi autem um-
bra post meridiem, sol est post hunc. Uwbra vero
diurna umbra est, et non omnino tenebrz ; quia

ἐστὶν, οὐ μὴν δη μιουργήματος τρόπον οὐσιῶδες xat-
εσκεύασται.

Τοῦ γὰρ ἡλίου τὸν μεθημερινὸν δρόμον περαίνοντος,
πρὸς δὲ τὰς ἰδίας ἀναχωρήσεις τρεπομένου, τοῦ χό-
σμου τὰ ἐντὸς ἐπάναγχες ἅπαντα σχιάζεσθαι, ἔξν
τυγχάνοντος τοῦ φωτίζοντος, οὕτω δὴ Θεοῦ βουλτ-
θέντος, δι᾽ ἃς αἰτίας μιχρὸν ὕστερον ὡς δυνάμεις
ἐροῦμεν' αὐτίκα καὶ μεθ᾽ ἡμέραν πρὸς τὸ ἀντικεί-
μενον μέρος τῆς τοῦ φωτὸς θέσεως, τὰ ἀνέχοντα τῶν
σωματιχῶν ὄγχων παραπέμπει τὰς σχιὰς, xal συμ-
μεταδαίνει τῷ φωτὶ πρὸς τοὐναντίον ἡ σκιά" καὶ οὖ
μὲν ἕως μεσημόρίας ἥλιος, μετὰ ταύτην γίνεται: exc
ἡ δὲ σχιὰ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ οὐ παντελῶς σχότος" Erzzt-
δὴ τὸ περιέχον πανταχόθεν ἀνεῳγὸς καὶ τοῖς σχιαζο-

Digitized by Google
