m

1219

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

1230

novit, et ministerium passionum suarum in parte A χονίαν ἑαυτοῦ τῶν παθημάτων ἐν μέρει Εὐαγγελίου

Evangelii melitur *"; ait enim : Secundum Evange-
lium meum per Jesum Christum**, nos neque prin-
cipia Apostoli pretermittemus : quin illa comme-
moremus ut omnes Scripturas, et principia Scriptu-
ratum percurrenles, uua eorum voce legem dis-
pensemus. Scribens igitur llebrzis sic ait : Multi-
fariam multisque modis olim Deus loquens patribus
ἐπ prophetis, novissime diebus istis locutus est. nobis
in Filio, quem constituit heredem. universorum, per
quem et secula fecit**. IIoc in loco Patrem Filii co-
gnovit, et Patrem Filii cognoscens, non partitur
rem, non tacet de antiquis, non ascribit alios pro-
phetas, sed Deum prophetarum, et Patrem Filii.
Paulus non partitus est, neque divisit; imo totum

μετρεῖ" φησὶ γάρ' Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἡμεῖς μηδὲ τὰς ἀρχὰς τοῦ ᾿Δπο-
στόλου παραλείψωμεν, ἀλλὰ χἀχείνων εἰς μνήμην
ἔλθωμεν, ἵνα, πάσας τὰς Γραφὰς χαὶ ἀρχὰς τῶν
Γραφῶν παρελθόντες, τῇ ὁμοφωνία τοῦ νόμου οἶχο-
νομήσωμεν. Γράφων μὲν τοῖς Ἑ ραίοις, οὕτως λέ-
Tt^. Ποιϊυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς
«λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ex
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάζησεν ἡμῖν ἐν
Υἱῷ, ὃν ἔθηχε xAnporóuor πάντων, δι᾽ οὗ καὶ
ἐποίησε τοὺς αἰῶνας " ἐνταῦθα Πατέρα οἶδεν ΥἹοῦ "
xai Πατέρα ἐπιστάμενος Υἱοῦ, οὐ μερίζεε τὸ πρᾶ-
γμα, οὐ σιωπᾷ περὶ τῶν παλαιῶν, οὐ προφήτας ἐτέ-
ρους προσγράφει, ἀλλὰ Θεὸν προφητῶν, χαὶ Πατέρα

predicat, illum quidem a prophetis adoratumn, hunc. Β Υἱοῦ " καὶ ὁ μὲν Παῦλος οὐ μεμέριχεν, οὔτε διεῖλεν.

vero partu editum; atque hujus quidem Patrem,
qui illos habuit adoratores, et sibi supplices. Cui
enim supplices sunt illi prophete, hujus Filius est
Christus. Si autem Filium honoras, eos,vero qui
Patri supplicant, accusas et conviciis insectaris, ore
elffers qui vis : succenset Filius; non patitur con-
iumelia Patrem affici, Si enim Pater Filii inhono-
rationem suam ducit, quanto magis Filius contu-
neliam Patris vilitatem suam esse reputabit ?

ἀλλ᾽ fva f| τὸν αὐτὸν χηρύττει, ὑπ᾿ ἐχείνων μὲν
προσχυνηθέντα, τοῦτον δὲ τεχνωθέντα " xal τούτου
μὲν γεννήτορα, ἐχείνοις δὲ προσχυνηταῖς xat οἰχέτα:ς
χρησάμενον οὗ γάρ εἰσιν οἰχέται οἱ προφῖται, τού-
τον ἐστὶν Υἱὸς ὁ Χριστός. El δὲ τὸν Υἱὸν τεμᾶς, τοὺς
δὲ οἰχέτας διαδάλλεις χαὶ λοιδορεῖς, τῷ στόματι
φθέγγῃ ἃ βούλει" ὁρᾷς, ὅτι ἀγαναχτεῖ ὁ Υἱός " οὐχ
ἀνέχεται Πατρὸς ὑδριζομένου. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν
τοῦ Yloo ἀτιμίαν ἰδίαν ἀτιμίαν λελόγισται, πόσῳ
μᾶλλον ὁ YU; τὴν τοῦ Πατρὸς 06ptv ἰδίαν εὐτέλειαν
λογιεῖται ;

Car. V. Varig haereses circa legem, Tres heretici legem vituperant.

Sed ut sensim pergentes, paulatim ad erube-

Ἵνα δὲ xai, xaz' ὀλίγον φοιτῶντες. χατὰ βραχὺ

scendum compellamus, sic aggrediemur argumen- (; δυσωπήσωμεν, οὕτως ἐπιχειρίσωμεν * Εἰ Θεοῦ ὁ νό-

tari : Si Dei est lex, quare legem nou tenent? Sin
vero legem criminaris, cujus verba ac vox lex
est? cujus potestate, 4 scripta sunt, locuta est
lex ? Hic partit: sunt h:ereses , nec jam uno modo
sermocinantes, sed sibi repugnantes : ac. Valenti-
niani quidem sic, Manichizei vero aliter, secus Mar-
cion. Spuia, non verba testimonium sunt contra le-
gem. Valentiniani quidem, Justus, inquiunt, erat
Deus legis; et cum justus esset, non eral Pater Filii.
Jesus, inquiunt, bonus, bonus autem et Pater ; ac
Pater quidein bonus ; et bonum quod genitum est ;
Deus vero legis justus. Taliter disserentes non
intellexerunt, qualem habitudinem liabeat justum ad
bonum; neque de eo cogitaverunt, quod si quid
justum, est et bonum ; et si quid bonum, est et
jastum. Cum autem hujusmodi cogitationes conci-
pere non potuerint, hoc solum eos interrogemus :
Si justus est Deus legis, et non est Pater Filii, non
est justus Jesus : et quomodo justitiam a Filio re-
quirimus? si non est genitus a justo, quomodo ju-
dicat? quomodo judicio decernit? quomodo coim-
missum est ei ἃ Patre tribunal? quomodo unicui-
que reddit secundum opera sua? quomodo verum
est quod ait Paulus: Jis qui secundum patientiam
bomi operis gloriam et honorem et incorruptionem

*! Cologs. 1, 24. ** Rom. rn, 16.

(55) 'O Θεὸς συνεργεῖ elc ἀγαθόν. In textu Pau-
uno Kom. τι. 7-9. non exstant hzc verba : neque

μος, διατί οὐ παραδέχονται τὸν νόμον ; Εἰ δὲ δια-
θάλλεις τὸν νόμον, τίνος ῥέματα καὶ φωνὴ ὁ νό-
μος ; τίνος δυνάμει τὰ γεγραμμένα παρὰ τοῦ νό-
μου λελάληται ; Ἐνταῦθα γὰρ αἱ αἱρέσεις διαιροῦν-
ται, xal οὐχέτε ὅμοια διαλέγονται " ἀλλ᾽ ἑαυταῖς
μαχόμενα" καὶ Οὐαλεντινιανοὶ μὲν ὧδε, Μανιχαῖοι:
ὧδε, ἑτέρωθε δὲ Μαρχίων. Πτύσματα, xat oj $f-
ματα xatà τοῦ νόμου μαρτυροῦσι" xal Οὐαλεντι-
viavot μὲν, Δίχαιος, φασὶν, ἣν ὁ τοῦ νόμου Θεός "
xaX δίχαιος ὧν, οὐ Πατὴρ fv τοῦ Υἱοῦ. Ἰησοῦς,
φασὶν, ἀγαθός" ἀγαθὸς δὲ xai ὁ Πατήρ" xal ὁ
μὲν τοῦ Υἱοῦ Πατὴρ ἀγαθὸς, καὶ ἀγαθὸν τὸ γεν-
γώμενον, ὁ δὲ τοῦ νόμου δίχαιος" χαὶ τοιαῦτα διαλε -
Ὑόμενοι, οἵαν σχέσιν τὸ δίχαιον πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἔχει

Ὁ οὐ γενοήχασι" xal ὅτι, εἴ τι δίχαιον, καὶ ἀγαθὸν, xal

εἴ τι ἀγαθὸν, δίκαιον, οὐδ᾽ ἐν φαντασίᾳ εἰλήφασι. Μὴ
δυνάμενοι δὲ τοιαύτας φαντασίας ἔχειν, τοῦτο μόνον
ἐρωτάσθωσαν᾽ El δίχαιος ὁ τοῦ νόμον Θεὸς, xat οὐχ
ἔστι Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ, οὐχ ἔστι δίχαιος ὁ Ἰνοῦς" καὶ
πῶς τὴν δικαιοσύνην ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ ἀπαιτοῦμεν : Ei
οὐ γεγέννηται ἀπὸ τοῦ δικαίου, πῶς xplvet ; πῶς δι-
χάζει; πῶς τὸ βῆμα ἐγχεχείοισται ἀπὸ τοῦ Πατρός;
πῶς ἐχάστῳ ἀποδίδωτι πρὸς ἃ ἔπραξε; πῶς ἀληθεύει
Παῦλος, λέγων, Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργον
ἀγαθοῦ ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον" (58) ὁ Θεὸς συνερ-

" Hebr, 1, 4,2.

ea sane legebat iuterpres. Quin et importuua huic
loco videntur. Apostoli enim verbis pramittenda

Digitized by Google
