<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1211 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,910">
    scitus est instrumentum cupiditatis et esca anima-orum e caelo descendentium et machina ad tradendum eas in corpora.
    
    Primum autem considerandum est, quantam sapientiam opinione sua ascribit et attestatur magistratibus materiae, quam omnino de ignorantia condemnati et vituperat, tanquam machinatis per carnem descensum animae ad eos, ne privarentur lumine eis admisto, qui rursus redire animam non sinerent; sin vero rediret, indigna superna habitatione tanquam sordibus carnis polluta declararetur, quasi non posset Deus animam a se recreatam integre servare, victus machinins magistratum materiale. Ac de his quidem adhuc dicere annon est ridiculum?
    
    Quia vero ait, primum quod magistratus materiae formaverunt, esse Adam instrumentum cupiditatis, et escam supernarum animarum: didicimus hinc clare eum dicere, esse hominem formatum e materia, quae minime est, qui materiae et nequil.a ubicique plus tribuit simulatione accusationis. Nunc autem ipsam dicit hominem fecisse, animal omnium animalium quae in mundo corporeo sunt, praestantissimum ac maxime regium, utpote ratione praeditum et admirabile tum ratione naturae tum institutis atque exercitationibus. Quaestionem autem ponit de universo mundo, quare factus est?
    
    De homine autem, dum nititur demonstrare, non cessa a Deo formatum, movet alias quaestiones dementes : Quomodo, inquit, dedit Deus Adam mandatum? alterum enim ex duobus necesse est : aut cognoscebat quod transgressurus esset, et sic non solum frustra et inaniter dedit, sed ipse est in culpa et reus peccati illius : aut si dicatur ignorasse, necesse est dicere, Deum ignorantiam praedium esse : ut jam mandatum quidem a nequitia, ut opinatur, datum fuerit ad insidiandum homini, et non ad aliam usum : adjutum vero magisopere fuisse, et liberatum hominem, cum credidit consilio serpentis, quem angelum Dei esse decernit. Cacus enim, inquit, erat. Cum autem gustassel velitum, cognovit se esse nudum, et tegumento invento usus est ; cognovique bonum et malum. Sic magnam cepit utilitatem.
    
    Quomodo, inquit, Deum decet, ut dicat : Ecce Adam factus est tanquam unus ex nobis, sciens bonum et malum 11.16. Nunc autem ne forte mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitae, et comedat, et vivat in aeternum ? Si enim poterat recuperare immortalitatem, invidus fuit, qui ex paradiso virum ejecit, et a participatione ligni vitae exclusit, quo participatio semper immortalitatem habere poterat.
    
    11.16 Gen. III, 22.
    
    (30) Parab. Omisit Interpres haec verba, quae Titi argumentum conscribant : Cum transgredientur mulierum Dei, qui ipsum tanta cum sapientia crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,910">
    ΤΙΤΙ ΒΟΣΤΡΕΝΣΙΣ ΕΠΙΣΚΟΠΙ
    
    A σωμα αυτων εστι πρωτον ο Αδαμ, εργᾳον επιθυμιων και δειλιαρ των ανωθεν ψυχων και μηχανημα του αυτας εις σωματα εμπιπλακειν
    
    Σκοπητεον μεν δη πρωτον, ὁσην σοφιαν προσμαι-ῤ τυρει τοις αρχουσιν, ως οἰεται, της υλης, ην επ' αγνοιἀ παντη κακιζει· ὡς, ἵνα μη αφαιρεθωσι του προσμυθεντος αυτους φωτος μεμιχγμενοις δια σαρκος την εις αυτους καθοδον της ψυχης, αναδραμειν μεν αυθις αυτην ουκ ειωντες· ει δε και αναδραμη, ανειλεν αποραμἐσθαι των ανω μεμισταμενην σαρκίς· ως ανωθεν ειναι παντη της ακαθαρσιας την παρ' εαυτοις ψυχην ολοκληρον δ˙ασωσαι, καις μηχαναις των αρχοντων της υλης ηττωμενον. Και περι μεν τοιουτων ετι και λέγειν πως μη γελω; 
    
    B Επει δε φησιν, οτι πλάσμα πρωτον εστι των αρχόντων της υλης ο Αδαμ, εργαρυον επιθυμιας και δελιαρ των άνωθεν ψυχων τεως μεμιγμενος, οτι σαυτως πεπλασθαι προς της μη αυτης υλης τον ανθρωπον λεγει, ο τισναγωγ τἠ̓υ ημ και τη παθησι το πλεον μέμψιν προσποιεισθαι διαβολης. Και νυν δη τον ανθρωπον αυτον πεποιηκενας λέγει, το βασιλεύα- τον και αρχιζηπωτα των παντων δη των εν τω κοσμιδικω κοσμω ζωων, ἀτι δε μονου λογικον υπαρχον, και θαυμαζοντες τε εκ λογικης τῆς φυσεως και τοις επιτηδευμασιν. Επαπορει μεν δη και περι του παντος κοσμου, του χαριν εγενετο.
    
    Περι δε ανθρωπου δεικνειν επιχειρων, ως οχι εστι πλασμα θειον, χυει μεν ανωθεν και ετερ.
    
    C Πως δε και ετζολην εδιδον, φησι, ο θεος τω Αδαμ, δυοιν και αδετρον, η εγγυκσηκε ως παρα- τησεται, και οι μᾶλλον μονον εδιδον, αλλα και αιτιος αυτου η αρχουσα λειπειν, ἀραγνον τον θεων αγριοι περιεβληθησαν, ως την εντολην δεδο-σαν μεν, εις επιθυλιαν δε του ανθρωπου προς της κακιιας, ως οἰεται, και ουδομς ετερῳ· ωφεληθωσι δε τα μεγιστα και ηλευθερωθαι των ανθρωπων πεπεἰσθενα συμβουλη του φρενος, ων αγγελοις ειναι ται αγαθοι δεισιθεται. Τυχος μεν γαρ ποι ην, ρηινευματος δε του αντικρουμενου, ειδε δαντι, ὀτι γραμματα γηρ˙ και ἀπ̀ εθνετη τη ευρειατην καταχρη-
    
    D Πως δε, φησι, προελοι θεος λεγειν· Ιδού Αδαμ γεγονας ως εις ημων του γινωσκειν καλα και πορνον; Και νυν μηποτε εκειρις τἠ̓ χειρα λαβων του δυνου της ζωης, και φαγη, και ζησεται εις τον αιωνα. Εἰ ραπ εγηγη αφαιρεσθαι ακολουθεῖ, φοβερως δε ἂ εκλελαυρων του παραδεισου τον ανθρωπον και αποκλεισαν αυτον τη μετοικια του ξυλου της ζωης, ως μετεχων εἷς αει την αθανασιαν εχειν οιως τε ην.
    
    rerat. Ridet scilicet Titus Manichaeos, qui utilitatem ex peccato fluxisse auluabant. BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas lacunas transcritas como linhas interrompidas mantidas; usei [ilegivel] somente se palavra isolada fosse incoerente (nenhuma usada). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>