<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1209 ADVERSUS MANICHAEOS LIB. III. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,930">
    μαθηματα παρὰ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ, ὡς ὄϊεται, δεδοται Α τι ι α bono data esse dicit, ut putat. Sed nec haec quῳ/
    ρησιν. Οὔτε ταῦτα μὲν ὅ τῆς βλασφημικας εὐρετης διισχυρίζεταί δι' ὅλου καθαρειν τοῷ, ὡς φησιν, ενταῦθῳ θεοῦ ἐνυπάρχειν δε και τούτοις, ὥσπερ κατὰ τινα μεῖζν, πολλὰ τῆς ὑπ' αὐτοῦ χαλουμένης ὕλης· και χρήσιν, ταῦτα περιλέγωντα, μόνα καθ' ἑαυτὰ καταλιπείν, ἀ τῷ τοῦ ἀγαθοῦ μερίδι λογίζεται.
    Οὕτω τῶν ἁγίων Γραφῶν τὴν διόρθωσιν, ὡς ὄϊεται, καθ' ἑαυτὸν μεταχειριζόμενος, και διά τοῦτο μάλιστα τολμῶν Παράκλητος εἶναι δοκεῖ, τὰ μέν πλεῖονα περιγράφει, βραχέα και καταληπτά, και τῆς Καινῆς Διαθήκης ποθούνα τῶν συγγενῶν λόγων τὴν συμφωνίαν.
    Ὄϊεται μὲν πάσῃν ἀσφαλείαν (49) περιτεθεισθαι, ὡς μόνα ἂν τὰς δυνάμενα προσέχθειν, πρός ἀ στρατευσειν καταλειπομένος· οὐδέν δὲ ἤητον και ταῦτα σαφῶς αὐτοῖ διελέχτεν ἄν ἄμερτον μανίαν, ὡς, ἐπειδὰν περὶ αὐτῶ γενῇται, θεοῦ παρέχοντος, δείξει σαφῶς ὁ Λόγος.
    Δεικνύν δε πρώτον, ὅπως ἂλογον ποείται τὴν κατά τῶν ἱπχαιοτέρων ἁγίων Γραφῶν βλασφημίαι, παλαιοτέρους μὲν αὐτοῦ πονηρούς ἀνθρώπους καὶ ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας αποκηρυχθεις κατά τοῦτο συνενεχθεις, τῇ δ' αδελφα πάντας ἐκείνους ὑπερβαλλόμενος. Εἰ μὲν ὄν, καθάπερ Ἕλληνες ἀπιστοῦν παντελῶς ταῖς ἱστορίαις τῶν Γραφῶν, οὕτω δή μαχιενός ἀπιστῶν ἐφρασεν, ἑπωδης· ἡμᾶς μὲν ὅς ἔτυχε τα αὐτά ἱστορούμενα γεγονέναι, οὐτ' ἂν ἠμεῖς εἰ περὶ αὐτὸν περὶ τούτων ἔκνιβομεν, ὅτι' ἂν αὐτὸς μὲλξη τὸν ἔλεγχο διὰ τούτων ὑπέμεινεν.
    Ἐπει δὲ τὴν μὲν ἀλήθειαν αὐτοῖς τοῦ Ὅντος γεγονένα προσαμολογει, αἰτιλὰν δε τούσων εἶνα τὴν μὴ οὐσαν κακής φησι· φερέ καὶ νῦν ἀποδεδειγμεν, ὅπως τάς μεγάλας ἐνεργείας ἀνατίθησι, και τὰ μεῖζω θαύματα τῇ διαβαλλόμενη προς αὐτοῦ κακία μη γνων, ἄτε διὸν λογισμὸν τυφλώτων, τὰς παραδόξους ἐν ταῖς ἱστορίαις τοῦ θεοῦ τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὅλων οἰκονομίας.
    Φησι δε πρὸς λέξιν αὐτὸν ἐκεῖνος, ἡ ἔπερώ τις τῶν ἀπ' ἐκείνου, ἐπιγράψας τὸ κεφάλαιον περὶ τῆς ἀνθρωπίνης πρωτοπλαστιας· Ἐπειδή γαρ ἔγνωσαν οἱ δρῶντες, ὡς κα τοῦ παραδείσου τὸ ἀκαταπαύστως ἐπιπλήττοις εἰς αὐτοὺς μέρος τοῦ σκότους, ταχὺς ἐπ' αὐτούς ὁ θάνατος ἥξει· τὴν εἰς τὰ σώματα τῆς ψυχῆς κάθοδον ἐπηγγείλατο· ἀναδραμει μετ' αὐτῆς μῆδένως ζητοῦντες, ἀπλοθόροις δὲ μὴ ἦνδ' τῆς ἄνθρῶπων λύψεως ἀεὶ ἐρεύκσεσθαι, μιάμαται τῆς σαρκὸς ἁπεχομένῃ.
    Και μετ' ἄλλα· Διὰ ἑκατοτεσ αὐτῶν, φησι, τῶν τῆς ἀλης ἀρχήθεν· ὅτ τρόπον προειπών, τῆς ῥητορικῆς κινήσεως ἔσχε, και τοῦ φανέντος πρώτον ἐπὶ τὴν ψυχικὴν τῆς φύσεως, τῆς ὄντως ἄρτον ὑποκείμενον, ὑπ' ἐκπλήξεως ἄχρι καταπέμψας τὴν ἐν αὐτῷ δύναμιν, ἐμφρόνως ἐαυτὸν εἰς θήραμα τῆς ψυχῆς, και μιμικὰ αὐτοῦ ἐπιλαθε· ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ δυναττοπάτωτος ἔχειν ἡνδραξα ἄς ψυχὰς κατακαυκόμενας. Καὶ πλά-
    (49) Ἀσφάλεια. Aliter legebat interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    ad. dem iste inventor blasphemiae affirmat esse ex toto a contrario Dei vacua et pura, sed esse in his multa a materia, quam vocat, admista, oportereque his ablatis sola relinquere, quae ad partem boni reputat pertinere.
    Sic correctionem sanctarum Scripturarum, ut opinatur, solus aggrediens, et hac potissimum ratione ausus videri Paracletus, plurima quidem tollit, pauca vero Novi Testamenti relinqunit, quae concentum ac concordiam cum cognatis sermonibus desiderant.
    Putat quidem omnem blasphemiam eis imposuisse, ut qui illa solum reliquerit, quae ad illa mostra quae fingit, trahi possint : nihilo vero minus etiam haec ipsius amentiam, et furorem summum coarguant, ut juvante Deo aperte disputatio, cum in eis versabitur, docebit.
    Ostendum igitur primo est quam dementer in sanctas Scripturas veteres blasphemus est, consentiens hactenus cum se antiquioribus, viris pravis et ab Ecclesia ejectis, impietate vero omnes illos superans. Si igitur sicut gentiles historiis Scripturarum penitus non credunt, si etiam ille non credens Scripturis, nequaquam aut sortitio secta esse quae in eis narrantur, diceret, neque nos quidquam contra eum de his disputaremus, nec ipse majorem consultationem per hæc subiret.
    Sed quia veritatem Dei in eis fuisse attestatur, causam vero horum esse ait nequitiam, quæ nihil est, æge, doceamus nunc, quomodo magnia opera ac magis admiranda nequitia quam ipse accusat, attribuit ; quippe qui cæca ratione non intelligit admirabiles Dei creatoris universorum gubernationes ac providentias, quæ in historiis feruntur.
    At igitur ad verbum sive ille, sive alius quispiam ejus discipulus, qui caput inscripsit de prima formatione humana : Quia cognoverunt magistratus materiae, quod, si omnino pars luminis quod in eos incidit, omnino auferreretur, mors eis adventura esset, machinati sunt descensum animæ in corpora : quæ quidem ne ullo modo rediret, unde descenderet, ipsi curarent, reversa vero, ut non reperirent digna habitatione supera, utpote foeditate carnis inquinata et polluta.
    Et paulo post : Quamobrem unusquisque eorum qui sunt magistratus materiae, sicut diximus prius, propter motum factum, et propter eum qui primum apparuit ad redemptionem animæ, jamu primum aperta, præ tererore invitus dimissa virtute anc in eo erat, formavit seipsum ad venandam animam, et imitationem sui finxit. in terra, coegique animas delinitas, ut difficile ab ea imitatione abstraherentur. Ac primum quidem Adam ab eis formatus, ac
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequimas marcas de digitalização no rodapé "Digitized by Google" transcritas na coluna direita. Nota editorial (49) presente na coluna grega. Usei [ilegivel] por partes truncadas de palavras apenas quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>