8301

Ὡς παντὸς σώματος,
ἦχον ἐμποιεῖν τῇ πρὸς τὸν ἀέρα πληγῇ" τὸ γὰρ ἀσώ-
pavo) οὐχ ἂν ἐξάκουστα φθέγξαιτο᾽ ἀέρα γὰρ οὐ
πλήττει, ὀργάνου τοῦ πλήττοντος ἀπηλλαγμένον.

Ἐπεί τοι αἱ ἀσώματοι δυνάμεις ἄψυχοί γε δόξουσιν
ἂν, ἐπειδὴ ἐξάκουστον παρ᾽ αὐτῶν οὐδὲν εἰς ἡμᾶς
ἀφικνεῖται" ὅπερ τοίνυν ἐχρὴν τεχμήριον ποιήσασθαι
τῶν παντελῶς ἁψύχων, ὡς χτυπούντων ἐξ ἀνάγχης
εἰς ἀέρα (τοῦτο γὰρ μόνου σώματος, οὐχὶ δὲ ψυχῆς),
τοῦτο ψυχώπεως σημεῖον ἔλαθεν. Ἐντεῦθεν δὴ xol
τὰ τετράποδα χαὶ τὰ πετεινὰ, ὅσα χρήσεις ἀνθρώ-
ποις ἔχει τροφῆς, βαρέως αἰτιᾶται ποὺς θύοντας, ὡς
ἐκείνης τῆς δυνάμεως τοῦ ἀγαθοῦ xal ταῦτα ψυχού-
ςῆς, xai ἐν αὐτοῖς κατεχομένης " ὥσπερ σπουδάξων
χαθυδρῖσαι παντοίως, ὃν ἀγαθὸν δῆθεν ἀποχαλεῖ"
ἐρωτητέον δὴ τίνος ἐπιτροπῇ ταῦτα ἀνθρώποις ἐξ
ἀρχῆς εἰς τροφὴν παραδέδοται " &pá γε τῆς χκαχίας,
ὡς ὑδριζούσης τὸ ἀγαθόν; ᾿Αλλ' οὐχ ἄν γε ἐχείνη
τοσοῦτον συνεῖδε πρᾶγμα, γνῶσιν μὴ χεχτημένη * οὐ
γὰρ ἄλλος δημιουργὸς ἂν εἴη, οὐδὲ δημιουργήσας
ἐστὶν, ὥς φησιν ὁ Θεὸς, xai τὴν δύναμιν ἐχ «ἴς
ἰδίας φύσεως προδαλλόμενος ἐπὶ σωφρονισμῷ τῆς
ὕλης..

ΑΡΥΕΆΒΌΒ MANICH/EOS LIB. 1l.
x&v ἄψυχον f, οἰχεῖόν ἐστιτὸ A — Est autem proprium corporis, ncet sit inanima-

1202*

tum, percusso aere sonitum reddere : quod enim
caret córpore, non reddet vocem que audiri
queat; quia non percutit aerem, cum sit ab in-
Strumento percutiente liberum,

Quamobrem incorporez potestates inanim: vide-
buntur, quia nihil quod sensu auditus percipiatur,
ab eis ad nos fertur. Quod igitur oportebat fleri
indicium corporum prorsus anima carentium, ut
qui necessario aerem pulsant (hoc enim corporis
est, non anima), hoc accepit Manichzeus tanquam
signum animationis. Hinc etiam est, quod graviter
accusat eos qui mactant. quadrupedes et volucres,
quacunque homines ad vescendum  adbibent,
lanquam hac etiam illa virtus boni animet, in
eisque eentineatur. Sic studet, ut modis omnibus
contumeliose vituperet, quem bonum scilicet ap-
pellat. interrogandus quippe est, cujus procura-
tione tradita sunt hzc a principio hominibus
ad vescendum! an nequitie tanquam contume-
lios iu bonum ? At non fuit illa tante rei conscia,
ut quae cognitionem non habuit. Non enim alius
creator murdi fuerit ; neque Deus, ut ait, creavit,
et virtutem ex propria natura produxit ad core
rectionem materia.

Cap. XXXVI, Ad hominis utilitatem omnia a Deo creata.

Συνέστη τοίνυν τὰ ζῶα σύμπαντα, βουληθέντος
ποῦ δημιουργήσαντος, τά τε εἰς τροφὴν ἀνθρώποις
ἐπιτήδεια xal τὰ μή. Ἐπέτρεψεν ἄρα οὐδεὶς ἕτερος
ἢ ὁ ποιήσας ἀνθρώποις εἶνας ταῦτα τροφήν" οὐ γὰρ
ἂν ἐπέγνω καθόλου dj φύσις τὸ χρήσιμον ἑαυτῇ, μὴ
οὕτω νομοθετήσαντος τοῦ πεποιτχότος αὐτήν. Αὐτίχα
καὶ πλοῦτος φύσει ταῦτα γεγένηται, ὡς μηδέποτε
τῆς αὐτῶν χρήσεως διαλειπούσης" xal ὅσῳ γς μᾶλλον
ἕνια τῇ χρήσει δαπανᾶται, τοσούτῳ πλέον πολυγο-
γώτερα τυγχάνει" χαὶ τὰ μὲν τρέφει μόνον ἀνθρώπους,
τὰ δὲ xa ἐνδύει, ἄλλα δὲ χαὶ ἄλλας χρήσεις παρέχει,
δοῦλα φύσει πρὸς τοῦ δημιουργήσαντος ἀνθρώπῳ
χατεσχενασμένα, Ὅθεν καὶ ὑποτέταχται καὶ τὰ με-
γάλα τῷ ὄγχῳ πράως εἴχοντα, καὶ τὰ ἐν ἀέρι τέχνῃ
τοῦ λογισμοῦ χαθελχόμενα, χαὶ τὰ ἐν ὕδασιν ἀναγό-
μενα, καὶ μᾶλλον ἐχεῖνα, ὅσα γε τὸ χρήσιμον ἀνθρώ-
τοῖς ἀποπληροῖ. Οὕτω δῆλον, ὡς οὐχ ἄνθρωποι ἑαυ-
τοῖς ἐδιάσαντο παρὰ τὸ βούλημα τοῦ δη μιουργήσαντος
τὰ ἄλογα᾽ ἀλλὰ xal νόμος αὐτοῖς ὑπέταξε τοῦ ποιὴ-
σαντος ταῦτα.

Φαίη δ᾽ ἂν ὁ Μάνης, ὡς οὐδὲ βοῦν εὐσεδὲς ἀρόσει
παραθεδλῇσθαι τῆς γῆς, ἵνα μὴ καὶ πάνυ χαταδου-
λοῦσθαι δόξειεν ἡ πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ πεμφθεῖσα ψυχή.
Καὶ πῶς ἂν γεωργία συσταίη ; πῶς δ᾽ ἂν τὸ γένος
παραμείνειε τὸ τῶν ἀνθρώπων διαγινόμενον; Οὕτω
παρὰ τοὺς χοινοὺς λογισμοὺς πάντα κατὰ τῆς δη-
μιουργίας ὁ παντοίως Μανεὶς ἐπλάσατο. Δοῦλα γὰρ
φυσιχῶς ἀνθρώπου τὰ ἥμερα ζῶα γεγένηται, καὶ τῇ
τούτου χρήσει παραδέδληται. Δοῦλα δὲ χαθ᾽ ἕτερον
λέγον xoi τὰ ἀνήμερα πρὸς τῇ ῥηθείσῃ αἰτίᾳ, ὥστε
λογισμῷ τὸν ἄνθρωπον πάντων τῶν ἀλόγων χρατι-

στεύειν - Θεοῦ δὲ ἐπιτρέποντος διὰ ποικίλας αἰτίας,
οὖ λέων μόνον τὸ ἀλχιμώτατον θηρίον, ἢ τ' τῶν ἄλ-

Exstiterunt igitur omnia animalia, volente eo
qui creavit, et qui» ad alendum homines idonea
sunt, et que non. Nemo igitur alius proeuravit, e*

C hzc hominibus in cibum et alimentuin adhiberen-

tur, nisi qui ea creavit : non enim universa natura,
quid sibi utile esset, cognovisset, nisi qui eam
fecit, sic sanxisset. Ex quo continuo factum est,
ut hec fuerint divitie natura, quippe cum πυη-
quam earum usus deficiat ; et quo magis quadam
usu consumuntur, eo sunt diuturniora ; ac partim
quidem alunt homines, partim vestiunt, et alia
alios usus praebent, faeta patura homini serva a
Creatore. Unde subjecta sunt ei etiam, qui sunt
vasta mole, mansuete obedientia ; et qua. in aere
arü(icio rationis ad nos trahuntur, et quie in aquis
educuntur, atque ca magis 4. utilitatem homini-
bus explent. Sie patet, non homines sibi per vim
animalia ratione carentia subjecisse, przter volun-

D tatem ejus qui ea creavit ; quin potius lex Creatoris.

haec eis subjecit.

Dicit etiam Manichzus, impium esse bovem ara-
tioni terr: applicare, ne anima a Deo-missa, val-
de servitute pressa videatur. Et quomodo agricultura
sustentari posset? quomodo durans genus homi-
num perseveraret? Sie Manichzeus omnia prater
communes notiones contra creationem varie fu-
rens finxit, Serva enim hominis naturaliter man
sueta animalia facta sunt, et usui ejus destinata.
Non mansueta autem alia ratione Serva, preter
causam dictam, ut homo ratione in omnia animalia
ratione carentia dominaretur, Deo ob varias
causas id procurante : alioqni non leo tantum,
fera fortissima, aut aliqua alia hujusmodi bestia

Digitized by Google
