<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1165 ADVERSUS MANICHÆOS LIB. II. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,870">
    ηγγὺς ἔχων· καὶρε μὲν γὰρ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ δι-
    δοὺς· χαῖρε δὲ μᾶλλον ἄξιος διδοὺς· ὡς σὺς φι-
    ανθρωπικὰς τρέπτοι τινὰ ἀπαμψαμένης, εἰ μὴ πρὸς
    αἰσθητήρους γίγνοιτο· εὐδόξου δὲ λιὰν ἀποφανωμέ-
    νης, ἐπὶ πρὸς τὰ δέγκεσθαι τὸν χρηστοῦντα ὑπὲρ πάντα
    ἔχουσιν εἰ δεόμενοι.
    
    CAP. XVI. Mors necessaria, ut nativitas. Mala proficere rursum demonstratur.
    
    Κἄν πολεις δὲ καταπιπτοντων ἐπιρρυωμένης ασε-
    σίας, ὅλα δὲ καὶ πρῶτον ἐπὶ τοῦ λίαν ἀσεβώσαν-
    ζος (38) καὶ τῶν εἰδώλων τὴν πλάνην ἀναμιγνάσιμος,
    σφέρεται ἡ ἁμαρτία, καὶ μειοῦται ἡ κατὰ θεοῦ
    πλάνη· θάνατος δὲ κατὰ φύσιν πλέον οὐδὲν γίνε-
    ται· καὶ χρῖσιτα κακῶν τῇ τῆς θείας ἐπιστρέψεως·
    τοὐναντίον μὲν οὖν, ὡς ἐν φαρμάκῳ εἷλε, ἀγαθὸν-
    κακὸν δὲ μόνον τὸ τὴν συμφεροῦσαν οἰκονομίαν κα-
    χαζεῖν· ὁ γὰρ παίδουσιν διαβαλλων ὡς αὐξητικὴν
    τῆς ψυχῆς, οὕτως, θάνατον ἀθρόον (39) κακίζων,
    γινὲν τε ἀνθρώπινῳ ἄρ᾿ ἔχειν ἁν δεσπ., παρεμίαι
    λίαν ἰατρὸν φανταζόμενος· Ἀλλ᾽ οὖτε παιδοπαιδε
    ία, τὸ αἴσχιον τῷ θηρῷ γενὲσθαι ποιοῦσα, καὶ προσ-
    τέθει τὴν δημιουργίαν τοὺς γηρομένους· οὔτε θά-
    νατος, καὶ πολύς ἄθροος ἐπεχενέθη, πονηρός, οὐκ
    ἦτι ζημιᾷ κατα ἀνθρώπων ὑπό θεοῦ κειμένος, ἀλλ᾽
    ἤτ᾽ ὠφελείᾳ τῇ ἀνωτάτῃ, δικαίους τε καὶ ἀδικους
    ὡρισμένος.
    
    Το δὲ κατὰ μέρος ἑκάστῳ συμβαίνον φυσικῶς,
    τοῖς πολλοῖς ἀδρουμε τῇ ἑπίθλι, κατὰ φύσιν μὲν
    ἔπεισι, καὶ πλέον οὐδὲν· τοσόυτῳ δὲ ὃ κατὰ μέρος
    μείζονα τοῦ οἰκονόμουντος τὴν χρησιμονίαν σημαίνει,
    ὅσω τὰ μὲν οὐδέν τεκμηρίων κατακριθὲντες τῶν ἁμαρ-
    τήματων ἔχει· τὸ δὲ τῷ κατὰ τὰ φανούμενα ἀγα-
    νικτῆτοι, τοὺς μὲν τελευτῶντας τὸν ἀπλεῶν πά-
    λαι τρόπον εὐεργετεῖ, τοὺς δὲ ζῶντας ἐπιστρέφει.
    
    Εἰ δε τις, πολλὼν πολλάκις τοιούτων γιγνομένων,
    δέλχινων τὸν ἀνθρώπινον βίον τοὺς αὐτοῖς ἐμπλεκ-
    μενος δοκιμάσαι, παραπλήσθον ἐπὶ τε δόκι παρέχειν
    ὁ τοιοῦτος, εἴ τις, ἐν λιμναὶς καὶ θαλάσσῃ τοὺς
    ἰχθύας ἔρων, ὁπῷ τὸν ἀλειπτικὴν τέχνην ἄφρον,
    τοὺς θηριώδεις ὄχρ ὄρων, τοὺς δὲ νηχόμενους ἐν
    τοῖς ὕδασι βλέπων· ἠ ὥστερ̣, εἰ τις πολλοὺς κὰ-
    γιγνώτας ὄρν, μὴδὲν τὴν ἰατρικὴν ἐνέργειαν ὀλι-
    εῖν.
    
    Πολλὸν γὰρ εὐεργετουμενον εἴς εὐσεβείαν τε καὶ
    ἀρετήν, δὲ ὥν ἐστιν ἕως τὰ φοβερὰ θεὸς οἰκονομεῖ,
    ὁ φιλαλείων τὸ μὲν καταφρονοῦμενον ἀρνεῖται, τὸ δὲ
    φιλοίκτων τῶν πολλῶν εἰς ἁμαρτίαν ἀνεισέτι.
    
    Καὶτοι φαμεν οὑτ ἡμεῖς ἀναγκατικα τοῖς πολλοῖς
    εἶναι τὰς τοιαύτας, ἀλλ᾽ ἀποτρεπτικὰ τοῦ ἁμαρτάνεν
    τοῖς ἐγγυῷροῦσιν· αὐτὰ πρὸς ἀλλόν ἐπάγοντα
    ἀγγέλων ἀποπαιδευτα, ἵνα μὴ βλάπτῃ μᾶλλον, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,870">
    A latui dandi suis; sed magis lætatur, cum dat di-
    gnís : tanquam benignitas erga homines quodam-
    modo inhonorata sit, nisi gralis et benevolis
    hominibus exhibeatur : quæ valde rationi consen-
    tane tunc apparet, cum ii qui bona accipiunt,
    omnibus bonis largientem præponunt.
    
    Et si civitates concidant exorla impietate, sicut
    super contigit, cum ille impissimus domineretur,
    et errorem idololatria recolceret ac renovaret, pec-
    catum interimitur, et error in Deum minuitur:
    nihil vero amplius accidit quam mors secundum
    naturam ; et quod sit ad divinam conversionem,
    nequaquam malum est, sed contra potius bonum est,
    Ltanquam speciem medicinæ habens. Malum vero
    tantum est, utilem Dei gubernautionem improbaret.
    Qui enim procreationem liberorum reprehendat
    tanquam augentem materiam, cum mortem unì
    versam improbet ; an humanam mentem habere vi-
    detur, valde sibi ipsi repugnancia cogitatione fìn-
    gens? At neque procreatio mala est, quæ facit ut
    genus mortale semper vivat, et adjungit ad fabri-
    cam mundi eos qui procreantur; neque mors quan-
    vis universo inferatur, mala est; nec a Deo consti-
    tuta, ut homines jacturam et damnum faciant, sed
    ad utilitatem summam justis et injustis decreta est.
    
    Quod autem unicuique privatim accidit natura-
    liter, hoc si multis confertim adveniat, naturaliter
    quidem contiguit; nihilque amplius est, quam
    quod singulis contigui : sed tanio majorem curam
    gubernantis, quam illud quod privatum accidit, si-
    grilicet, quanto in illo privato minus indicii est
    judicia divini in delinquentes. Hoc autem generalius
    pruper speciem quam habet divinæ iræ, morientes
    quidem beneficio affici, sicut ante explicavimus est,
    viventes vero convertit.
    
    Si quis vero objiciat, quamvis multa hujusmodi
    sæpenumero sint, nihilominus tamen humanam
    vitam cisdem maleficiis implicatam esse similiter ;
    hic quidem judicio meo facit, ut si quis pisces in
    lacu aut mari videns, existimet artem piscandi
    otiosam et inutilem esse, ;quia pisces captos non
    videt, natantes in aquis videt: aut perinde est, ut
    si quis multos ægrotos cernens, curationem medici
    nihil esse arbitretur.
    
    Cum enim multi proficiant ad pietatem et virtu-
    tem, illis perlineescendis quæ Deus aliquando su-
    gubernautione operatur; qui criminandi studio tene-
    tur, quod perfectum est negat, et quod multi in pec-
    cato persevarentes contendant, exprobrat.
    
    Atqui neque nos dicimus habere talia vim cogen-
    di multos, sed debordanti a peccato gratos et bene-
    volos ; quæ ad breve tempus invecta, celeriter quie-
    scunt, ne magis vim afferant, quam suasionc mu-
    
    sibi repugnantibus dicere poterat. Ipse enim putabat
    se verum dogma tradere. Docere autem veritatem
    ut putabat, quis dicat malum esse? ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (38) Alar δοξδ. Julianum Apostatam dicit.
    (39) θάνατον ἀθρόον. Si enim mala est procrea-
    tio, malum erat Manichæum natum esse, quo nihil
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). 
    - Algumas palavras gregas difíceis apresentam letras sobrepostas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] neste trecho). 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>