1241

ADVERSUS MANICHAEOS LIB. Ill.

1242

χοτες, τὸν νόμον ἐξηγήσαντο" οὗτοι δὲ τὸν νόμον Α vero qui legem criminati sunt, legem feriunt; et

διαδεδληχότες τῷ νόμῳ διαπληχτίξονται, xal πρὸς
τοὺς ἐξηγησαμένους τὸν νόμον. Καὶ ἴσην μὲν οἱ ἀπό-
στολοι τὴν ὁμοιότητα τοῦ Εὐαγγελίου xal τοῦ νόμον
γινώσχουσι " xal τὸν νόμον λαδόντες τὸ Εὐαγγέλιον
βλέπουσι * xat εἰς τὸ Εὐαγγέλιον παραχύπτοντες, τὸν
νόμον οὐχ ἀναιροῦσιν * οὗτοι δὲ τὰ ὅμοια ἀεὶ ἀνόμοια
ἡγησάμενοι, καὶ τὰ φίλα ἑαντοῖς χαὶ ἀδελφὰ ἄφιλα
xai ἄσπονδα ὁμολογοῦντες, xaxíag μὲν ἔλεγχον οὗ
φεύγουσι" διιστᾷν δὲ καὶ διαιρεῖν τὰ ὅμοια ἐσπουδα-
κότες, μὴ δυνάμενοι δὲ διαιρεῖν. Ἐπεὶ οὐχ ἀνέχεται
ὁ νόμος τοῦ Εὐαγγελίου διαιρεῖσθαι, τῆς βασκανίας
ἑαντῶν τὴν ἐπιτιμίαν ἑχαρπώσαντο. Ἰδοὺ γὰρ ὅσα
περὶ Πατρὸς ἐν νόμῳ, ταῦτα xal ἐν Εὐαγγελίοις
χεῖται * ὅσα περὶ Υἱοῦ, ταῦτα ἐν ἀμφοτέροις εἴρηται"
ὅπα περὶ Πνεύματος ἁγίον, ταῦτα ἐν ἀμφοτέροις
εὑρεῖν δυνησόμεθα " οὐδὲ ὁπότερον γὰρ γράμμα τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἀγίου ἀμνημονεῖ ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ
Εὐαγγελίῳ ἡ δωρεὰ, ἐχεῖ δὲ χαὶ ἡ αἴτησις. Καὶ ποτὲ
μὲν λέγει ὁ Δαδίδ. Τὸ Πγεῦμά cov τὸ ἅγιον μὴ
ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ" ποτὲ δὲ Εὐαγγέλιον * Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον" ἵν᾿ ὃ μὲν ἔχει μὴ ἀφαιρεθῇ, ὃ δὲ
μαρίζεται, οὗτος ἔχῃ λαθών. Καὶ τῇ συνουσίᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τιμῶνται αἱ ψυχαὶ, μήτε ἀποσπώ-
μεναι τῆς συνουσίας, μήτε δίχα τῆς συνουσίας δια-
τελοῦδαι.

Καὶ δυνήσεταί τις περὶ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων
καὶ τῶν ἄλλων ἐξουσιῶν, xal περὶ ἀνθρώπου (61),
xaX γῆς, xa τῶν ἄλλων δημιουργημάτων, ἐπεξερ-
γασάμενος τὴν ὁμοιότητα τοῦ τε νόμου xal τοῦ
Εὐαγγελίου, θεωρῆσαι, καὶ οὕτω κατιχνεύων μέχρι
τοῦ ἐλαχίστου φθάσαι" ἡμεῖς δὲ τὸν τηλιχοῦτον
ὄγχον παραιτούμεθα, μόνον τῇ ὑποθέσει χρησάμενοι,
xai τοὺς φιλομαθεῖς ἐχχαλούμενοι τῆς ὑποθέσεως
ἁψαμένους, ἐπὶ πάντα τὰ θεωρήματα χωρεῖν. “Ὅπερ
δὲ μετά τινοξ χατηγορίας χαταιτιῶνται οἱ αἐρεσιῶ-
ται, τοῦτο μόνον προσγράψομεν τῷ λόγῳ, ἵνα καὶ
thv αἰτίαν ἐχείνων λύσωμεν, xal τοῦ νόμου τὰς
διαθέσεις χατοπτεύσωμεν. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι τὴν αἰτίαν
τῶν γραμμάτων ἀναγινώσχοντες ὑδριστιχῷ στόματι
κέχρηνται, ἀλλ᾽ ἡμεῖς καὶ τῇ ὁμοιότητι δυσωπήσομεν
αὐτῶν τὴν ἄνοιαν" xa τὴν αἰτίαν παραθέσθαι μὴ
παοαιτησόμεθα.

Β

eos qui legem explanaverunt, pungunt. Parem
similitudinem Evangelii atque leyis cognoscunt apo-
$toli : qui cum legem sumunt, evangelium aspiciunt ;
cum Evangeliumaspiciunt, legem non tollunt.]sti vero
dum quz sunt similia, semper dissimilia esse putant,
et quz sibi inter se amica et germana, inimica et ad-
versaria esse profitentur, non quidem effugiunt, quin
malitia eorum convicta sit: disjungere vero-et diri-
mere similia dum student, neque tamen possunt.
Quandoquidem lex ab Evangelio dividi non potest,
invidi? sue fructum perceperunt objurgationem.
Quzcunque enim de Patrein lege scripta sunt, hzc
etiam sunt in Evangeliis : quecunque de Filio, hec
in utrisque : qux de Spiritu sancto, hzc quoque
in ambobus reperire poterimus : neutra enim Scri-
ptura non meminit de Spiritu sancto : imoin Evan-
gelio est donum , ibi vero est petitio. Et aliquando
dicit David : Spiritum sanctum tuum ne auferas a
me δ, Interdum dicit Evaugelium :. Accipite Spiri-
tum sanctum. '* : ut quod quidem habet David, ne
auferatur ei rogat : quod vero hic donat, id cum
ille acceperit, habeat. Familiaritate etiam Spirilus
sancti anima honorantur, nec a familiaritate ejus
avulsz, neque sine ejus familiaritate permanentes.

Ad eumdem modum poterit quis elaborando, de
angelis et archangelis et aliis potestatibus, et de
ccelo ac terra aliisque creaturis similitudinem legis
et Evangelii contemplari, atque ita investigando
usque ad minimura devenire : nos vero tantam mo-
lem recusantes, et principio tantum usi, provo-
cantesque studiosos, ut suscepto ad tractandum ar-
gumento ad omnia theoremata procedant, id solum
ad librum adjungemus, quod hzretici cum quadam
reprehensione accusant, ui eorum accusationem
dissolvamus, et legis disposiliones perspiciamus.
Si enim illi legentes qux contra Scripturam obji-
ciunt, ore contumelioso usi sunt : at nos amentiam
similitudine redarguemus, et quz in crimine ohji-
ciunt, apponere non dubitabimus.

Car. XIII. Acerbitas legis vindicatur.
Ἐγκαληῦσι yàp τῷ παλαιῷ νόμῳ, ὡς τραχεῖ xai Ὁ Accusant enin) veterem legem tanquam acerbam

ἀπηνεῖ ἐγχαλοῦσι xal τοῖς παλαιοῖς ὑπηρέταις ὡς
αὐστηροτέροις, καὶ μᾶλλον πρὸς τὴν ἐπιτιμίαν ῥέ-
πουσι, xal στοργῆς ἐλέους ἀπηλλαγμένοις, μὴ νοοῦν-
τες τὸ γεγραμμένον" “Ελεον καὶ κρίσιν ἄσομαί
σοι, Κύριε" μῆτε εἰδότες, ὅτι ἡ τελειότης τῆς olxo-
νομίας ἐξ ἐλέους xal ἐπιτιμίας ἤρτηται, Καὶ διὰ
τοῦτο ἀμδλυωποῦντες, σιωπῶσι τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ
νόμου * μᾶλλον δὲ τῶν ἐπιτιμήσεων μνημονεύουσι"
xai ἄνω καὶ χάτω βοῶσιν" Οὐχ ὁρᾶτε, φησὶν, ἵνα

*5 Psal, t, 15.

** joan. xx, 32. *' Psal. c, 1.

(61) Ἀνθρώπου. Ἀπ οὐρανοῦ

et crudelem : accusant przterea veteres ministros
tanquam austeriores et magis ad objurgationem
propensos, et ab affectione misericordie alienos,
non intelligentes quod scriptum est: Misericordiam
et Judicium cantabo tibi, Domine 81. peque scientes,
perfectionem ratione gubernationis ex misericor-
dia et vindicatione pendere. ldcireo cxcati , mise-
rationes legis tacent ; et vindicationum potius me-
minerunt; et ubique clamant : Non videtis, quia

Digitized by Google
