1:2

ΤΙΤΙ BOSTRENSIS EPISCOPI

13184

aui tanquam diffclia ad capiendum , aut tanquam A ὡς δυσάλωτα, f| ὡς πολυχρόνια * τὰ δὲ εὐάλωτα, xai

diaturne vite ; alia vero que facile capiuntur,
et ad utendum quotidie tradita sunt, fecunditate

sug durant et servantur.

τῇ καθ᾽ ἡμέραν χρήσει παραδεδομένα, τῇ πολυγονί2
διαρχεῖ τε xat σώζεται,

Car. XXV. Nulla herbe lethifere.

Alimenta vero aliud animal alia habet, atque om-
nibus abunde apposita sunt; ita ut nulla herba ex
lis eliam qux mortiferze videntur esse, natura sit
mortifera : quod enim alteri generi nocet, alteri
prodest. Salutare autem et pestiferum simul natura
quomodo hoc esse potcst? dilferentia autem his
utentium varietatem 40:6 in his inest, requirit, ut
in animantibus ratione carentibus vestigium quod-
dam appareat rationis, legis scilicet ejus qni ea
«reavit. Nihil enim horum ignorat, quod sibi co-

Τροφὰς δὲ ἄλλοτε ἄλλας ἔχει, καὶ τοῖς πᾶσιν
ἄφθονος ἡ χορηγία πρόχειται" οὕτω γὰρ οὐδὲ τῶν
θανασίμων γε εἶναι νομιζομένων βοτανῶν οὐδεμία
τῇ φύσει γε ὀλέθριος γεγένηται τὸ γὰρ ἄλλῳ γένει
βλαδερὸν, ἑτέρῳ δὲ ὠφέλιμον. "OX£0ptov xat σωτή-
piv ἅμα τῇ φύσει τοῦτο πῶς ἂν γένοιτο; ἡ δέ γε
πῶν χρωμένων γενῶν διαφορὰ τὸ ποιχέλον τῆς ἐν
τούτοις παρασχευῆς ἀπαιτεῖ, ἵνα xal ἐν τοῖς ἀλό-
γοῖς ἴχνος λόγου δειχθείη νόμῳ τοῦ δημιουργήταν-
τος. Οὐδὲν γὰρ τούτων ἀγνοεῖ τὸ οἰχεῖον ἑαυτῷ "

gnatum est , neque propter naturam ferinam et ra- D οὐδὲ διὰ τὴν ἄλογον καὶ θηριώδη φύσιν, ὡς τρόφιμον

tonis expertem, quod pestiferum sibi est tanquam
aptum ad nutriendum adhibet : quin potius unum-
quodque, quod sibi commodum est, appetit et pro-
sequitur. Si enim omnis herba et radix omnibus
«$8el accommodata et congruens, minus patefieret,
quod lex Creatoris etiam in animantibus ralione ca-
rentibus vigel et dominatur.

At vero esse hoc quibusdain nocens, aliis au-
tem. id ipsum salutare, clarius sapientiam Dei in
omnibus predicat; qua factum est, ut esset in ani-
maetibus ratione carenlibus vis quedam nature
quà ea que apposita sunt, discernerent. Qui si
naturaliter in singulis non inesset, merito ac recie
«a qua nocent, accusarentur tanquam a nequilia
edita et orta.

Sin vero in animalibus naturalis qu:zedam vis
liscernendi, judicium przeoccupavit, et unumquod-
que sibi conveniens eligit; omnis videlicet herba,
et radix utilis esL, elsi non omnibus : yaria autem
sunt varie apoosita.

πὸ ἑαυτοῦ θανάσιμον προσφέρεται" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ αὑτῷ
γε ὠφέλιμον ἔχαστον ὁρμᾷ. El γὰρ ἅπασα βοτάντ͵
χαὶ ῥίζα τοῖς πᾶσιν ὑπῆρχεν ἐπιτηδεία, ἧττον ἂν
ἐδείχθη τοῦ δημιουργήσαντος ὁ νόμος, χαὶ ἐν τοῖς
ἀλόγοις χρατῶν.

Τὸ δὲ βλαδερὸν ονίοις, ἑτέροις δὲ ταυτὸ σωτήριον
παραχείμενον, τρανεστέραν τὴν ἐν τοῖς πᾶσι
σοφίαν κηρύττει" ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις φυσιχή

. τίς ἔστι τῶν εἰς τροφὴν παρακειμένων fj διάχρισδις "

ἧς φυσιχῶς γε ἐχάστῳ μὴ ἑνούσης, εὐλόγως ἄν
τις κατηγόρησε τῶν βλαδερὼν ὡς ἐκ χαχίας προ-
ενηνεγμένων.

Ei δέ γε προὔλαθεν ἐν τοῖς ζώοις ἡ φυσιχὴ υἱα-
χρισις τὴν χρίδσιν, καὶ τὸ οἰχεῖον ἔχαστον ἐχλέγει,
πᾶσα δηλαδὴ βοτάνη καὶ ῥίζα χρήσιμος, εἰ καὶ
μὴ τοῖς πᾶσι, ποιχίλα δὲ τὰ ποιχῆίως παραχεί-
μένα.

Car. XXVI, Contra ferrum et ignem mentitur Manes

Iloc igitur modo Maniclimi qui omnia ecriminari
studuit, refeilenda et evertenda est accusatio her-
Larum pestilentium. Sic enim et contra ferrum et
coptraignem mentitur, faciens in his contra quam
vult. Qui enim accusat materiam, quam esse inaniter
fingit, rursus apparet tanquam defensor et patro-
nus ejus, eis succensens tanquam malis qui mate
riam consumunt : ferrum autem et ignis seminata
sunt in terra ab ipso mundi Auctore; inventa vero
sunt ratione ab bomine, id Deo concedente. Sine
lis autem penitus manca esset vita hominum.

Etenim si judicavit Manicbeus nocentia esse,
quia consumunt et interimunt corpora ferro et igni
obiecta , quanto magis apparebunt utilia et salu-
faria propter usum suum ad omnia necessarium,
Si vero alidita. sunt et latentis in fabrica mundi,
Lac aulem a principio ratio hominis adinvenit ;
cui assignabimus rationem hominis borum inventri-
cem ? an nequitiz et materie qua cognitionem non
habet, ut Mauichzus cst auctor, an. Deo? Αἱ per-

Περιγραπτέον τοίνυν τοῦτον τὸν τρόπον xal τὴν
xatà τῶν θανασίμων λεγομένων βοτανῶν xazryo-
plav τῷ Μάνεντι πάντα διαθάλλειν ἐσπουδαχότι "
οὕτω γὰρ καὶ σιδήρου xal πυρὸς χαταψεύδεται,
τοὐναντίον ποιῶν xal ἐν τούτοις, οὗ βούλεται - xaz-
Ἠγορῶν γὰρ τῆς ὕλης, ἣν εἶναι μάτην φαντάζεται,

Ὁ 2304 ὥσπερ τις προστάτης καὶ συνήγορος αὐτῆς

ἀναφέρεται, τοῖς γε δαπανῶσι τὴν ὕλην ὡς χαχοῖς
ἀπεχθανόμενος " σίδηρος δὲ xal πὺρ κατέσπαρται
μὲν ἐν γῇ πρὸς τοῦ δημιουργήσαντος " ἐξευρέθη
δὲ ἀνθρώπου λογισμῷ κατ᾽ ἐπιτροπὴν Θεοῦ " τούτων
γὰρ χωρὶς παντελῶς χρωτηρίαστο ἀνθρώποις ὁ βίος.

Εἰ γὰρ βλαδερὰ πρὸς τοῦ Μάνεντος νενόμισται
πῷ καταφθείρειν τὰ παραθαλλόμενα σώματα, πολλῷ
μᾶλλον ὠφέλιμά τε καὶ σωτήρια φανήσεται τῇ
ἀναγχαίᾳ γρήσει πρὸς ἅπαντα. Εἰ δὲ λανθάνοντα
ἐνυπάρχει τῇ δημιουργίᾳ, ἀνθρώπου δὲ ταῦτα λογι-
σμὸς τὴν ἀρχὴν ἐξεῦρε, τίνι λογιστέον τὸν εὑρόντα
λογισμόν; ἄρα τῇ μὴ ἐχούσῃ γνῶσιν χαχίχ τε xd
ὕλῃ κατ᾽ ἐχεῖνον, ἣ τῷ ἀγαθῷ : ᾿Αλλὰ δῖιλον, ὡς λο-
γισμοῦ σοφία ἀγαθόν τῷ καὶ ἀγαθοῦ δῶρον. Tiv: δὲ

Digitized by Google
