4215

ADVERSUS MANICHAEOS LIB. 4.

4284

"———— NN
LIBER TERTIUS.

Car. V. Manichei Veius Testamentum calumniantur : Evangelia circumcidunt.

Ἐξεργασώμεθα δὲ xal τὸν περὶ τὸν νόμον μετρίως, A — Postquam autem de principio breviter disserui-

εἰς τὸν περὶ τῆς ἀρχῆς χεχινημένοι λόγον * ἀποδέ-
χεσθαι γὰρ νενομίχασει τὸ Εὐαγγέλιον" μέμφεσθαι
δὲ ἑσπουδάχασι τῷ νόμῳ xal τοῖς προφήταις " xal
πᾶσαν μὲν διαθεδλήχασι τὴν Παλαιὰν, τιμήσειν δὲ
ὑπονενοήχασι τὰ Εὐαγγέλια, σχηματιζόμενοι μᾶλλον
τὴν τῶν Εὐαγγελίων τιμήν" ἵνα τὸν σχηματισμὸν
δέλεαρ τῶν ἀπατωμένων λάδωσιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ
συντέθεινται τοῖς Εὐαγγελίοις, τιμᾷν ὁμολογοῦσι τὰ
Ἐὐαγγέλια " ἀλχ' ἐπειδὴ τετίμηται τὸ ὄνομα τοῦ
Ἰησοῦ, προσποιοῦνται" ἔδει γὰρ αὐτοὺς, εἴγε τὰ

Εὐαγγέλια ἐτίμων, μὴ περιτέμνειν τὰ Εὐαγγέλια,

μὴ μέρη τῶν Εὐαγγελίων ἐξυφελεῖν, μὴ ἕτερα προσ-
θεῖναι, μήτε λόγῳ μήτε ἰδίᾳ γνώμῃ τὰ Εὐαγγέλια
προσγράφειν. Οὐδὲ γλῶσσα ἔχει τὰ Εὐαγγέλια ταῦτα,

xat ἀναγνώσει παραπέμπουσι ’ προσγεγραφήχασι Β

γοῦν ὅσα βεθούληνται, καὶ ἐξυφείλαντο ὅσα χεχρί-
xagt* καὶ λοιπὸν ὀνόματι, χαὶ ἐν τούτῳ ψεύδονται,
χαλοῦσι τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ σῶμα τοῦ Εὐαγγελίου
μὴ τετηρηχότες σῶμα, ἀλλ᾽ ἕτερον σῶμα γραμμά-
πων, μέχρι τοῦ ὀνόματος τοῦ Εὐαγγελίου φθάνον,
“εποιηχότες ταῖς ἰδίαις βουλήσεσι. Μεῖζον γὰρ τῶν
ἄλλων (51) ἡτιμάχασι τὰ Εὐαγγέλια " οἱ μὲν γὰρ οὐ
δέχονται, καὶ μὴ δεχόμενοι οὐ διαφθείρουσιν, ἀλλὰ
μόνον ἀποσείονται, οὐ μὲν xa ἐμθατεύουσι τοῖς
“ράμμασιν᾽ οἱ δὲ εἰληφέναι δοχοῦντες, ἐνεδάτενσαν,
ἐνεχόρευσαν, ἐνεχαπήλευσαν τοῖς γράμμασι" xal
γοήτων ἔργα xaX πονηρῶν δεδράχασιν. Ἐχεῖνοι ἢ πί-
στησαν, ψιλῇ τῇ ἀπιστίᾳ χέχρηνται" ἃ μὴ πιστεύ-
οὐσι, φιλολογῆσαι οὐκ ἢνέσχοντο᾽ οὗτοι, ἐν μέσῳ
γενόμενοι, λύειν τὴν ἁρμονίαν ἐπιχεχειρήχασι" xa-
καλύειν τὸν ῥυθμὸν τετολμήχασι τεχνασμένοις μα-
θήμασιν, ὑπόθεσιν ἀπάτης τὸ ὄνομα τοῦ Εὐαγγελίου
παρεσχεναχότες. El γὰρ ἤδεισαν τὸ Εὐαγγέλιον, οὐχ
ἠγνόουν τὸν νόμον " εἰ δὲ ἡγνόησαν τὸν νόμον, πῶς
τὸν Ἰησοῦν παρεδέξαντο; δίχα γὰρ νόμου Ἰησοῦς οὐ
παραλαμδάνεται" ὁ γὰρ τὸ τέλος ποθῶν τὴν ἀρχὴν
περιεργάζεται. ὁ δὲ τῆς ἀρχῆς γινόμενος ὑπερ-
ὀπτης χενοπαθεῖ, χενολογεῖ, πρὸς τέλος ἄφιξιν οὐχ
ἔχει.

t4

mus, pertractemus quzstionem de lege : decreve-
runt enim amplecti Evangelium ; legem vero et
prophetas reprehendere studuerunt. Ac totum quie
dem Vetus Testamentum calumniati sunt, Evane
gelia vero honorare se suspicati sunt, bonorum
potius Evangeliorum simulantes ; ut esset simulae
tio invitamentum eorum quos deriperent. Nec
enim quia assentiuntur Evangeliis, honorare se
Evangelia confitentur : quin potius quia honorant
nomen Jesu, fingunt honorem Evangeliorum : opor-
tebat autem eos, si quidem Evangelia henorabant,;
non circumcidere Evangelia ; non demere de Evan.
geliis, non alia apponere, neque verbis et propria
senlentia. Evangelia ascribere. Nec enim eorum
lingua hec Evangelia habet, et eorum lectionem
pretermittunt, Áscripserunt itaque quzecunque vo-
luerunt, et delraxerunt. quzcunque judicaverunt ;
et postea. nomine appellant Evangelia qui corpus
Evangelii non servaverunt, sed potius aliud corpus
litterarum, quod usque ad nomen tantum Evangelit
perüngit, propria voluntate fecerunt. Plus enim
quam gentiles Evangelia inhonoraverunt : illi non
recipiunt , et non recipiendo non corrumpunt , sed
solum rejiciunt , non tamen calcani litteras : bi
vero cum recepisse videbantur, calcaverunt, insul-
tarunt et adulteraverunt litteras ; et quod presti-
giatores et improbi faciunt, fecerunt. llli non
crediderunt solum, et quibus non crediderunt, de
eis 2 se disseri non patiuntur : hi vero in medium
prodeuntes conati sunt concentum solvere ; modu-
lationem doctrinis artificio fabricatis tollere ausi
sunt, preparato uomine Evangelii, ut esset fallacia
causa. Si enim Evangelium cognovissent, legem
non ignorassent : quod si legem égnoraverunt,
quomodo Jesum receperunt? sine lege enim Chri-
stus non recipitur : nam qui finem desiderat, prin-
cipium investiga : contra vero, qui est principii
contemptor, vanus est, vane loquitur, non potest in
finem evadere.

Car. 11. Lez necessaria Christianis.

Εἰ δὲ τέλος νόμου Χριστὸς, ματαιοπονοῦσι, νόμου
μὲν φυγάδες ὄντες, Ἰησοῦν δὲ εἰδέναιἐ παγγελλόμενοι.
Ei μὴ νόμος λαλήσει, ὁ Κύριος οὐχ ἐπιγινώσχεται"
ἢ γὰρ σιωπὴ τοῦ νόμου, ἄγνοια τοῦ χηρνττομένου " ἣ

Si autem finis legis est Christus !*, frustra labo-
rant qui legem fugiunt, et cognitionem Jesu se
hahere profitentur. Nisi lex loquatur, Dominus non
agnoscitur : taciturnitas enim legis, ignoratio est

δὲ τοῦ νόμου μάθησις, ἐπίγνωσις τοῦ προχαταγγελλο- — przdicati : rursus vero cognilio legis, notitia est

μένου. El γὰρ Μωῦϊσέως fjxouov, ἐπίστενον εἰς τὸν
παρεληλυθότα. ᾿Αμέλει οὐ πιστεύετα: ὁ ἐγηγερμένος,

** Rom. x, 4.
($1) "A..lov, Interpres legebat ἐθνῶν,

prenuntiati. Si enim Moysem audirent, crederent
in eum qui venit, Sane quidem neque suscitato

Digitized by Google
