<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1233 ADVERSUS MANICHÆOS LIB. III. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τῆς γνώσεως τῇ ψυχῇ, ἡ πρὸς τὸν Θεὸν διάθεσις A nis Dei in animo permanent, respondet in ea chari-
    α τἀνθρώποι. Ὅταν δὲ πᾶσα καταπονηθῇ καὶ καταν-
    αλωθῇ καὶ πτωχεύσῃ, τότε λοιπὸν τὴν ἔχελον τιμὴν
    εἰς ξύλα καὶ τέχνην καταφερεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Ἀπόστολος τὴν ἀδικίαν δεισιδαιμονίαν επιστάμενος,
    ἔλεγε: Καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολα-
    τρεία.
    
    Ἐπεὶ οὖν τῆς ἀδικίας τὸ χαλεπωτάτον ἐστι μέρος
    ἡ εἰς θεὸν ἀγνοια, βραχυτέρως δε ἐστιν ἡ εἰς ἄνθρω-
    πούς πλειμμελεία· καὶ ἐξ δύο διαιρεῖται ἡ ἀδικία,
    ἐς τὴν εἰς θεὸν ἄγνοιαν καὶ τὴν εἰς ἀνθρώπους
    πλειμμελείαν· γραψάμενο· ὁ νόμος ἀμφότερων εἶρ-
    ζετο. Καὶ πρῶτον μὲν βού· Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ
    εἴδωλα, παντὸς ὁμοίωμα· ἵνα μὴ, τὴν τοῦ πεπιστ-
    κότος τιμὴν κατασυστεύωμεν, πάσαν ὅρθην διαφελ-
    ρῆ· ἐχαλεπαινε δὲ εἴκοσι καὶ περὶ τοῦ λαοῦ, ὅτε
    μοσχοποιεῖται· ἔδει· Οὐτοι οἱ θεοὶ σου, Ἰσραήλ,
    οἱτινες ἐξηγήσαντο σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Ἐπεὶδὴ
    γὰρ τὰ τοῦ εὐεργέτου δωρεὰς τῷ μὴ δυναμένῳ κι-
    νῆσθαι προσανεπένειμαν, καὶ τὴν ἀδικίαν χαλεπωτάτην,
    τὴν περιουσίαν τῆς εὐεργεσίας τοῦ πεπιστκότος
    τέχνη καὶ χλύμματα ἀποδιδόσι· καὶ ἡ ἀλήθεια κει-
    κίγεται, καὶ ὁ νόμος γέγραπται, καὶ ἡ ἀδικία κεκω-
    λυται, καὶ ὁ μανθάνων ἐπαιδεύετο. Καὶ οὕτω τοῦ
    θυμοῦ τῆς ἀδικίας προαναγγελλομένου, καὶ τὴν πρὸς
    ἀνθρώπους ἀδικίαν συναυτελε.
    
    Καὶ πρώτα μὲν ἔρωτα χρημάτων ἐγγενέσθαι τῇ
    ψυχῇ οὐ βεβούληται· ἐπεὶ ἔρως χρημάτων τίκτει τὰς
    ἀδικίας, καὶ ἡ πρὸς τὰ χρήματα ἐπιθυμία γεννᾶ τὰς
    πλεονεξίας. Ἡ γὰρ ῥίζα τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλα-
    ργυρία· ἔσονται δὲ κλάδοι καὶ κλώνοι τῆς φιλοχρη-
    ματίας, αἱ ἀδικίαι, αἱ πλεονεξίαι· καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ
    φιλοχρηματίας ἄρχεται ἡ πλεονεξία, καὶ ἀδικία προ-
    καταλαμβάνει, προαναγγελεῖ, προπαγγέλλει· Πλούτος
    ἔθει ῥήη, μὴ προστιθέντος καρπὸν· ἵνα μὴ τὰς
    ῥεύμασιν τῶν χρημάτων συρφθέντας τὴν ἀνόητον ἀν-
    ρευστὴν χρῆσιν λαμβάνῃ. Εἰ γὰρ ῥεί τὰ χρήματα,
    καὶ στάσιν οὐκ ἔχει, εἰκότως ἀντίσταται ἡ γνώμη,
    τὴν οἰκίας στάσιν μὴ ῥευστὸν χρῆμα μὴ διαθέσθῃ-
    ρουσα· καὶ ἐπεδὴ, τῇ μὲν ἡ φιλοχρηματία λυπεῖ,
    τῇ δὲ ἡ φιλοδοξία συνάπτει τὴν διάνοιαν, τῇ νέᾳ καὶ
    ἀνδρὶ τῇ δόξης ἐχρείεστε καὶ τοῦτο τὸ πάθος· Εἴ-
    δον τὸν ἄδελφὴ ἐλαφρῶτερον καὶ ὑπερβραγχρόνιόν
    ὡς τὰς κλέβους τοῦ Λιθόνου· καὶ παράπληθυν, καὶ
    ἰδοὺ οὐκ ἦν· ἦν μηδερὰ ἀκρὶρῃ βαρέως μαρανα-
    μὲνη ὑπηρέτην ἡ δίωξις τοῦ ἑαυτῆς μεγέθους περα-
    σχῃ· ἀλλ᾽ ὑπερκύπτοντα ταῦτα τοῦ ἔρωτος τῆς ἀλ-
    στείας· ἔγγιται. Καὶ οἷα τοῦτο τὴν συμπεῖραν τιμᾶ,
    καὶ τὴν ἀδικιὰν ἐξεβάλλει· καὶ τὰ θεῖα αἰσχήτρα ἀπο-
    διδοις τοῖς τῆς συμπεῖρας·περηκύθισται.
    
    Καὶ οὕτω βοᾷ· Κύριε, τίς παρακαλεῖ σε τῷ
    σκεψιμομά; σοῦ, ᾗ τῇ καταστροφῇ ἐν ὅρει
    ἀνήρ σου; Πορευόμενος ἀμήμος, καὶ ἐργαζόμενος
    δικαιοσύνην· Λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ·
    Ἴνα, παρὶ εἴδος φιλ̣οχρηματίας ἔξεστη, τόπον τῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    nis Dei in animo permanent, respondet in ea chari-
    tas erga Deum. Cum autem omnes divitiae dilapsae
    et consumptae sunt, et ad inopiam redacta est ani-
    ma; relinquitur tunc, ut honorem Dei lignis et arti
    pictoris et sculptoris deferat. Unde Apostolus, cum
    sciret ipsam injustitiam esse culturam falsae reli-
    gionis, dixit: Et avaritiam, quae est idolorum servi-
    tus 68.
    
    Ergo quia teterrima pars injustitiae est ignorantia
    in Deum, levius autem est delictum in homines; et
    in partes duas dividitur injustitia, in ignorantiam
    in Deum, et in delictum in homines: ab utrisque
    principium sumpsit lex scripta. Ac primum quidem
    clamat: Non facies tibi idoli allius similitudin-
    nem 69; ne scilicet sit in honorem ejus qui te fecit,
    B luxuriosus sis, totum honorem Dei funditus labe-
    facias. Iratus est autem populo juste, cum facto
    vitulo clamabat: Hi sunt dii tui, Israel, qui te edu-
    cerunt ex terra Aegypti 70. Enim quia dona Dei
    illi assignabant et attributabant, qui movere se non
    poterat, eratque flagitiosissima injustitia divitias
    beneficiorum sui auctoris arti et sculpturæ attri-
    buere: idcirco veritas excitata, et lex scripta, et
    injustitia vetita est, et qui discebat, erudiebatur.
    Atque ita sublata prius injustitia, quæ iram Dei
    provocavit, injustitiam quoque in hominem sus-
    tulit.
    
    Ac primum quidem noluit, ut amor divitiarum
    in anima insisderet; quoniam amor divitiarum pa-
    rit injustitias, et cupiditas habendi divitias generat
    C avaritiam. Radix enim malorum est cupiditas divi-
    tiarum; erunt autem rami et surculi cupiditatis
    pecuniarum, injustitia et avaritia: et quoniam a
    cupiditate pecuniarum incipit avaritia et injustitia,
    praecocurrat lex, prius tollit, prius denunciant: Di-
    vitiae si affluent, nolite cur apponere 71: ne divi-
    tiæ mentem cum fluxu divitiarum confluentem, flu-
    xis divitiis capiant. Si enim opes fluunt, et non
    stant: merito resistit mens, quæ statum sumum flu-
    xis divitiis non violat; et quia tum avaritia mo-
    lesta est, tum cupiditas gloriæ cujus flos in anima
    praedatur, erudivit, inquiens: Vidi impium super-
    exaltatum, et elevatum sicut cedros Libani: transivit,
    et ecce non erat 72. Ut mens nulli gloria quamlibet
    D magnae facile flaccescenti magnitudinem suam ille-
    ta vendat; quin potius supra hæc omnia se eri-
    gens amore veritatis teneatur. Idcirco moderatio-
    nem honorat, et injustitiam expellit, et divina loca
    ad habitiandum rependit et assignat iis, qui mo-
    destiam servaverunt.
    
    Sic autem clamat: Domine, quis habitabit in ia-
    bernaculo tuo, et in monte sancto tuo? Qui ingredi-
    tur sine macula, et operatur injustitiam: qui loquitur
    veritatem in corde suo 73; ut omni specie avaritiæ
    relegata, locum injustitiæ non relinquat: atque :ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    68 Ephes. v. 5. 69 Exod. xx. 4. 70 Exod. xxxi, 4. 71 Psal. lxi, 11. 72 Psal. xxxvi, 33, 36.
    73 Psal. xiv, 1-3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas gregas terminam truncadas pelo corte da imagem; usei transcrição literal incluindo possíveis erros tipográficos. Marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>