<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ADVERSUS MANICHAEOS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    ἔτι, ἔξετασʹεον. Ἕνα δὲ τρόπον κοινον τοῖς πᾶσιν A gnoscednus est, qui est discessus animæ a cor-
    δυνὰ γνωστειον, λέγω δὴ τὸ μὴ δίχα περιστασεώς; pure, non sine casu quodam et necessitate, sed
    ἔνερ; καὶ ἀνάγκη ἀναχωρεῖν ψυχὴν ἀπὸ σώματος, exspectandum est, quandiu domicilium naturale
    ἀλλὰ παραμένειν ἕως ἂν τῷ ψυχικῷ αὑτῆς καταγώ- dural et non dissolvitur: cum hoc tamen naturali
    γίῃ ἀκαθαίρετον διαμένοι· τούτῳ μέντοι τῷ ψυχικῷ domicilio et communi simul inest quidam metus,
    καὶ κοι̑νῳ συνυπάρχει τῷ ἔθεͅ, ὅπερ εἰς τιμωρίαν qui quidem necessario de suspecto supplicio susci-
    ὑπογίαι ἀναγκαίως παρ̉ι̑πεται, οἱ μένον ἐν τοῖς pitur; non tamen ab omnibus, sed ab iis quibus
    πᾶσιν, ἀλλ΄ οἷς γε ἡ διάνοια πρόχειρος εἰς ἁμαρτίαν, ad hu-
    j πρὸς ἀνατροπὴν ταύτης. Ὁ μὲν γὰρ ἔμφρων κατ΄ jus enim aversionem metus ille suscipitur. Qui
    ἀρετὴν, ἄραγε τοῦ πλημμελεῖν, κακ̣ τοῖͅ σεβεῖσθαι enim degit ex virtute, is quidem peccare desivit,
    μοχθηρὸν εἶναι τὸν θάνατον ἀπήλλασται· ὁ δὲ φι- et non opinatur durum esse mortem. Qui vero dedi-
    αμαρτήμων, ἀπὸ μὲν τῆς αὐτῆς ἀνοίας ἀφʼ ἥττερ καὶ dus est peccatis, eadem imprudentia qua peccat,
    πλημμελεῖ, τὸν θάνατον εὐλαβείται. Ἀναγκαῖον μέν- mortem timet. Necessarium tamen est ut hanc im-
    τοι τῆς ἀνοίας ἔχει τὸ τοιούτον παρακολουθημα, ἵνα prudentiam hic metus consequatur, ut qui time-
    τὸ ἀδεὲς δεδιώς, ὁ προσήχεν ἀληθῶς δεδείκα, λέγω bat id in quo non erat timor, vere timeat quod ti-
    ἢ τῆς ἁμαρτίας· διαφυγὴ τὴν βλάβην. Ἐπειδὴν οὖν mere oportet, damnum, inquam, ex peccato. Quia
    πλειονᾶι παρʼ ἔθεσι τὰ τῆς ἁμαρτίας, ἧς γε τυ- igitur gentes peccatis redundant, quorum species
    χάνειν εἴδοϛ τὸ τῆς ἀπλστίας, ἑαυτοῖς παραπται- una est insatiabilem esse, ipsæ sunt sibi causa
    γίγνεται τῆς κατὰ τὸ φαινόμενον τιμωρίας, ἥτις κατὰ supplicii, id est moris; quod quidem dictum est
    μὲν τὸν ἀληθὲς, ὡς οὐχ ἂνεπι τιμωρίᾳ λέλεχται, φῦσε non esse vere supplicium, quod natura est omni-
    κοι̑νῃ κατὰ πάντων ὑλισμένη· εὐεργετεῖ δὲ τοὺς τε bus definitum, beneficio autem afficit eos qui in
    πιπτόντας ἐν πολέμῳ καὶ τοὺς διασωζομένους, τοῖς bello cadunt, et eos qui evadunt incolumes: illis
    μὲν ἁμαρτίας· τέλος· παρόχουσα, τοῖς δὲ ὑπόδειγμα quidem amen peccandi affert, his vero exemplum
    δεὼς ἐμπολουσα· εὐεργετεῖ δὲ, κἂν δίκαιον τῷ πλή- timoris proponit. Afficit autem beneficio, licet ju-
    θει συναπελθῶσιν· ὡς γὰρ τοῖς ἀδίκοις τέλος τῆς sti cum multitudine vulgi a vita recedant; sicut
    ἀδικίας ὁ θάνατος, οὕτω δὲ καὶ δίκαιος ὥς νικηταὶ; enim injustis mors est Inis injustitiæ, sic justis
    τρόπον τὰν στεφανων ἀρχῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A gnoscendus est, qui est discessus animæ a cor-
    pure, non sine casu quodam et necessitate, sed
    exspectandum est, quandiu domicilium naturale
    dural et non dissolvitur: cum hoc tamen naturali
    domicilio et communi simul inest quidam metus,
    qui quidem necessario de suspecto supplicio susci-
    pitur; non tamen ab omnibus, sed ab iis quibus
    mens est prompta et facilis ad peccatum; ad hu-
    jus enim aversionem metus ille suscipitur. Qui
    enim degit ex virtute, is quidem peccare desivit,
    et non opinatur durum esse mortem. Qui vero dedi-
    dus est peccatis, eadem imprudentia qua peccat,
    mortem timet. Necessarium tamen est ut hanc im-
    prudentiam hic metus consequatur, ut qui time-
    bat id in quo non erat timor, vere timeat quod ti-
    mere oportet, damnum, inquam, ex peccato. Quia
    igitur gentes peccatis redundant, quorum species
    una est insatiabilem esse, ipsæ sunt sibi causa
    supplicii, id est moris; quod quidem dictum est
    non esse vere supplicium, quod natura est omni-
    bus definitum, beneficio autem afficit eos qui in
    bello cadunt, et eos qui evadunt incolumes: illis
    quidem dimen peccandi affert, his vero exemplum
    timoris proponit. Afficit autem beneficio, licet ju-
    sti cum multitudine vulgi a vita recedant; sicut
    enim injustis mors est Inis injustitiæ, sic justis
    tanquam victoribus quodammodo est initium co-
    ronarum.
    
    Unde hoc per providentiam Dei sapientissimam
    admirabile evenit, ut quod videtur punire, benefi-
    cium fiat. Non dico videri punire per ea quæ Deus
    haud dubie facit, quæ acerba et aspera videntur,
    sed per ea quæ hominibus transfugis permittit;
    quamobrem bellum istorum non est opus Dei, sed
    permissio necessaria. In speciem quidem ad pu-
    niendum peccatum, vere autem ad imponendum si-
    quem peccato: ubi quamvis justus cadat (iusum
    autem bellare non decet), majus beneficium acci-
    pit; majus enim est percipere fructum laborum
    virtutis, quod piis post mortem contingit, quam
    desinere peccare. Qui autem contra hac disce-
    plant, priuquam probent bellum esse ex omni
    parte malum, partem ejus accusant. Si enim be-
    llorum originem ex nequitia per se exsistente et
    ex principio ingenito duci dicunt, oporteat eos
    ipsam mortem, et quidem solam vituperare; su-
    pervacaneum enim est causas bellorum excutere et inquirere, cum quod necessario accidit, in id judi-
    cium non cadat.
    
    Cap. XIII. Mortem malam non esse, iterum confirmatur.
    
    Quomodo autem possunt mortem malam dicere,
    que, ut Manichaeus facileter tradit, animam a ma-
    teria liberat? Quare communi omnium sententia
    nequaquam malum est mors: quod enim necessa-
    rio omnibus accidit, non est malum. Imanter au-
    tem mortem, quæ propter bella accidit, accusant;
    quæ nihil amplius affert quam quod secundum na-
    turam constitutum est. Si quis vero ipsam causam
    bellorum malam esse dicat, sive ira sit, sive inim-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de leitura indicadas com caracteres e espaçamento conforme imagem; usei vírgulas e hífens conforme impressão. Não foram reinterpretadas palavras ilegíveis; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>