<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    vero refrigerat, siccum autem siccat, et humidum humorem ellicit: quod horum Deo attribuet iste planus? ipsum enim corpus totum consentaneum est ex iis elementis mixtum esse, ex quibus compositum est et per se exsistit. Ut autem unumquodque elementum sit ex mistione eorum elementorum ex quibus sit mistio corporum, fieri non potest.

    Quamobrem ratio non patitur, ut quodque singulare et individuum elementum in duo contraria principia dividatur, et mistio cujusque eorum introducatur: quam enim compositionem excogitabit in sicco deceptor iste? quam mistionem in mero et puro igne? aut quam coagmentationem in frigido, quod ex toto frigidum est? similiter in hunido.

    Haec enim unius formae, et individua plane sunt; ut nullum horum per se possit exsistere, sed aliis junctum.
    
    Cap. XXX. Ignis optimus. Manetis delirium.

    Insanit igitur et quidem gravissima insanía, cum partem quidem ignis dicit esse boni, partem vero mali. Est autem necesse illi hoc facere in elementis, et dividere, quae dividi non possunt; siccum enim ex toto siccum est, et per se siccitas simplex est et unius formae: et frigidum neque cogitatione dividi potest, cum sit unum ac simplex ex toto; similiter humidum et calidum.

    Quid igitur in igne erit Dei? et quid contra erit nequitiae? quandoquidem neque divisionem recipit, neque mistionem accepit, cum sit purum et merum. Corpus enim dividitur saltem cogitatione: inrerum autem elementum quomodo ex contrariis compositum esse videri potest? quidnam contrarii cogitare quis potest in puro igne?

    Si igitur unumquodque est ex toto periculosum, nullum eorum per se secundum rationem Manichaei congruet bono, sed potius omnia referentur ad malum: praeterea non erunt corpora ex altero composita, quod est alienum a fundamento Manichaei.

    Quomodo autem videbitur ei in igne, hoc quidem esse salutare, quod est boni, hoc vero mortiferum et urens, quod est mali, nisi insanè singat mistionem elementorum ex bono et ex malo? quod quidem si potest, cogetur tribuere Deo, quae volet ex quatuor elementis, quae ex toto et individue tali natura praedita sunt, et cernetur confiteri exsistere ex Deo merum, et per se nocens. Dividit autem insanus naturam ignis individuum, dicens aliud esse in igne salutare, aliud vero urens: non intelligens barbarus, in usu ignis esse divisionem, non in natura ignis; hujus enim nimia propinquitas, pernices est; moderata vero distantia securam participationem caloris affert; cum alioqui ipsa vis urendi sola, quae quidem est ignis, necessaria sit: haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    A ψυχρὸν ψυχέι, ξηραῖεν τε τὸ ὑγρὸν, κατακλῖζε ζε τὸ ὑγρὸν· ποῖον λογίζεται τούτων ὁ πλάνος τῷ θεῷ· αὐτὸ μὲν γὰρ ὅλον τὸ σῶμα χράσιν ἔχειν ἐκ τούτων εἶχέ· δι' ὧν καὶ συγχέεται καὶ ὑφέστηκεν· ἀρ' ὃν δὴ ἡ χρᾶσις ἐκ χράσεως ἐιναι ἑκαστον, οὐκ ἐνδέχεται.

    Ὅπερ οὐκ ἔχει λόγον αὐτῶν γε τῶν ἀτομικῶν στοιχείων ἕκαστον καταμεριζειν εἰς ἐναντίας δύο ἀρχὰς, καὶ κράσιν αὐτῶν ἑκάστου εισῃγησάσθαι: ποῖον γὰρ ἐπινοήσεται τῷ ξηρῷ συνθέσιν ὁ πλάνος; ποίαν τε; κράσιν τῷ ἄκρατῳ πυρί; ῃ τίνα συμπλοκην τῇ ψυχρῷ, ψυχρῷ διόλου τυχάνοντι; παραπλησιως δε καὶ τῷ ὑγρῷ.

    Μονοειδῆ γὰρ καὶ ἀμέριστα σαφῶς ταῦτα τυχάνει· ὥστε τούτων ἕκαστον οὐδὲν ὑποστατήν καθ' ἑαυτά, ἀλλὰ καὶ σὺν ἀλλήλοις ἔχει τὸ εἶναι.

    Β

    Μαινέται τοιγαροῦν μανίαν χαλεπήν, ὅταν τοῦ πυρὸς τὸ μὲν τῷ τοῦ ἀγαθοῦ φαίσκει, τὸ δὲ τῷ κακοῦ· ποιεῖν δὲ τοῦτο ἐπίναγες αὐτῷ καὶ ἐπὶ τῶν ποιοτήτων τῶν στοιχείων, καὶ διαλογῷ τὰ διαίρεσθαι μὴ ἐπιδεχόμενα· τότε γὰρ ξηρὸν διόλου ἐτῶν, καὶ αὐτοσύστροφος ἁπλῆ τε καὶ μονοειδής· καὶ τὸ ψυχρὸν οὐδὲ εἷς ἐπίνοιαν διαρέσεως ἐλεῖν βουλήσενον, ἓν τε καὶ ἁπλῷν διόλου τυχάνον· οὕτω δή καὶ τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ θερμόν.

    Τί τοίνυν τοῦ πυρὸς ἐστὶν τοῦ ἀγαθοῦ (46) καὶ· ἐτ' τοῦναντιον τοῦ κακοῦ; ὅπερ διαρέσεσιν οὐκ ἐπιδείκνυται, ἐπειδὴ γε οὐδὲν κράσιν ἐπεδέξατο, ἄκρατον δν. Τὸ μὲν γὰρ ἐν σώμα καὶ διαιρετὰ τῇ ῥών ἐποι- νολα· τὸ δὲ ἄκρατον στοιχεῖον πὼς ἐξ ἐναντίων συγκεῖσθαι ἔδοξεεν ἀν; ποίαν δὲ καὶ ἐναντιότητα λογίζεται ἃν τις ἄκρατον πυρι;

    Εἰ τοίνυν ἕκαστον ἐπιχωλεῖ διόλου καθ' ἑαυτά, οὐδὲν αὐτῶν κατὰ τὸν τοῦ Μάνεινου λόγον ἄρρίβαι· τῷ ἀγαθῷ, ἀλλὰ πάντα μὲν ἀνακείσεται τῷ κακῷ· οὐκ ἔστι δὲ τὰ σώματα ἐξ ἑτέρω συγκείμενα, διολο- τριως τῇ τοῦ Μάνεινου ὑποθέσει.

    Πῶς δὲ αὐτῷ τὸ μὲν τῷ τοῦ πυρὸς δέξει θεραπευ- τικόν, ὅσον τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ δὲ τι ἀλεθείου καὶ καταστῆ- χον, ὅσον τοῦ κακοῦ, εἰ μὴ καὶ τῶν σωμάτων χράσεις· ἀγαθοὶ τε καὶ κακοὶ μανικῶς ἐχρανίζον: ὅπερ οἰ- μενος ἀναγκαζόμενα ἀπονεῖμαι τῷ ἀγαθοῖ τῶν τε- τεταγμένων στοιχείων, ἄπερ ἂν βέλοι, ὑποληῇ· καὶ καὶ ἀδιαλιπτα, οὕτως ἔχοντα φύσει· καὶ χρήσεται ἀνα- λογον ὑπάρξει καὶ ἐκ θεοῦ ἄκρατον τε καὶ κακῷ ἑαυτῷ βλαπτῆν. Διαρέι δὲ ὁ ἀνὴρ τοῦ πυρός, τὴν ἀδιάλειπτον φύσιν, τὸ θεραπευτικὸν τερον ἀὑτω αἵ· των εἴναι, καὶ τὸ καυστικὸν τερον· μὴ συνέῃ· ὁ βάρβαρος, ὡς ἐν τῷ χρήσει τῇ διαίρεσις. ἀλλ' οὐκ ἐν τῇ φύσει· πρὸς τούτοις τοῦτο γὰρ ἡ μὲν ἄμψις· ἐγκρίτης ἐπιβολὴ, ὡ εἷς μετραὶ ἀέρατος· ἀσφαλῶς ἐπὶ τῇ μετουσιάν· ἄλλως τε αὐτῷ δὴ τὸ χρῶσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (46) 'Αγαθοῦ. Boni. Sic supra vertit Turrianus Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por hifenização mantidas como no original. Algumas letras gregas menos legíveis foram transcritas conforme contexto; não foi usada a tag [ilegivel] exceto quando palavra ininteligível não ocorria.</notas>
</pagina>