4259 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1230

tudine contendimus , cum similitudo non patiatur A χαραχτὴρ τὴν συγγένειαν" ἡ ὁμοιότης τὴ» ἀδελφόττ,-
ut controversia sit? Proclamat coguatiouem stylus: τα σημαίνει. Πρὸς ἕνα τῶν ἄλλων ἁπάντων αἴτιον,
similitudo germanitatem signifleat. Ad unam cau- Πατέρα δὲ τοῦ Σωτῆρος, ἐφέλχουσι τὴν διάνοιαν. El-
sam aliorum omnium, Patrem autem Salvatoris, πεν ὁ νόμος" "Axove, loparA: Κύριος ὁ Θεός σου
lex et Evangelia ducunt mentem, Lex dixit : Audi, Κύριος εἷς ἐστιν, Εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον Οὐδεὶς ára-
Israel, Dominus Deus tuus Dominusunus est'*. Dixit θὸς εἰ μὴ elc ὁ Θεός. Ἐδόησεν ὁ Παῦλος * Εἷς Θεὸς,
Evangelium : Nemo bonus, nisi unus Deuy'*. Clama- — ἐξ οὗ τὰ πάντα" xax νενόηται ὁ ἀγέννητος xat ἀπά-
vit apostolus Paulus : Unus Deus, ez quo omnia*: τωρ tx νόμου xat Σωτῆρος xa τοῦ ᾿Αποστόλου. Γέν-
ex lege εἰ ex Salvatore atque ex Paulo- cognitus est νημα δὲ ἦν καὶ γέννημα Ex χόλπων, xal Υἱὸς τοῦ γε-
ingenilus et sine Patre. Genitus vero ex sinu, et γεννηχότος, Kal συνῳδὰ πάλιν τὰ γράμματα. "Ex
Filius ejus qui genuit. Rursus hic Scriptura con- γαστρὸς πρὸ δωσφόρου iyérrncá σε, ὃ νόμος
sentiunt. Lex ait : ΕΖ utero ante [uciferum genuite"; λέγει. "Ο μονογενὴς Υἱὸς Θεὸς, ὁ ὧν εἰς τὸν xé-
Evangelium vero : Unigenitus Filius Deus qui estin πον τοῦ Πατρὸς, éxeivoc ἐξηγήσατο, τὰ Ἐὺαγγέ-
sinu Patris, ille enarravit'*. Sinum dicit Evange- — Ata διηγοῦνται. Κόλπος ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων καὶ
lium, et uterum lex : et Filius legitimus similis ei γαστὴρ ἀπὸ τοῦ νόμου λελάληται" xal Υἱὸς γνήσιος
qui ex utero et sinu genuit denuntiatur. ἃς lesti- " ὅμοιος τῷ γεγεννηχότι &x γαστρὸς xal χόλπων xaz-
monium quidem perhibet vox Evangelii : Hic est.— αγγέλλεται. Καὶ μαρτυρεῖ μὲν ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ "
Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui 3. Οὗτός ἐστιν ὁ ΥἹἱός μου ὁ μονογενὴς καὶ ἀγαπη-
Testatur etiam David in. psalino : Filius meus ἐς τὸς, ἐν ᾧ ἐγὼ εὐδόχησα. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ ψαλ-
tu ; ego hodie genui te **, Una vox et tune, et nunc. μῳδός" Υἱός μου εἶ σύ" ἐγὼ σήμερον Teyérrnxá
missa est : et unus, qui misit, locutusquidem tunc σε. Καὶ μία φωνὴ xal τότε xat vov προσενεχθεῖσα,
est; nunc autem nobiscum sermocinatus, non mu- καὶ εἷς λαλήσας φθεγξάμενος μὲν τότε, ἄρτι bk ὧμε-
tatur, qui tunc. locutus. Qui enim sero tandem ληχώς" xa οὐχ ἐναλλάττεται ὁ εἰρηχώς - ὀψὲ γὰρ
hanc vocem misit, jam ante in Psalmis eam prz- ποτε τὴν τοιαύτην ἀφεὶς φωνὴν, ἔδη προφθάσας χαὶ
nuntiasse reperitur : fuitque facta denuntiatio προειρηχὼς ἐν vot; "Waluol; εὑρίσχετο" καὶ παρ-
sanctis angelis, ut inservirent Filio, et religionem αγγελία μὲν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὰς θείας δυνά-
venerationis atque adorationem ei adhiberent ; μεῖς ὑπηρετεῖν τῷ Υἱῷ, καὶ τὸ σέθας καὶ τὴν προϑ-
scriptum est enim : Et adorent eum omnes angeli κχύνησιν αὐτῷ ἀποδιδόναι" γέγραπται γάρ᾽ Kal
θεῖ". Astipulatus est huic denuntiationi Paulus,  zpooxvrncárecar αὐτῷ πάντες üryyeAer Θεοῦ.
imo hanc retcactat et interpretatur ; studetque, ut C Συγχεχώρηκε δὲ τῇ παραγγελίᾳ ὁ Παῦλος, μᾶλλον
sit interpres ejus quod prius dictum, οἱ prius δὲ ταύτην ἐπεξεργάζεται xal διερμηνεύει, xat σπου-
scriptum est : Cum enim introducit primogenitum δάζει τοῦ προειρημένου καὶ προγεγραμμένου γένε -
in orbem terre, dicit : Et adorent. eum omnes an- σθαι ἑρμηνεύς - Ὅταν γὰρ εἰσάγῃ τὸν πρωτότοχον
geli Dei *!, Videbisque Apostolum studuisse ut ve- εἰς τὴ» olxovpérnr, Aérev Καὶ προσχυνησάτω-
tera interpretaretur, et Bon. neglexisse legis expla- σαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Kal ὄψει τὸν 'Anó-
mationem. Aliquando enim dicit : Omnia subjecit στολον ἑσπουδαχότα ἑρμηνεύειν τὰ παλαιὰ, διηγεῖσθαι
sub. pedibus, et statim enarrat inquiens : Cum. au- τὰ ἐν τῷ νόμῳ μὴ ἀμελοῦντα " ἀλλὰ ποτὲ μὲν λέγον-
tem dicat, Οπιπία subjecia sunt ei, sine dubio pra- τα" Ὑπέταξεν (00) ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ "
ter eum qui subjecit ei omnia : nihil reliquit non. sub- εὐθὺς δὲ ἐπεξηγούμενον: Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι Πάντα
fectum illi : ut sit Deus omnia inomnibus . Quan- ὑποτέταχται, 6nlov, ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαγτος
doque dicit : Propter hoc relinquet. homo patrem αὐτῷ cà πάντα" οὐδὲν ἀρῆχεν αὐτῷ árvacraxcor,

εἰ matrem. : sacramentum. hoc. magnum est; ego — ἵνα jj ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι" ποτὲ δὲ λέγοντα "

autem dico in Christum et in. Ecclesiamt*.— " *Evexev τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὸν Ξατέ-

pa αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα" τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν ^ ἐγὼ δὲ λέγω, εἰς Χριστὸν καὶ sic

τὴν 'ExxAnciar.

Cap. XII. Veteris legis interpretes, apostow.

Atque apostoli quidem interpretes sunt. veteris D Καὶ ἑρμηνεῖς μὲν ol ἀπόστολοι τῶν παλαιῶν " σύμ-
legis, consonantque vetera novis. At vero, qui sunt φωνα δὲ τὰ παλαιὰ τοῖς νέοις, ᾿Αλλ᾽ ὅσοι μὲν ἀπό-
non apostoli, accusant velera; qui quidem cum στόλοι ἑρμηνεύοῃμσιν, ὅσοι δὲ οὐχ ἀπόστολοι δια-
non faciupt quod apostoli, sed potius cum eorum δάλλουσι * μὴ ποιοῦντες γὰρ, ὃ ποιοῦσιν ol ἀπόστολοι,
scripto pugnant, mentiuntur apostolatum, facti ἀλλὰ μαχόμενοι τῷ ὑπ᾽ ἐχείνων γεγραμμένῳ, ψεύ-
pseudoprophetz. Explanatores enim veritatis, qui ἔδονται τὴν ἀποστολὴν, ψευδοπροφῆται ὄντες. Ἰδοὺ
legem honoraverunt, iidem legem exposuerunt : hi γὰρ οἱ τῆς ἀληθείας εἰσηγηταὶ, τὸν νόμον τετιμη-

7* Deut, vi, ὁ. Μάγοι v, 18. 141 Cor. vu, 6. "Ἱ Psal. cix, ὅ. ἴθ Joan. 1, 8. 7* Matth, i0,
" á dt 58. *" Psal. u, 7. *' Psal. xcvi, 7T. — ** Hebr. :, 6. 551 Cor. xv, 26-28. ** Ephes.

*, Lf .

(00) 'Υπέταξεν. Restituenda hic vox πάντα, quam amanuensis incautus omisit. Basx.

Digitized by Google
