1169

AUYERSUS SMAN:CILEOS Lib. Ii.

1170

μένοις τόποις τοῦ φέγγους παρέχει τὴν μετουσίαν. El A quod continet cum sit undique apertum, locis etiam

γοῦν οἶχόν τινα τελείως ἀποχλείσεις, ὡς μηδὲ στενὴν
γοῦν εἴσοδον χαταλιπεῖν τῷ φωτὶ αὐτῷ, νύχτα ποι-
ἥσεις καὶ ἐν μεσημόρίᾳ. Τοῦτο δὴ xat ἐν νυχτὶ γίνε-
ται πρὸς τοὺς ἰδίους χώρους ἡλίου γενομένου. Ὥστε
ἡ νὺξ στέρησις ἂν εἴη φωτός. Μάθοι δ᾽ ἄν τις σαφέ-
exepov τὸ γινόμενον, εἰ νοήσειεν, ὡς ἐν νυχτὶ μέν
ἐστί πον διαμένων xal ὑπάρχων ὁ ἥλιος, μεθ᾽ ἡμέραν
δὲ οὐδαμοῦ τὸ σχότος, ἀλλὰ παντελῶς διαλυόμενον
ἀφανίζεται. Ὥστε φωτὸς μὲν γέγονεν οὐσία, εχότους
δὲ οὐδαμῶς.

quz umbram habent, praebet luminis participatio-
nem. Itaque si domum quampiam ex omni parte
bene claudas, et neque vel angustus aditus lumini
relinquatur, noctem efficies etiam in meridie. Hoc
autem fit in nocte, sole loca sua ambiente et cir-
cumeunte. Unde nox est privatio luminis. Potest
autem boc quod fit, clarius percipi, si quis consi-
derat, alicubi esse et manere noctu solem, inter-
diu vero nusquam esse tenebras, sed penitus dis-
solvi οἱ tolli. Quare substantia luminis facta est,
non autem lenebrarum,

Cap. XVII. Noctis necessitas. Utilitates ex ea proftuentes.

Σχοπητέον δ᾽ ὅμως νυχτὸς ὅσον τὸ ἀναγχαῖον.

Considerandum vero est, quam sit necessaria

Ἔστιν ἀνάπαυλα πρῶτον xotvh τοῖς πᾶσιν ὁ yàp B nox. Primum, est communis requies omnibus;

μεθ᾽ ἡμέραν ὕπνος τὸ ἀναγκαῖον τῆς νυχτὸς μᾶλλον
παραδείχνυσιν, ἧς γε τοσοῦτος ὑπάρχων ὁ χρόνος
οὐχ ἱκανὸς διαναπαῦσαι τὰς αἰσθήσεις ἀνθρώποις"
xal τοῦ μὲν μεθ᾽ ἡμέραν ὕπνου οὐκ ἴση τοῖς πᾶσι
μετοχή" τὸ δὲ ἐν νυχτὶ κοινὸν, καὶ ἐπίσης τοῖς «dot
τῆς διαναπαύσεως τὸ μέτρον, οὐχ ἔχον ἀνωμαλίαν
πρὸς τὰ βιωτικὰ πλεονεχτήματα, Ὅπερ οὐκ ἔλαττον
τὴν ἰσότητα τοῦ Δημιουργοῦ ὡς πρὸς ἕν γένος τὸ τῶν
ἀνθρώπων μαρτύρεται. “Ἔπειτα εἰ διαπαντὸς ὑπῆρ-
χεν ἡμέρα ἀδιάδεχτον ἔχουσα τὸ διάστημα, οὐχ ἂν
ἐμετρήθη χρόνος εἰς μέρη μὴ τετμημένος, Ἢ δὲ
xa0' ἡμέραν τοῦ χρόνου τομὴ διὰ τῶν μορίων τούτων
καταριθμεῖσθαι ποιεῖ χωρὶς δὲ χρόνου διαγνώσεως
ἄλογος ἂν ἐν τοῖς πλείοσι γέγονεν ἀνθρώποις ὁ βίος"
τὸ δὲ δὴ μεῖζον, οὐκ ἂν φωτὸς γέγονεν ἀπόλανσις,
σχότους μὴ παραχειμένον τὸν εἰρημένον τρόπον νυ-
χτερινοῦ, Φῶς γὰρ σωματιχὸν ἀδιάλειπτον, οὐδ᾽ ὅτι
φῶς ἔστιν, ἐγνώσθη ἄν' πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολὴν σχό-
ποὺς φῶς ὠνόμασται χαὶ ἐστίν, Οὐχ ἂν οὖν θαυμα-
στόν τι ἦν, ὡς ἔστι δημιούργημα φανὲν, εἰ μήγε ἡ
θέσις τοῦ δοχοῦντος ἀντιχεῖσθαι παρεδείχνυεν αὐτό.
esset, nt esce apparet admiratione dignum a Deo
trarium, illud ostenderet.

Ὥστε xa τἄλλα μὲν πολλὰ χάριν ὁμολογητέον ἐπὶ
τῇ νυχτὶ τῷ πανσόφῳ Δημιουργῷ" μάλιστα δ᾽ ὅτι τοῦ
φωτὸς ἐμποιεῖ τὴν αἴσθησίν τε χαὶ τὴν ἀπόλαυσιν, οὐκ
ἂν ἄλλως διαγνωσθέντος, ὅτιπερ ἐστίν.

᾿Αλλ᾽ ἐχπλαγείη τις ἂν τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ σο-
φίαν, ὅτι, τοσούτων xal ἔτι πλεόνων ἀναγχαίων τε
xat χρησίμων διὰ σχότους ἀνθρώποις ὑπαρχόντων,
ὅμως δὲ ἐπειδὴ σχότους ἦν ὄνομά τε χαὶ πρᾶγμα, οὐ
κατεσχεύαχεν αὐτὸ xat' οὐσίαν, ἀλλὰ συμδαίνειν xal
ἀποσυμδαίνειν αὐτὸ memoirxsv: ἵνα xol ὡς ὃν τά τε
ῥηθέντα καὶ ἔτι πλείω παρέχῃ, xat ὡς μὴ ὃν ἤχιστα
διαδάλῃ τὸν Δημιουργόν. ἽἌμεμπτος τοιγαροῦν ἡ νὺξ,
ὀλλὰ καὶ θαυμασία παντοίως τῇ χρήσει.

Φασὶ δὲ λῃστὴν ἐν νυχτὶ χαχουργεῖν. Καὶ τί δεῖ
7 ph; τὴν νύκτα ; εἰ γὰρ μὴ ἐνεδέχετο χαὶ ἐν ἡμέρᾳ
καχοπραγεῖν τοὺς βουλομένους, ἐχρῆν τῆς νυχτὸς
διαδάλλεσθαι τὸν καιρόν. Ἐπεὶ δὲ τὴν εὐκαιρίαν τῆς
καχουργίας ὁ δρῶν ἀναμένει, χἂν ἐν ἡμέρα, χἂν ἐν
νυκτὶ παραπέσοι, τὴν πρήόθετιν τοῦ δρῶντο;, o) τὸν

somnus enim díurnus magis necessitatem noctis
declarat, cujus quidem tempus tam longum non
sullicit hominibus, ut a sensibus requiescant, εἰ
diurnum somnum capere non squaliter omnibus
licet : in. nocte vero communis est omnibus et
«qualis mensura ad requiescendum , nullam in-
fequalitatem habens ad avaritias vita et plushabendi
cupiditates. Quod quidem non minus zqualitatem
Creatoris testatur, tanquam uni generi hominum
equaliter prospicientis. Deinde, si semper esset
dies, et spatio diei non succederet nox , non pos-
semus metiri tempus non divisum in partes. Divisio
aulem diurni temporis facit, ut liceat tempus per
has particulas numerare. Nisi autem tempus dis-

c cerneretur, in multis rebus non posset hominibus.

ratio. vitz: iniri οἱ constare; et quod majus est,
non esset voluptas luminis . fruendi, si non essent
tenebre nocturnz in proximo eo modo quem dixi-
mus. Lumen enim corporeum continuum neque
quod lumen esset, cognosceretur : lumen enim di-
citur et est, ut a tenebris distinguatur. Non igitur
creatum, nisi comparatio ejus quod videtur con-

Quamobrem oportet gratias agere Deo, sapien-
tissimo Creatori, cum propter alia multa, tum ma-
xime quia fecit, ut lumen sentiremus et eo fruere-
mur; quod auidem esse non aliter discernere po-
tuissemus. :

Est autem obstupenda ineffabilis Dei sapientia,
quod cum tot ei adhuc plures necessarie homini«
bus et. opportunz utilitates ex tenebris exsistant,
tamen quia erat nomen et res tenebrarum, non fe-
cit eas secundum substantiam, sed fecit ut venirent
et recederent ; ut quasi essent ea qus diximus,
et adhuc plura commoda preberent; et quasi non
essent, minime mundi fabricator accusaretur. Ex-
tra culpam igitur et querelam est noz, quin po-
tius usu est omnibus modis mirabili.

Sed ainnt, latronem noctu latrocinari. Sed qvid
hoc contra noctem? si enim non contingeret de die
latrocinari eos qui latrocinari volunt, oportezct
tempus nocturnum accusare, Sed quia latro opp5r-
tunitatem furti exspectat, sive die sive nocte inci-
dal, animus maleficium facietis, non tempus cuta

Digitized by Google

