1225

ADVERSUS MANICILEOS LIB. Ill.

1926

τῷ ἄδῃ, thv ἔγερσιν αὐτὴν, τὸ τελευταῖον xal τὴν A elevamini, porte eternales, εἰ introibit rex φίο-

ἀνάληψιν τότε γὰρ λοιπὸν xai βοήσεται’ Ἄρατε πύ-
Jac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύ.ϊαι
αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιιζεὺς τῆς δόξης"
τότε τοῦτο προσθήσει xal τὸ γεγραμμένον παρὰ τοῦ
Δαδίδ- Elxev ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov: Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν cov. Ei οὖν ὁ νόμος οὕτω; txpl-
6wse τὴν ἄφιξιν τοῦ Υἱοῦ χαὶ μαχρόθεν προήγγειλεν,
οὐχέτι διαδάλλεται, οὐκέτι ἄλλῳ προσγράφεται. Ὁ
γεννήσας προελάλησεν᾽ ὁ βουλευσάμενος λόγῳ προ-
ἐλαδε τὰ πράγματα" Θεὸς ἐγέννησε" θεὸς λέγει" Υἱός
μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον reyérrnxá σε. Θεὸς ἀπ-
ἐστειλε Θεὸς διὰ Μωσέως ἐλάλησε" Προφήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐχ τῶν ἀδειρῶν ὑμῶν"

ric "; tunc adjunget boc, quod ἃ David scriptum
est : Dixit Dominus Domino meo , Sede a deztris
meis, donec. ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum "δ, Si igitur lex adeo diligenter adventum
Filii descripsit, et longinquo tempore antequam res
evenirent, eas praenuntiavit, non jam accusatur ,
non jam. alteri ascribitur. Qui genuit , praedixit.
Qui deliberavit, res dicto anticipavit. Deus genuit.
Deus dicit : Filius meus es tu, ego hodie genui te **.
Deus misit me. Deus per Moysem locutus est : Pro-
phetam vobis suscitabit Dominus Deus ex fratribus ve-
stris ; ipsum audietis , quecunque loquetur vobis **.
De iis ipsis omnibus Deus deliberavit; et cum de-
liberasset, non tacuit ; consilium ac deliberationem

αὐτοῦ ἀχούσεσθε πάντα, ὅσα ἐὰν Aa Ajo m ὑμῖν. p pranuntiavit, per prenuntiata fidem faciens : Vo-

Ὁ Θεὸς ἐδουλεύσατο, καὶ ὁ βουλευσάμενος οὐχ ἐσιώ-
πησε᾽ τὴν βουλὴν προεμήνυσε, πίστιν ἐμποιῶν διὰ
τῶν προμηνυθέντων’ Καλεῖται, φησὶ γὰρ, τὸ ὄγομα

catur, inquit, nomen ejus, Magni consilii angelus ,
admirabilis, consiliarius, princeps pacis, pater futuri
seculi **. Aique liec quidem confutatio sic habet.

αὐτοῦ Μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, θαυμαστὸς, móp6ovAoc, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος

αἰῶνος. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ τοιοῦτος ἔλεγχος.

Cap. VII. Lez bona jubet

Ἐπειδὴ δὲ τῷ πονηρῷ προσγράφουσι τὸν νόμον, τί
φήσουσιν ἐάν τις αὐτῶν πεύσηται, εἰ ὁ πονηρὸς πο-
γηρὰ παραινεῖ, καὶ οὐ δύναται μὴ παραινεῖν πονήρὰ,
εἴποτε xa καλὰ παραινέσει, xal ἀγαθὰ συμδουλεύ-
cs; El μὲν γὰρ ἐροῦσιν, ὅτι πέφυχε χαλὰ παραι-
νεῖν, καὶ ἀγαθὰ συμθουλεύειν, λύουσι πάλιν τὸν &au-
τῶν 6pov* οὐχέτι γὰρ πονηρὸς ὁ μὴ πονηρά παραι-

γῶν" οὐχέτι πονηρὸς ὁ ἀγαθὰ συμόουλεύων. Εἰ δὲ (.

οὐδεμία προαίρεσις ἀγαθὴ ἀπὸ πονηροῦ προσέρχεται,
ποίας τάξεως ἐροῦσιν ἐχείνας τὰς παραινέσεις " Οὐ
ποργνεύσεις " οὗ μοιχεύσεις " οὐ κλέψεις" οὐ ψευ-
δομαρτυρήσεις; Ποίας τάξεως ἐροῦσιν ἐχεῖνο τὸ
γεγραμμένον. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλα, ob
παγτὸς ὁμοίωμα, οὔτε ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, οὔτε ὅσα
ἐν τῇ γῇ, οὔτε ὅσα ἐν τοῖς ὕδασι; Ποίας μερίδος
φήσουσι τὰ προστάγματα: Obx ἐπιθυμήσεις τοῦ
βοὸς τοῦ ἀδεροῦ cov, f] τοῦ ὑποζυγίου, f) τῆς
γυναικὸς, ἢ παντὸς κτήγους; El μὲν γὰρ σεμνὰ
χαὶ θεῖα χαὶ ἐράσμια τὰ τοιαῦτα φήσουσιν, ἐντρα-
“πἤσονται ὑπὸ τῶν παραινέσεων τὸ μέγεθος τοῦ συμ-
Θεθουλευχότος ἠγνοηχότες᾽" εἰ δὲ φαῦλα αὐτὰ ἐροῦσι
xat διαδεδλημένα, xai φαῦλόν ἔστι τὸ μὴ πορνεύειν,
“καὶ φαῦλόν ἐστι τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν ἀλλοτρίων, xal τοι-
αὐτά ἐστι τὰ φαῦλα" σχόπει οἷα νοήσουσιν ἀγαθά"
σχόπει, ὅτι πρηαγωγοί siat τῶν ἡδονῶν, καὶ πρόξε-
vot τῶν εἰδώλων, xat αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας εὑρεταί" ol
γὰρ τὸν νόμον διαδάλλοντες ὑπὲρ ἀνομίας πρεσθεύ-
οὐσιν.

Οἱ τὸν νόμον τὸν τὰς ἡδονὰς ἀναιροῦντα, τὸν τὴν
ἀπάτην χαταλύοντα, τὸν δεισιδαιμονίαν καταργοῦντα
ἐξοστραχίζοντες, τί ἕτερον, ἢ εἰσοιχίζουσι τὰς ἦδο-
νὰς xa εἰσφέρουσι τὰς ἐπιθυμίας ; Ἵνα ἡ ἡδονὴ ἀνέ-

Μ Psal. xxi, 7, 5" Psal. cix , 1.
xx, 14-16. "5 ibid, 4. ** ibid. 47.

ParROL. Gn. XVIII.

*5 Psal. 1, 7.

Quia vero legem attribuunt malo, quid dicturi
sunt, si quis eos percontetur, si malus mala su1i-
del; et. non potest non suadere mala ; δὶ quando-
que bona suadebit, etiam bona consilia dabit? Si
enim «dicant, aptum esse natura ad suadendum
bona, ad dandum bona consilia, rurgus definitio-
nem suam solvunt. Non enim jam malus est, qui
bona dat consilia. Sin autem nulla bona voluntas
ac deliberatio a malo proficiscitur, cujus ordinis
dicent esse illas suasiones ac monitiones : Non
fornicaberis ; non. adulterabis ; non furtum (acies ;
won falsum testimonium | dices ". Cujus ordinis
dicent esse illud, quod scriptum est : Non facies
tibi idola, nec ullius similitudinem, neque quecunque
in celo, neque quecunque in terra, neque quacun-
que in aquis **? Cujus partis esse ilia dicturi sunt :
Non concupisces bovem fratris tui, aut. subjugale,
aut uxorem, aut omne jumentum ** Ὁ Si enim hzc
honesta et divina atque amabilia esse dixerint,
ipse monitiones efficient, ut se ipsi erubescant, qui
amplitudinem ejus qui monuit, ignoraverunt. Sin
vero dixerint prava esse hiec et. in crimine, et pra- -
vum est non scortari, et pravum ac vitiosum est
non concupiscere aliena, et hujusmodi sunt, que
mala sunt, adverte, qualia bona esse intelligunt ;
et quomodo prostitutores sunt voluptatum, et con-
ciliatores idolorum, ac turpium cupiditatum inven-
tores. Qui enim legem accusant, pro vitio à lege
alieno obeunt legationem.

Qui legem , qux voluptates tollit, quz fallaciam
evertit, quz superstitionem exstinguit, relegant,
quid aliud faciunt quam voluptates domum intro-
ducunt, et cupiditates accersunt? Ut autem volu-
* Exod.

9 Deut, xvin, 15, 18, ** 1sa. ix, 6.

39

Digitized by Google
