<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1255 TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    hæc proclamabat? quis hæc testabatur? Taceant A mplius aerem pulsantes, sonum emillamus : os habent scripta : et si nos laceamus, non tacent res ; et si nos non loquamur, quæ scripta sunt, non possunt non loqui.
    Igitur quia sic sunt hæc, et acta fidem habent, et narratio actorum vera est, et clamant ipsæ actiones vi suæ, habuisse corpus Salvatorem, et corpus mortale; et quod propter nostra corpora corpus gestavit : quod reliquum est, simile querit : propter nos venit illius corporis sui effector, et nostrorum effector. Si enim aliud fuisset illud, curam aliis non adhibuisset corporibus. Si autem factum est, et factum a Deo, factum vero est propter nos : igitur propter propria fiebat, ut quæ propria erant, salva essent. Illud fecit, illius effectione omnium suorum libertatem operatus. Gratiæ igitur debentur ei qui corpora nostra fecit ; qui eorum ignaviæ atque pigritiæ prosperit et consului ; qui misit Filium suum in corpore, et nostris corporibus pignus dedit; ut non jam amplius flectamur et humi cernamus, sed simus elati et erecti communitate corporum.
    CAP. XX. Conclusio.
    Illos igitur deceptores et fallaces in hoc etiam attenuemus, quod in corpora invascrunt, et in corpus auctoris processerunt, ac contra œconomiam et dispensationem Dei linguam extenderunt; ac contra liberalem nostram ad usum et exercitationem linguæ loqui non dubitaverunt circulatores quidam et circumforanei. Congessimus acervum verborum pravitatis istius : licet enim ex uno aliud accusare ; imo omnia deinceps persequentes, omnia inutilia et aliena existimare. Idcirco nos in omnes sermones ipsorum hucusque delapsi, ne magnitudinem libro præbeamus, his hactenus dictis terminemus, facta ex paucis aliorum indicatione, et ex dictis prius eorum confutatione confecta. Opus autem est diligentia studiosis, ut omnes præstigiass prælervetci aures servent, ne a pravitate capiantur ; ut sint custodes suarum aurium, partim eas aperientes, cum verus sermo pulsat ; partim claudentes, cum falsus et dolosus, veritatem simulans laborat, ut in conclave mentis irrumpat. Multi enim ficti et simulati pulsant aures, dicentes : Ego sum Christus*, et multos decipient : Unus autem solus Christus†, qui est liberator, præses victoriæ, beneficus, qui dispositione pulsat, qui liberaltem in ipso aditu conciliat, qui simul ut ingreditur, peccata excludit, qui in ingressu amicitiam cum Patre tribuit, qui mox ingrediens tropæa in anima ponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,900">
    ἔδωκα : τῖς ταῦτα ἐμαρτύρει· Σιωπᾶντοσαν αἱ γλῶτται· λαλεῖσθαι αἱ πράξεις· στόμα ἔχου σ τὰ πράγματα· μηκέτι, τὸν ἀέρα χρώμενος, τὸν ἤχον ἀπεπέμψαμεν· στόμα ἔχουσι τὰ γεγραμμένα· χὰν ἡμεῖς, σιωπήσωμεν, οὐ σιωπᾷ τὰ πράγματα· χὰν ἡμεῖς μὴ λαλήσωμεν, οὐκ ἀνέχεται ἡ ὑπαλὴν τὰ γεγραμμένα.
    Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ πισταὶ εἰσὶν αἱ πράξεις, καὶ τῶν πράξεων δυνάμεις, ὅτι σώμα ἔχεν ὁ Σωτήρ, καὶ σώμα ὄντος, καὶ σῶμα ἐφερέσε δὶὰ τὰ ἡμέτερα· τὸ ὁμοῖον λοιπὸν ἐγένετ· ἤκει δὲ ἡμῖν, ὅ ἐκείνων ποιητής, καὶ τῶν ἡμετέρων ποιητής. Εἰ γὰρ ἕτερον (64) μὴ, οὐκ ἂν περὶ ἑτέρων ἐκείνων πρόσοδον ἐποίειτο· εἰ δὲ πεποίηται ὑπὸ Θεοῦ, πεποίηται δὲ ὑπὲρ ἡμῶν, ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἐποιεῖτο.
    Ἴνα γὰρ τὰ ἴδια ἑαυτοῦ σώζη, ἐκεῖνο ἐποίησε, ᾧ ἐκείνου ποιήσει πάντων τῶν ἰδίων τὴν ἐλευθερίαν ἐργασάμενος. Χάρις οὖν τῷ πεποίηκότι τὰ ἡμέτε ρα σώματα, τῷ προνοησαμένῳ καὶ ἐφῆκμψηκότι αὐτῶν, καὶ ἀποστελλάντι τὸν ἴδιον Υἱὸν ἐν σώματι, καὶ δεδοχὼτει ἐνέγχερον τοῖς ἡμετέροισι σώμασιν, ἵνα μὴκὲτι κάμπτωμεν, καὶ χαμαὶ δρώμεν, ἀλλὰ ὑμεῖν ἐπερηνεῖν τῇ κοινοίᾳ τῶν σωμάτων.
    Εὐτελίσωμεν οὖν καὶ ἐν τούτῳ τοῖς ἀπατεώσις ἐκείνους, ὅτι καὶ κατὰ τῶν σωμάτων βεβαιῶσι, καὶ κατὰ τοῦ πλάστου χειρουργοῦ, καὶ κατὰ τῆς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν ἐξέτειναν· καὶ κατὰ τῆς ἐλευθερίας ἡμῶν λαλεῖν οἱ παραψήμον, ἀγνῶρτοι τινὲς ὄντες καὶ ἀγοραῖοι, ἀδοράστητοι λόγων πονηρίας συναγαγόμενοι· ἔστι γὰρ ὅ τι ἐν ἔργων τῶν ἑτέρων αἰτιασθαι· ἀλλὰ μὴ πάντα ἐξεῖν ἐπεξήνεγαν, πάντα ἀκριὰ καὶ ἐκψαλα ἡγεῖσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εἰς ἅπαντα λόγον αὐτῶν ἐπιπέπωμεν, μὴ πολλά μήκους παράσχων τῷ λόγῳ, μέχρι τούτων ζώμεν, διὰ τῶν ὀλίγων καὶ τὰ ἄλλα ὐποδεικνύντες, καὶ διὰ τῶν προλελεγμένων τῶν ἐλεγχὼν κατασκευασάμενοι. Ἐπιμελεῖας δὲ τοῖς σπουδαῖοις χρεία, ἵνα πᾶσαν γνῶσιν ὑπερεβήσκοτες, ἀληγορηπὶς τὰς ἀκοὰς ἀπὸ τῆς πονηρίας· διαφυλάσσοντι' ὅπως κλειδοιχόμενος ὡς τῶν ἑαυτῶν ἀκουῖν, καὶ πλὴν ἀπονγωγὸντες, ὅτε κρῷσει ὁ ἀληθὴς λόγος· πῆ ὅδε ἀποκλειόμενος, ὅτε ὁ ψευδής καὶ πεφυσευγμένος σχηματίζοντες τὴν ἀλήθειαν εἰσάγγων ἐν τῷ ταμείῳ τῆς διανοίας, σπαράξει. Πολλοὶ γὰρ πεπλασμένοι καὶ ἐσχηματισμένοι τὰς ἀκοὰς χρόουσι, λέγοντες· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός, καὶ πολλοὶ πλανησόμενοι· Εἰς δὲ μὺνος ἐστὶν ὁ Χριστός, ὁ ἐλευθερωτὴς, ὁ προστάττοχος, ὁ εὐεργετικὸς, ὁ διαθέτης χρώων, ὁ ἐλευθερίαν τῇ εἰσόδῳ μνηστευόμενος· ὅ ἅμα τῷ εἰσόδῳ ἐξοικίσει τὰς ἁμαρτίας, ὅ ἐν τῇ εἰσόδῳ τὴν φιλίαν τῷ πατρὶ δὴν Πατέρα ἀποδίδῃ, ὁ παρατήρημα τῇ εἰσόδῃ τῇ ἑαυτοῦ τροπαία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * Matth. xxiv, 23. † 1 Cor. vii., 6; 1 Tim. ii, 5.
    (64) Ei γίρ ἕτερον. Id est, si non fuisset ejusdem naturæ corpus, scilicet humanum, anima intelligenter præditum. TURR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina presenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas palavras ilegíveis não foram detectadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>