tA06

TITI BOSTRENSIS EPISCOPI

1196

gura distantid es qux sunt opposita, a validiore A σεως τὸ μέτρον ἔξηρεῖτο τὰ παραχείμενα τῆς ἀχμαιο-

jactu radiorum defendat. Quinimo omnibus ani-
mantibus et stirpibus nocens existimarelur, nisi
simul alia cum eo fabricator mundi ad auxilium
fecisset, quae faciunt ne. nobis et aliis animantibus
noceat; hac autem sunt latibula et tecta ; stirpi-
bus vero aqua sunt auxilio et flatus ventorum.

Quare qui definiunt esse quintum elementum $0-
lein, ne contra ea qua clara sunt, €untensiose dis-
putent; nec ulla fides habeatur Manichao scele-
stissimo et in Deum blasphemo, qui solem cum Deo
confert, et ex substantia ejus esse dicit. Omne
enim quod sub aspectum cadit, eum sit corpus,
natura oppositum est inaspectabili et incorporeo ;
cujus opus esse potest, εἰ quidem opus valde mi-
rabile, similitudinem vero nature nullam habere
potest.

Valde difficile esset enumerare, quicunque im-
pia hic planus libris suis inseruit ; vituperans enim
re$ omnes tanquam malas, fructus etiam terre
tanquam nutritios materi: accusat : ac solem qui-
dem admiratur, et ex bono esse decernit ; qux vero
alit calore, stirpes dico et semina, non pudet acerbe
vituperare, qua quidem sine sole qui a Deo factus
est, omnino non consisterent. Sicut enim nihil ju-
varet sol, nisi imbres arbores irrigarent et uliles
venti perflarent : sic imbres et alia sine sole nihil
juvarent.

τέρας αὐτοῦ προσδολῇς. ᾿Αλλὰ μὴν xv τοῖς πᾶσιν
ἐπίθουλος ἐνομίσθη ζώοις τε xal φυτοῖς, εἰ μὴ συγ-
χατεσχευάσθη γε αὐτῷ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ πρὸς
ἐπικουρίαν ἕτερα, bU ὧν τὸ πρὸς ἥλιον ἀσφαλὲς ἡμῖν
τε xai τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει " ἔστι δὲ ταῦτα χαταδύ-
σεις τε xal σχέπαι, πρὸς δὲ xoi φυτοῖς ὑδάτων τὲ
χορηγίαι xot ἀνέμων πνοαί.

"Ὥστε xoi οἱ πέμπτον στοιχεῖον ὁριζόμενοι εἶναι
«bv ἥλιον, πρός γε τὰ σαφῇ μὴ φιλονειχούντων, Ec...
χαὶ οὕτως αὑτὸς ὁ χαλεπώτατα μανεὶς, τὸν τῶν ἔλων
Δημιουργὸν βλασφημῶν, ἧχιστα πιστευέσθω ἥλιον
συγκρίνων Θεῷ, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ λέγων ΠΝ
vat τοῦτον“ πᾶν γὰρ ὁρατὸν, ἅτε δὴ σῶμα τυγχά-
νον, ἀντιτέταχται φύσει τῷ ἀοράτῳ χαὶ ἀσωμάτῳ"

Ὁ οὗ ἔργον μὲν εἶναι δύναται, χαὶ μάλα γε θαυμά-

σιον ἔργον, ὁμοιότητα δὲ φύσεως πρὸς αὐτὸν οὐδε-
μίαν ἔχειν.

“Ὅσα μὲν οὖν ὁ πλάνος ἐντέθειχεν ἀσεδῇ τοῖς ἰδίο;ς
συγγράμμασι, πολὺ ἂν ἔργον εἴη καταριθμεῖν " λοιδο-
ρούμενος γὰρ τοῖς οὖσιν ἅπασιν ὡς καχοῖς, καὶ τοὺς
χαρποὺς τοὺς ἀπὸ γῆς ἅμα διαδάλλει, ὡς θρεπτιχοὺς
τῆς ὕλης " xat ἥλιον μὲν ὑπερθαυμάζει, καὶ Ex τοῦ
ἀγαθοῦ γε εἶναι, ὥς φησι, διορίζεται " ἃ δὲ τρέφει
θερμαίνων φυτά τε xaX σπέρματα, πιχρῶς οὐχ αἰσχύ-
νεται χαχίζων, ἅπερ οὐχ ἂν συνέστη παντελῶς ἡλίου
δίχα πρὸς θεοῦ γεγενημένου, Ὡς γὰρ οὐδὲν ἂν
ὥνησεν ἥλιος, εἰ μὴ δμόρων ἤρδευον χορηγίαι τὰ
φυτὰ, καὶ ἀνέμων ὠφελίμων διεσάλευον πνοαί " οὕτως
ἂν ὅμδροι xa τὰ ἄλλα ἡλίου δίχα ὠφέλησεν ἂν οὐὖ-
δέν.

Car. XXXI. Imbres utilissimi. De his Manelis sententia.

llle igitur etiam hic vehementer secum pugnat,
accusans graviter, et ad nequitiam referens fru-
ctus terrz a sole alioquin auctos, quem valde adtni-
ratur et honorat. Imbres dicit esse superfluentias
presidum materiz, qui ex amore laborant adversus
potestates boni: qui cum ita laborent, sudores
eorum esse definit, id quod in eis, ut ipse putat,
:abundat et superfluit.

Nititur etiam docere, supervacaneos esse imbres
jn mare et in loca sola et que non seminantur,
.effüuentes; tanquam advenerit ad ratiocinandum

diligenter contra Deum, quasi frustra et profuse ac D

prodige aquas consumat, qui prz: summa amentia
non videt, quid Deum deceat. Quod si Deus inops
aquarum esset, faceret diligenter ut. accommodate
ad usum et necessitatem effluerent. Sed quia dives
est, et tam dives, quantum nemo oratione conse-
qui potest, hec ipsa abundans imbrium eflluxio de-
monstrat mare ex quo aque in aerem feruntur, per
imbresirrigare. Solitudo vero et locus qui non ex-
cipit semen, necessario pluviam accipit ad suppe-
ditandum fontibus, et aliquando iter facientibus,
ut inveniant aquas collectas. Denique ut terra ex-
pers pluviz sole arderet, non sancivit ; ut pluri-
mum enim aut per. flumina, aut per imbres uni -
versa terra rorem.a Deo accipit.

*Ap' οὖν ἐχεῖνος ἰσχυρῶς ἑαυτῷ xal ὧδε μάχε-
ται, πικρῶς διαδάλλων εἰς χαχίαν τοὺς ἀπὸ γῆς
χαρποὺς, διὰ ἡλίου γε αὐξανομένους, ὃν πάνυ θαυ-
μάζει χαὶ τιμᾷ, Τοὺς δὲ ὁμόρους περιττώσεις εἶναι
λέγων, καὶ τῶν ἀρχόντων τῆς ὕλης ἐρωτιώντων πρὸς
τὰς τοῦ ἀγαθοῦ δυνάμεις" xai οὕτω δὴ χαμνόντων,
ἱδρῶτας αὐτοὺς εἶναι διοριζόμενος τὸ παρέλχον αὖ-
τῶν, ὡς αὐτὸς οἴεται.

Καὶ τὸ περιττὸν πειρᾶται δειχνύναι, τὸ χαὶ τὴν
θάλατταν καὶ τὴν ἔρημόν τε χαὶ ἄσπορον ὕεσθαι,
ὥσπερ τις ἀχριδὴς λογιστὴς χατὰ θεοῦ παρελθὼν,
ὡς μάτην καὶ ἀσώτως ἀναλίσχοντος τῶν ὑδάτων τὴν
παρασχευὴν, δι᾿ ἀχροτάτην ἄνοιαν τὸ πρέπον Θεῷ
μὴ βλέπων. Ὡς, εἰ μὲν ἐπτώχευε τοῖς ὕδασι Θεὸς,
ἀχριδῇ καὶ τῇ χρείᾳ σύμμετρον ἐποιεῖτο τούτων ct
ἐπίδοσιν" ἐπειδὴ δὲ πλουτεῖ, καὶ ὅσον γε οὐχ ἄν τις
εἰπεῖν δύναιτο, αὐτό γε τοῦτο τὸ ἄφθονον τῆς mapz-
σκευῆς δείχνυσι, τὸ xal θάλατταν, ἀφ᾽ ἧς ἀναχομέ-
ζει πρὸς ἀέρα τὰ ὕδατα, διὰ νεφῶν ἀρδεύειν. 'H
δὲ ἔρημός τε καὶ ἄσπορος ἀναγχαίως ὕεται πρὸς χε-
ρηγίαν πηγῶν" ἔστι δὲ ὅτε xol τοῖς παριοῦσιν, ὡς
ἂν καὶ αὐτοί γε εὕροιεν ὑδάτων συστήματα. Koi
ὅλως &6poyov γῆν ἡλίῳ φλέγεσθαι μόνον οὗ νενομο-
θέτηχεν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ" fj γὰρ διὰ ποταμῶν fj ἔμ-
ὅρων ἅπασα γῇ πρὸς Θεοῦ νοτίδος ἀπολαύει.

Digitized by Google
