<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203 . TITI BOSTRENSIS EPISCOPI 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    aut serpens hominem vincere:, sed culex etiam, aut aliud ex minimis. Verum natura ferarum aliter etiam quam dictum est, ad aspectum et experientiam hominibus diversis de causis necessaria est.
    
    CAP. XXXVII. In fabrica mundi sapientia Creatoris.
    Sed quia ad singula quæ ille nugatur et fingit, responderet et occurrere delirum esse videtur: contemplandum est intelligentiam habenti sine disputatione, quomodo unius verbo omnia aptata sunt. Una lex Creatoris in omnibus dominatur, et nihil in rebus pugnat, neque belli indicium vel dissensionais in creaturis apparet; quin potius omnia (homine quidem peccante) pacem inter se habent, ut quæ ab uno pacis et quietis statum acceperunt; a quo hoc ipsum quod sunt, a principio habent. Conspirat enim cum rebus quæ in terra sunt, cœlum pluens, cum tempus postulat; ac rursus pluviam sustinet, cum opus est solo calore ad maturandum : sol autem suo circuito lege auctoris constititio efficit tempestates, nunquam eas commutans, quinimo unum ordinem earum immutabilem tenet, perseverautque in natura varietas : atque una et eadem summa conspiratio supra et infra cernitur. Nox autem omni sæculo permansit sine inconstantia adversus diem, non unoti fortuito et carente ratione diei succedens, sed sapientia auctoris addendo et subducendo temperata ; idque non alias aliter, quin potius manifestum ac certum est tempus accessionis ; manifestum item et certum tempus subductionis. Bursus sol non gravatur nocti succedere, neque contumeliam ducit legem Creatoris ; sed polius more probi servi, confecto sine cessatione ullacursu diei, recedit, ut ei lex imposita est, diligenter se abdens, ut nox spatium sibi dimensum recipiat.
    
    Quid vero de terra et mari dices, quomodo ambo terminis circumscript a sunt? Licet videre mare fluctibus elatum, lege autem ab impetu prohibitum, et vi ventorum impulsum in terram, metu autem legis retrorsum reflexum : quamvis non murus adamantinus auxilio est ei, ne mare emulat et inundet terram, et non obeliat auctori suo. Quin uno satis est propugnaculum terræ adversus mare verbum ejus qui fecit, coercetque arena ; quin potius lex cohibet et foris status ventorum violentos, et intus fluxionem aquarum, ut nullam partem terræ inundet aqua maris ; et creaturæ quidem amicæ et tanquam inter se germanae unum verae auctorem sibi ascribunt ac proflentur. Quis enim unquam historicus scripsit, in cœlo motum stellæ in stellam factum esse : aut in terra animalia alterum genus oppugnasse, ut ipsum delerent aut ipsa contra delerentur? Sed potius quæcunque aliud in aliud incurrunt et invadunt, sapientia Creatoris statutum est hoc, ut quæ abundant consumantur ; quæ et esse et consumi, utrumque hominibus prodest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,960">
    Αλων θηριων γ̔ ἐπρετιών, ἀνθρώπου κρατήσεσιν ἐν, καὶ αὐτῶν ἐκ μιμνιῶν. Ἀλλ׳ ἔπειδὴ πρὸς ἕκαστον ὧν ἐκεῖνος ἀπολελείψῃ τε καὶ πλάττεται, λίτρος ἀν ὀδείξει εἶναι τὸ λέγειν τε καὶ ἀπαντᾶν· θεωρητικὸν καὶ ἰδικά λόγῳ τῶν κεκτημένων συνέσει, ὅπως μὲν ἐνὸς ἔμφωτος λόγῳ τὰ σύμπαντα· εἰς δὲ νόμος τοῦ Δημιουργοῦ κατὰ πάντων κρατεῖ, καὶ οἷδεν ἐν τοῖς ὅσιν διαμάχεσθαι, ὅσα πολέμῳ τεχρίο̣ν ἡ δυσνοίας ἐν τοῖς δημιουργημασιν ὑποφαινόμετα, ἀλλʼ ἐρηνεῖ, θεοῦ γε συμπλέκονται τὰ πάντα πρὸς ἀλλήλα, ὡς ὑφʼ ἑνὸς λαθόντα τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ἡσυχίας τὸ σύνημμα, παρʼ οἷ καὶ ἔδει εἶναι τὴν ἀρχὴν τούτου ὑπήρχε· συμψει τὲ γὰρ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς πράγμασιν οὐρανοὶ ἔων, ὅταν καιρῶς ἀπαιτῇ, καὶ αὑτοῖς ἀνέχων τὸν ὄντα, εἶναι δὲ θερμότητα μάνη τελεσφορεῖσθαι τὰ φυτᾷ· φῦλος δὲ μεταδιδάσκων νόμῳ τοῦ ποιήσαντος τὰς ὥρας ἐργάζεται, ἐναλλάττον δὲ οὐδέποτε ταύτας, μίαν δὲ τὴν τάξιν αὐτῶν ἀπαραβάτως διακώνῃ, καὶ ζημίαι μεῖ γε τῷ σώματι τὸ διαφορῶν μία δὲ καὶ ἡ ἄλλην ἐν πᾶσιν συμβαλεῖ τοῦ ἄνω τε καὶ τῶν κάτω πρὸς ἀκρίβειαν. Νὺξ δὲ πρὸς ἡμέραν ἀταρασσάτος διεμφερε τὸν αἰῶνα ὑπάντα, οὐχ ἀλόγῳ φορῷ τὴν ἠλιδοχὴν πρὸς τὴν ἡμέραν ἔχουσα, ἀλλὰ σοφίᾳ τοῦ Δημιουργοῦ, προσθήκας τε καὶ ἀφαιρέσεις μετρούμενʼ· καὶ οὐδε ταύτας ἄλλοτε ἄλλως, ἀλλὰ ὅπως μὲν προσθέτης, ὅπός τε τῆς ἀφαιρεσεως ὁ καιρὸς. Αὕθις ὁ δὲ ἥλιος ὁ βαρύνεται τῆς νυκτὸς τὴν διαδοχήν, οὔδε ὕδωρ γενήσεταί τοῦ νόμου τοῦ δημιουργήματος· ἀλλʼ ἀγαθῶν δοίλοι τρόπων τελέσαι ἀπνέυσῃ τῆς ἡμέρας τὸν ὄρθρον, ἀναχωρεῖ γε ἡ ὥρη αὐτῆς σπουδῇ κρυπτύμενον, ὡς ἀν τὸ οἰκεῖον μέτρον ἡ νὺξ ἀπολάβῃ.
    
    Τῷ δʼ ἂν εἴποις περὶ τῆς τε καὶ θαλάττης, ὡς ἑκαστον αὐτῶν ὄρῳ τινὶ περιεχέγονται· Ἀλλʼ ἔστιν ἰδέαν τὴν θαλάτταν χωρούμενην μὲν τοῖς κύμασι, ὑπὸ δὲ τῆς ἐφʼ ῥόῳ κυλιουμενης· καὶ μὲν τὴν πνευματικῶν βίαιων κατὰ τῆς ἐθιουμένης, ὅφθέν τὸν νόμον εἰς τοὺτοισιν ἀνακαλυπτεῖ· καὶ τῷ ἑνὶ ἀδαμάντινον τεῖχος αὐτῷ βοηθεῖ πρὸς τὸ μὲν· ῥεύσαι καταδίης τῆς γῆς, καὶ ἱππεῖσθαι αὐτῷ τῷ πολιτσατῳ. Ἀλλʼ ἄρχει περιθόλου εἶναι τῇ τῇ πρὸς τὴν θαλάσσαν ὁ λόγος τοῦ ποιήσαντος, καὶ δάκμοσ κατακεν, μᾶλλον δὲ νόμος ἐπέχει, καὶ βίαν τῶν ἔξωθεν πνευμάτων, καὶ ῥύσιν ὑδάτων, ὥστε καὶ μηδὲν τῆς γῆς κατακυλὴσαι· καὶ φιλὰ γὰρ ὧς ἀλλήλοις εἶναι ἀδελφαὶ δημιουργήματα, ἕνα πρὸς ἄλληλα τοὺν δημιουργὸν ἐπιγραφόμενα. Τίς γὰρ ἱστορήσας ποτε, ὡς ἐν οὐρανῷ μὲν ἀστὴρ ἀστὴρ ἐπίστασιν, ἐπὶ τῆς δὲ ζῆας ἑτέρων γέννεσιν ἐφάνη, ὡς ἐξαλειφθεῖ τοῦτο, ἢ ἔναντιον ἐξελελήφθαι; Ἀλλὰ καὶ ἄλλα ἄλλῃ ἐπεὶσι, καὶ ταῦτα σοφίᾳ τοῦ Δημιουργοῦ γενομένα· τό πλέονος αὐτῶν παρακολουθεῖν, ὡς καὶ ἂν εἶναι καὶ τὸ ἀπαναδάσα ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐπίκτημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda: latim, direita: grego). Algumas palavras gregas apresentam abreviações e ligaduras transcritas conforme visível; onde ílegível foi evitado e não há uso de [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>