<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4197 ADVERSUS MANICHÆOS LIB. II. 4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    Εἰπε τοίνυν μὴ βρέξη, πρόχειρος εἰς βλασφημίαν A ὁ ἄνθρωπ. καὶ οἷς ἐκείνου· εἴτ᾿ βρέχη, οὐκ ἀναχωρεῖ τοῦ μάτην αἰτιᾶσθαι καὶ διαβάλλειν Θεόν· χάν̣ ἀρ̣-
    τ̣ον εἰς χεῖρας λαβὼν, ἀφίεται πρώτον οἷ τῆς βλασ-
    φημίας μαθητᾶ, καὶ οὕτως ἐπιπωλώμενοι οἱ ἀγά-
    στοι καὶ τῆς δημιουργίας οὐδεπώς τὸ ἦττον ἀπο-
    λαύοντες, ἠκόντων μόνοις κατ᾿ αὐτῆς τὴν γλώτταν,
    μᾶλλον δὲ κατὰ τοῦ πεπιστευκότος αὐτῆς· καὶ ὡς
    ἔχθεστοι τοῦ θεοῦ μετέχουσι· καὶ πρὸς αὐτὸ γε τοῦτο
    ἀγανακτοῦντες, ὅτι τῶν ἐκ τῆς δημιουργίας ἐν χρεία
    καθεστήκασι.
    
    Τὴν τε παιδογονίαν ὑβρίζοντες, τὰς μίξεις αὐτοῖς
    ἄνευ τε ταύτης συμβαίνεν (46), δοῦλοι γε ὄντες τῆς
    ἀναγκαίας διαδοχῆς πρὸς θεοῦ νενομοθετημένης, ἀλλ᾿ B
    οὐ τῆς ἁδρῆς ἐχθροί γε τὰ πάντα τῆς ἀληθοῦς καὶ
    γνησίας ἀρετῆς καὶ τῆς εὐσεβείας ὄντες, ὥσπερ αἰτ-
    ῶμενοι τὸ δῶκον τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, καὶ
    βουλόμενοι αὐτοῦ που στῆσαι τὸν δρόμον τῆς φύσεως·
    νομοθετοῦντες τῷ θεῷ καὶ ἀγανακτοῦντες πρὸς τὴν
    ἀγαθότητα, δι᾿ ἣν ἀνεῖκασκως ἔχει πρὸς τὴν αὐτῶν
    βλασφημίαν.
    
    Και τοιγε διὰ τοῦτο φυσικὴ τις ἐνέστακται τοῖς
    σώμασι μίξεως βρέξει, ὡς μικρὸν ἀνάγκη τῶν τῆς
    φύσεως κινήμάτων φέρουσι τὰ ζῷα πρὸς τὴν τῆς
    διαδοχῆς ἐργασίαν, ὑπερβολοῦσιν τὸν δημιουργὸν
    σοφὸν καὶ τοῦτο δέντος· ἐπειδὴ γὰρ μοιχὥπαι μὲν
    γυναικὶν αἱ ὀδιόντες, μοχθηροὶ δὲ ἀνδράσι τ̣ε καὶ γυ-
    ναιξὶ τῶν γινομένων αἱ ἀνατροπαί, ἀναγκαῖοί δὲ λίαι
    αἱ διαδοχαί· ἡ μὲν βρέξις φυσικῶς κινείται, καὶ πρό-
    ταν νῦν βάλεται, ὁ δὲ λογισμὸς δοκῶς δείγματα (47)
    πρωτογωνιτέρας τῆς ἁδρῆς ποιέσθαι τὴν διαδοχὴν·
    καὶ ἀνάπλως τῶν σωμάτων ἡ ἡδονή, εἶχε λογισμᾶ
    καὶ νόμον τοῦ ποιήσαντος ἀκολουθῆσαι.
    
    Οἱ δὲ τὴν ἡδονὴν πολλὰκις καρποῦμενοι τὸ ἀπ᾿ αὐ-
    τῆς ἔργον ἀναγκαστικῶς μισοῦσι· καὶ παραγιγνώσκουσι παρα᾿
    ἀγγελικαὶ ταῖς, ἐπαινομεναῖς ἐφαιρομένως μαγγαίαις
    τὰς συλλήψεις κλείειν τε καὶ ῥῖπτεν, καὶ τοὺς ἑν
    ὥρῳ τόκους μὴ ἀναμένειν, ὡς τούτου γε μονοῦ δεινοῦ
    καὶ χαλεποῦ τυγχάνουσιν· ἐχθροὶ τῆς φύσεως ἐγν-
    γερμένοι, μᾶλλον δὲ τοῦ ταύτην δημιουργήσαντος,
    καὶ μανίαν κατά τοῦτο τοῦ παντὸς ἐκμάχοντες· Καὶ
    ᾿Ιδί τί, φασιν, ἐνυπάρχει τοῖς σώμασιν ἡ πρὸς τὰς
    μίξεις ἐπιθυμίαι;
    
    Πῶς δ᾿ ἂν ὑπέστη τῆς ἐν μέρει γε σωφροσύνης τὸ
    κάλλος· ἐν ἀνθρώποις, εἰ μὴ φύσει μὲν ἦν τὸ ἐρεθι-
    ζον, λογικὴ δὲ κατεχόμενον· τοῦ δ᾿ ἄν δη παρθενία
    παρὰ γυναικί, τ̣ παρ᾿ άνδράσι ἀπεροψυχὰ τὴν
    κοινὴν σωφροσύνην παρεδοκίμαζε, εἰ μὴ λογισμός,
    καὶ τὸ πρὸς ἀγωγιμὴν φίλτρον εἴχεν· ὅ γε τοῖς φυσ-
    τοῖς προσαλλοῖς, νικφόρους ἀναδεῖξεται τοὺς καλοὺς
    τὴν ἐμφρον κἠ επιθυμίαν βιαζομένους, οὐ πρὸς ὕδριν
    τῆς φύσεως, ἀλλὰ πρὸς ἄσκησιν καρτερίας τε καὶ
    ἀγωνίης.
    
    (46) Συμβαίνειν. Monet Basnagius hic deesse verbum θέλειν, quod legisse videtur interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    Sive igitur non pluat, praesto est Manichæus et
    qui eum secvantur, ad blasphemiam Judaicam;
    sive pluat, non desinit inaniter accusare et repre-
    hendere Deum: et panem si in manus ad vescer-
    dum sumant, primum discipuli blasphemiæ Deum
    maledictis insequantur, atque ita ingrati satiantur;
    et quasi nihil fructus ex creatura percipierent, lin-
    guam soli in eam acuerunt, imo in auctorem ejus;
    et lanquam inimicissimi Dei, ea quæ sunt creatæ,
    participant, idque succenscentes, quod eis indigeat.
    
    Cap. XXXIII. Procreatio liberorum necessaria.
    
    Procreationem liberorum contumeliose vitupc-
    raut, volentes, ut corpora sine ea miscerentur:
    B qui servi quidem sunt necessarie successionis a
    Deo sancitæ, sed non voluptatis; inimici autem per
    omnia veræ et germanæ virtutis ac pietatis, tan-
    quam accusantes humani generis perpetu-
    tem, et volentes alicubi sistere processum ejus
    naturalem, sancientes legem Deo, et bonitati
    ejus succenscentes, qua eorum blasphemiam patien-
    ter tolerât.
    
    Cum aliqui naturalis quidam appetitus con-
    cubitus ob eam causam corporibus constitutus et
    ordinatus est, ut animalia forè necessitate pio-
    rum naturæ ad efficiendam successionem feran-
    tur, sapientia infinita Creatoris qui hoc statuit:
    etenim quia laboriosi sunt partus mulieres, la-
    boriosæ item viris et feminis educationes libero-
    rum, valde autem necessariae successiones; appe-
    titus quidem naturaliter movet et quodammodo
    vim adhibet, ratio autem sanctæ demonstravit
    præstabiliorem esse successionem voluptatæ; et ex-
    tra culpam est voluptas corporum, si quidem ra-
    tionem et legem auctoris sequatur.
    
    Qui autem sæpius voluptatem capientes, opus
    quod inde necessario provenit, odio habent, et
    mandant sic commiscere corpora præter edictum,
    ut conceptus concludant et ejiciant, et partus
    tempestivos et maturos non exspectare, quippe
    cum hoc solum sit grave et difficile: hi, inquam,
    qui inimici naturæ excitati sunt, et insanire
    contra Deum universi didicerunt: Quare, in-
    quiunt, insita est corporibus libido corporum con-
    D miscendorum?
    
    Sed quomodo esset in hominibus decor pudicitiae
    privatæ, nisi natura esset quod titillaret, et ratio-
    ne coerceretur ? ubi esset apud mulieres virginitas,
    aut apud viros intractatio nuptiarum, nisi ratio
    amorem sanctitatis haberet, quæ naturaliter cer-
    tans eos qui recte cupiditatem insitam reprimunt
    et domant, victores declararet? idque non ad con-
    tuneliam naturæ, sed ad exercitationem tolerantiae
    et sanctitatis?
    
    (47) Δέχεται. An δέδιξαι?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas (46),(47) incluídas no final de cada coluna. Houveram abreviações e quebra de linha preservadas; marcas de edição parentéticas mantidas.</notas>
</pagina>