1347

TITI BOSTRENSIS EPISCOTP!

1218

sericordia. Factum est quod, ut fieret, curabatur : A γέγονεν " οὐ γὰρ ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀναίρεσις ἐξζττεῖτο.

mon enim interitus querebatur, sed mutatio mo-
rum indagabatur. Postquam factum est hoc, et
viri mutati sunt, apparuit donum Dei; clamavit
Judex patrocinium suscipiens ; dizit ministro suo :
Si tw tristatus es pro cucurbita pro qua non labo-
rasti, que sub una nocle nata est et sub. una nocte
periit ; ego vero non parcam pro Ninive civitate
magna, in qua habitant. plus quam centum viginti
millia hominum, et. multa jumenta ** Ὁ Et pepercit
Deus, qui nunc quidem hzc dixit ; in alio autem
propheta clamavit, inquiens : Nolo mortem pecca-
toris, sed magis ut convertatur, et vivat ** : qui ab iis
qui sciunt laudes ejus canere, in laudibus voca-
tur miserator et misericors, patiens et multe mi-
sericordie : tam ingens enim pelagus miseratio-
num apud Deum est, ut minimam et brevissimam
etiam flagitiosissimorum ad poenitentiam inclinatio-
nem non relinquat inhonorstam. Achab enim
ferme ad extremum nequiti» processerat, et cum
paulum compunctus esset, honoravit eum Deus, et
rem ministro ostendit, et minas repressit ac eohi-
buit, protrahens interim tempus supplicii : Vides,
inquit, quomodo compunctus est. Achab? non indu-
cam mala in diebus ejus, sed in aliis diebus?! : id-
que ut minimam aspersionem penitentizs decenti
honore Deus honoraret.

Sed liec hactenus, ne disputatio de lege omnino

preteriretur non traciata οἱ excussa. Hoc so- c

lum addemus, fuisse legem umbram futurorum
bonorum ; pedagogum vero adjuvare puerum et
selatem. pueriti2, quousque rmoagister suscepta gran-
diore ejus habitudine, majoribus disciplinis eum
tradat : commodius enim et aptius hoc principio
tanquam fundamento jacto, poleril quis confir-
mare, quomodo ler per Moysem data, gratia vero
et veritas a Christo facta sit*,

ἀλλ᾽ ἡ τῶν τρόπων μεταδολὴ fpruváto. Kal ἐπειδὴ
γέγονε τὸ ζητηθὲν, xal μετεδλήθησαν ol ἄνδρες,
ἐφάνη τοῦ φιλανθρώπου 4$ δωρεά" ἐδότσε cvv
ἡγορῶν ὁ διχάζων᾽ εἶπε τῷ ἑαυτοῦ οἰχέτῃ  Εὲ σὺ
ἐφείσω ὑπὲρ τῆς κολοχύγθης ὑπὲρ ἧς οὐκ
ἐχκακοπάθησας, ἣ ὑπὸ νύχτα ἐγένετο καὶ ὑπὸ
γύχτα ἀπώλετο" ἐγὼ δὲ οὐ φείσομαι ὕπερ Νι-
γευῖϊ τῆς πόλεως τῆς ᾿μεγάλης, ἐν fj κατοιχοῖσι
πλείους 7) δώδεχα μυριάδες ἀγδρῶν καὶ χτήνη
ποιά; Καὶ φειδοῦς ἣν Θεὸς, xat φανερὸς ἦν ὁ
φθεγγόμενος * ὁ νῦν μὲν ταῦτα εἰρηκὼς, ἐν δὲ ἑτέρῳ
προφήτη βεθοηχώς * Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωϊοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xal ζῇν αὐτόν"
ὁ ὑπὸ τῶν ἐπισταμένων ὑμνεῖν δοξολογούμενος οἰχτίρ-

5 μὼν xai ἐλεήμων ὁ Κύριος, μαχρόθυμος χαὶ πολὺυ-

ἔλεος * τηλικοῦτον γὰρ πέλαγός ἐστιν οἰχτερμῶν παρὰ
τῷ Θεῷ, ὡς καὶ τὴν ἐλαχίστην χαὶ βραχντάττι», xat
τῶν πάνυ φαυλοτάτων πρὸς μετάνοιαν δοπὴν, μὴ
ἀτίμητον ἐᾶσαι, Σχεδὸν γὰρ εἰς πέρας χαχίας ἐλη-
λαχότος τοῦ 'Ayaà6, xal ὀλίγως πως κατανυγέντος,
πετίμηχεν ὁ Θεὸς, καὶ ἔδειξε τῷ οἰχέτη τὸ πρᾶγμα,
xai συνέστειλε τὴν ἀπειλὴν, χρόνον τῆς ἐπιτιμίας
μεταξὺ καταλιμπάνων Εἶδες, φησὶ, πῶς κατενύγη
'Axad6 ; οὐ μὴ ἐπάξω τὰ κακὰ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτοῦ, ἀ.1.} ἐν ἡμέραις ἄλλαις " ἵνα καὶ τὴν ἐλα-
χίστην ῥανίδα, τῆς μετανοίας τιμήσῃ τῇ πρεπούσῃ
τιμῇ ὁ Θεός.

Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τούτου προειρηχότες xat-
ελέξαμεν, ἵνα καὶ ὁ περὶ νόμου λόγος μὴ παντελῶς
ἀγύμναστος καταλελειμμένος ὑπάρχτῃ μόνον τοῦτο
προσγεγραφηχότες, ὅτι σχιὰ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν" xal γὰρ παιδαγωγὸς συμπράπττει τῷ παιδὶ
xai τῇ vía ἡλιχίᾳ, μέχρις οὗ ὁ διδάσχαλος τὴν ἕξιν
παραλαθδὼν τοῖς μαθήμασι τοῖς μείζοσι παραδῷ "
χαιριώτερον γάρ τις δυνήσεται, ταύτην ἰδίαν ὑπόθε-
σιν θέμενος, χατασχενάσαι πῶς μὲν διὰ Μωσέως ὁ
γόμος, ἀπὸ δὲ Κυρίου ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια ἐγέ.
γετο.

Cap. XVI. Creatio a diabolo secundum Manichaos.

Nos autem alias argumentationes abortionis
istius attingamus, proposita alia hujus opinione in
Scripturis absona et absurda ; ut ea excussa et
evoluta, quoad fieri potest, mentes illaqueatas ex
opinione amente eripere possimus. Porrexit enim se
usque ad fabricam mundi; et hoc quod cernitur
crestum, a diabolo creatum esse vuli; esseque
hominem ἃ diaholo formatum ; atque animam
quidem a Deo, esse tamen corpori a diabolo apta-
tam, et factum. hominem ; qui substantiam qui-
dem corporis ex substantia diaboli acceperit, sub-
stantiam vero anima tanquam spolium et exuvias
ex Deo sumpserit : ut. anima quidem sumpta sit
ex Deo, traxerit vero de Deo spolium diabolus : at-
que ita ex substantia diaboli et spolio Deo detra-
cto fabricatim esse hominem, ex corpore et anima

9 Yon. qni, 40, 41.

** Ezech. xxxim, 41. 5 HE Reg. xxi, 29.

Ἡμεῖς δὲ xai τῶν ἑτέρων ἐπιχειρήσεων τοῦ ἐχτρώ-
μᾶτος ἐφαψώμεθα, τὴν ἄλλην ἄτοπον αὐτοῦ δόξαν ἐν
τοῖς λογίοις παρατιθέντες, xal ταῖς ἐξετάσεσι γυ-
μνοῦντε:, ὅπως, εἴ γε οἷόν τέ ἔστι, τὰς αἰἱρεθείσας
διανοίας τῆς ἀλόγου δόξης ἐξυφαιρῖσαι δυνηθῶμεν.
Ἐξέτεινε γὰρ ἑαυτὸν χαὶ μέχρι τοῦ ὃν, μιουργήματος"
xaX τοῦτο τὸ φαινόμενον ποίημα τοῦ ἀπατεῶνος εἶναι
ποίημα βούλετα: - xai εἶναι τὸν ἄνθρωπον πλάσμα
τοῦ πονηροῦ" καὶ εἶναι μὲν τὴν ψυχὴν ἀπὸ Θεοῦ,
εἶναι δὲ παρὰ τοῦ πονηροῦ ἡρμοσμένην * xal γεγο-
vévat τὸν ἄνθρωπον, τὴν μὲν οὐσίαν τοῦ σώματος ἀπὸ
τῆς οὐσίας εἰληφότα τοῦ πονηροῦ, τὴν δὲ οὐσέαν τῆς
ψυχῇς, ὡς σχῦλον dj λάφυρον ἀπὸ Θεοῦ ληφθεῖσαν,
ὑπὸ 6b τοῦ πονηροῦ λαφυραγωγηθεῖσαν " οὕτως ἔχ
τε τῆς λαφυραγωγηθείσης xat τῆς οὐσίας τοῦ πονη-
000 γεγονένα: τὸν ἄνθρωπον, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος"

"8 joan, 1, 17.

Digitized by Google
