<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,720">
    ἐας ἡμᾶς ἡγοντας οὐτως, και ὅτε ανασχειν οὐτε
    ἀνασχῆσαι δυνάμενος, κατεπέμφθη εἰς οὐράνων ⟦δ⟧
    ίσρατον και εὐκλέστατον βόθημα, τὴν αγγελίαν·
    ὅπως, ἐαυτὴς αποδημησᾶντες ἡμῶν τὰ σώματα, πολλων
    διὰν γαληνην εχομεν, ὀρμιζόντες ἀνευ φθορᾶς,
    καθὼς και τὸ Πνε͂υμα τὸ ἀγίου μαρτυρεῖ. Τοῦτο γὰρ
    εν ἐκατοστοι ἱλακτοῖς ἐκτέ τρα̣φετᾶι ψαλμῶ, ἐνδα
    ριθμον εὐχαριστήριον ανατεμπομενοι ἱλαροί, αἱ ψυχαι
    τω͞ Θεῶ, ὁποῦσαι δῆ παραληφθε͂σαι καὶ χρησθῆσαι
    ἀπεριπολόισιν τῆς μετὰ Χριστου τοὺ ουράνου, ὡς μὴ
    καταπεπτωκο͂τας υπὸ των βίῶν και σωματικῶν ρευ
    μάτων. Ἐπεύθεν γὰρ και τον θαρᾶσιο φασι τύπον
    ἀπένεχθασθαι κατὰ Αἰγύπτου διαβόλου· επειδὴν
    τὰ μὲν άρρενα ἀφείδεως εἰς τον ποταμὸν εκβάλλει
    ρίπτεσθαι· τὰ δε θηλεα ζωογονεῖσθαι. Και γὰρ και
    ὁ διάβολος, βασιλεύων απὸ Αδάμ μὲχρι Μωυσέως
    ⟦τ⟧ῆς μεγάλης Αἰγύπτου, τοὺ κόσμου, τὰ μὲν άρρενα
    καὶ νοητὰ τῆς ψυχῆς ἐχοῦσα, υπὸ των ρεῦστων
    παραφερθε͂ναι καὶ αναπεπται παθὸν σπουδᾶν ἐσχε·
    τὰ δε σαρκικὰ καὶ ἐναλοίστα ἀθελεστᾶ και και ἐλη-
    γονέσθαι γιν́σκειται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,720">
    a tenebrisque obsiti, omnem ejus tranquillum ex na-
    turae rationibus, incessus obturbant ac impediunt
    sinum. Quare Deus, nostri miseritur quod sic male
    haberemus, optimun e coelis eximique clarum
    demisit, castitatem, auxilium, ut ex illa religatis
    instar navium nostris corporibus, tranquillio frue-
    remur, a corruptione inmunes in portum subdu-
    cti, uti etiam Spiritus sanctus testatur. Hoc enim
    habetur in psalmo centesimo tricesimo sexto, ubi
    animae laetantes gratulatorium hymnum concinunt,
    quacunque hinc assumptae ac apprehensae, cum
    Christo jam in coelo deambulant, quod a terrenis
    corporeisque vorticibus minime alrepenate sunt. Hinc
    enim etiam Pharaonem Aegypti tyrannum, figuram
    diaboli fuisse aiunt, quando mares quidem immitti
    sevitia jubebat in profluentem abjici, feminas vero
    servari 78. Sic enim diabolus, ab Adamo ad Moy-
    sen usque 76, magnae hujus Aegypti (mundi scilicet)
    imperium regens, mares quidem ac spiritales ani-
    mae fetus, a fluis affectibus abripi atque neçari
    serio procurabat; carnalia vero sensusque expertia
    germina, haec vero augeri ac multiplicari gliscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,970,780">
    CAP. III. Expenditur Davidicum illud « Super flumina Babylonis, » etc. Organa e salicibus suspensa, quid
    innuant. Salix, symbolum castitatis. Salices aquis irriguae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latino" bbox="30,780,960,1480">
    Ἀλλὰ γὰρ ἵνα μὴ παρεκαλιάσωμεν τοῦ προκειμε-
    νου, φέρε δὴ τὸν ψαλμῶν εξηγηθῆσεσθα εν χειροι λα-
    σκόν· τοῦτον, αν αἱ καθαρισται και αληθινοϊ ψυχαι
    προσδεχθῶσι την Θεῶ. Ἑτί των το̃υ ποταμῶν, λέγουσιν,
    Βαβυλῶρος, ἰκέι ἐκαθίσαμεν και ἐκλαύσαμεν, ἠν
    τω͞ μνησθηρίη ημᾶς Σιων. Ἐπὶ ταῖς ἱέταις εν
    μέσῳ αὐτῆς εκπεσάμεν τὰ εργάτα ἡμῶν·
    ὁργανα χαίρονται σαρξ, τὰ σχηνήματα εαυτῶν, & 
    ἀπεσπάσθησαν απὸ των περιστώτων της ἀγνέας, ἐξα-
    φαντες τοῦ ξύλου, ἱνα μὴ συνήθενται εξαρπαζομε͂ναι
    παῖ παροξυρουν της ρεύματι τῆς ἀκρασιᾶς. Βαβυ-
    λῶν γὰρ, τὰχιον ὅ σύγχυσις ἐρμηνευομενη, τὸν
    περίοιστον βίον δεικνυσι τουτοῖ, οἱ εν μέσω καθε-
    όντες περικαλόνιζεσθαι, καὶ τὸ ἐσπερ εν τῶ κόσμω
    χρόνων, των ποταμών της κακιας ἐφορμώντων αεί.
    Ἀλλὰ καὶ περὶδεσ ἐμμεν και κατακώρυφρμενοι, καὶ
    βώσχη μετὰ σλαβμο͂υ πρὸς τον Θεο͂ν, ἱνα μὴ κατα-
    αλιεθωσιν ἡμων ἀπορηθώμενα τοῖς χειμασιν της
    κρουνης ἀπὸ τοῦ φυτοῦ της ἀγνέας τὰ βραχνα (61).
    Ἐν τοῦτοις γρα' τῆς παρθένειας πανταχου παραλαβω-
    ντες την ἡταζ αἱ θεϊκα Γραφαι· ἐπεξιστηρι τον ἀθωο
    οὐρῆς τις ἱδου αποπρόσῖν, ἐᾶ ποθει, παν ὁσος εἰς
    ῥυζας ἀναδει και ἑρθεσθωσι, καταδεξομενοι, ἐστι' ἀν
    εἱσ αὑτοῦ αποστεροῖσθαι καὶ αγνοην απωληθοινται
    συν τῆ τῖ παρθενιᾶς.
    
    Verum ne quod proposuimus nobis excidat; age,
    in manus sumentes psalnum, ipsum exponamus,
    quem purae extraxqe omnem noxam animae Deo
    concinunt, dicentes: Super flumina Babylonis illic
    sedimus et flevimus, cum recordaremur Sion. In sa-
    licibus in medio ejus, suspendimus organa nostra 11.
    Palam organa vocantes sua ipsarum corpora, quae
    e rudentibus suspenderunt, alligantes castimonie
    ligno, ne rursus abrepte, incontinentiae fluxu irrhi
    in transversum possent. Babylon enim, quam lum-
    bationem seu confusionem interpreteris, vitam
    hanc denotat aquis circumfluam; in cujus medio
    sedentes circumlimmur, quandiu in mundo hoc ver-
    samur, malitiae fluminibus continue ingruentibus.
    Propterea etiam pavidi sumus et ingemiscimus,
    atque ad Deum cum lacrymis clamamus, ne organa
    nostra, voluptatis locutibus ad arbore castitatis
    avulsa, lapsu corruant. Ubique enim sacrae litterae
    virginitatis typo salicem assumunt; quod nimirum
    eos ejus in aquam intitus, si bibatur, quidquid ji-
    lillationes intus ciet ac pruinigines, extinguat:
    eoque usque valet, ut steriles et ad generandum
    inutiles, omnes in vererem motus praestet; uti et
    illicereus indicavit, salices propterea frugiperdas
    vocans. In Isaia quoque, Justi quasi salices germi-
    nare dicuntur, juxta praeferfluentes aquas 12. Tunc
    enim alie surgit et ample spciscese amplificatur
    virginitatis fructex, quando justus et cui ejus ser-
    vandae atque colendae concessum munus est, mitis-
    simis Christi fontibus irrigabitur, sapientiae gustis
    ebrius. Ut enim salix non nisi aquis affluentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1620">
    (61) Orgonas. Sic Possinus ex cod. Vat. At Al-
    bitus, γίγμα. CORBENSIS. 78 Esod. 1. 16. 78 Rom. v. 14. 77 Psal. CXXXI, 1, 2. 78 Isa. XLIV, 4.
    (62) Ὁπρας ἐμπρησται. 'Oδ.α. K', 510. lb.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: blocos gregos contendo caracteres diacríticos e latino com impressa tipográfica. Foram mantidas quebras de linha e marcas de edição (numerais de referência). Algumas palavras parcialemente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma por bloco).</notas>
</pagina>