<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    85 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,760">
    χθ᾽. ἀσχημονῶσιν οἰστρηλατούμενοι τὴν ψυχήν. Τί γὰρ παραπείστων, ἐπισκεπτέον. Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τῆς παρθένου αὐτοῦ νομίζει, φησίν, ἔὰν ἢ ὑπάρχῃμος, καὶ οὕτως ὀφεῖλεν τερπόσθαι · ὁ θέλει ποιεῖν· οὐχ ἁμαρτάνει· ταμιεύεσθαι. Οἰκτίνως ἐπιδιδάσθῃ προκύψουν τὸν γάμον τῆς ἀσχημοσύνης ἐπὶ τῶν ἐλθόντων μὲν παρθενεύειν, δυσανάσχετον δὲ τὸ μετὰ ταῦτα καὶ ἀποχαίμων· καὶ λόγῳ μὲν, δι᾽ αἰδῶ τῇ πρός ἀνθρώπους, αὐχοντόντες ἐπιμένειν· ἔργῳ δὲ, οὐδὲ μακροτέραν εἰδυτικότητα δυνάμενοι τῷ εὐνουσχῷ. Τῶν μέντοι (57) αὐτοχαρακτῴῳ καὶ ἀκανεῖν χρἰοντα πρόσθεσῃ τρεῖς τὴν ἑαυτοῦ σάρκα παρθένου, καὶ μὴ ἔχοντα ἀνάγκην, (ὅπερ ἐστί πάθος ἐκκαλοούμενον τῇ ὀσφὲν ἐν ἀμφοῖλοις· εἷς· γὰρ καὶ διαφορὰς, ὅς εἰδος, σωμάτων·) τούτῳ διαλυσιλωμένην καὶ διαβούλων καὶ σπουδαίας ἐπιμένουν· τῇ ἐπαγγείλῃ, καὶ ταύτην ἄριστα διαστρατηγομένων, παρασκευάζουσι μὲν καὶ τρεῖς, τῇ παρθενίᾳ τὰ πρωτεῖα μένον· ὁ γὰρ δύναμενος, φησὶ, καὶ φιλαυτιμονει· σπεῖς τὴν ἑαυτοῦ σάρκα παρθένου, χρήσιν πορισθῆναι· ὅ δὲ μὴ δυναμένος, γαμίσῃ δὲ νομιζόμενος, καὶ μὴ ἀισχροφιθῶν, χαλίῳ. Καὶ περὶ μὲν τούτων αὐτάρχως.
    
    Λαθέτω δὲ μετὰ χειρός ὁ δουλεύμενος τὴν πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολὴν, καὶ καθ᾽ Ἕκαστον ὀμιλᾶς· οἷς ἐγγεγραμμένοις, τότε καὶ τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα σκέψασθω, ἀντιπαραβάλλων, εἰ μὴ συμφωνίας πάσης, ἔχοντα καὶ ὀρθοροπῆτες τῆς πρὸς αὐτά. Ταῦτα σαφὲ κατὰ δύναμιν ὑπὲρ ἀγνείας, ὦ Ἀρετὲ, χάριν συσχεῖσθω.
    
    ΕΥΒΟΥΛ. Σεῦδασα διὰ πολλῆς, ὦ Γρηγόριον, μάλιστα σὺ τὴν προσελθοντων ἀφιχθέν, μακρότατον ἀναμετρ-
    σθήναι, καὶ περασθέντα πελάγω λόγων.
    
    ΓΡΗΓ. Εἰκὼν οὕτως ἔχειν· ἀλλ᾽ ἴσθι, καὶ τὰ λοιπὰ λεῖπῃ μεμψιμοιροῦσαν, μιμητικῶτα διέλθωμεν, ὅτι ἐν Ἐκυλλων ἀκράτων ἔχειν μοι δοκεῖ, τρὶς ἀπτῶνται καὶ διαρρύπτεν· συζέλαιπαὶ τὰρ νέων ἄκου-
    σμάτων μῆνιμα γερνῶν.
    
    ΕΥΒΟΥΛ. Ἀλλὰ λέγε· τούτων γὰρ καὶ ἐλπίζωμεν ἀσμένως ἀκουσόμενοι τῶν λόγων.
    
    ΓΡΗΓ. Ναι μέν δή, καθάπερ εἶπας, μετὰ τὸ κατοχθῆναι τῇ, θέλειαν δρόμοις ἀσχημονίας ἐις τὴν γῆν, ἡ θεωπαξὰρ ἐπεξῆς ἀπολαύσασα, εαυτὴν ἐξῆς εἶπεν ἀλλ᾽.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,760">
    TI A periciti, turpitudinis aliquid admittant. Quid vero tradat, examinandum. Quod si quis turpe sibi duoit in virgine sua, si praeterat nudius tempus, et sic oportet fieri; quod vull faciat; non peccat : jungantur matrimonio? Apposite hic nuptias praeferens turpitudini, in illis qui arrepto virgintatis proposito, aegre deinde ferunt animisque fatiscunt ; et sirmone quidem, prae humano pudore proposito se tenere gloriantur, re autem ipsa, nec longissime salutare eumchisinmim pssunt. Qui tamen libero suique juris proposito eam sibi legem indexerit, ut carnem suam servet virginem; quique nim habet necessitalem? (libidinem scilicet in copulation lumbos incitantem); esse enim par est varias corporum indoles), huic Paulus certanti atque pugnanti, inique professione strenue perseveranti, ac studium hoc praeclare decurrenti, primas tribuit, dum coeptis manere ac servare hortatur quod generosae indolis proposito illi constitutum sit. Qui enim poset, inquit, ambilque carnem suam servare virginem, melius facit; qui autem non potest, legitime autem nuplias init, nec se furtivis eunilibus inquinat, bene et ipse facit. Verum de his hactenus satis.
    
    Sumat qui volet hanc ad Corinthios Pauli Epistolam, et singulis ejus loci partibus accurate inspectis, haec quæ diximus etiam consideret, aliasque aliis componat, num per omnia consentiant atque congruant Hac tibi pro viribus de castimonia, o Arete, ex meis et ipsa rationibus confero.
    
    C
    
    EUBUL. Quam multis, Gregorium, vix tandem atiligit propositum, longissimum emenssa atque transgressa pelagus sermonum!
    
    GREG. Ita videretur, ut dicis : sed age, reliqua etiam servato ordine, et ut acciderunt, vestigiis perorantium insistentes percurramus, donec mihi auditio illa in auribus perstrepit, antequam fiqui avoletoque : facile enim recordatio rerum auditarum ex memoria deletur senum.
    
    EUBUL. Dic sane : talium enim sermonum auditores cupidi convenimus.
    
    GREG. Ubi ergo, ut recte dicebas, excursio tranquillo quodam prolixi sermonis aequore, terram aliquando Thalia tenuit : eam Theopatriac excipiens, se in hunc modum locutam ipsa referebat.
    
    D
    
    *1 Cor. vii, 36. *2 ibid. 37.
    
    (57) Tὸν μέτρον. Aliatii colex, ipse istis diminutus, alia ponit quibus immut eam indulgentiam Pauli, ut qui habet necessitatem et patitur stimulos ac aegre continet, conjugium necat, nec illo peccet, illis duntaxat prodesse qui se voto non obstrainx runt : aliis, nec ipsam necessitatem excusationi force, ne ipso ipsi iudicio condemnantur sint. Ἀσκασα-ζαρος, Tit. iii, 11, ipsi sibi rectus anxtores ; qui non consilia sua indole et mentis ipsa limitate, levios volunt emiserre. Καὶ μηνὰ αἰσ, ἅδε· ἀνδρὴς ὅστις ἔχει ἢ παρθενίαν ἁπλῶς ἄλλα· Αἱ̣ ἀπ̣ αὐτὰ τῶν ἀναγμένων· haec ipsi voluntate hi tales condemnaturi, proprie suum corum. Velit igitur Methodius (sive quisquis auctor est aliqua quasi scholi) Pauli suspicionibus non tollere ; quin sacrilega conjugia sint eorum, qui voci castitatis rei, praetexta libidinis necessitate, illis inhiant : ut nec molo facile præsunneda aut credenda jurare ea indulgentia sit, ac nisi gravi admodum causa ; cinique in literis apostolicis una haec fere exprimuntur, perniculos salutis animi ob graves stimulus carnis, nescio, qui illos sic graves non pallur, et ut necessitatum habere, Paulina prorsus, intelligatur, sed alias ob causas, pœna commodi temporalis, aut etiam taridi mollescentis animi, secum dispense pati, eorum expressa veritate, per eum stylum curiae, a periculo animae tutelae sublati possit. CONSEQVIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,760,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; não se inventaram conteúdos. Página apresenta numeração 85-86 no cabeçalho.</notas>
</pagina>