(9 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. ' 70

«ὧν ζώων, κατὰ γενεὰς καὶ φυλὰς διῃρημένων, aup- A animalium numerus, per cognationes tribusque di-

TupairgÜtvrog ἐνταῦθα τῇ ποίμνῃ καὶ τοῦ ἀνθρώ-
που. Δεδημ'ούργητο γὰρ χαὶ αὐτὸς ἔξω φθορᾶς, ἵνα
τὸν βασιλέα γεραίρῃ πάντων χαὶ ποιητὴν, ἀντί-
φθογγα μελῳδῶν ταῖς τῶν ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ φε-
ρομέναις βοαῖς. "AXX ἐπεὶ συνέδη παρεληλυθότα τὴν
ἐντολὴν, ὀλέθριον πτῶμα χαὶ δεινὸν πεσεῖν εἰς θά-
vatoy ἀναστοιχειωθέντα * διὰ τοῦτό φησιν ὁ Κύριος,
ἑαυτὸν εἰς τὸν βίον ἐχ τῶν οὐρανῶν ἐληλυθέναι,
χαταλελοιπότα τὰς τάξεις χαὶ τὰ στρατόπεδα τῶν
ἀγγέλων. ᾿Απειχονιστέον γὰρ τὰ μὲν ὄρη τοῖς οὐρα-
vol;* τὰ δὲ ἐννενήχοντα ἐννέα πρόθατα ταῖς δυνά-
μεσι χαὶ ταῖς ἀρχαῖς xai ταῖς ἐξουσίαις, ἃς χατα-
λέλοιπεν, ἀναζητῆσαι χατελθὼν τὸ ἀπολωλὸς πρό-
6a«ov, ὁ στρατηγὸς χαὶ ποιμήν. ἼἜλειπε γὰρ ἄνθρω-

πὸν εἰς τὴν βίθλον ἐγχαταλεχθῆναι ταύτην ἔτι xal Β

τὸν ἀριθμὸν, βαστάσαντος αὐτὸν τοῦ Κυρίου xaX
ἀμφιεσαμένου" (va μὴ xo πάλιν, ὡς ἔφην, ταῖς
τριχυμίαις χαὶ ταῖς ἀπάταις περιχλυσθεὶς χατα-
“ποντωθῇ. Ταύτῃ γὰρ τὸν ἄνθρωπον ἀνείληφεν ὁ
Λόγος, ὅπως δὴ δι’ αὑτοῦ χαταλύσῃ τὴν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
γεγονυῖαν χαταδίχην, ἡττήσας τὸν ὄφιν. Ἥρμοξε
γὰρ μὴ 6v ἑτέρου νιχηθῆναι τὸν πονηρὸν, ἀλλὰ δι᾽
ἐχείνου, ὃν δὴ χαὶ ἐχόμπαζεν ἀπατῆσας αὐτὸν τετυ-
βανντχέναι᾽ ὅτι μὴ ἄλλως τὴν ἁμαρτίαν λυθῆναι καὶ
τὴν χατάχριτιν δυνατὸν ἦν, εἰ μὴ πάλιν ὁ αὐτὸς
ἐχεῖνος ἄνθρωπος, δι’ ὃν εἴρητο τὸ Γῆ εἶ, καὶ εἰς
“ἣν ἀπειλεύσῃ, ἀναπλασθεὶς (46) ἀνέλυσε τὴν ἀπό-
φασιν, τὴν δι᾽ αὐτὸν εἰς πάντας ἐξενηνεγμένην᾽ ὅπως,
χαθὼς ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πρότερον πάντες ἀποθνήσχουσιν,

visorum, aggregato hic tali gregi etiam homine.
Nam et ipse corruptionis exsors creatus est, ut re-
gem universorum et creatorem, altero velut cliovo,
angelorum e ccelo clamoribus respondente, lauda-
ret ac celebraret. Sed quia centingeret eum, violato
Dei mandato, gravi ac exitioso lapsu corruere in
mortem resolutum, propterea dicit Dominus, se in
mundum, relictis. angelicis ordinibus ac cohorti-
bus, e ccelis venisse. Montes enim c«los designare
putandum est; per oves vero nonaginta novem,
virtutes οἱ principalus et potestates quas reliquit ,
descendens ipse imperator et pastor ad quzrendam
ovem qui perierat. Restabat. enim ut et homo in
hanc matriculam οἱ catalogum adjiceretur, quem
ipse Dominus gestaret ac induisset : ne rursus , uti
dicebam, tricumanis fluctibus fraudibusque obru-
tus, iio pelago mergeretur. Eo namque consilio
susceplus a Verbo homo est, ut, devicto serpente ,
$uo munere aique opera, hominis exitio latam con-
demnationem dilueret. Consentaneum quippe fuit
non ab alio vinci diabolum quam ab illo ipso quem
ase seductum sie se tyrannidi subjecisse gloria-
batur. Nam neque aliter solvi peccatum et Jamna-
tionem aboleri possibile erat, nisi rursus ille ipse
homo ob quem dictum erat, Terra es, et in ter-
ram reverleris "δ, reformatus, qux ejus reatu in omnes
pervaserat, sententiam antiquassel : ut sicot prius
in Adam omnes moriebantur, sic et in. Christo rur-
sus qui Adamum assumpsissel , omnes vivifica-

οὕτω δὴ πάλιν xal ἐν τῷ ἀνειληφότι Χριστῷ τὸν C rentur κ΄,

"Ad. πάντες ζωοποιηθῶσι.

Car. Vll. Christi opera, Dei εἰ hominis propria, ejus. ipsius, qui unus sit.

Καὶ περὶ μὲν τοῦ τὸν ἄνθρωπον, ὄργανον γεγονότα
καὶ ἔνδυμα τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτο ἀπεργάσασθαι,
ὅπερ καὶ αὐτὸς ὁ εἰς αὐτὸν εἰσοιχισθεὶς, σχεδὸν ἤδη
po: δοχεῖ τέλος ἔχειν τὸ δὲ ὅτι μήτε μὴν ἀναρμο-
στία, πάλιν ἐξ ἀρχῆς διὰ βραχέων ἐπισχεπτέον. Τὸ
γὰρ αὐτοφύσει xa)b» xal αὐτοφύσει δίκαιον xai
ὅσιον, οὗ τὰ ἄλλα κατὰ μετοχὴν γίνεται χαλὰ, τὴν
σοφίαν ὁ λέγων τυγχάνειν μετὰ τὸν Θεὸν (47) ὀρθό-
πατα λέγει τὸ δὲ αὖ ἀνόσιον xai ἄδιχον καὶ πονηρὸν
τὴν ἁμαρτίαν. Δύο γὰρ τὰ εἰς ἄχρον ἀλλήλοις ἐναν-
πία, ζωὴ xai θάνατος, ἀφθαρσία xat φθορά. Ἰσότης

* Gen, i, 9. “" I Cor. xv, 22.

Hactenus satis exposuisse mihi vidcor, quemad -
modum homo instrumentum factus et indumentura
Unigeniti hoc ipse przstiterit, quod et ille qui in eo
habitavit. Quod autem neque imparitas illa sit, nec
inconcinnitas dissonantiaque, rursus a capite bre-
viter considerandum, lpsum enim natura bonum , .
ipsum natura justum sanctumque, cujus reliqua
participatione flant bona ; qui secundum Deum Sa-
pientiam essc dixerit, rectissime senserit: contra
vero sceleratum et impium, injustumque ac pra-
vum, esse peccatum. Duo namque sunt summe

Li

(46) Αναπιλασθείς. Sie Vat.; Mazar. vero et D azaotv propria; non videtur post Deum auctor di-

Allat., ἀναπαλαίσας, quasi denuo lucta perfunctus,
instauratoque certamine. Probe hwc ecclesiastica,
quibus ea quz sunt Christi hominis ut capitis, to-
tius corporis esse perhibentur, ut ejus victoria, cu-
jusque nostrum victoria intelligatur, qui membris
illius associamur, omnesque cum illo unum mystice
corpus sumus : cujus perinde membrum Adamus
fuit, ipse in Christo predestinatus, et in Cliristo
victor, instaurata illi Christi gratia, per poeniten-
tiam lucta, qui in se victus ceciderat, Cowseris.
(47) Τὴν Eogíar μετὰ Θεόν. Cum Sapientiam
ipsuin Λόγον dicere videatur, cujus in Christo vult
ipsa hominis opera, quo? sensu optimum esse po-
test. de Verbo ut ip natura per unionem χαθ᾽ ὑπό-

vinorum in nobis munerum, et quasi secundum at-
«t0v, quod Ariani ponebant Verbum, cum sit unus
cum Deo et Patre auctor et causa, ut est una divi-
nitas et virtus. Sin autem hzc, divinas velit parti-
cipationes, ac quasi primos Dei effectus, ex quibus
reliquis est ut sint talia, sic vera doctrina est, ipsae
que toties Dionysio inculeata, et qua Deum omnni-
bus anteponit qua de illo dici aut intelligi possunt,
huicque adeo ipsi quod Deus nominatur ; cum et hoc
cujusdam sit actionis et effectus connotatio : non
ut Palamite, virtus et divinitas vere ab essentia
distincta, illique velut quzedam emanatio ab :terno
conjuncta, ut optime noster Calecas, ac reliqui ejus
hzresis impugnotores. Ip.

Digitized by Google
