<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    31 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,680">
    A diendique audaciosior existis, o Eubulium, omnia plane verba rimans ac pensitans, nullosque eorum pugna non superans !
    EUBUL. Non est quod de his, o Gregorium, nunc jurgium moveas : sed quod te rogamus, narra nobis quæ ab initio gesta sunt; nec aliter feceris.
    GREG. Sane conabor. Primum vero tu mihi responde : Nosti Areten Philosophiæ filiam ?
    EUBUL. Quid tum ?
    GREG. Hujus ad hortum ad orientem positum, invitatæ ibamus, ut mala æstivosque reliquos fructus carperemus; tum certe ego (dixit mihi Theopatra; ex hac enim percontata eram), tum et Procilla atque Tysiana, B quam asperam ac difficilem, arduamque ac præruptam, o Gregorium, ambulavimus semitam ! Postquam igitur (addebat Theopatra) prope jam ad locum veneramus, grandis quædam et formosa sedate decoreque gradiens nobis occurrit matrona, stolam splendidissimam, nivei plane candoris, induta : tota revera divinæ immensæque pulchritudinis fulgens radiis. Pudor gravitate mistus efflorescebat in facie. Aspectus, qualem vidisse nunquam memini, simul terribilis, simul hilari suavitate temperatus. Nativi omnia decoris : fuci juxta artisque expers erat. Hæc igitur progressa, lato admodum vultu unamquamque nostrum quasi mater filias post longam absentiam intuens, amplexibus et osculis excipiebat : O filiæ, C dicens, mihi vehementer optanti in pratum incorruptionis vos inducere, vix tandem advenistis, varios, ut par est, per viam insidiantium passæ terrores reptilium. Videbam enim e specula prospiciens, de via sæpius deflectentes; et metuebam ne, pedem referentes, per abrupta laberemini. Sed gratia ei, cui vos, filiæ, Sponso aptavi¹; qui suo numine cunctos ex voto successus dedit. Dumque hæc illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,680">
    πεισμον (3) σφόδρα τυγχάνεις, ἅπαντας ἀτεχνῶς ἐξελέγχων.
    ΕΥΒΟΥΛ. Οὐκ ἄξιον περὶ τούτων, ὦ Γρηγόριον, νῦν σε φιλονεικεῖν· ἀλλ' ὅπερ ἐδεόμεθά σου, διήγησαι ἡμῖν τὰ γεγονότα ἐξ ἀρχῆς, καὶ μὴ ἄλλως ποίει.
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἐγὼ δὲ πειράσομαι. Πρῶτον δέ μοι αὐτὸς ἀπόκριναι· Γινώσκεις δήπου τὴν θυγατέρα Φιλοσοφίας Ἀρετήν (4);
    ΕΥΒΟΥΛ. Τί οὖν;
    ΓΡΗΓΟΡ. Ταύτης εἰς κῆπον κληθεῖσαι, τὸν κατ' ἀνατολάς, καρπεύεσθαι τῶν ὡραίων ἐπορευόμεθα· ἐγώ τε (ἔφη μοι ἡ Θεοπάτρα· ταύτης γὰρ ἐπυνθανόμην) καὶ ἡ Πρόκιλλα καὶ ἡ Τυσιανή, ὡς τραχεῖαν καὶ δύσβατον ὠδεισαμεν, ὦ Γρηγόριον, καὶ ἀνάντη τρίβον! Ἐπειδὴ οὖν ἠγγίζομεν, ἡ Θεοπάτρα ἤδη ἔφη, τῷ χώρῳ, μεγάλη τις καὶ εὐειδὴς ἡσυχῇ βαίνουσα καὶ εὐσχημόνως, ὑπήντησεν ἡμν γυνή, στολὴν πᾶνυ εὔλαμπρον, ὥσπερ ἀπὸ χιόνος, ἠμφιεσμένη· θεῖόν δέ τι καὶ ἀμήχανον ἀληθῶς πασα κάλλος ἦν· αἰδὼς γὰρ αὐτ τῷ προσώπῳ πολλῇ μετὰ σεμνότητος ἐπήνθει. Τό τε βλέμμα βλοσυρὸν μετὰ πραότητος ἱλαρς οτω κεκερασμένον οὐκ οἶδα, ἔφη, ποτὲ θεασαμένη. Πάντα γὰρ ἀκαλλώπιστος ἦν, καὶ νόθον ἔφερεν οὐδέν. Αὕτη οὖν προσελθοῦσα μετὰ πολλῆς χαρᾶς, ἑκάστην ἡμῶν, μήτηρ ὥσπερ διὰ πολλοῦ θεασαμένη, περιεπτύξατο καὶ κατεφίλει· Ὦ θυγατέρες, σφόδρα μοι ποθούσῃ, λέγουσα, εἰς τὸν λειμῶνα τῆς ἀφθαρσίας ὑμᾶς εἰσαγαγεῖν, μόλις ἐληλύθατε, κατὰ τὴν ὁδν ποικίλων ὑμᾶς ἐκφοβησάντων ἑρπετῶν. Ἐώρων γὰρ ἀποσκοπεύουσα πολλάκις ἐκτρεπομένας, καὶ ἐδεῖδιν μήπως ἀποπηδήσασαι κατολισθήσητε διὰ κρημνῶν. Ἀλλὰ χάρις, ᾗ ἠρμόσάμην ὑμᾶς, τέκνα, Νυμφίῳ, ἐπινεύσαντι πάντα τελεσιουργὰ ταῖς εχαῖς. Καὶ ἅμα τατα λεγούσης, Εἰς τὸν περίβολον, ἔφη, φθάνομεν, ἀνεῳγμένων ἔτι τῶν θυρῶν (5) · εἰσελθούσας δὲ καταλαμβάνομεν ἤδη τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,690,480,940">
    ¹ Cor. II, 2.
    (3) Ἀεὶ δεινὸν... καὶ φιλόπειστον. Ita cod. Vat., non male. Maz., ἀεὶ δεινὸς κα φιλοπείσμων, quod non prætulerim. Illud ejusdem codicis Maz. magis probo, quod pro ἀτέχνως post ἅπαντας, elegantius, ni fallor, ἀτεχνῶς legit. Paulo post, illa verba, ἔφη μοι ἡ Θεοπάτρα· ταύτης γὰρ ἐπυνθανόμην, parenthesi inclusi, necessario, ut opinor. Inducitur enim illic Theopatra loquens a Gregorio recitante ipsius verbis quæ ex ipsa audierat. D Sane cum fingatur Gregorium intus apud Areten fuisse, utpote pocillatricem parati convivii futuram, non poterat ipsa vidisse quæ Theopatræ et sociis ejus postremis ad condictum venientibus per viam contigerant. ED. LUPAR. — Καὶ φιλοπείσμων. Amplector lectionem cod. Maz. et Allat., de qua editor Lupar. : Non male M., ἀεὶ δεινὸς καὶ φιλοπείσμων, quod non prætulerim. Ego mihi præferendum putavi, quod magis cohæreat cum sequenti ἐξελέγχων ut notetur Eubulii non curiositas, τὸ φιλόπειστον, sed vincendi ardor et suadendi, judiciiique sagacitas ac confutandi, qua deterreretur a dicendo, ex quo sic singula sciscitatur Gregorium, velut eorum quæ dixerit rationem ei reddituræ. COMBEF.
    (4) Ἀρετήν. Virtutem, cujus mox descriptio et prosopopœia.
    (5) Καὶ ἅμα ταῦτα λέγονσα, Εἰς τὸν περίβολον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,920,940">
    ἔφη, φθάνομεν (sic cod. Vat., nos φθάνομεν reposuimus) ἀνεῳγμένων τι τῶν θυρῶν. Cod. Maz. aliter : Καὶ ἅμα ταῦτα λεγούσης, Εἰς τὸν περίβολον, ἔφη, φθάνομεν, ἀνεῳγμένων ἔτι τῶν θυρῶν. Nos illa priora præterimus, ut τὸ ἔφη ad Areten referatur invitantem hospitas virgines ad ingrediendum in septum adhuc patens. Alludit enim ad fatuas virgines evangelicæ parabolæ, quæ serius appulsæ occlusas inexorabiliter fores repererunt. Pro eo quod sequitur, in cod. Vat., εἰσελθοῦσαι δέ, cod. Maz. habebat εἰσελθούσας, non magni momenti discrimine. ED LUPAR. — Φθάνομεν. Sic omnes codd., nec bene editor Lupar., φθάνομεν, quasi τὸ ἔφη sit hortantis ad ingressum, non simpliciter narrantis. Sequentia etiam meliora Maz. codicis et Allat., εἰσελθούσας δέ, ingressas jam invenisse, graviusque, quam quod ingressæ invenerint : estque hoc non adeo levis momenti discrimen. Alludat his nominibus Methodius ad virgines Theclam, Agatham, etc., quæ jam agone perfunctæ essent, et in Sponsi thalamum seu ejus paradisum receptæ : quibus nondum clauso thalamo illæ aliæ adjungerentur : alludendo ad Matth. xxv, ubi fatuæ virgines frustra pulsant clauso jam ostio : emenso scilicet eis vitæ curriculo ac imparatis et sine oleo repertis in adventu Sponsi in ipso mortis articulo. COMBEFIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto. Marcas marginais A, B, C, D integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>