<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. METHODII EPISCOPI ET MARTYR:S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ORATIO IV.
    THEOPATRA.
    
    CAP. I. Laudandae virtutis necessitas, cui suppetit facultas.
    
    Si semper iisdem, o virgines, vestigiis artis di-
    cendi sapientia insistere deberet, et una eademque
    perpetuo grandretur via, fieri non posset quin mo-
    lesta esset oratio mea, dum illis de rebus sermo-
    nem aggredior quas aliae jam dicendo melioribus
    occuparerunt. Quoniam vero numero superiores
    sunt orationum viae fluxusque, multifariam multis-
    que modis Deo nos afflante *, quae mihi sors atque
    ratio, ut occulari ac degeneri metu deceat mussi-
    tare? Non enim extra culpam est quisquis tandem
    gratia praeditus, ea quae praeclara sunt eucharisti-
    cis sermonibus non exornaverit, et quae mala vitio-
    quue haerentia non diffaverit. Quare nos quoque pro
    modulo facultatis, purissime lucentem ac nobilis-
    simam Christi stellam, castimoniam laudamus.
    Latissima enim haec est ac liberaliter fusa Spiri-
    tus via. Unde igitur ducto initio, apta possimus et
    consentanea dicitis jam intexere, hinc providendum.
    
    CAP. II. Castimoniae virginitatisque praesidium divinitus datum hominibus, ut e vitiorum coeno emergant.
    
    Ego sane plane comperisse mihi videor nihil illa
    efficax exstitisse restituendis in paradisum homi-
    nibus, et mortalitati ha in incorruptionem reparan-
    dae, reconciliandisque cum Deo mortalibus alque
    iis salutare (ad vitam scilicet viam instrucens com-
    muniensque ac castitatem. Cur ita sentiam, in
    praesentiarum exponere conabor : ut iilimur vi
    doni de quo agimus clare audiia, omnium nobis
    bonorum causam exstitisse illud intelligatis. Pri-
    dem itaque postquam e paradiso ejectus transgres-
    sionis suae reatu homo, terrae incoluta damnatus
    est, corruptions late fluxus effusus est, vehemen-
    tique impulsu immensis vorticibus inruens ac pra-
    ciptians, non solum foris quidquid incideret trans-
    versum agebat, sed et jam intus irrumpens, anima
    mas obreuebat. Hac vero quibus continuie istud ob-
    tunderet, surdae ac mutae penesque altoniae ac
    nullo sensu ferebantur, neglecta suarum navium
    regendarum cura; quod nihil firmum fixumque
    occurrerret, cui adhærerent ac applicarentur. Sen-
    sens enim animae, ut talium rerum peritorum sen-
    tentia est, postquam irruentibus foris libidinibus
    victi, inundantis inuis dementia fluctus impetusum
    vimque excepierint, statim a recto deflectunt cursus,
    
    * Heb. l, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    ΛΟΓΟΣ Δ'.
    ΘΕΟΠΑΤΡΑ.
    
    Εἰ μὲν ἐπὶ τῶν αὐτῶν, ὦ παρθέναι, διεξέρχων i
    σοφία τῆς λογικῆς ἴσαστο τέχνης, καὶ τὴν αὐτὴν
    ἀεὶ διαπερσεῖτο τρίβων, οὐδέμια ἂν ὑπήρχε μηχανὴ
    τοῦ οὐκ ἀποκαλείν, ἐπὶχειροῦσαν τοῖς ῥῶτ, προηγο-
    ψυγείνοις· εἰ δὲ μυρίκα μὲν λόγων ὁμοῖ (58) καὶ
    δεξιόδοι, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως ἐπειστίνεοντες
    ἡμᾶς τῷ θεῷ· τίς ἂ ἀποκληρῶσις ἐγκαλλιτέξεται
    καὶ δεῖλην; ὁὐκ ἀνασκάπτος γὰρ ὅσῳ μέλειτοι χαρ-
    ρὸν, ἢν τὰ καλά μὴ κοσμοπᾶν λόγους εἰκαζομενοις,
    καὶ τὰ φύλα μὴ διασκεδάζοι. Ἀλλ' ὅφες καὶ ἡμεῖς
    ὑμνήσομεν τῶν χαρισμάτων τὸ καλλιεργέτας ἀσπρον
    καὶ τιμαλφάετασον τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἀγνανίαν. Εὐρυ-
    τὲρῃ γὰρ τὸ τοῦ πνεύματος αὐτή καὶ ἀφόνους ὄδε.
    Πόθεν ὅν' ἀπαρξάμεναι δὴ, πρέποντα ὀδέομεν καὶ
    εἰκόνα λέγειν τοῖς προσεχόμενοις, εὐτελὴν ἱκανο-
    τητον.
    
    Ἐγὼ γὰρ ἀκριβῶς αἰσθάνομαι μεῖ δοκῶ, ὅτι ἂν
    εἰς τὸν παραδεισον ἀποκατασταθῶσιν, καὶ τῆς εἱ;
    τὴν ἀφθαρσίαν μεταβολήν, καὶ τῆς πρός Θεὸν
    καταλλαγῆς οἴδης ὅπως αἴτιον ἄλλο γένοιτο καὶ οὐ-
    τηρίων ἀνόρθωσις, το στρατηγημάτων ἡμᾶς εἰς ζωήν,
    ἢς ἀγνείᾳ. Πειράσομαι γὰρ, ὅ' ἐπανωθῶμαι, περὶ τοὺς
    τῶν ἐνδεξάμεν ἔνιοι· ἵνα σαφέσι τὴν δύναμιν τοῦ
    προειρημένου χαρίσματος ἀνακοινῶ, ὥστε μὴ
    παρακτείνων ἀγαθῶν ἐγεννήθη, γνώμε. Τὸ οὖν ἀρ-
    χαῖον, μετὰ τὸ μετακιθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἐκτ-
    θέντα εἰς τὴν παράδεισον, τὸ μεῖρα τῆς ὑφορᾶς ἐπὶ
    πολλῷ προσεγχῆ, καὶ ὑστέρογον σωσθῆς· σωρῶς
    ἐξελθῶσις, οὗ μόνων ἔξωθεν ἀττικῶς παρείσερς τὸ
    προγοντικὴν, ἀλλ' ἤδη καὶ ἐπιχερόμενον εἶεν κατ-
    εκλύσας τὰς ψυχὰς. Καὶ αἱ δέ, ὑποκειμένους τοῖς πά-
    σχουσιν, κυαὶ καὶ συσταθεῖς (59) ἐξέφροντο, κεντερ-
    νάτην ἀπαλλαγείσας τὰ σφέτερα σκάγη, παρὰ τὸ
    μὴ ἐχθρὰν ἐφοράν· βελτίωσιν ἔνιοι. Αἱ γὰρ αἰσθήσεις
    τῆς ψυχῆς, ὡς οἱ τοῖσων ὑφιστάμενοι, ἐπε-
    δύν, τῶν ἔξωθεν προσιπτόντων παθῶν ἡγησθεῖσαι,
    προσαρμόζωνται τὰ; ἐπισφαλὰ τοῦ τῆς αἰσθησς ἐπικλί-
    σαγνος ἐπὶκῆ κιμασός· εἴωθε τῆς ἀπλείας ὁρμῆς
    ἐμπροδύουσι, σκονεσθείωται τὰ πρὰν αὑτῆς ἔξωθεν το-
    ρέστα(60)κατὰ φύσιν κίχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (58) Aὅρων ὁρμαλ. All., τρίβοι, aliquae diversae
    lectionis, ut εἴπεπον; Πνεῦματο, loco θεοῦ.
    Illud loco τοῦ οὗ ἀναβολῆς· οὐκ ἂν ὑπ' ἀγοῖας
    σχηματισε τῆς χάρτεος, nihil diruus; etsi inde
    iustatius sum, καὶ τὰ ζῇλα μὴ διχαζέσθοι, quod
    ipsum deesse poterat. Virtutis enim laus, vitii
    vituperium a se comes est. CUMERIS.
    
    (59) Aνοπραδεῖς. Naz. et All., ὀδυσαιδεῖς. Illud
    prα:m: videḷur aptius, ut stuporem quendam
    invisus aloniate sonel, et quae omni quasi sensu de-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco latino à esquerda, bloco grego à direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas letras e marcas tipográficas modernas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>