tes

8. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS

101

tem illustrans Spiritus &ermo : Dominus velox sz- A γραμματεὺς τῶν αἰώνων ὀξυγράφος, ὅτι ταχέω; xol

eulorum scriba ; ea scilicet ratione, quod solus cito
ἃς velociter paternum conscribat impleatque con-
silium ; qui nempe audiat : Cito predare; velociter
spolia deirahe τ, Hujus scribe lingua mea calamus
est. lili enim caste dicata devotaque est, haud se-
cus ac speciosus calamus ; lepidiora scribens, quam
vel poete vel oratores, qui humanis doctrinis vim
dicendi ac facundiam qua pollent, impendant. 5i et
oculos assuefecero ne corporum formam concupis-
cant, nec Lirpibus spectaculis oblectari permisero,
sed calestia contueri jussero ; casti erunt. oculi et
Deo sacri. Si rursus adversus obtrectationes atque
murmura aures sepivero, Deique verbo aperuero,
sapientum frequens terens limina *5, consecravi et

aures Domino. Si manus a turpi et sordida nuudi- B

nalione, cauponariaque ac institoria arte, ab ava-
ritia, a percussione avertero : cast? sunt et manus
&c Deo diest. Si facultatem gradiendi cobibuero,
ne perversas incedat viss ; pedes etiam consecravi :
non ad fora, non ad convivales cetus aut. choreas
vadens, ubi perditi judicii homines versantur; ve-
rum eos adhibens, ut virtutis aliquid impleom, Bei
quidpiam mandatorum prazstans. Quid jam restat,
si et corde casta sim, omnes illius cogitationes Do-
mino consecrans : nihil malum mente versem, nihil

ὀξέως τὴν βουλὴν ἀναγράφεται μόνος xal πληροῖ τοῦ
Πατρὸς, Ὀξέως σκύλευσον, ἀχούων, ταχέως προ-
γόμευσον. Τούτου χάλαμός ἔστιν ἡ γλῶσσά μου τοῦ
γραμματέως. Ἡγνίσθη γὰρ αὑτῷ καὶ ἀνάχειται κά-
λαμος ὥσπερ ὡραῖος, ὡραιότερα γράφων τῶν τὰ ἀν-
θρώπινα δόγματα χρατυνόντων ποιητῶν xal λογο-
γράφων. Ἐὰν ἐθίσω χαὶ τὰς ὄψεις μὴ ἐπιθυμεῖν ὥρας
σωμάτων, μηδὲ τέρπεσθαι θέαις ἀσχήμοσιν, ἀλλὰ τὰ
ἄνω περισχοπεῖν, ἀγνεύουσι xot οἱ ὀφθαλμοὶ xal ἀνά-
χεινταιῖ τῷ Κυρίῳ. Ἐὰν, τὰ ὦτα φράξασα ἀπὸ δυσφη-
μίας καὶ ψιθυρισμῶν, ἀναπετάσω λόγῳ θεοῦ, φοιτῶ-
σα παρὰ σοφοῖς, ἀνατέθειχα χαὶ τὰς ἀκοὰς τῷ Κυ-
pito. Ἐὰν ἀποστήσωμαι τὰς χεῖρας ἀπὸ χαπηλείας,
ἀπὸ μεταπράστως (17), ἀπὸ φιλοχρημοσύνης, ἀπὸ
πληχτισμοῦ, ἀγνεύουσι χαὶ αἱ χεῖρες Θεῷ. Ἐὰν ἐφέξω
τὸ πορευτιχὸν διεστραμμένας ὁδοὺς πορεύεσθαι, ἀνα-
τέθειχα xal τοὺς πόδας, οὐχ εἰς διχαστήρια xal θι:ά-
σους παρερχομένη, ὅθι ἄνδρες ἀλιτροδίχαι (18) τελέ-
θουσιν" ἀλλ᾽ εἰς τὸ χατορθῶσαι πληρώσασά τι τῶν
ἐντολῶν. Τί μοι λοιπὸν, ἐὰν διαγνεύω xai τὴν χαρ-
δίαν, πάσας τὰς διανοήσεις αὐτῆς ἀναθεῖσα Κυρίῳ "
φαῦλον οὐδὲν διαλογίζομαι, τῦφος οὐχ ἐμπολιτεύεται
xaX ὀργὴ παρ᾽ ἐμοί" τὸν νόμον xal ἐν ἡμέοχ μελετῶ
Κυρίου xal ἐν νυχτί; Καὶ τοῦτ᾽ ἔστι Μεγάϊην»
ἁγνείαν ἀγνεῦσαι, μεγάλην εὐξάμενον εὐχήν.

ex sseculi usu animo reputem; si penes me non superbia, non iracundia vim ullam obtineat; si le-
gem Domini interdiu ac noctu medite? Hoc demum est, Magnam castificare castimoniam, eum qui ma-

gnum votum nuncupaverit **,

9 7.6. vi, 1. 5 Eccli. vi, δῦ.

** Num. vi, 1.

velox ὁ Λόγος sit : si tamen hoc ita decoquendum, C (77) 'Axó μεταπράσεως. Bene Leo Allatius, is-

mec scribarum putre mendum existimandum, qui
fallentibus oculis pro Πατρὸς, Πνεύματος legerint,
levissima harum vocuni distinctione in mss. ac pro-
clivi errore, nisi quis τόν, οἱ τόρ, quibus in eis di-
stincte pinguntur summa aflinitate, aueaderit, Sic«
que adias me eiendasse memini iuspectis antiquis
codd. in hac ipsa voce sic laborantia: ac utinam
illerum inihi facta copia, vel modo liceret meis
oculis credere, qui falli alios et fallere non incerta
conjectura intelligam. Et certe alienum a Methodii
Sunplicitate, ul nlla ratione tanta hic vocum enal-
lage uti voluerit, atque doctrinam obscurare : etsi

: quod dicitur Joan. iv, 24, Spiritus Deus est, hanc
ejus vocein posset excusare. Aliud est quod auctor
I mperfecti Spiritum in Domiài conceptione, ipsum
Verbum exponat, qued ipsum ἃ se Virgini obumbra-
verit eique superveueril, svique auctor templi ac
corpuscuii fuerit : quanquam | ipsa fabrica et effe-
ctio, ipsius deitatis ac Trinitatis opus est; non pro-
pria aut Verbi, aut Spiritus : merito tamen Verbo
appropriata, ut in quo Pater condat omnia ut. in
prma RBatione; in qua ut primus, ila et secundus
Adam couditus intelligatur : quippe divinz sapien-
tie eximium opus ac singulare, nen minus quam
bonitatis, ratione cujus Spiritui sancto communius
solet appropriari. CounkFis, — Tou Πνεύματος ὁ
«Λόγος. Hic legendum τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, Verbum
Patris, statuit. doctissimus Maranus ad Justini M.
Dialogum cum Tryphone, ὃ 50. Sepe enim, inquit,
erraruni librarii iw. his vocibus Πατρός et Πνεύμα-
τος, quia breviter scripig ad hunc modum mp; mvs,
simillima sunt. Atque hujusce errati exempla, prz-
ter hoc Metbodianuu, ex Justino et Tatiano depro-
uit. Gat.

slitoria negotiatione. quasi rTevenditione; qua reg
vilius emplie paulo charius veneunt : quz ipsa nun-
dinatio quandoque reip. necessaria ac civitati, po-
testque, modo absit fraus, honesto inde lucello,
pro industrie ratione, citra omnem culpam exer-
ceri : etsi minus deceat virginem, qua tota sponso
herere debet, illique addicta esse cui est conse-
crata. Possinius, a plagio. At quantum ut virgo ac
poeta ἃ se plagium geprecetur? Alia hujus generis
ominum proclivia crimina atque vitia; nec (am
longe viro. docto arcessendum plagiwm, cujus vix
notio in feminam, eamque Christi virginem, cadat.
Multi in rep. plagiarii, si μεταπράται omnes liujus
&celeris noiandi. Plagii crimen est, cum quis sciens
hominem liberum, aut alienum mancipium dolo
malo vendit, enit, donat, celat : translata. etiam
vox ἃ Martiale ad librorun fures, quod et ipsos,
«quasi liberos habeant, quorum curis ing^nii partus

D sublati sunt alque editi. Counters.

(78) Ἄνδρες ἀλλιτροδίχαι. Quasi scelesti judices,
mali censores, qui non vitio, sed virtuti dicam in-
ferant et pietati. Sic mibi pro ejus vocis novitate
similique compositione in ἀλετρόδιος, aliisque ejus
generis. Hiucque forte θιάσους judiciis junxerit (pro
ejus xtatis ratione) ceremonias catusque intelligens
in honorem deorum, quos Christi virgo maxime
vitare debeat, et in eis ἀλιτροδίχας, scelestissimog
judices ac censores, qui diemonum sacra pro vero
Lei cultu usurpanda suadeant. Geniale» etiam catus
seu convivales οἱ chorez, parum sequa virginibus,
hominumque in eis corruptorum judicia ; quie omnia
Methodius complecli. poluit ea vocis amplitudine.
Cowstris.

Digitized by Google
