<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    47 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    sanctorum numero superiorem multitudinem indu- cere; virginum vero exiguum plane numerum, si ejus cum aliorum innumera multitudine ratio habeatur

    Hæc mea, o Arete, de virginitate, ait, oratio est : in qua si quid omisi, suppleat, cui lampadem dicturæ trado, Theophila.

    ORATIO II.
    THEOPHILA.

    Cap. I. Non sublatæ nuptiæ, virginalitis prœconio.

    In his itaque exorsa Theophila est. Quandoqui- dem quam Marcella bene cœperat orationem, non sufficienter absolvit, operæ pretium existimo, adsinam sermonï imponere satagam. Etenim ad virginitatem per intervalla profecisse hominem, Deo illum certis vicibus atque gradibus promovente, præcare mihi disputatum apparet; quod autem intulit, nunc esse deinceps procedandis liberis dandam operam, haud probare possim. Manifestè siquidem ex Scripturis mihi intelligere videor, noluisse Dei Verbum, postquam virginitatem mundo intulit, omnino abrogare conjugium. Non enim quoniam sideribus luna major est, continuo cæterarum stellarum lumen exstinguatur.

    Incipiamus autem a Genesi, ut antiquissimae Scripturæ suum ordinis primatum assignemus. Profecto Dei sententia et præceptum illud pro- pagandi generis, etiam hodie viget et servatur : Deo etiamnum hominis formandi opifice. Hoc etenim plane manifestum est, nunc quoque velut pictor tabellam, sic Deum mundum effigere, uti sane etiam Dominus docuit, dum ait : Pater meus usque modo operatur19. Verum ubi flumina cursum suum absolverint, seque vasto maris alveo reddiderint; ubi lumen a tenebris perfecte separatum fuerit (nunc enim adhuc in ista separatione laboramus); ubi fructus suos cum reptilibus et quadrupedibus edere; deinceps arida desierit, et expletus erit præfinitus hominum numerus, tunc sane a generando abstinendum erit. Nunc enim edenda Dei imagine suam hominem conferre operam necesse est, dum adhuc stat mundus, nonvisqe quotidie molibus ejus fabrica adimpletur. Crescite, enim, inquit, et multiplicamini20. Nec fas est Creatoris præceptum abominari, ex quo nobis est quod existimus. Principium enim generationis hominum seminins in genitale arvum deemissio est, ut ex ossibus os et ex carne caro, ar- cana vi desumpta, in alterum rursus hominem ejusdem artificis operæ condantur. Sic enim impleri putandum eam sententiam : Hoc nunc ex ex ossibus meis, et caro de carne mea21.

    19 Gen. 1, 28. 20 Joan. v, 17. 21 Gen. 1, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,980,940">
    Αὐτὸ οὐδείς ηὑράτο. Ὑποκρν συνετέχθη, ὡς ἔφη, ἐπὶ πλὴν τῶν ἑλλων ἀγίων αὐτὸν πληθὺν ἀρχαῖον εἰς- ὅγειν· ἐπεὶ δὲ τῶν ἐν παρθενίᾳ βραχυτάτου ἀριθμῶν, ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν εἰς ἀναριθμητον πλήθος συνα- τελοῦντων.

    Οὕτως, ὦ Ἀρετὴ, ὁ παρ᾽ ἐμοὶ σοι περὶ παρθενίας λόγος. Εἰ δὲ κἂν παρελθῶ, ἀποσταληρούτω διαθεξαμὴν με θεοφιλα.

    ΛΟΓΟΣ B.
    ΘΕΟΦΙΛΑ.

    B Εἶπε ὖν ἡ μὴν Θεοφίλαν. Ὅτι δοκεῖ μοι ἀναγκαῖον εἶναι, ἐπεὶ δὴ καλῶς ἡ Μαρκέλλα ὀρμήσασα ἐπὶ τὸν λόγον, οὐκ ἱκανῶς ἐπλήρωσεν, ἐμε πεῖράσασα τέλος ἐπιδένεται τῷ λόγῳ. Το μετὰ γὰρ εἰς παρθενίαν ἐκ προθέσεως προχώρι τὸν ἄνθρωπον, θεοῦ παρορ- μήσαντος αὐτὸν κατὰ καιρόν καὶ καιρὸν, δοκεῖ μοι καλῶς διελέσθαι· τὸ δὲ μὴχέτ' χρῆν λέγειν τοὺν- τεῦθεν τεκνογονεῖν, οὐ καλῶς. Ἐγὼ γὰρ καθευχαρέ- ναι μοι δοκεῖ σαφῶς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι παρθενίας ἐλευθήτης, ὁ Λόγος οὐκ ἄνεϊλε πάντη τὴν τεκνογονίαν. Οὖ γὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν ἀστέρων ἡ σελήνη μείζων ἐστι, παρὰ τοῦτο τῶν ἄλλων ἀστέρων τὸ φῶς ἀναιρεῖται.

    Ἀρχώμεθα δὲ ἄπὸ τῆς Γενέσεως, ἵνα δὴ καὶ πρε- σβεύωμεν μᾶλλον τὴν Γραφήν. Ἡ γὰρ ἀπόφασις τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ διάταγμα τὰ ἐπὶ τῆς τεκνογονίας, ὁμολογουμενῶς μέχρι καὶ νῦν συμπληροῦται· πλάσσον- τος τὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ δημιουργοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ πάντ᾽ ἐκκαραφνεῖς, ὡς ὅρα τὸν κόσμον ἀκμῇ ἐργαζε- ται ζωγραφῶν ὁ θεὸς, ἡσπρὸ δὴ καὶ ὁ Κύριος ἐδιδά- ξεν, Ἐως ἄρτι ὁ Πατὴρ μου ἐργάζεται, λέγων. Ἀλλ᾽ ὅταν οἱ ποταμοὶ ῥήξῃ λωρρησισιν, εἰς τὸ τῆς θαλάσ- σης εἰσβαλλόντες ἀγγείλοι, καὶ τὸ φῶς τέλεσίως χωρ- σθῇ τοῦ σκότους, (γὰρ γὰρ ἐπὶ διαχωρισθέσαι) καὶ τοὺς καρποὺς μετὰ τῶν ἐρπετῶν καὶ τετραπέδων ἀναδιδοαντα παύσηται λοιπὸν ἡ ξηρὰ, καὶ ὁπωρ- σιμένος τῶν ἀνθρώπων ἀριθμὸς ἀναπληροῦται· τότε δὴ λοιπὸν καὶ τῆς παιδοποιίας ἀρχεῖσθε. Νῦν τάχα εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ἀνάγκη συνεργεῖν, ἐπε- συνεστέλλῃ τὸν κόσμον καὶ περὶ τεκνοποιεῖν. Αὐξά- νεσθε γὰρ, εἴπεν, καὶ πληθυνθεῖτε. Καὶ οὐ χρὴ τὰ διὰταγμα βελτίωσθαι τοῦ Δημιουργοῦ, ἐξ οὗ δὴ καὶ αὐταὶ γεγονόνα. Ἀρχὴ γὰρ γενέσεως ἀνθρώπων ἡ τοῦ σπέρματος εἰς τοὺς αἰῶνας τῆς μητρὸς ῥινεῖται καταβολή, ὅπως τὸ ἐκ τῶν ὀστέων ὀστοῦν, καὶ ἡ ἐκ τῆς σαρκὸς σαρξ ἔτερος ἄνθρωπος ἀφορμὴν λαμβάνει δυναμάς· πάλιν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τεχνίτου δη- μιουργηθῆσθαι. Ταύτη γὰρ ἔλεγεν ἐπὶ τῇν παροῦ- σθαι τὴν φυήν· Τότε νύν ἔσται ἐκ τῶν ὀστέων μου, καὶ σάρξ ἐκ τῆς σαρκὸς μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respetou ordem esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas apresentam ligaduras e ortografia antiga; mantido texto conforme impresso. Notas de rodapé latinas numeradas mantidas no final do bloco latino.</notas>
</pagina>