AOTOZ E.

GAAAOYZA.

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM,

À

ORATIO V.

THALLUSA.

Car. 1. Magnum votum est oblatio castitatis.

"AXI, ὦ "Apech, συλλήπτριαν ἀξιῶ παραστῆναΐ σε
καὶ τὰ νῦν, ὅπως πρῶτον μέν σον, καὶ τῶν παρόντων
δὲ φανῶμέν ἄξ:α λέγειν. Τὸ γὰρ μέγιστον καὶ ἐπι-
φανέστατον ἀνάθημα χαὶ δῶρον, (οὗ μηδὲν ἀντάξιον
ἄλλο προσενέγχασθαι πάρεστιν ἀνθρώποις θεῷ,) τὸν
ἄθλον τῆς παρθενίας (70) εἶναι πέπεισμαι, διαρχῶς
ἀπὸ τῶν ἱερῶν ἡσθυημένη γραμμάτων. Καὶ γὰρ ἂν
πολλῶν πολλὰ xaT εὐχὰς ἐν τῷ Νόμῳ καλὰ χατερ-
γασαμένων, μόνοι μεγάλην εὐχὴν ἐλέγοντο πληροῦν
οἱ σφᾶς αὐτοὺς αὐθαιρέτῳ βουλῇ προσενέγχασθαι
βουλόμενοι. Ἔχει γὰρ τὸ ῥητὸν οὕτως " Καὶ ἐλάλησε
Κύριος πρὸς Motor, 1έγων" Λάλησον τοῖς υἱοῖς
ἸΙσραὴκ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς " Ἀνὴρ ἣ γυνὴ,
ὃς nerd doc εὔξηται εὐχὴν ἀφαγνίσασθαι ἁγνείαν
Κυρίῳ. Ἐὔχεται χρυσὰ xai ἀργυρᾶ εἰς τὸν νεὼν
extón προσκομίσας ἀναθεῖναί τις * ἕτερος ἀναθεῖναι
κῃν δεχάτην τῶν χαρπῶν, ἄλλος τῆς οὐσίας, ἕτερος
«ὰ κράτιστα τῶν ποιμνίων, ἄλλος τὴν ὕπαρξιν χα-
θιεροξ᾽ χαὶ οὐδέπω μεγάλην εὐχὴν εὔξασθαι δύναται
τῷ Κυρίῳ" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὁ ἑαυτὸν ἀναθεὶς τῷ Θεῷ
ὥοτελῶς.

Ego vero te, Árele, rogo ut nunc quoque pri.
sto auxilio sis: quo sermonem instituere, te pri-
mum, deinde etiam οἱ reliquo ecu. non indignum
videamur. Sacris videlicet instituta libris ac litte-
ris plane mihi persuasi, maximum οἱ spectabilissle
mum quod divinis appendi tholis possit (pnlcher-
rimum, inquam, quod ab homine unquam Deo of-
ferri possit) munus esse virginitatis. Enimvero cum
multa in lege memorentur multorum cum laude vo-
ta, soli inagno se voto obstrinxisse dicebantur, qui

B se ipsos libera voluntate Deo offerre in animum

induxissent. Sic enim se locus liabet ** : Et locutus
est Dominus ad Moysen, dicens: Loquere. filiis 1s-
rael, ei dices ad eos : Vir sive mulier, quicunqua
magne voverit votum castificandi castimoniam Do-
míno. Vovet aliquis aurea argenteaque vasa in tem-
pli usum se consecraturum : hic fructuum, ille bo-
norum decimas a se offerendas ; alius pinguissima
quzque capitis gregum et arinentorum ; non nemo
suas omnes facultates Deo consecrat ; nec tamcn
adbuc ullus lorum consequi potest, ut magnum
votum vovisse dicatur, sed ille duntaxat qui so in
solidum Deo obtulit.

65». 11. Abraha sacrifictum vacca triennis et capra trimm et arietis annorum trium, quid significet ? Omnis
Deo consecrauda atas. Triplex vigilia el atas nosira.

Ἐπιχειρητέον γὰρ ἀληθεῖ λόγῳ πρὸς ὑμᾶς, ὦ C —Vera enim mihi apud vos aggrediendum, o vir-

παρθένοι, τὴν κατὰ τὸ προχεΐμενον (71) διάνοιαν δη-
λῶσαι τῆς Γραφῆς. Ὁ γὰρ χατά τι μόριον φυλασσό-
μενος καὶ mtpoctyov, κατά τι δὲ περισπώμενος καὶ
-οημμελῶν, ὅλος οὐχ ἀνόχειται Θεῷ. Χρῆναι γὰρ
τὸν τέλειον πάντα ἀναθεῖναι, χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς καὶ
τὰ τῆς σσρχὸς, ὅπως ἄρτιος εἴη, καὶ μὴ ἐλλιπῆς.
Ταύττ, δὴ καὶ τῷ ᾿Αδραὰμ ὁ Θεὸς ὑφηγεῖται - Ad6s
μοι δάμαλιν τριετίζουσαν, λέγων, καὶ alya τριε-
τίζουσαν καὶ χριὸν τριετίζοντα, καὶ τρυγόνα καὶ
περιστεράν" ὃ ἔστιν εὐφήμως. Ἐπίστησον γὰρ, ὅτι
περὶ τούτων χἀχεῖνο παρεγγυᾷ Προσένεγχέ μοι xal
φύλαξον ἄζυγα xal ἀκάχωτόν σου τὴν ψυχὴν, δαμά-
Aztec δῖχτν, χαὶ τὴν σάρχα καὶ τὸν λογισμόν " τὴν μὲν
ὡς αἴτα, ἐπειδὴ τὰ μετέωρα καὶ χρημνώδη περιπο-

gines, ratione, ut allati jam textus Scriplurz sengum
aperiam. Nimirum qui ex parte se ipse custodit
sibique attendit, ex parte vero curis distrahitur
atque ab officio relaxatur, is non totus Deo addi-
€tus est, Quare necesse est ut qui perfectus esse
velit, euncta Deo consecret, tum qua anim]. sunt,
ium quz carnis, ut integer sit et. quem nibil de-
ficiat. Idcirco enim Deus Abraham precipit, di»
cens ** : Sume mihi vaccam triennem et capram tri-
mam, el arietem. annorum trium, turiurem. quoqua
et columbam, Optime sane. Adverte enim hoc quo-
que de illis mandare, hancque loci sententiam esse :
Offer mihi et serva, qux sub jugum missa non sit,
nec aratri laboribus subacta, priinum vaccee sym«

λεῖ- τὸν δὲ ὡς xpUs, ἵνα μηδαμῶς ἀποσχιρτήσας D bolo, animam tuam, tum carnem, postremo men-

*"5 Num. vi, ῖ. ** Gen. xv, 9.

(70) Τὸν ἀθ.1ον τῆς παρθενίας. Virginitatis mu-
mars libens reddidi, prout judi οἱ certamina, iisque
obeundis labores, Latinis munera sunt; Graecis
ἄθλος. Possinius, virginitatis pro[essionem ; quod
sensu non abest, Sequentia, ultro susceptum. ejus
«ausa, inutile glosseua : non enim de alia sermo
virginitate viro ecclesiastico, ut opus sit boc aduo-
fase. Cosustris.

(71) Κατὰ τὸ προκείμενον, Vat. habet, χατὰ τὸ
πΞιυεῦμα, quod esset spiritalem sensum ; nec est ne-
€ecsse ul πνεῦμα hic loci divinus P Spiritus. in-
uliiigatur, wii reddidit Possinius. Ἢ χατὰ τὸ πνεῦμε
διάνοια, opponitur τῇ χατὰ τὸ ῥητόν, semsus aprri-

talis, litterali, Spiritali ergo sensu, votum Naza-
reatys, volum quo quis magne vovet, mvrificum
illud opus (ut sonant Hebrza, voluerunt o LXX ex-
primere voce illa, μεγάλως εὔξασθαι) de virginibus
exponit Methodius, quz Deo et animam et corpus,
ac quidquid demum sunt, obtulere servantque, ut
Beo sancta et separata : quod sane pro humana im-
becilltate maxime virtutis est, Post πλημμελῶν,
Allatius, οὐχ εὐαρεστεῖ τῷ Θεῷ, nbn placet. Deo,
qued. glossema videlur, nisi utrumque Methodius
scripsit, id est, non in'egra oblatio est, aut qua plo-
«eat Dco. lp.

Digitized by Google
