<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    29 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,910">
    ἀγείας λόγων, τίνες ἦσαν. Φασὶ γὰρ σφόδρα με-
    γαλοπρεπῶς οὕτως αὐτὰς καὶ ἰσχυρῶς ἠγνοίσθαι,
    ὡς μηδὲνεε εἶναι τῶν εἰς τὸ περιεκτέον ἀναγκαίων
    ἐπιδέξει. Eι οὖν ἑτέρου τινὸς ἔνεκα ἤλθες, τοῦτο
    εἰσαῖθες ἀναβαλλομένη, μὴ ὀχλήσῃς νῦν, περὶ ὧν
    πυνθανομέθα σου, ἀκολουθῶς ἡμῖν ἅπαντα διειλ-
    θεῖν.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἠμέροτον, ὡς ἔοικε, τῆς ἐλπίδος, ἐτέ-
    ρου προαναγγελλαντος ἤδη περὶ ὧν ἐρωτᾷς. Ἐγὼ
    γὰρ μηδέπω μὴδὲν ἀκηκόσθαι νομιζασθᾷ σε τῶν γεγονό-
    τῶν, σφόδρα μέγα ἐφόρμολον ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἐκαλ-
    λωπίσθην ὡς πρῶτη σοὶ μέλλουσα ἐξαγγείλαι. Διὸ
    δὴ καὶ ἐσπούδασον τάχιον δεύτερο ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,
    αὐτὸ δὴ τοῦτο εὐλάβειστα, τὸ μὴ προληφθῆναι
    ὑπ᾿ ἄλλου.
    
    ΕΥΒΟΥΛ. Θάρσει· καὶ γὰρ οὐδὲν ἀκριβῶς, ὦ μα-
    κρία, πεπιστευμένα τῶν γεγονότων. Οὐ γὰρ ἔσχεν
    ὁ ἄγγελος ἀφηγήσασθαι πλέον ἢ ὅτι διάλογοι γε-
    γένητο· τίνες δέ, καὶ ὅπως, ἐπανευριόμενος
    τίνεσι.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Οὐκοῦν βούλεισθε, ἐπειδὴ δι᾿ αὐτὸ ἐν-
    κοινῷ παρεγενόμενη, ἀπάντων ἐξ ἀρχῆς ἐπακούσαι
    τῶν ἐπηρώμεν᾿; ἡ τὰ μὲν παραλελυμένα, τῶν δὲ ἐπερ-
    μηνθέσθαι, ἀξιομνημόνευτα ἤγουμαι τυγχάνοντα;
    
    ΕΥΒΟΥΛ. Οὕτω πάντως (2)· ἀλλ᾿ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν,
    ὦ Γρηγόριον, πρώτον εἰσήγησαι, τὴν τε συνέλευσιν,
    ἔνθα ἐγενήθη, καὶ τῶν ἐδεσπερίστων τὰ παρασκευὰς·
    σπεύσῃν τε πῶς ἀγοράσησας.
    
    ... Αἱ δὲ χρυσεῖες δεδεκάσσιν
    Δειξέσθαι ἀλλήλας, μέγαρ ὀψαρόν ἐφθορῶσαι.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Δεῖ δεινὸν, ἐν ταῖς ὁμιλίαις καὶ φιλο-
    πις manifeste Methodius ἀνευλατος est. Porro Gre-
    gorium, licet mulier, citra ullam ἀπρέπειαν fingitur
    in familiaren reversa domum, hæc quæ partim vi-
    daret, partim rescierat, ad virorum cœtum reco-
    lasse. Alios enim cum Eubulio fuisset, non semel
    indicatur: ut illis verbis Eubuliu ejusdem paulo
    post, Μὴ ὀχλησῃς νῦν περὶ τῶν πυνθανομέθ᾿ σου, ἀκο-
    λοῦθός ἡμῖν ἅπαντα ζεῖλθείν· et illis ipsius Grego-
    rii vox respondentes· Διὸ ὅν καὶ ἐπούδασαν τάχιον
    ἕξειν ἐλθόν προς ὑμᾶς. Ex his conjecturarum nomen
    verum primæ hujus personæ in recto esse Εὔβουλος,
    sicque ubique rescripsimus. Neque enim exem-
    plum ullum exstare putamus viri qui Graece Εὐβού-
    λος vocetur. Itaque non dubitamus Εὔβουλος a
    Methodio scriptum, cæterum ex similitudine no-
    minis, Γρηγόριον, errandi occasionem librarius
    oblatam. Cujus opinionis in confirmationem trahi-
    mus quod ab Epiphanii Hær. lxiv, Eubulius alte-
    runt nomen Methodio tribulitur: sive id evenerit ex
    libri hujus ipsius celebritate, a primo, ut sæpe fit,
    vocabulo denominationem nacti, et nomen adven-
    titium, proprio notius, auctorì concilians, ut Cle-
    mens Στρατοπέζας, et Gregorius Dialogus cognomi-
    nalit sunt: sive jam antea binominis Methodius
    sese hic minus usitato sigvari nomine. Editor
    LUPAR. — Εὔβουλος. Sic habent omnes codices;
    proinde non facile mutandæ conjecturæ cum Possi-
    sitione, sive eo qui ejus editioni præfuit, mutandum
    Εὔβουλος. Quod tamen passim masculino jungit,
    virum quis suspicari possit, cui Gregorium ipsa fe-
    mina, referat dicta virginum; cum illa terminatio
    feminam innuat, ut in Gregorio, sic in Eubulio.
    Nam servandi decoris causa, mulierem mulieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,910">
    A de castimonia sermones contulerunt. Aiunt etiam
    eas magnifique adeo ac suaviter pro se quamque in
    ea contentionse esse versatas, ut nihil admodum
    ominserint, quod ad istius argumenti plenam tractati-
    onem videri necessarium possit. Si ergo venisti
    reialterius causa, eam quaeso in tempus aliud dilata,
    ne continue graveris roganlibus nobis cuncta or-
    dine referre.
    
    GREG. Spe, reor, frustrata sum : præripuitque
    mihi aliquis gratiam primi nuntii, earum rerum
    de quibus sciscitaris. Ego vero nihil horum te a
    quoquam audivisse existimans, gestiebam scilicet,
    placebamque non parum mihi, eo quod tibi prima
    nuntium allatara eram. Quare festinabam venire huc
    ad vos, id ipsum verita quod accidit, ne quis ad-
    ventum meum occuparet.
    
    EUBUL. Bono animo esto : nihil enim, o bona,
    exacte comperimus. Nec qui nuntiavit indicare
    aliud potuit, quam communes sermones habitos
    esse : quinam vero aut quales fuerint, interrogatus
    nescivit.
    
    GREG. Vultis igitur, quoniam huc ea causa veni,
    a principio audire cuncta quæ dicta sunt; an po-
    tius aliis omissis, eorum dunataxat meminisse quæ
    memoratu digna putavero?
    
    EUBUL. Haud sane : sed nobis a principio, o
    Gregorium, primum insinu a, et congressus ubi
    fuerit, et de apparatu ciborum; de quoque, ut
    vina illis fuderis.
    
    Illuc auetem paleris genialiter aureis,
    Ut se invita:til oculis ad sidera persils.
    
    GREG. Ut semper in colloquiis valde acris aggre-
    loquentem inducit, quæ, φιλοµαθία magis virum
    præsferret ac alumnum sapientiæ; quo sensu ὑπο-
    χοριστέον aliquid ea voce denotetur. Sed hæc le-
    viora, quam ut in eis dimitius innorandum sit. Hoc
    tamen existimem Methodium, viriim ecclesiasticum,
    magis versasse animo evangelicas voces et aposto-
    licas, ex quibus et denarium virginum habuerit, et
    non esse in eis masculinum et feminam, sed novam
    in Christo creaturam, quam convivium Socraticum
    apud Platorem; hincque femino proclivie nascu-
    linum jussisse in Εὔβουλον, et qua hujus dramatis
    prima interlocutone persona, Eubuliu nomen Methodio
    hæsisse potius videatur, quam binominum jam
    inicio finuisse. Luparae titulus ipse diminutus : placuit
    D Allianus, apud quem abios vide. COMBERT.
    
    (2) Oὖτω ταῦτα. Sic ex conjectura restitutum
    est, loco οὗτω πάντως codicis Vat., quod difficile
    quadrat in hunc locum. Hemistichium deflexum ex
    Homero Il. Δ, vers. 3, 4, sic mendose concepiebatur
    in cod. Vat. :
    
    ... : Αἱ δὲ χρυσεῖες δεδεκάσσιν·
    Δειξέσθαι ἀλλήλας, μέγαρ ὀψαρόν ἐφθορῶσαι·
    
    quæ nemo non videt, quam necessaria ad numeros
    reducxerimus. ED. LUPAR. — Οὖτω ταῦτα. Primus
    Luparæ editor emendat, atque οὖτω reponit, contra
    sui ipsius codicis fidem et Methodii mentem. Plane
    enim neganter inserendum, non affirmate, non esse
    præcipua solum delibanda, sed singula ut dicta
    gestaque sunt prosequenda : sicque nec aliter di-
    cere jubet paulo post Eubulium, ne loco quidem ac
    convivii dapiibus suppressis. COMBERT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras complexas e emendationes editoriais contidas no original; preservei [ilegivel] não foi necessário. Correções e notas editoriais originais mantidas no texto transcrito.</notas>
</pagina>