<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 S. METHODIUS EPISCOPUS ET MARTYR. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,780">
    tem (i), secuti sunt viri doctissimi, quos inter Holstenius (j), Allatius (k), Vossius (l), atque Pearsonius (m).
    II. Quæ cum ita sint, desinente igitur sæculo III, inclaruit sanctus Methodius, ἀνὴρ λόγιος καὶ σφόδρα περὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνισάμενος, inquit Epiphanius (n), vir apprime doctus acerrimusque veritatis patronus; quin et disertissimus martyr, judice Hieronymo (o), qui nimirum nitidi compositique sermonis libros confecit (p). « Atque illa enimvero, ait vir doctus (q), propria Methodii prædicatur gloria, quod in neminem ejus æqualium liberalius concurrerunt eæ dotes, quæ præstantissimum sacræ doctrinæ magistrum omnibus possint numeris absolvere. Magnis enim ejus partæ infusæque sapientiæ divitiis dicendi copia scribendique uber elegantia, cujus beneficio in seram usque posteritatem sensa ejus præclara permanerent. Uno verbo : ut nemo illo profundius sapuit, ita non facile reperietur qui uberius, disertius, ornatius scripserit. » Tantum itaque Patrem eximiumque Ecclesiæ scriptorem, merito sane inter suos viros illustres recensuit Doctor maximus, licet illum præterierit Eusebius. Atqui recte censuisse videtur cl. Valesius, dum ait (r) Eusebium propterea in sua Historia nullam Methodii mentionem fecisse, cum tamen plures alios ecclesiasticos scriptores commemoraret, qui Methodio multo inferiores fuerunt; quod nimirum sanctus ille Tyrius episcopus styli aciem strinxisset adversus Origenem, cujus studiosissimus erat idem episcopus Cæsariensis. Hinc etiam est, subdit Valesius, quod contra Porphyrii libros post eundem Methodium scripsit, quasi æmulatione quadam et odio adversus Methodium incitatus. Eusebius enimvero in libro sexto Apologiæ suæ pro Origene, Methodii objectionibus respondebat : Quomodo, inquit, ausus est Methodius nunc contra Origenem scribere, qui hæc et hæc de Origenis locutus est dogmatibus? Citantur hæc verba ab Hieronymo scribente adversus Rufinum (s).
    III. Verum Methodii auctoritati atque doctrinæ nihil detrahit Eusebii silentium, nihil ejus invidia. Nam quæ sanctus Pater litterarum monumentis commendavit, tum adversus veritatis hostes, tum D ad sacra dogmata exponenda, tum etiam ad religionem pietatemque fovendam comparata, veteribus qui ea perlegerunt, summis laudibus celebrata fuisse noscuntur. Atque utinam illa exstarent omnia! exigua enim sunt ac tenuia, si unum vel alterum excipias, quæ, sive temporum injuria, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    A hominum desidia, reliqua hodie tacerunt. Sed quæcunque demum superant, a tanto Ecclesiæ doctore ac martyre memoriæ mandata, collecta primum magnam partem a Combefisio, nunc vero ad unum aucta omnia et recensita hic proferentes, de singulis, pro rationis ordine quo illa digessimus, breviter disseremus.
    In limine itaque nostræ collectionis Methodianæ comparet Convivium decem virginum, « primarium ac plane princeps Methodii operum, ut verbis utar Possinii (t), quod victoriæ a Christiana philosophia de Græca gentilitate reportatæ illustre monumentum ac veluti tropæum est. Cui enim in litteris Atheniensium veterum versato non statim occurrit, B æmulatum hoc opere Methodium celebre illud Convivium Platonis? æmulatum autem; non tam ut ejus elegantiam, quod venustissime fecit, exprimeret imitando, quæm ut, quod potissimum studuit, ejus nequitiam castigando abstergeret. Præcipuum autem laudationum argumentum in hoc Methodiano Convivio, divina virginitas est : cui omne choragium congruens e sacrario cœlesti depromptum apparet. » Ad hæc alia complura occurrunt, quæ summæ Christianæ fidei capita in primis attingunt : ubi tamen si qua interdum aut durius enuntiata, aut fortasse minus exacte prolata de rebus divinioribus videantur, ea demum omnia diligenter excussa et dilucide exposita repetat prudens lector a viro doctissimo, qui haud ita pridem C in opere illo egregio cui titulus : Divinitas Domini nostri Jesu Christi manifesta in Scripturis et traditione, Patrum antenicænorum doctrinam accuratius expendit, atque obscuriora quæque loca explicavit illustravitque (u).
    Hoc autem præclarum Methodii syntagma, quod unum integrum nobis servavit antiquitas, primus omnium, e ms. codice Vaticano Romæ, evulgavit, anno 1656, Leo Allatius; qui et notis suis illud evincere aggressus est, nihil in eo reperiri quod catholice catholicis auribus exponi non possit : si qua vero duriuscula occurrant, illa emollire omni studio contendit. Anno deinde insequente 1657, Parisiis prodiit Convivium Methodianum ex interpretatione Petri Possinii : cui accesserunt variæ lectiones e codice Mazariniano, cum nonnullis observationibus V. C. Henrici Valesii. Denique Franciscus Combefisius ex Græcis Vaticanis et Mazarinianis, necnon Photianis excerptis, collatis etiam Allatii et Possinii versionibus, idem opus rursum edidit Parisiis anno 1672, atque tomo I Auctarii novissimi bibliotheca Patrum intexuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (i) Baron. ad ann. 302, § 62 et in not. ad Martyrol. Rom. d. 18 sept.
    (j) Holsten. Dissert. de vit. et script. Porphyrii, cap. 3.
    (k) Allat. Diatr. de Method., p. 311.
    (l) Voss. De Hist. Gr. lib. III, cap. 16, pag. 243.
    (m) Pears., opp. posth. chron., dissert. II, cap. 19, § 3, p. 365.
    (n) Epiph. Hær. LXIV, § 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    (o) Hieron. Comment. in Dan., cap. XIII.
    (p) Id. De vir. ill., cap. 85.
    (q) Possin. præf. ad Method. Conviv.
    (r) Vales. ad Euseb. Hist. eccl. lib. VI, cap. 24 et 35.
    (s) Hieron. lib. I Contr. Rufin., § 11.
    (t) Possin. l. c.
    (u) Maran. Divin. D. N. J.-C. lib. IV, cap. 21, p. 525-534.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens ou início de linha como marcas de seção/coluna.
    Texto em grego na coluna 1: ἀνὴρ λόγιος καὶ σφόδρα περὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνισάμενος.
    Ortografia preservada (ex: quæm, catholice catholicis).
  </notas>
</pagina>