er]

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

£^

“νίγεσθαι τῷ ὑγρῷ xat τῇ συνοχῇ τῶν ἀγγείων, ἐπι- A fabricatus, ex humanis tenuissimisque setninibus,

χλυζόμενον ἔσω τὸ Eufpuoy; Ἢ τίς ὁ μετὰ τὸ λοχευ-
θῆναι καὶ εἰς φῶς ἀνελθεῖν, εἰς μέγεθος χαὶ χάλλος
χαὶ ῥώμην ἐξ ἀσθενοῦς xoi βραχέος μεταδάλλων ἣ
μὴ αὑτὸς οὗτος ὁ ἀριστοτέχνης, ὡς ἔφην, Θεὸς, τῇ
ποιητιχῇ δυνάμει τῷ Χριστῷ μετασχηματίζων xai
μεταζωγραφῶν τὰς ἰδέας, * Ὅθεν δὴ xai τημελού-
χοις ἀγγέλοις, χἂν ix μοιχείας ὦσι τὰ ἀποτιχτόμενα,
παραδίδοσθαι παρειλήφαμεν ἐν θεοπνεύστοις γράμ-
μασιν. Εἰ γὰρ παρὰ τὴν γνώμην ἐγίνοντο καὶ τὸν
θεσμὸν τῆς μαχαρίας ἐχείνης φύσεως τοῦ θεοῦ, πῶς
ἀγγέλοις ταῦτα παρεδίδοτο τραφησόμενα μετὰ πολ-
λῆς ἀναπαύσεως xai ῥχετώνης ; Πῶς δὲ καὶ χατηγο-
ρήτοντα σφῶν αὐτῶν τοὺς γονεῖς εὐπαῤῥνσιάττως εἰς
τὸ διχαστήριον ἐχίχλησχον τοῦ Χριστοῦ ; Σὺ οὐχ

velut ex cera, in vulva effingit? Ad cujus enim id
Curam spectat, ne tum bumido, tumque vasculo-
rum angustiis suffocetur, intus innatans ulero ge-
status imperfectus fetus? Quis a partu jam editum
inque lucem susceptum, sic imbecillem exiguum-
que in molem et formam ac robur idoneum prove-
hit? nisi ille idem, ut dixi, supremus artifex Deus,
€reatrice vi, quasi Christo exemplari figuras du-
cens atque ad vivum species depingens? Unde et
tutelaribus angelis, etiam .À adulterio susceptas
proles commendari, ex divinis litteris accepimus,
Si enim invita beate illius nature, Dei scilicet,
voluntate, praeterque ejus consilium ac legem. exsi-
sterent, quomodo angelis traderentur blande admo-

ἐφθόνησας ἡμῖν, ὦ Κύριε, τὸ κοινὸν, λέγοντα, τοῦτο B dum ac indulgenter educande? Quomodo etiam

φῶς οὗτο: δὲ ἡμᾶς εἰς θάνατον ἐξέθεντο, χαταφρο-
γήσαντες τῆς σῆς ἐντολῆς. Ex γὰρ ἀνόμων, φησὶν,
ὕπνων (50) τέχγα γεγγώμενα μάρτυρές εἰσι πο-
γηρίας κατὰ γογέων ἐν ἐξετασμῷ πιθαγῶν .16-
γων.

suos genitores accusaturz, libere ad Christi tribu-
πᾶ] citarent? Τὰ quidem, Domine, inquiunt, non
invidisti nobis commune hoc lumen; hi autem nos
in mortem exposuerunt, contempto tuo 1nandato,
Ez illegitimis enim somnis, inquit, filii qui nascun-
tur, testes sunt. nequitig adversus parentes 1n intere
rogalione persuasibilium sermonum ?',

Cap. VII. Anima rationalis ab ipso Deo. Castitas non una bona, etsi melior et honoratior.

Καὶ τάχα μὲν οὖν δὴ χώραν ἕξει πιθανολογῶν τις
ἐν οὐ χριτιχοῖς xal φρονίμοις ἀνδράσι, τὸν χιτῶνα
τῆς ψυχῆς τὸν cápxtvov τοῦτον ὑπὸ ἀνθρώπων φυ-
τευόμενον αὐτοματὶ μορφοῦσθαι παρὰ τὴν ἀπόφασιν
τοῦ Θεοῦ" οὐ μὴν ἤδη (57) χαὶ τῆς ψυχῆς τὴν ἀθά-
γατον οὐσίαν μετὰ τοῦ θνητοῦ σπείρεσθα: διδάσχων
πιστευθήσεται σώματος. Τὸ * γὰρ ἀθάνατον καὶ ἀγή-
ρων μόνος ὁ Παντοχράτωρ ἐμφυσᾷ ἡμῖν, χαὶ μόνος
τῶν ἀοράτων ἐστὶ xal ἀνολέθρων ποιητής. ᾿Εγεφρύση»-
σε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ
ἐγένετο, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.
Ἀμέλει τοὺς χειροτέχνας τούτους ἀντιώμενος ὁ λό-
τος, ἐπὶ λύμῃ τῶν ἀνθρώπων τὰ ἀνδροείχελα χατα-
αχευάζοντας ἀγάλματα, οὐχ αἰσθόμενα τὸν ἴδιον ποι-
ττὴν, ἐν τῇ παναρέτῳ Σοφίᾳ φησί" Σποδὸς ἡ xap-
δία αὑτῶν, καὶ γῆς εὐτελεστέρα ἡ ἐλπὶς αὐτῶν,
πηλοῦ τε ἀτιμότερος ὁ βίος αὐτῶν" ὅτι ἡγγόη-
σαν τὸν πιάσαντα αὐτοὺς, καὶ τὸν ἐμπνεύσαντα
αὐτοῖς ψυχὴν ἐνεργοῦσαν, xal ἐμρυσήσαντα αὖ-
τοῖς πνεῦμα ζωτικόν. Οὗτός ἔστι πάντων ἀνθρώπων

Et adbuc locum habebit aliquis probabiliter dise
putandi apud imperitos et imprudentes, tunicam
hane anima carneam, ab hominibus salam, casu
formari przter Dei sententiam; immortalem tamen
animi substantiam cum mortali ac fragili corpare
seminari qui doceat, fidem non merebitur* Quod
enim mortis seniique expers est, solus utique nobis
inspirat Omnipotens, solusque invisibilium incore
ruptibiliumque creator est. Inspiravit enim, inquit,
ín faciem ejus spiraculum vite : et. factus est homo
in animam viventem **. Denique artifices illos in-
crepans Scriptura, qui ad hominum perniciem hu-
snana forma statuas concinnarent, nullo ejus sensu
preditas, quo auctore fiant, in libro Sapientiz,
omnis scilicet virtutis officina, ait : Cinis est eor
eorum, et terra supervacua spes eorum, et [uzo vilior
vita eorum : quoniam ignorarunt qui se finzit, et qui
inspiravit illis animam que operatur; et qui insuffla-
vit εἰς spiritum vitalem **. llic cunctorum hominum
conditor est, Deus. Proptereaque, ut scribit Apo-

ποιητὴς, ὁ Θεός. Arb. xol πάντας ἀγθρώπους, κατὰ p stolus, Vult omnes homines salvos fieri, et ad agni-

τὸν ᾿Απόστολον, σώζεσθαι βούλεται, καὶ εἰς ἐπί-
γγωσὶν ἀληθείας ἐλθεῖν. Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο μόλίς
tÜoc ἔσχε, λοιπὸν δὴ τὰ μετὰ ταῦτα λεχτέον. Ὁ πότ-

*! Sap. 1v, 6. 55 Gen, ἢ,,7, ** Sap. xv, 10, 11.

(38) "Yxrw». Sic et Vulg. emendata, cum pro som-
215 irrepsisset omnes, ut testatur Nobilius. Cours.

(57) Ov μὴν ἤδη. Planum argumentum  Metho-
dii. Etsi admitii possit corpus sic a natura for-
tari, velut fere in reliquis animantibus, vi scilicet
seminis : de animo tamen qui sit. immortalis, qui
dicat, nullam fidem mereri, sed a Deo ἀμέσως lieri
εἰ dari. Possinius tamen, interrogate legens, id af-
firinat quod negat Methodius : quanquam ex fide

tionem veritatis venire**. Et quoniam hoc vix tandem
caput expedivimus, qui supersunt deinceps di-
cenda sunt. Übi enim quis eorum que ex hàmana

9 [ Tim. it, 4.

ejus qui de corpore ita sentit , quasi arguat Metho-
dius unum ex altero sequi ; quod esset argumentum
a minori ad majus affirmate, proinde nullius conse-
quentie, Contra, dato priore membro, alterum
nulla probabilitatis specie dari posse aut admitti,
ex, ipsa rei indole evincil et locis Scripturz : quod
utique gravis theologi est. Apud Allatium etiam
particula non obrepsit, mendo uL videtur Lvpogra-
phico; qua submota, omnia constant. 1p,

Digitized by Google
