ἐδ

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

δ

κατὰ ἄνθρωπον πολιτείας, ζωγράφων δίχην ἐπιστη- A maculis compunctam suscepit, ut nos scilicet pro-

μόνων, £v ἑαυτοῖς ὥσπερ σανίσιν ἐντυπωσάμενοι κατ-
ἔχωμεν, fv αὐτὸς ἐφανέρωσε μαθητεύοντες τρίδον.
Ταύτῃ γὰρ ἡρετίσατο τὴν ἀνθρωπίνην ἐνδύσασθαι
σάρχα Θεὸς ὧν, ὅπως, ὥσπερ ἐν πίνακι θεῖον ἐχτύ-
πωμα βίου βλέποντες, ἔχωμεν καὶ ἡμεῖς τὸν γράψαν-
τα μιμεῖσθαι, Οὐ γὰρ, ἕτερα φρονῶν, ἕτερα ἐποίει "
οὐδὲ μὴν, ἕτερα νομίξων εἶναι τὰ καλὰ, ἐδίδασχεν
ἕτερα" ἀλλ᾽ ἅπερ ἦν ἀληθῶς ὠφέλιμα χαὶ καλὰ,
ταῦτα χαὶ ἐδίδασκε καὶ ἐποίει.

pter quos gestavit, divinam rursus capere valere-
mus. Àd Dei enim similitudinem accurate effingi
id demum est, ejus characteres et lineamenta in
vità bumana consuetudinem imitando transferre :
pari arte qua periti pictores, objecti oculis exem-
plaris duetus et colores in paratis tabulis ad vi-
vum exprimunt; quod assequemur, dum ostensam
ab eo viam ac disciplinam condiscamus atque se-
quamur. Eo quippe consilio placuit humanam car-

nem, Deus cum esset, induere, ut velut in tabula divinum vite exemplar propositum cernentes, nos
quoque auctorem imitari possemus. Non enim alía sentiens, alia faciebat; at neque alia hona esse
existimans, alia docebat : sed qua vere utilia honestaque erant, lizc et docebat atque. prestabat.

Cap. V. Christus incorruptam carnem in virginitate servans, ad. virginitatem excolendam allicit. Virginum
exiguus numerus, prae multitudine aliorum sanctorum.

Τί οὖν ὁ Κύριος, ἡ ἀλέθεια καὶ φῶς ἐπραγματεύ- B. — Quid igitur Dominus, ipse veritas et lumen, mo-

σατο χατελθών ; "Agopov ἐφύλαξεν ἐν παρθενίᾳ τὴν
σάρχα χοσμήσας (26): xaX ἡμεῖς ἄρα, εἰ μέλλοιμεν
χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἔσεσθαι Θεοῦ xat Χριστοῦ, φιλοτιμώ-
μεθα τὴν παρθενίαν τιμᾷν. Ὁμοίωσις γὰρ Θεοῦ φθο-
ρᾶς ἀποφυγή. Ὅτι ὃς xal ἀρχιπαρθένος, ὃν τρόπον
χαὶ ἀρχιποιμὴν χαὶ ἀρχιπροφήτης γέγονεν ὁ Λόγος
ἐνανθρωπήσας τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ὁ Χριστόληπτος
ἡμῖν παρέστησεν ἐϑβιδλίῳ τῆς ᾿ΑΛποχαλύψεως Ἰωάν-
σὴς» λέγων " Καὶ εἶδον" καὶ ἰδοὺ có Ἀρνίον ἑστὼς
ἐπὶ τὸ ἔρος Σιὼν, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἑκατὸν τεσσαρά-
xovca τέσσαρες χιλιάδες ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ
xal τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον ἐπὶ
τῶν μετώπων αὑτῶν. Καὶ ἤχουσα φωνὴν ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ, ὡς φωγὴν ὑδάτων ποι λῶν, καὶ ὡς φω-
ψὴν βροντῆς μεγάλης xal ἡ φωνὴ ἣν ἤκχουσα,
ὡς φωνὴ χιθαρῳδῶν κιθαριζόγτων ἐν ταῖς κιθά-
ραις αὑτῶν. Καὶ ἄδουσι καινὴν ᾧδὴν ἐνώπιον
τοῦ θρέγου xal ἐνώπιον τῶν τεσσάρων ζώων καὶ
τῶν πρεσδυτέρων. Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο μαθεῖν τὴν
Qi εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες xe
“Διάδες, οἱ ἠγερασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς. Οὗτοί εἰσιν
οἵ μετὰ γυναιχῶν οὐκ ἐμολύνθησαν * παρθένοι γάρ
εἰσιν. Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκοϊουθήσαντες τῷ "Apríio
ὅπου ἂν ὑπάγῃ. Τοῦ χοροῦ τῶν παρθένων ἐξάρχοντα
ξειχυύων τὸν Κύριον.

Ἐπίστησον δὲ πρὸς τούτοις, ὅπως τὸ ἀξίωμα τῆς
“παρθενίας μέγιστον παρὰ τῷ Θεῷ. Οὗτοι ἠγοράσθϑη-
σαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων (21) ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ
τῷ Aprio, χαὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ εὑρέθη
4*gUCoc* ἅμωμοι γάρ εἶσι, καὶ ἀκολουθοῦσι, φησὶ,
τῷ Ἀργίῳ ὅπου ἂν ὑπάγῃ. Σαφῶς ἡμᾶς χἀντεῦθεν
διδάσχειν βούλεται, ὅτι $v ἀριθμῷ τοσούτῳ, τουτέστιν
ἐχατὸν τεσσαράχοντα καὶ τέσσαρσι χιλιάσιν, ἀπάνω-
3εν τὸ πλῆθος περιώριστο τῶν παρθένων, τῶν ἄλλων
ἁγίων εἰς zx og ἀόριστον ὀχλιξε μένων. ΤΊ γὰρ παρ-
€772À xa περὶ τῶν λοιπῶν διαλεγόμενος, προσ-
εἐκτέον. Καὶ εἶδον ἀπὸ πάσης γλώττης καὶ φυλῆς
καὶ παντὸς ἔθγρους πιῆθος ποὺ, ὃ ἀριθμῆσαι

** Apoc, χιν, 1-4. !7 Apoc. vii, 9.

26) Xápxa κοσμήσας. Ἐναυθρωπήσας. lp.

C

litus est, in mundum veniens ? Nempe homo factus,
incorruptam carnem in virginitate servavit. Et nos
itaque, si ad Christi Dei nostri similitudinem eni-
timur, virginitatem colere magnifice studeamus.
Dei enim simulacrum, corruptionis fuga. Q«od au-
lem etiam principem virginum , haud secus ac
principem pastorum ac prophetarum Ecclesie, Ver-
bum homo factum pratuleril, ipse nobis Christi
numine aíflatus Joannes in libro Apoca!ysis osten
dit, quibus ait : Et vidi; et ecce Agnus slans. su-
pra montem Sion, et cum eo. centum. quadraginta
quatuor millia, habentes nomen ejus et nomen Patris
ejus, scriptum ἐπ frontibus suis. Et audivi. vocem e
€alo, tanquam vocem aquarum multarum, et tanquam
vocem tonitrui magni. Et vox quam audivi, sicut
vor citharedorum citlharizanlium in. citharis suis,
Et cantabant quasi canticum. novum. in. conspectu
throni, et quatuor animalium et seniorum. Et. neme
poterat discere canticum, nisi illa centum quadragirta
quatuor millia, qui empti sunt de terra. Hi sunt qui
cum mulieribus non sunt. cainquinati : virgines enim
sunt. Hi sequuntur Agnum quocunque ierit !*. En ut
Dominum principem ostendat atque auspicem
chori virginum,

Animadverte insuper quam vere maxima sit vir-
ginitatis dignitas apud Deum. Hi empti sunt ex ho-
minibus primitie Deo εἰ Agno, et in. ore ipsorum
non est inventum. mendacium : sine. macula. enim

D sunt; et sequuntur Agnum, inquit, quocunque ierit,

Clare nos et binc docere vult, tantu!o numero (ni-
mirum quadraginta quatuor millium) definitam ἃ
princip:o fuisse multitudinem virginum, cum infi-
nita multitudo sit aliorum. sanctorum. Quid enim
et de aliis disserens insinuet, considerandum. Et
vidi ez omni tribu ei lingua et ex omni natione, mul-
titudine magnam quam dinumerare nemc pote-
rat". Constat. igitur, ut dicebam, aliorum quidem

27) ᾿Αγθρώπων. Possinins, £üvv, er gentibus, ncn beue. lp.

Digitized by Google
