<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    67 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,485,800">
    enim Primogenitum Dei, ac unigénitum germen, id est Sapientiam, primum formalo primoque ac primogenito hominum generis homini admislum, hominem fieri. Id enim Christum esse, hominem pura perfectaque deitate plenum, et Deum qui in homine capiatur. Congruentissimum quippe erat antiquissimum aeonum et primum archangelorum cum hominibus versaturum, in antiquissimo primoque hominum inhabitare, id est Adamo. Sic enim eum qui a principio erat, renovans, exque Virgine ac Spiritu ipsum rursus reformans, eumdem fabricatur : quandoquidem similiter a principio, terra virgine necdum aratrum passa, accepcu inde luto, ex illo Deus ratione præditum animal sine semente formaverat.
    
    CAP. V. Jeremic locus expensus.
    
    Adsit mihi hujus rei testis idoneus et disertus, propheta Jeremias : Et descendi, inquiit 43, in domum figuli ; et ecce ipse faciebat opus super lapides. Et cecidit vas, quod ipse faciebat in suis manibus. Et rursus fecit vas illud alterum, sicut placuerat in conspectu suo facere. Adhuc enim dum ex luo, ut sic dicamus, Adamus formaretur cum mollis et rudus esset, ac necdum quasi pro vestæ ritu, immortalitate exocclus et duratus fuisset, peccato guttæ instar distillante ac defluente, dissolutus est. Quare eum rursus ab integro mœfecians, exque luto vas in honorem 44, eundem Deus formans, in virginali primum durans et compingens utero, simulque uniens ac miscens Verbo, solidum infractumque in vitam eduxit, ne rursus inundantibus corporis fluxibus, contracta tabe decideret. Uti etiam in parabola inventæ ovis cernitur Dominus docere, ubi ad astantes ait Dominus meus : Quis ex vobis homo, qui habet centum oves : et si perdiderit unam ex illis , nonne relinquit nonaginta novem in deserto, et vadit ad illam quæ perierat, donec inveniat eam? Et cum invenerit eam, imponit in humeros suos, gaudens; et venies domum, convocat amicos et vicinos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam quæ perierat 45.
    
    Leïta τοὺς φίλους καὶ τείτορας, λέγω-
    λοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,800">
    Α στημα και μονογενές, τὴν σοφίαν, τῷ πρωτοπλάστῳ και τρόφῳ και πρωτογόνω τῶν ἀνθρώπων ἀνθρώπων χειραθείσαν ἐννηθωπτώκα. Τοῦτο γὰρ ἐλα τὸν Χριστὸν, ἀνθρώπου ἀκράτου δεότης και τελεία πεπληρωμένον, και Θεὸν ἒν ἀνθρώπῳ κεχωρημένον· ἠν γὰρ πρέπωδεσταν, τὸν πρεσβύτατον τῶν αἰώνων (44) και πρώτον τῶν αρχαγγελων, ἀνθρώπους μεγάλων συνομιλεῖν, εἰς τὸν πρεσβύτατον και πρώτον τῶν ἀνθρώπων εἰσοικισθῆναι τὸν Ἀδὰμ. Ταύτῃ γὰρ ἀναγραφῶν τὰ ἐξ ὑπαρχῆς, και ἀναπλάσσωσυ αὕθις ἐκ Παρθένου και Πνεύματος, τεχταίνεται τὸν αὐτόν· ἐπεὶ και κατ᾿ ἀρχὰς, οὕσης παρθένου γῆς ἔτι και ἀνθρώπου, λαβὼν γάμον, τὸ λογικώτατον ἐπλάσατο ζωὴν ἀπ᾿ αὐτῆς ὁ θεὸς ἀνευ σποράς.
    
    Β Και μοι ἐγένετο μάρτυς και σάφης ὁ προφήτης Ἰερεμίας παρῆν, Και κατέθηκεν ἐξ τὸν οἰκον τοῦ κεραμέως, λέγων, καὶ ἰδοὶ αὐτὸς ἐποίει ἔργον ἐπὶ τῶν λιθων. Και ἐπέπεσε τὸ ἀγγεῖον, ὁ αὐτὸς ἐποίει ἐπὶ ταῖς χερσὶν αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἐποίησε αὐτὸ ἀγγεῖον ἕτερον, καθὼς ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι. Ἐτι γὰρ πλημυρούμενον τὸν Ἀδὰμ, ὡς ἔστιν εἰπεῖν, καὶ πράγματον ὄντα καὶ ὕδαρ᾿, και μηδὲπω φθάσαντα, ἔκην στράφυλον, τῇ ἀθαρσία χραταιωθῆναι, ὕδωρ ὅστερ καταλειπομένη και κατασταζούσαι, διελύεσεν αὐτὸν ἡ ἁμαρτία. Διὸ δὴ πάλιν ἠνώδεαν ἀναδέσειαν (45) και ἐπλαστοταῖ αν αὐτὸν εἰς τιμὴν ὁ θεὸς, ἐν τῇ παρθενικῇ κραταιώσας πρωτον και πῆξας μήτρα, και συνενώσας και συγχράσας τῷ Λογῳ, ἀπέχαγον κατ᾿ ἀδρακτυον ἐξήγαγεν εἰς τὸν C βίον· ἵνα μὴ πάλιν τοῖς της σαρκος ἐξάγειν ἐπιπλασθεις ῥέμμασι τἐκνεδυνα γενόμενα διαπέση· ὡς και ἐν τῇ περὶ τῆς ἀνευρέσεως τοῦ προβατου φαίνεται, διδακὼν ὁ Κύριος παραβολήν· ἐνθα φησὶν ὁ Κύριος μου προς τοὺς παρεσπέγοντας· Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἀνθρώπων, ὃς ἔχει ἑκατὸν πρόβατα, καὶ ἀπολέσει ἐξ ἐξ αὐτῶν, οὐκ ἀφίῃσι τα ἐννεήκοντα ἐνάς ἐπὶ τοῖς ὄρεσι, και πορευθεὶς ἐπὶ τὸ ἀπόλλυν ὅζηται αὐτὸ δέως εὑρῃ; Και εὑρέν ἐπίλλοισε ἐπὶ τοὺς ὠμοὺς αὐτοῦ· και ἔλθὼν εἰς οἴκον συγκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,800,960,935">
    CAP. VI. Spiritalium ovium integer numerus. Homo, alter ab angelis in Dei laudem chorus. Ovis perdita: parabola exposita.
    
    Quoniam enim ipse verissime erat atque est, qui a principio erat apud Deum et Deus erat 46, ipse imperator pastorum coelestium, cui omnes animi obtemperant ac quem sequuntur, composito regens ordine atque numerans beatorum cœtus angelorum. Hic enim ille par est et perfectus immortalium
    
    42 Cap. xviii, rers. 3, 4. 43 II Tim. ii, 20, 21. 44 Luc. xv, 6. 45 Joan. 1, 1.
    
    caro ex Adamo propagata, et quæ parte sui quadam in ipso existerit, assumpta fuerit a Verbo se incarnante. Alque ideo Adamus ipse quondammodo secundum aliquid sui Christus fuerit. POSSIN.
    
    (44) Precesotiter τῶν αἰώνων. Allat., saeculorum antiquissimum, quod magis placet. GALL.
    
    (45) Απασθένων. Infundens, subigengne : quod Val. αναμορφων, reformans atque instaurans. Illud proprie modum altingit, quo ex luto aliquid resingitur : etsi non videtur, quod jam testu fuit, quavis insuffusione in luti materiam subiġ possit, ut inde vas instauretur. CORRESPIS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém ortografia original; grego transcrito conforme impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>