49 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM, . 80

Cir. Il. Generatio, affinis prime Eva ex costa et csse Ade formationi. Deus hominum conditor in consueta
generatione. ]

Τοῦτο yàp ἴσως ἠνίσσετο xoi ἡ μετὰ τὸν ὕπνον A

ἔχστασις ἐπιδληθεῖσα τῷ πρωτοπλάστῳ, προδιατυ-
'πουμένη τὴν ἐπὶ τῆς φιλοτησίας θέλξιν τοῦ ἀνδρὸς,
ὁπότε διψήσας τέχνων ἐξίσταται, ταῖς παιδογόνοις
θηλυνόμενος xaü' ὕπνον ἡδοναῖς, ἵνα πάλιν τι, ἀπὸ
τῶν ὀστῶν αὐτοῦ xal τῆς σαρχὸς ἀποσπασθὲν, ἕτερος
ἄνθρωπος, ὡς ἔφην, ἀναπληρωθῇ. Ἑχταρασσομένης
γὰρ τῆς ἁρμονίας τῶν σωμάτων ἐν τοῖς χατὰ συνου-
οἴαν ἐρεθισμοῖς, ὡς οἱ τετελεσμένος τὴν γαμήλιον
ἢ μᾶς διδάσχουσι τελετὴν, πᾶν τὸ μνελῶδες τοῦ αἷμα-
τὸς xol γονιμώτατον, ὅπερ ἐστὶν ὑγρὸν ὀστοῦν, ix
πάντων ἑπαθροιζόμενον τῶν μελῶν, ἀφροποιῇσαν xal
θρομδωθὲν, διὰ τῶν παιδογόνων εἰς τὴν ἔμψυχον τῆς
θηλείας ἐξύεται γῆν. Εἰχότως ἄρα ἕνεχεν τούτου xa-
ταλιπεῖν λέλεχται τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, τότε
πάντων ἀθρόως ἀμνημονήσας, ὅτε φιλοστόργοις ἑνού-
divos τῇ γυναιχὶ συμπλοκαῖς, χάτοχος ἐπιθυμίας γί-
νεται γεννητικῆς, παρέχων ἀφαιρεῖσθαι τῷ θείῳ τὴν
Ξρευρὰν δημιουργῷ, ὅπως ἐξ υἱοῦ δὴ καὶ αὐτὸς πα-
τὶ; πάλιν ἐκφανῇ. .

Οὐχοῦν εἰσέτι πλάσσοντος xai νῦν δὴ τὸν ἄνθρω-
κὸν τοῦ Θεοῦ, πῶς οὐ τολμηρὸν τὸ βδελύσσεσθαι τὴν
παιδουργίαν, ἣν αὐτὸς οὐκ ἐπαισχύνεται ταῖς ἀμιάν-
κοῖς ὁ Παντοχράτωρ ἐργαζόμενος ysps!; Πρὸ τοῦ
γάρ μὲ πιάσαι ce ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, τῷ
Ἵερεμέχ φησί. Τῷ δὲ Ἰώδ - Μὴ σὺ, «αδὼν πηλὸν,
ἔπιασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸ ἐποίησας, ἔφη,
ἐκὶ τῆς γῆς; Καὶ ὁ Ἰὼδ πρὸς αὐτὸν εὐχτικῶς (28)
φέρεται, λέγων τό’ Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με, καὶ
ἕπιιασάν με. Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπον τὸ, ἀπαγορεύε-

Id enim forsitan innuebat illa per somnium
primo homini injecta exstasis, viri inter muliebres
amplexus mulcedinem illam przfigurans, cum libe«
rorum sitiens ἃ se quasi excedit, genitalibus per
somnum effeminatus deliciis, ut rursum ab ejus οὐ»
Sibus et carne decerplus delibatusque, alius, uti
dicebam, homo impleatur. Turbata enim corporum
barmonia titillationibus coitus, uti nos docent, qui
opus maritale experti sunt, medullosa quzque ac
prolifica. pars sanguinis, quod os quoddam liqui-
dum est, ex cunctis coacta membris, spumoso coa-
gulo conerescens, per naturales meatus in. vivam
femine humum expluitur. Merito propfbr hoc dictura
est, derelicturum hominem patrem et matrem, cun-
etis repente per hec intervalla memoria elabenti-

p bus, dum conjugaiibus niulieri agglutinatus. com-

plexibus, genitalis impos libidinis evadit : tollendam
costam divino prabens artifici, ut ex filio idem rur-
$us pater exsistat.

Quamobrem, Deo etiamnum quotidie per nuptia-
lem ejusmodi congressum hominem formante,. quo-
modo non temerarium fuerit abominari liberorum
procreationem, cui suas immaculatas immiscere
manus omnipotens Creator haud indecorum ducat?
Priusquam enim , inquit, formarem te in utero,
novi te, Jeremiam alloquens **. Et Jobo ait ** : Nun
quid tu accepto limo effinxisti animal, et vocale il-
Iud. fecisti super terram? Jobus autem contra Deo
supplex accedit, dicens ** : Manus tue fecerunt me,

σθαι γάμων συναλλαγὰς, προσδοχωμένων ἔτι xal C et plasmaverunt me, Quomodo vero non absurdum

μεθ᾽ ἡμᾶς ἔσεσθαι μαρτύρων, καὶ τῶν ἀντιτασσομέ-
νῦν τῷ πονηρῷ, δι' οὖς δὴ xal τὰς ἡμέρας ὁ λόγος
ἐπηγγείλατο χολοδωθήσεσθαι; Εἰ γὰρ φαῦλον, ὡς
ἔφης, ἀπεντεῦθεν νενόμισται τῷ Θεῷ τὸ παιδοσπο-
pst», δι᾽ ἣν αἰτίαν οἱ παρὰ δόγμα φυόμενοι καὶ τὴν
βουλὴν τὴν θείαν, εὐάρεστοι δυνήσονται παραστῆναι
τῷ Θεῷ; Ἢ πῶς οὐκ ἀνάγχη εἶναι χίδδηλον, ἀλλὰ
μὴ θεοφυὲς (29) τὸ τεχθὲν, εἰ παρὰ τὴν γνώμην xal
τὸ διάταγμα δίκην παραχαράγματος πλάσσεται τῆς
δυνάμεως; ἵνα δὴ καὶ ἀνθρώποις δύνασθαι δῶμεν
ἀνθρωποπλαστεῖν.,

fuerit prohibere congressus nupliales, cum exspe-
ctentur etiam post nos futuri martyres, et qui ne-
quissimo restituri sunt, ob quos ctiam brevian-
dos dies illos pollicitus est divinus sermo *'? Quod si
malum, αἱ aiebas, ex hoc tempore Deo visuin est,
liberis operam dare, quo pacto illi quos futuros Chri-
stus predixit, martyres et sancti, contra Dei adeo
placitum et voluntatem nati, usque ei chari et ac-
cepti esse poterunt? Aut. quomodo non plagiaria
nescio qua suppositum arte ac manu, non divina
satione natum illud quodcunque fateri necesse est,

quod preter mentem accontra prescriptum creamtis potentie subdititium exstiterit? ut et. faculta-
few condendi hominis hominibus iribueudam quis velit. :

Car. 1Π, Locus Scripture vexatus. Spurii, non solum fideles, sed et quandoque prelati.
Καὶ ἡ Μαρχέλλα ὑπολαδοῦσα, ὦ θεοφίλα, μέγα p — Hic Marcella interpellans, Gravis error, o Theo-

σφάλμα, ἔφη, xal ἐναντίον οἷς εἶπας ἀναφαίνεται "
Xai οἴει λεληθέναι παρωσαμένη τηλιχοῦτον νέφος ;
Ἥκει γὰρ ἐχεῖνος ὁ λόγος, ὃν ἴσως, ἀπαιτῶν σε τις
ὡς σοφωτάτην, λέξει. Περὶ τῶν x μοιχείας ἀνόμως
φυομένων τί ofc; Ἔδωχας γὰρ εἰσελθεῖν εἰς τὸν χό-

pbila, in tua, inquit, oratione apparet, qui eam s6-
cum ipsam commitiit, contraria priusa te dictis
astruens : et putas te Istere tanta offusa nube? Oc-
currit tamen ille tibi ex adverso sermo, quo te ali-
quis ut sapientissimam adiens interrogare isto pa-

** Jer. i, ὅ, 1! Job xxxuim, 34, sec, LXX. 15 Job x, ι8. 7? Mauh, xxiv, 92; Marc, xui, 20.

(38) Εὐκτικχῶς. Allatius, εὐσεδῶς. Sic et codex
Mazar. Coswbzris.

(39) Θεοφυές. Ia cod. Vat. Αἱ Allatius. et m5.
Mazzr., θεοφιλέ;, Deo charum lp.

Digitized by Google
