<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    Ὅθεν ὁ Ἀποστόλος εὐθύς· εἰς Χριστὸν ἀνηχθ- τει κατὰ τὸν Ἀδὰμ. Οὕτως γὰρ ἂν μᾶλλον ἐκ τῶν σωμάτῶν αὐτοῦ και τῆς σαρκὸς τὴν Ἐκκλησίαν συμφωρτῶσαι γεγονεῖν· ῞Η γὰρ χάρις, καταλιπὼν τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, κατήλθεν ὁ Λόγος προσκολληθῆναι τῇ γυναικὶ· καὶ ὑπνωσε τὴν Ἐκκλησιαν τοῦ πάθους, ἐχουσιν ὑπὲρ αὐτῆς ἀποθαν- νῶν· Ὅπως αὖτες ἑαυτῆς παραστῆσιν τὴν Ἐκ- κλησιαν ἐνδόξου καὶ ἁμμοίου, καθαρίσας τὸν λου- τρῷ, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ νοητοῦ καὶ μακαρίου σπέρ- ματος, ὁ σπεῖρει μὲν αὐτός ὑπήχων καὶ καταφυτεύων ἐν τῷ βάθει τοῦ νόος· ὑποδεξέται δὲ καὶ μορφῷ διήγη γυναικὸς ἡ Ἐκκλησία εἰς τὸ γεννᾶν τὴν ἀρετὴν καὶ τεκρέφειν. Ταύτη γὰρ καὶ τὸ, Αὐξάνεσθε καὶ πλη- θύνεσθε, πληροῦται προσχωρώντος, εἰς μέγεθος καὶ κάλλος και πλήθος καθ᾽ ἡμέραν αὐξανόμενης αὐτῆς διὰ τὴν σύνεργιν καὶ κοινωνίαν τοῦ Λόγου, συγχα- ρεισάντων ἡμὶν τέ καὶ νύν, καὶ ἐξισταμένον κατὰ τὴν ἀναμνησιν τοῦ πάθους. Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἡ Ἐκ- κλησία συλλέξει τοὺς πιστεύοντας καὶ ἀναγεννήσει διὰ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας δυνατὸν, ἐὰν μὴ καὶ διὰ τούτους ὁ Χριστὸς κενώσας ἑαυτὸν, ἵνα χρωρθῇ καὶ τὴν ἀνακεφαλαιώσιν, ὡς ἔφη, τοῦ πάθους, πάλιν ἀναβλῆν καταβὰς ἐκ οὐρανῶν, καὶ, προσκα- λέσας τῇ ἑαυτοῦ γυναικείᾳ τῇ Ἐκκλησίᾳ, παράσχοις τῆς πλατυτᾶς ἀναπαραστάσεως τῆς ἑαυτῆς δύναμιν τινα, ὅπως αὐξηθῶσιν οἵ τε αὖτοι οἰκοδομηθέντες ἄπαντες, οἱ γεγονημένοι διὰ τοῦ λουτροῦ, ἕκ τῶν ὀστῶν καὶ ἁπὸ τῆς σαρκὸς, τουτέστιν ἑκ τῆς ἀγιοσύνης αὐτοῦ, καὶ ἔκ τῆς δόξης προσεληφότες. Ὅσπερ γὰρ καὶ σάρκα σοφίας ὁ λόγος εἶναι συνεστὶν καὶ ἀρετὴν, ὀρθοτάτα λέγει· πλευρὰν δὲ τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ Παρακάλιον, ἀφ᾽ οὗ λαμβάνοντες, εἰς ἀφθαρσίαν ἀναγεννώμεθα προσχωρῶντες ἀ πεφωσμένοι. Ἀδι- ταν τῶν του Πνεύματος τοῦ ἁγίου μετασχεῖν τινα και μέλος καταλελεγμένον Χριστοῦ, ἐὰν μὴ πρότερον, καὶ ἐπὶ τούτῳ συγκατελθών ὁ Λόγος, ἐκστὴ κομιπ- θήσεως, ἵνα τὴν ἀναλήψιν καὶ τὴν ἀνακοινωνιὰν, συνο- ξεσπαστὴς τοῦ ὕπνου τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ κακοποιημένῳ, καὶ αὐτὸς μεταλαβεὶν δυναμὴν Πνεύματος, ἀναπλα- σθῇς. Τοῦτο γὰρ χρόνως ἀγὴ τὴ πλειαστὴ λέγοντο τοῦ Λόγου, τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ἐπίμαχρον, καὶ τὸ προφήτην· ἀφ᾽ οὗ λαμβάνον ὁ θεὸς κατὰ τὴν Ἐκκλησιαν του Χριστου, ὃ δὴ ἐστὶ μετα τὴν ἐννα- θρώπησιν και τὸ πάθος, τὴν βοηθόν, αὐτῷ κατα- σκευάζει· λέγω δὲ τὰς ὑπομνήσεις αὐτῶν καὶ γενη- ρυμένας ψυχάς. Ἐστι γὰρ ὅτε πολλακῶς αὐτὸ τὸ θέαμα καὶ τὸ στόχος τῶν παρουσιοτήτων Ἐκκλη- σιῶν οὕτως ὁμολογήσασιν αι Γραφαί, τῶν τελειωτέρων κατὰ προκοπὴν εἰς ἐν προσώπου καὶ σῶμα τὸ τῆς Ἐκκλησίας ἀνατομώνονται. Οἱ μὲν γὰρ χριστεύοντες και τραπεζον σπαζοντες τὴν ἀπέθηκον, οὕτωδὲ ἧ τὴν τελειαν καθάρσιν και πιστὸν αποστειρωθέντες τῶν τῆς σαρκὸς ἀπραγμάτων, Ἐκκλησία γίνονται και βοηθὸς τοῦ Χριστοῦ, παρθένος ὥστερ, κατὰ τὸν Ἀποστόλον, ἁ̣ρᾷ καθεπωρησαμε ς τε και γενημ- μένοι, ἵνα, τῆς καθαρᾶς τῆς διδαχαίας ὑποδεξα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A quae de Adamo dicta erant. Sic enim maxime ex ossibus et ex carne ejus Ecclesiam exstitisse con- venit : cujus scilicet gratia, relicto Patre qui est in coelis, descendit Verbum ut adhæreret uxori, et dormivit exsclasim passionis, sponte pro illa mo- riens : Ut ipse sibi exhiberet Ecclesiam gloriosam et immaculatam, mundans eam lavacro 80, ad spiri- tale beatumque semen suscipiendum. quod seminant ipse insusurrans plantasque in mentis penetralibus : concipit vero et format instar uxoris Eccle- sia, ad generandam virtutem ac enutriendam. Per eum namque modum convenienter impellitur, quod ita praeceptum est : Crescite in multiplicamini; dum ipsa Ecclesia per Verbi copulam et commu- nionem, etiamnum adhuc se nobis inclinantis, et per passionis commemorationem exstasim facien- tis, in magnitudinem et decorum ac multitudinem augetur. Non enim aliter Ecclesia concipere possit credentes, et per lavacrum regenerationis eos re- generale, nisi propter hos quoque Christus se jo- suim exinanienis (quo nimirum per passionis reccapulationem capiatur), quemadmodum dicebam , descendendo de coelis rursum merituat, et adhære- scens uxori suae Ecclesiae, vim quamdam ex suo la- tere auferendam prœbuerit, ut augmentum sumant omnes qui in illo ædificantur; qui nimirum per lavacrum nascuntur, ex ossibus et ex carne eius (ex illius nimirum sanctitate exque gloria) acci- pientes. Ossa enim et carnem Sapientiæ, qui dicat prudentiam esse atque virtutem, recissime dixe- rit : custom autem, Paracletum, Spiritum veritatis, ex quo sumentes, in incorruptionem convenienter regenerantur qui fuerint illuminati. Fieri vero ne- quit ut quisquam Spiritus sancti particeps fiat, et membrum Christi aggregetur, nisi prius in ipso quoque sese demittens Verbum exstasi facta ob- dormierit, ut renovationem ci instauratiouinam, pa- riter e somno exsurgens cum eo, qui pro ipso olp- dormivit, reformationis Spiritus percipere possit. Is enim proprie Verbi costa dicatur, sepiformis sci- licet veritatis Spiritus, juxta prophetam 81 ; de quo accipiens Deus, post Christi exstasim, posteaquam scilicet homo factus ac mortuus est, quæ eum sit adjutura fabricatur : nempe illi aptatas ac despon- das animas. Multis enim locis sacræ literæ col- leionem ipsam coetumque fidelium sic Eccle- siam nominant, dum nimirum perficiores ob vir- tutis profectum in unam personam ac corpus Ec- clesiæ referuntur. Nam meliores, et qui jam liqui- dius veritatem perceperunt, hi præ perfecta quam adepti sint, munditie et fide, cænis libidinum steri- les ac virorum, Christi Ecclesia eique adjutrix fiunt; qui virginis in morem, ut Apostolus loqui- tur 82, illi aptati sint atque despondi, ut puro atque feraoci doctrinae auxerpo semine, conpererunt, pro- pensa ope ad reliquorum salutem prædicationi fa- vendo. Qui autem imperfecti adhuc et tirones di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,990">
    80 Ephes. v, 27, 28. 81 Gen. i, 13. 82 Isa. xi, 2. 11 Cor. xi, 2.
    PATROL. GR. XVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha. Usei [ilegivel] apenas quando palavra não podia ser determinada (nenhuma neste caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>