δι ' CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. t1
ἀσθένειαν ἀπογεύεσθαι τούτων τῶν προσφερομένων, A egrolanti cuipiam cibum offerat, jubeatque, qua ta-

ἀέγων᾽ Ὡ; ἄρα τὸ μὲν ἀληθῶς, ὦ οὗτος, καλὸν,
ἐχρῆν, ὥσπερ δὴ καὶ ἡμᾶς, καί as χαρτερῶς δια-
μείναντα, τῶν αὐτῶν μεταλαθεῖν (55) * ἀπηγόρευται
γὰρ σήμερον διαίτης ἐπιμνησθῆναι τὸ σύνολον. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ νόσῳ προχατασχεθεὶς ἐξησθένησας, xai οὐ
δύνῃ φέρειν" ταύτῃ δὴ συγγνώμην νέμοντες συμόου-
λευόμεθα σιτίων ἐπορέξασθαέ σε, ἵνα μὴ, παντάπα-
σι διὰ τὴν νόσον οὐ δυνηθεὶς ἀντισχεῖν πρὸς τὴν ἐπι-
θυμίαν τῆς τροφῆς. διαφθαρῇς. Οὕτω xat ὁ ᾿Απόστο-
Aog ἐνθάδε, πρότερον εἰπὼν, ὅτι βούλοιτο πάντας
οὕτω διαμεῖναι σώφρονας, ὥσπερ δὴ xal αὐτός" τὸ
μετὰ ταῦτα τοῖς βεδαρημένοις νόσῳ τῶν παθῶν, ἵνα
μὴ πορνείαις μιανθῶσιν (54), οἰστρηλατούμενοι τῶν
παιδογόνων μελῶν τοῖς γαργαλισμοῖς εἰς ἐπιμιξίας

ὀθνείων σπερμάτων, ἐπέτρεψε τὴν διγαμίαν" μᾶλλον ἢ

κρεῖσσον αὐτὴν εἶναι χρίνας τοῦ πυροῦσθαι xal
ἀσχημονεῖν.

borat zgritudine, gustare quie apponantur, dicens ;

Bonum quidem erat, o amice, ac vere decebat, "3
quoque, uti et nos, fortiter perseverantem, eadeni

percipere : interdictum enim hodie est, cibi ullius

vel prorsus meminisse : quod tamen morbo corre-

ptus es ac infirmaris, nec ferre inediam potes ; id-
circo secundum indulgentiam consulimus ut cibis

vescaris, ne forte non valens ob zgritudinem ad-

versus cibi cupiditatem resistzre, moriaris. Sic ve-

ro hic quoque Apostolus prius dixerat optare se

omnes castos perseverare, uti et ipse erat; postea

tamen libidinum morbo gravatis, ne se stupris con-

tam'narent, genitalium membrorum titillationibus,

velut cstro quodam, in incestos adulierinosque

congressus acti przecipites, secundas potius mnu-

ptias permisit, przstare eas judicans, quam ut quis

iicendio illo ardeat ac se inboneste impudicitiis .
gerat.

Car. XIII. Pauli de virginitate doctrina expenditur.

Kat περὶ μὲν ἐγχρατείας καὶ γάμων, xaX σωφρο-
Gov, καὶ χοινωνίας ἀνδρῶν, xai ἐν τίνι τούτων τὸ
ὠφέλιμόν ἔστιν εἰς διχαιοσύνης κατασχευῆν, σχεδὸν
4δη uot τέλος ἔχει " περὶ δὲ παρθενίας εἰρῆσθα: λεί-
πεται λοιπὸν, εἴ τι χαὶ περὶ ταύτης ἄρα διαθεσμο-
βεῖται. Οὐχοῦν xal τούτων πέρι διαληπτέον. "Eget
τὰρ ὧδε " Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου
οὐκ ἔχω" γγώμην δὲ δίδωμι, ὡς ἠμεημένος ὑπὸ
Κυρίου πιστὸς εἶναι. Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν
ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀγάγκην᾽" ὅτι καιϊὸν
ἀνθρώπῳ οὕτως εἶναι. Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει
"δύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα.
Ἐὰν δὲ καὶ Ad6mc, οὐχ ἥμσρτες. Καὶ ἐὰν γήμῃ
ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε" θλίψιν δὲ ξξουσι τῇ
σσρχὶ οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. ΔΛίαν
εὐλαδῶς τὸν περὶ παρθενίας εἰσηγησάμενος λόγον,
παὶ μέλλων συμθουλεύειν γαμίζειν τὴν ἑαυτοῦ παρ-
Θένον, ὅτῳ oiov, ὅπως μηδὲν τῶν εἰς ἀγιασμὸν
φερομένων xaz' ἀνάγχην γένοιτο xa βίαν, ἀλλὰ χατὰ
«πρόθεσιν αὐτεξούσιον ψυχῆς ^ (τοῦτο γὰρ πρόσφο-
go» Θεῷ) οὐ βούλεται ἐξ αὐθεντίας αὐτῷ ταῦτα, xal
ζκύμης λελέχθαι τοῦ Κυρίου " τουτέστι τὸ γαμίζε-
σθαι τὴν παρθένον. ᾿Αμέλει φήσας * Ἐὰν δὲ καὶ
pum ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε " σχεδὸν πάλιν ὑπευ-
αχδηθεὶ; ἀνετάραξε τὴν συγχατάθεσιν, κατὰ συγ-
γνώμην ἀνθρωπίνην ὑπεμφαίνων ταῦτα συμθεῦου-
λευχέναι, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ θείαν.

** ] Cor. vn, 25, 28. 57 ibid. 8.

3) Τῶν οὐτῶν μεταλαξεῖν. Eadem  mysterta
swmere, quod precipue in Paschate flebat el die
Hesurrectionis, expleta jejuniorum observantia, de
qva bic Methodius, et quam ipsam Pascba vocat,
quod dies isti Pasche proximi, ipsi quoque ita di-
cerentur, arctiorique jejunio et inedia perageren-
inr : Magno prasertim Sabbato, quando ad diei
Dominice auroram vel gallicinium fideles jejunium
tenebant, luncque celebraüs. divinis mysteriis illis
impertiebantur, Quem ritum'hic omnis locus indi-
€a:, sonatque postcommunio (ul. vocant) misse
Sabati sancti, quam sic oceupato die illa celebrant,

De continentia et nuptiis, deque castitate et re
maritali, hactenus a me dictum sit, ac in utris ho-
rum inveniatur utilitas ad justiti:e profectum ; jam
superest ut de virginitate loquamur, num et de iila
aliquid sancitum sit. Quare de his quoque nobis
est disserendum. Ait itaque Paulus ** : De virgini-
bus autem. preceptum Domini non habeo : consilium
autem do, tanquam misericordiam consecutus a. Do-
mino, wt sim. fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse

C propter instantem necessitatem, quoniam bonum esi

homini sic esse. Alligatus es uxori? Noli querere
solutionem. Solutus es ab uxore? Noli querere uxo-
rem. Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Et εἰ
nupserit virgo, non peccavit : fribulationem. tamen
earuis habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco.
Valde caute introducto de virginitate sermone, da-
turusque consilium, ut cui quisque maluerit virgi-
nem suam nuptui tradat ; quo scilicet, corum
qux ad sanctimoniam ducunt, nihil per necessita-
tem vimque fiat, sed libere voluntatis animique
proposito (hoc enim Deo acceptum) non vult hzc
jubentis auctoritate abs se dicta, exque Domini
sententia (ut. nimirum virgo nuptui tradatur). Ni-
mirum cum dixisset *' : Et εἰ nupseril virgo, non

Ὁ Peccavit, propemodum rursus quod dixerat veritus,

assensum pene dubio turbavit, datum a se consi-
lium indicans, secundum humanam indulgentiam,
hon secundum divinam.

eum pertineat ad noct»m ipsam resurrectionis. [lla
ergo die vel cibi meminisse piaenlum erat, a quo
tamen per indulgentiam infirinus immums erat,
Cespitarunt graviter interpretes, cum alter reddidit,
de oblatis abstinere; alter, facere quod omnes hodie
faciunt, id est. in inedia perseverare, nihil atten-
dentes scopum illius omnis inedie, sic. Methodio
iusinuatum ; nempe τὴν μετάληψιν, mysteriorum
perceptionem, ea die sanctis omnibus ac fidelibus
communem. CowbpErts,

(34) MrarüOcir. Sic. Allatius. Sed codez Vat,
quem sequituy Possinius, λιμανηῶσιν. Ip.

Digitized by Google
