<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,880">
    ἑαυτὸν λογιζόμενος κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον Παῦ-
    λον, ἔχει τὴν ἱερὰν καὶ μακαρίαν αὐτοῦ κεφαλὴν
    ἀποστῆσθαι, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε χαίρων καὶ
    ἀγαλλώμενος.
    
    XIII.
    
    Δυσιας Συναξαβιλιη Meneo, die 10 Julii.
    
    Τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Μεθοδίου ἐπισκόπου
    Πατάρων.
    
    Οὗτος ὁ μακάριος, ἐκ παιδὸςἑαυτὸν τῷ θεῷ ἀνα-
    θέις, σχεῖος θεῖον καὶ δοχεῖον θείου Πνεύματος γέ-
    γονεν. Ὅθεν καὶ ὑπὸ τῆς θείας χάριτος τὴν ἱερωσύ-
    νην ἔψηφέ Θεοὶ λαβὼν, καλῶς καὶ θεοπλής ἐποίησεν
    τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ ποιμνίον, λόγους προσηγείς κα-
    ταστήσας τὰ τῆς Ἐκκλησίας πλήρωμα. Διὸ καὶ τὴν
    Ὠριγενῶν πλάνην ἐπιπολάζουσαν ἰδὼν, ὡς ἄριστος
    ποιμὴν τυρὶ θείῳ ταύτην κατέτρεξε, πάσαν τὴν
    ἀκλίην καὶ σκοπόμαχην ἐκχείμασας σοφίᾳ λόγων καὶ
    θείᾳ χάριτι. Ἡ δὲ τῶν λόγων αὐτοῦ ἀσπαραγὴ, καὶ ἡ
    τῆς γνώσεως σάλπιγξ, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελήλυ-
    θε. Ὅθεν μὲν φέρων ὁ ἔχθρός την παράδοσιν καὶ ἐν-
    εστῶς τὸν μέγαλυν, ὀπλίζει τοὺς ἑαυτοῦ ὑπουργούς
    πρὸς τὴν τοῦτου ἀναλόχειν. Ὁ δὲ περὶ τῆς μαρτυ-
    ρίας τιμώμενος, ὑπερέμπονος ἐνδιάμενος, ἔχει τὴν κε-
    φαλὴν τιμηθείς, πρὸς τὴν χρείστον ζωὴν μετατεθῆ·
    πρῶτον μὲν λειρορργην τὸν Ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ, ὕστε-
   ρον δὲ θυρόμενος, προσήλθε τῷ Χριστῷ θυσία ζῶσα.
    Ὅθεν καὶ διπλοῖς στεφάνοις κατεστεφώθη. Ὁ δὲ γε-
    ναῖος τράμχος τῆς ἀληθείας, αἵμασι μαρτυρικοῖς τὸ
    τέλος ἀπενεγκάμενος, ἀνεπάυσατο αἰωνίως. Αὐτὸς ὁ
    θεῖος τῷ ὄντι τοῦ θεοῦ ἱερεὺς τε καὶ μάρτυς, κατε-
    λέλεν ἡμῖν συγγράμματα τῆς αὐτοῦ φιλοπόνουσας, τα-
    σὴς γνώσεως καὶ ὠφελίας τυγχάνοντα. Ἀλλὰ καὶ
    περὶ τῶν μένόντων ἀσφέστατα προσέλεχθεισε, καὶ
    προστύφευσεν ἐκπρεπέστατα περὶ τε τὰς βασιλείαν
    ἰαλλαγὰς καὶ μεταβολὰς καὶ μεταποιήσεις, καὶ
    ἐθνῶν ἐκσφαλμας, καὶ χωρῶν καὶ τόπων ἐρημώσεως
    καὶ ἀφανισμῶν· περὶ τε ὀρθοδοξίων καὶ αἱρετικῶν
    βασιλέων· καὶ περὶ τῆς συντελείας τοῦ κόσμου· καὶ
    περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου καὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, καὶ
    τοῦ ἀρχισμοῦ καὶ πανωλεθρίας πάσης σαρκὸς ἀν-
    θρωπίνης. Ταῦτα πάντα σαφέστατα ὁ θεῖος οὖτος
    προσεθήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    A lum Paulum, ferro sanctum ac beatum caput prae-
    cidendum obtulit, et laetus gaudensque ad Dominum
    migravit.
    
    XIII.
    
    Sancti martyris Melthodii episcopi Patarensis.
    
    Hic beatus vir, cum a puero se Deo consecrasset,
    Dei vasculum ac Spiritus sancti conceptaculum sa-
    ctus est. Unde et divina gratia Deique suffragio,
    sacerdotio suscepto, creditum sibi gregem bene -
    congrua pietate, Ecclesiae cætum suavibus illu-
    strans eloquiis, pavit. Quare etiam, cum Origenia-
    num errorem novum emergentem videret, tanquam
    bonus pastor, divino combusti igni, dejecta prorsus
    caligine et obscura nocte, sermonum sapientia ac
    gratia divina. Porro, sermonum ejus instar fulguris
    micans splendor, ac scientiae tuba, in omnem ter-
    ram exivit. Eoque non ferment hostis praeclari viri
    libertatem pugnacemque adversus ipsum contentio-
    nem, suos in ejus necem armat ministros. Is autem
    qui ante martyrum vivificam mortificationem in-
    duisset, amputato capite, ad meliorem vitam trans-
    latus est ; cumque primum Dei Agnum immolaret,
    ipse postmodum immolatus, oblatus est Christo ho-
    stia vivens. Unde etiam duplicem coronam conse-
    cutus est. Sirenuis, itaque veritatis pugil, cum mar-
    tyrii sanguine gloriosam reportasset finem, sempi-
    ternum requievit. Hic plane admirabilis Dei sacer-
    dos et martyr libros nobis als se elaboratos reliquit,
    scientia omni plenos ac utilissimos. Quin et de fu-
    turis clarissime vaticinatus est, ac perquam perspi-
    cue praedixit; nempe, quod spectat ad regnorum
    utrinque mutationes, gentium excursiones, locorum-
    que ac regionum vastationes. Item quod ad ortho-
    dos reges et haereticos, nec non quod ad mundi
    consummationem, atque (a) ad Antichristum et
    ejus regnum, mundique destructionem, ac omnis
    humanae carnis interitum. Haec, inquam, omnia vir
    eximius clarissime vaticinalis est.
    
    (a) Exstant quaedam Methodii nostri de Antichri-
    sto Latine edita in Bibl. Patrum Colon. ac nuper-
    rima Paris., ipsa forte ad quae respicit auctor Syna-
    zarii (*), quanquam Bellarmino videantur minus
    viro sancto digna. Nihil ego pronuntiaverim, re mi-
    nus nihil discussa; ac nec Methodianis nostris ad-
    jicienda putavi, deficiente Graeco codice, ad quem
    conferrem, et opus totum expenderem. Sane ut non
    D placet nimia in hujusmodi prophetis prophetisque
    extra canonem credulitas, ita nec leviss spreverim,
    si qua praesertim velut sanctorum antiqua obli-
    debant. Combefis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    (1) Hæc haud dubie Methodii junioris sunt, Constantinopolitanī patriarchæ, anno 846 defuncti. Vide Fabricii Bibliothecam Græcam, ed. Harles., tom. VII, p. 273. Edit. Patm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto em grego (coluna esquerda superior e parte do corpo) e latim (coluna direita e notas). Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos o mais fielmente possível; palavras incertas mantidas sem normalização. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>