$3 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 40
in estrum abreptus, adulterii quoque sordibus A ώξεσε μοιχείαν. Ταύτῃ πᾶν δῶρον ἐν τῷ Λευϊτιχῷ,

eompuiruerat. Hinc omnis oblatio in Levitico δ,
nisi prius sale condita fuerit, in holocaustum ce-
dere prohibetur Domino Deo. Sal vero nobis quod
mordeat et ad utilitatem astringat, spiritalis omnis
Scripturarum data meditatio est: sine qua. animus
per rationem omnium auctori Deo grata hostia
efferri non potest : Vos enim estis sal terra, ait
Dominus * apostolis.

Oportet igitur virginem honestarum semper re-
rum studio flagrare, οἱ inter eminentes sapienti
lande honoratum locum tenere : nihil pigrum aut
molle habere , sed excellere, et herbico virginitatis
proposito dignos sensus alere, qua semper defluentis
voluptatis saniem doctrin: meditatione detergat ;

ἐὰν μὴ ἄλατι ἁλισθῇ, ἀπαγορεύεται εἰς ὁλοχάρπωμα
προσφέρεσθαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ. 'Αλας δὲ ἡμῖν τὸ δη-
χτιχὸν πρὸς ὠφέλειαν ἀποστύφον fj πνευματικὴ πᾶ-
σα τῶν Γραφῶν ἐδόθη μελέτη * ἧς δὴ χωρὶς ἀδύνα-
τον τῷ Παντοχράτορι διὰ τοῦ λόγου προσενεχθῆναι
ψυχήν’ Ὑμεῖς γάρ ἐστε τὸ dAac τῆς γῆς, ὁ Κύριος
ἔφη τοῖς ἀποστόλοις.

Χρὴ οὖν τὴν παρθένον ἀεὶ τῶν καλῶν ἐρᾶν, χαὶ
ποῖς πρωτεύουσιν εἰς σοφίαν ἐμπρέπειν, xal μηδὲν
ῥάθυμον μηδὲ μαλθαχὸν ἔχειν " ἀλλ᾽ ἀριστεύειν, καὶ
ἄξια τὴς παρθενίας φρονεῖν, ἀποσμήχουσαν τῷ λόγῳ
τοὺς ἰχῶρας ἀεὶ τῆς ἡδυπαθείας, μήπως λαθοῦσα
βραχεῖα σηπεδὼν γεννήσῃ τὸν σκώληχα τῆς ἀχολα-

necuhi forte latens vel minima putredo, inconti- B σίας" Ἢ γὰρ ἄγωμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς

nentie vermem progignat : Innupia enim cogitat
que Domini sunt, quomode placeat Domino, ut sit
sancta corpore eli spiritu , inquit beatus Paulus".
Multze vero auditionem ac discendi curam, ceu rem
in secundis habendam existimantes, multum sibi de-
beri putant, si vel modicum tempus doctrine au-
res adhibeant: quas a sacris disputationibus exclu-
dere deceat. Angustz enim atque moros humili-
que animze , nec nom sapientie inanem quanidam
yactanti speciem, haud impartiendz sunt divinz di-
sciplinz. Qui enim non ridiculum apud eas pluri-
bus commentari, qua in re quidem exigui momenti

ἐρέσῃ τῷ Κυρίῳ, ἵνα ἢ ἁγία xal σώματι xal πνεύ-

ματι, φησὶν ὁ μαχάριος Παῦλος. Πολλαὶ δὲ πάρερ-
yov ἡγούμεναι τὴν ἀχρόασιν, νομίξουσι χαρίζεσθαι
μεγάλα, ἐὰν κἂν τὸ βραχὺ παράσχωσι τὰς ἀχοάς "
ἃς ἐχχριτέον * μιχρολόγῳ γὰρ φύσει xat ταπεινῇ καὶ
ἐπιμορφαζξζομένῃ σοφίᾳ οὐ χρὴ μαθημάτων θείων
χοινωνεῖν. "H γὰρ οὐ γελοῖον ἐχείναις ἀδολεσχεῖν,
αἵτινες ἐπὶ μὲν τοῖς μιχροῦ ἀξίοις πάντα ποιεῖν συν-
τείνονται, ὅπως ἀχριθέστατα ἕξουσι τὰ τελεσιουργού-
μενα ἐπὶ δὲ τῶν ἀναγκαίων, δι' ὧν μᾶλλον αὑταῖς
6 τῆς σωφροσύνης ἔρως αὔξεται, μὴ μεγίστας ἡγεῖ-
σθαι (18) τὰς ἀχριθείας ;

ingenii vires omnes contendant, ut perfeclissie oplata assequantur: in necessariis vero per que
potissimum castitatis amor in eis augeatur, baud sane dilizentiam maximi facerc ?

Car. II. Virginitas e celis planta, sero. tandem. agnita. Hominis. ad per[ectionem provectio, quomodo in-
stituta.

Magno enim revera excessu a summis coelorum C Μεγάλῃ γὰρ ἀληθῶς ὑπερθολῇ τὸ τῆς παρθενίας

demissa venit virginitatis planta: quamobrem etiam
primis hominum zlatibus haud fuit detecta. Non-
dum quippe numerosum erat genus humanum , de-
€cbatque ipsum prius multitudine augeri atque per-
fici. Quare ne proprias quidem sorores cum antiqui
uxores acciperent, turpe aliquid ac indecens erat ;
donec lex veniens denuntiavit, idque vetando, quod
primo honestum esse videbatur, peccatum esse
sanxit, maledictum eum vocans*qui turpitudinem
sororis sue revelaverit, Deo nimirum certis paula-
tim temporum momentis, quod humano generi con-
gruum esset, propense admovente auxilium; ut et
parentes erga liberos pene faciunt. Non enim ab ip-
sis statim eunabulis pdagogos illis przeficiunt ; sed

ἀνθρώποις ἀπ᾽ οὐρανῶν χατεπέμφθη φυτόν xal διὰ
ποῦτο ταῖς πρώταις οὐχ ἀπεχαλύφθη γενεαῖς. Ἔτι
γὰρ ἄνθρωπος ὀλιγοστὸς ἣν, καὶ ἐχρῆν αὐτὸν εἰς
πλῆθος αὐξήσαντα τελειωθῆναι. Διὸ δὲ χαὶ τὰς σφε-
πέρας ἀδελφὰς οἱ παλαιοὶ λαμδάνοντες γυναῖχας, οὖ-
δὲν ἦν ἀπρεπὲς (19), μέχρι νόμος ἐλθὼν διεστείλατο,
χαὶ τὸ πρῶτον δοχοῦν εἶναι χαλὸν ἀπαγορεύσας, ὁμαρ-
πίαν ἀπεφήνατο, ἐπικατάρατον» χαλῶν τὸν ἀπο-
χαλύπτοντα τὴν ἀσχημοσύνην τῆς ἀδελφῆς αὖ-
τοῦ, τοῦ Θεοῦ xatà καιρὸν τὴν ἁρμόζουσαν ἡμῶν
τῷ γένει σπουδαίως προσφέροντος βοήθειαν, ὥσπερ
δὴ xa οἱ πατέρες τοῖς υἱοῖς. Οὐ γὰρ εὐθέως ἄνωθεν
ἐπιστατοῦσι τοὺς παιδαγωγούς " ἀλλὰ τὴν παιδικὴν
ἡλικίαν ἐάσαντες ἀθύρεσθαι μοσχαρίων δίκην, πρῶ-

concesso :etati primulze spatio quodam puerilia lu- D τὸν εἰς διδασχάλων συμψελλιζόντων ἀποστέλλουσιν,

dendi, ac quasi vitulorum more tantisper lasci-

* Levit. n, A5. * Matth. v, 15.
magis probo quarto posl versu προσφέρεσθαι, quod
Maz. cud. habet. pro. φέρεσθαι Κυρίῳ, fuod erát iu
Vat. Mox recte omittitur in cod. Maz. vox. αὐτῆς
post priepositionem χωρίς. Ep. LupaAR.

(18) Ἡγεῖσθαι. Componit Metliodius τῷ ἀδολε-
σχεῖν, operam, otium perdere serioque nugari, in illis
quae angusti animi sunt, τὸ, μὴ μεγέστας ἡγεῖσθαι
τὰ; ἀχριδείας, non mazimi [acere diligentiam in ne-

ΤΊ Cor. vn, 34.

ἔστ᾽ ἂν ἀποδαλόντες τὴν μειραχιώδη τρίχα τοῦ νοὸς,

* Levit, xviii 9; xx, 47.

cessariis; ut utrumque dicat. ridiculum. Sic nibil
vitii in illa vore, cujus emendation | exspectandi siut
alii codices; ut visum est editori Lupar. Satis est,
ut qui exstant summo consensu. nihil Methodio vi-
roque prudenti sensum adversum reddant. Cousgris.,
(19) Οὐδὲν ἦν ἀπρεπές. Codex Vat., οὐδὲν hoyn-
μόνουν. Maz., audaci diversitate, οὐδὲν ἦν ἀπρεπές,
&lossemate in coutextum recepto. Ep. LuraR.

Digitized by Google
