$5 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 26
ECBUL. Alterum mihi videris, o beata, para- A — EYBOYA. Δεύτερον δοχεῖς μοι χαταγώγιον, ὦ

disi diversorium oraculo promere.

GREG. Vere consulteque dicis. Ut igitur omni
genere ciborum el jucunditate undique varia per-
fusis, nihil jam voluptatis aut deliciarum deside-
randum videbatur suwppetere, ingressam post h»c
Areten, hunc quemdain. sermonem aiebat auspica -
tain esse: 0 puelle, mex gloria magnificentizx ! o
virgines puleherrimz, incorrupta Christi prata. in-
nuptis legentes manibus; cibi quidem et epularum
jam abunde est : cuncta enim ἃ nobis affatim ple-
naque suppslunt. Quid igitur est quod demum
volo, quidve exspecto? utique ut unaqueque ve-
Strum, sermonem habeat in laudem virginitatis. In-
cipiat, vero Marcella, quoniam et prima recumbit,
et simul reliquis senior est : quam utique przeclare
agone perfunctam, nisi :emulandam fecerim, im-
marcescibilibus sapientize foliis coronans, ipsa mihi
dedecus probrumque asciverim. Marcellam autem
hinc exorsam, hunc ferme in modum locutam fe-
"ebat.

ORATIO I.

MARCELLA.

gaxapía, τοῦ παραδείσου χρησμῳδεῖν.

ΓΡΗ͂ΓΟΡ. ᾿Αληθῆ προμηθεῖς. Ὡς οὖν δαιτός τε
παντοδαπῆς ἤδη xat εὐφροσύνης ποιχίλης ἐτυγχάνο-
μεν, ὡς μηδενὸς εἶναι τῶν τερπνῶν ἐπιδεεῖς, ἔφη,
τὸ μετὰ ταῦτα (10) εἰσελθοῦσαν, εἰσηγήσασθαι τὴν
᾿Αρετὴν τάδε" Ὦ νεάνιδες, ἐμῆς αὐχήματα μεγαλο-
φροσύνης “ ὦ χαλλιπάρθενοι, τοὺς ἀχτράτους Χρι-
στοῦ γεωργοῦσαι λειμῶνας (11) ἀνυμφεύτοις χερσὶ,
τροφῆς μὲν ἅλις ἤδη xxi εὐωχίας " πάντα γὰρ πλῆ-
θὴ xai ἄφθονα τὰ παρ᾽ ἡμῶν. Τί οὖν ἐστιν ᾧ θέλω
λοιπὴν ἤδη, καὶ τί προσδοχῶ ; λόγον ἑχάστην ὑμῶν
ἐγχωμιαστιχὸν περὶ παρθενίας εἰπεῖν, Καταρχέ-
τῷ ὃὲ Μαρχέλλα (11), ἐπειδὴ xaX πρώτη ἀνάχειται,
χαὶ ἔστιν ἅμα πρεσθδυτέρα. Τὴν μέντοι καλῶς ἀγω-
νισαμένην, αἰσχυνοίμην ἂν ἐμαυτὴν, ἐὰν μὴ ποιή-
coii ζηλωτὴν, τοῖς ἀμιάντοις τῆς σοφίας ἀναδῇ-
σασὰ πετάλοις. Τὴν μὲν οὖν Μαρκέλλαν ἐντεῦθεν,
ὡς οἶμαι, ἀρξαμένην, εὐθέως ἔλεγεν εἰπεῖν

ΛΟΓΟΣ A.

MAPKEAAA.

Cae. I. Virginitatis arduitas et prastantia. Doctrine studium virginibus necessarium."

Magna supra modum atque. miranda gloriosaque
res est virginitas : ac si palam loquendum ex sa-
€rarum Scripturarum nutu sensuque, incorruptionis
uber, ejusque flos ac primitize est. Una hac optima

vox propria ἄγνος, vel incuriosus scriba quem illa
fugerit ; potuitque Possinius supplere ex Epiphanii
et Photii Metbodianis excerptis. CoupEFIS.

(10) Μετὰ ταῦτα. Cod. Vat. habebat: Μετὰ ταῦτα
εἰσηγήσασθαι, etc. Cod. Maz.. Μετὰ ταῦτα εἰσελθοῦ-
σαν εἰσηγ. Mox ubi Vat. ἀνηρότους, non male ;
Maz. legebat ἀχτιράτους. Et paulo post. uhi Vat., 3ó-
yov ἑχάστην ὑμῶν παρθενίας εἰπεῖν, Maz., λόγον
ἐχάστην ὑμῶν ἐγχωμιαστιχὸν περὶ παρθενίας εἰπεῖν.
Ep. LupaR.

(11) Axnpátovc... λειμῶνας. Possinius, avnpó-
τοὺς. inurata, viridaria. CoskFis.

(11) Καταρχέτω δὲ MapxéAda Quod Methodius
omnium Christi virginum Marcellam primain | faeit

ac cunctis seniorem, ne Thecla quidem excepta ;

tresque jam istas Marcellam, Theclam, Agatutiam in
paradisum ac locum deliciarum emenso vite hujus
Minere receptas esse, indicio est, agnovisse Metlio-
dium mulierem. quamdam evangelicam, Marcellam
nomine, et quidem virginilatis cultu. claram, que
illa professione reliquis, ne excepta quidem Thecla,
raiverit ; quam liquet, non ipsius Domini, sed
auli aposto
tum illa traditio, qua mulier qu:e Luc. xi, 27, excla-
mavit, Bealus venter qui te portavit, etc., Marcella
dicia perhibetur, ut tradidit. Petrus in Catalogo,
lib. vi, cap. 151; Mombr. t. !, eic., babetque no-
strz Phocensis provinciz traditio ac monumenta ,
quibus celebratur Marthz pedisequa sive ancilla,
Cui adhzserit quoad illa vixit, ejusque vitam seri-
pserit, ac cum ea in virginitatis proposito conse-
muerit : postnodumque in lllyrico consummata,
dum patriam repetit, in provinciam relata, ad
Magdalen pedes Aquis Sextiis, sive in ejus urbis
agro, quietis locum invenerit. Baron. 29 Jilii:
eruntur quedam Acta nomine. Marcelle, Marthe
pedisequa, qug recenset Mombrit. V, 11, sed qua re-

D mento : nulla certe ratione, cum

i, fuisse discipulam. Erat erge jam.

Ὅτι μεγάλη τίς ἔστιν ὑπερφυῶς xal θαυμαστὴ
xai ἔνδοξος ἡ παρθενία * xax εἰ χρὴ φανερῶς εἰπεῖν
ἑπομένην ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς, τὸ οὖθαρ τῆς ἀφθαρ-

( σίας (12), καὶ τὸ ἄνθος καὶ ἡ ἀπαρχὴ αὑτῆς. Τοῦτο

vera recentiorem pre «e ferant scriptorem , licet multa
contineant que non tantum scripiis, sed et traditione
(rmenr Ácta hec vindicare nihil hie interest.
num certe habemus, antiquam esse traditionem
Marcell:e evangelic:e, cujus. nomen aliunde Metho-
.dio innotuerit. quam ex ipso Evangelio; forte ex
quibusdam aliis Evangeliis non receptis ab Ecclesia,
seu ex aliis libris apocryphis, in quibus nihil vetat
plura vera contineri; ewm apocrypliorum. fidem
nonnunquam arcessant Paulus aliique. scriptores
canonici; ac Ecclesia ex Jacobi ἀδελφοθέου apo-
erypho pleraque acceperit, αὐ de sancta Marie
ortu et educatione, aliisque Evangelio pravits, ple
veneratur ae. recolit : ipsa eadem antiquis Patribus
Auctori imperfecti in Mattheum, Gregorio Nysseno,
Epiphanio aliisque, nou aliunde quag ex eodem
ipso libro. nota; quidquid moderni quidam exci-
disse putent, quem illi librum habuere hoc argu-
totidem verbis
illis relata habeat, qui exstat jam dictus liber;
qu:edam etiam non satis vulgo probata , cujusmodi
est quod narrat in sanctze ejusdem Marize partu. de
obstetrice, quod Zeno martyt non improbavil, sive
quisquis auctor est sermonum ejus nomine; nec
Andreas Cretensis aliique Graci, qui etiam pictis
talellis. reprassentabant : sic. nibil indecorum vel
commissum vel prazsscriptum eo libro existimarunt,
quod ita advocata ac castigala narretur, ut per
eam nihil temeratum in tam sancto puerperio vl-
deri possit. CoustFis. ..

449) 'Ag0ap. Pro Ἐχκχλησίας codicis Vat., codex
Maz. legit ἀφθαρσίας, ei versu sequen, post ἡ
&rapyf, addi αὐτῆς. Mox endex Vat. , xai διὰ τοῦτο
6 ᾽ Κύριος εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, cod. Maz.,
εἰς τὴν EOM εἰσελάσαι τῶν οὖρ.» etc, Paulo post,
pro σφόδρα Vat. codicis, Maz. habel mávv, forte
utrumque jungendum. Ep. Lupas.

Digitized by Google
