<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    75 S. METHOIH EPISCOPI ET MARTYRIS 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    sciplinis: incipiunt imbuí, hi a per feCtioribus, ut a A
    matribus, parturiun tur atque formantur, donec et
    illi maturo partu editi, in virtutis magnitudinem
    ac decus regenerentur: ac rursus ipsi quoque per
    idoneum profectum Ecclesia facti, ad aliorum par-
    tum educationemque liberorum operam conferant,
    uteri vice. in vase animae, voluntatem Verbi nulla
    noxa ad maturitatem perducu ntes.
    ανατροφη, μητρας δικην, εν τῳ οχειω της ψυχης,
    
    CAP. IX. Gratia oeconomia in Paulo apostolo.
    
    Considerandum enim ut et in inclyto Paulo sese,res
    habuerit. Cum enim is nondum in Christo perfe-
    ctus esset, generatur primum alique lactatur, evan-
    gelicis documentis imbuente ac per baptisma ipsum
    renovante Anania, sicut in Actibus historia conti-
    net. Al ubi factus esset vir, jamque aedificatus,
    spiritali scilicet perfectione novum formatus, etiam
    adjun tor ci sponsa Verbi evassisset, qui vitae semina
    et suscripisset et concep issa: tunc, qui ipse prius
    infans exsisterat, Ecclesia parensque efficitur, par-
    turiens et ipse eos qui ejus opera Domino credidis-
    sent, donec in illis,quoique formatus Christus pare-
    retur. Filioli enim, inqui it s, mei, quos iterum par-
    turio, donec formetur Christus in vobis. Et rursus 1:
    In Christo enim Iesu per Evangelium ego vos genui.
    
    Hince igitur apparet, ad Christum et Ecclesiam
    referri quae de Eva atque Adamo Scripturae verbis
    narratio habetur. Hoc enim vere magnum illud sa-
    cramentum est, et mundi usus superius : quod ego
    .ob imbecillitatem et mentis hebetudinem, pro ejus
    dignitate et magnitudine enarrare non valeo: id ta-
    men connitendum. Restat enim ut quae hujus loci
    reliqua sunt, apud vos exsequar.
    
    CAP. X. Ejusdem apostoli doctrina de castimonia.
    
    Paulus igitur, ad sanctimoniam et castitatem
    cunctos provocans, in hunc modum, quae ad primum
    hominem et Evam spectant, secunda consideratione
    sensuque in Christum direxit et Ecclesiam, quo in-
    doctis os obscurueret, omnem illis praelxem adi-
    mens et excusationem. Impudici enim ac libidinosi
    uoluntines, ob nimios in eis voluptatum fluxus ac il-
    lecebras, etiam Scripturis vim inferre conantur, ut
    perverso eas sensu exponant, ac tanquam vallum
    defendendae incontinentiae illas obtendant; tum
    quod ita habeantur 2: Et dixit Deus: Crescite et mul-
    tplicamini; tum illud aliud 3: Propter hoc reclin-
    cet homo patrem et matrem. Neque ipsos pudet
    Spiritum incursare adversumque ire; sed tanquam
    in hoc nati, qui adhuc floveantur ac insident, con-
    cupiscentiae somnium facile prope eventualt ac titil-
    lationibus recaecendunt. Quare satis arctiter dolosa
    haec et maligna ipsorum consilia quaestionesque prae-
    textu exculiens, cum eo processisset ut prescribere-
    t qua ratione viros uxorius uti condeceat, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,975,900">
    Α μενοι και γμνμον σπερναν, συνεργησωσι δο3ºυντεσ
    τοι χρησιμαν προς την των λοιπων σωτηριαν. οι δε
    αδελφεις εν και απαρΧομενοι των μαθητατων εις σω-
    τηριαν ωδιενται και μορφουνται, ὀστερ υπο μητρασι
    προς των τελειοτερων, ειστ' αν αποκτηθεντες ανα-
    γεννηθησοι εις μεγεθος και καλλος αρετης· και πα-
    λιν αν κατα προκοπην Εκκλησια και αυτοι γενο-
    ντες, εις ετερον τοκον υποργνσιοι τεκνων και
    το θελημα τελεσφορησαντες αλλοθεν του Λογου.
    
    Επισκεψασθαι γαρ χρη και τα κατα των αδιόημον
    Παυλον. Ότι οποτε ουδεπω τελειος οuites ην εν Χρι-
    στω, γενναται προτερον και γαλακτυζεται, ευαγγελι-
    κοις δοιγμασιν και ανακαινιζοντος αυτον Ανανιου τῳ βαπτι-
    σματι, καθως εν τοις Πραξέσιν η ιστορια περιειχε.
    Οτε δε ηυρωθη και εδοξοθη, ηδη εις τελειοτητα
    πνευματικην αναπλασεως, και βοηθος απειρησαθη
    και νύμφη του Λόγου, τα σπεσματα της ζωης απεδε-
    ξαμενος και σουκλαδων· τχιασται δε ωμστερον μητρα-
    σιας παιδιων Εκκλησια γινεται και μητηρ, ωδι
    νων και αυτος τους δι' αυτου τω Κυριω τεπνιπευ-
    σκοτας, εστ' αν και εν τουτοις ο Χριστος μορφουται
    ατοσεσθαι. Τεκνα γαρ μοι, οριos, οπως ταλλα σχί-
    σω, αγρις ου μορφωθη Χριστος εν υμιν· και πα-
    λιν. Εν γαρ Χριστω Ιησου δια του Ευαγγελι ου
    εγω ημας εγεννησα.
    
    Ουχουν ταυτην συνειχεν εις την Εκκλησιαν ανα-
    φέρεσθαι και τον Χριστον τα κατα την Εδαν θεωρημα
    και τον Αδαμ. Τουτο γαρ το μεγα μυστηριον ιως
    αιθωδοτικ, και υπεροχον, ο ενζ' ων ασθενεια και
    αμβλυττα νος και κατ' αξιαν τε και μεγθος ειστεν
    αναπλατον· ὀμως δε ουν επηρηγμενον. Λέγειν γαρ
    επροκειτο εν εἰς λογιμων δη και τα εξης προς
    υμας.
    
    Ο γαρ του Παυλου, εις εγκιμαιον εκκλησιαζομε-
    νας, και σωφρονυνη, ταυτη τα κατα τον πρωτο-
    πλασταν και την Εδαν, και δευτερα επακτησθιν.
    εις Χριστον ανττικτεινα και την Εκκλησιαν, προς δε
    τουσ ανεξαγγελεις κατασταισθαι, εγγυμνουν ευ-
    προσαδαν· Ακολουθησαντες γαρ δια τας υπεβαλ-
    λοισας μυςις εν αυτοις· των ιουδαϊκων, ιαν των
    εθνοθωρων βαλεσθαι τροπικοι λογισμοι τα· Γραψα,
    ωστ'ερμσ προανατεινομενα αρωσιας, το της Ελετερ
    ς θεος· Αναφερεσθ' και πληθυνασθε· και τη,
    Ετεκεν ταυτον καταλεγειλ? αδικως τον πατερα
    και την μητερα· ουδε απιχνονησην καταρηνα—
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,975,990">
    1 Act. IX, 7. 2 Gal. iv, 19. 3 1 Cor. iv, 15. 4 Gen. ii, 18. 5 ibid 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Mantive linhas e palavras tal como aparecem; partes redondas e ligaduras transcritas conforme visual. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).
  </notas>
</pagina>