95

CONVIVIUM DE.EM VIRGINUM.

91

ἀλλοτρίας ἄδουσι Κυρίου" ταπεινότεροι περιέλχκοντις A humilius legem distralientes ac exponentes ; lerec-

xat ἐξγγούμενοι τὸν vógov* βασιλείαν aisÜnzt.
προσξοχῶντες, χαὶ ἐπὶ γῆς ταύτης τῇς ἀλλοτρίας,
ἣν παρελεύσεσθαι λόγος, τιθέμενοι τὰς ἐλπίδας "
1v0z οἱ αἰχμαλωτισταὶ δελεάξζουσιν ἐδοναῖς, λοχῶντες
πρὸς ἀπάτην.

num scilicet regium exspectantes, spesque suas ic
aliena hac. terra, quam transituram. habet. divinus
sermo *', collocantes, nbi el qui diripuerunt δὲ
captivos abduxerunt, voluptatibus illectant, ins.-
dianles ul eos decipiant.

Car. V. Virginum doies, quibus ornzüe uni viro exhibentur Christo.

"Eoíxast δὲ xal oi προσάδοντες τὸ Ἐῤαγγέλιον
ἄφροτιν, ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας μελῳδεῖν τὴν ᾧδὴν Κυ-
ρίον, ἧς μὴ ἐστιν ὁ Χριστὸς γεωργός" ἀλλ᾽ αἱ τὸ
χαθαρώτατον xai φαιδρὸν καὶ ἀμιγὲς xci εὐλαέξς
xai εὐπρεπὲς τῇς παρθενίας ὑποδῦσαι xai ἀναλάμ-
φασα: χάλλος, καὶ στεῖραι xal ἄγονοι τῶν ῥΞτυπτῶν
xal ἀλγεινῶν εὐρεθεῖσα: παθῶν, ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας
οὗ μελῳδοῦσι τὴν δὲν" ὅτι μὴ φέρονται τὰς ἐλπίδας
τῆδξ, μηδὲ προπτετήχασι θνητῶν σωμάτων τρυφαῖς,
pr ταπεινῶς χατασχέπτονται τὸν νοῦν τῶν ἐντολῶν"
ἀλλ᾽ εὖ xai γενναίως μετὰ φρονήματος ὑψτλοῦ τὰς
ἐπαγγελίας ἄνω περιαθροῦσι, τὸν οὐράνιον διψῶτα:
xaX τύμφυτον τόπ᾽ν. Ὅθεν ἀγάμενος αὐτῶν ὁ Oc»;
τὰ φρονέματα, μεθ᾽ ὀρχωμοσίας ἐξαιρέτους ἐπαγ-
γέλλεται διδόναι τιμὰς, ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης
προανατάσσων xal χαθιδρύων. Λέγει γὰρ ὧδε Ἐὰν
ἐπιιϊάθωμαί σου, 'ἹΙερουσαιϊὴμ, ἐπιϊησθείη ἡ
δεξιά μου. Κοιιηθείη ἡ γιῶσσά μου τῷ «ἀρυγγί
μου, ἐὰν μή σου prncüo: ἐὰν μὴ προαγνατάξω-
μαι τὴν Ἱερουσωϊὴμ ὡς ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης
μου. Ἱερουπαλὴμ, τὰς ἁμιάντους αὐτὰς Uh ταύτας,
ὡς 2r», καὶ ἀπήμονας ψυχὰς εἶναι λέγων, αἵτινες,
ἄτρυγον τὸ τῆς παρθενίας αὐστηρῶς ἀμολύντοις
χεῶλεσι σπχιάμεναι πόμα, Ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον
ἄγνὴην χαθαρμόζονται παραστῆσαι (65) Χριστῷ
xaz οὐρανὸν, τὸν τῶν ἁμιάγτων ἄθλων ἀγῶνα
νιχήσασαι, Ταύτῃ γὰρ χαὶ Ἡσαΐας ὁ προφήτης παρ-
εὐγυᾷ Φωτίζου, φωτίζουν, λέγων, "Ier οὐσαλήμ'
ἥκει γάρ σου τὸ gàc, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ
ἀνατέταικχε. Ταῦτα δὲ τὰ ἐπαγγέλματα 'μετὰ τὴν
ἐξανάττασιν (66) τελεσιουργηθήσεται, δῆλον καὶ

δι} Petr, n, 10.
nt, 14.

1 Psal, cxxsvi, 5, 6, 9 1H

(65) Παρθένον. ἀγγὴὶρ παραστῆσαι. Ut virgiuem
eastanm exhibealis, seu priesentetis, uni viro, Cun-
sto. Hic enim nostra virginum desponsato : luc
noster Sponsus. Male AllaUius, ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένῳ,
uni viro virgini. Quasi virgo illa quam debemus ex-
bibere, sit ipse Christus; non virgines sic ilii ex-
bibend:s, ul una sponsa uui viro. Τὸ παραττῆναι
quod habet Allatius, retineri etiam posset, ut idem
signilicetur quasi passive. Paulo ante. pru μεθ᾽ à5-
χωμοτίας, eral in. eo. μεθ᾽ ὄρχου μόνας. Siciudunt
imperiti scribze : miserque interpres est, qui sibi
iain put;dis eb. aperle mendosis fTucuin fieri sinat,
Ipsa hiec Methodi. violenta expositio, nec ejus su-
perioribus cobarrens ; cum spectent lec ad animas,
5:6 quasi captivitatem Ingentes, non ad. Sponsum,
qui virgiues reliquis in eulésti aula przelaturus sit,
et in. capile gaudii el convivii. collocaturus. Cox-
BEFIS.

(66) Μετὰ τὴν ἐξανάστασιν. Justa illud. Pauli
Pul. ut, 1 : Εἴ πως χαταντήσω εἰς ἐξανάστασιν τῶν
v£xoCv. Qui non est. simplex resurrectio ac mor-
tuis ommbus cominunis, sed. virginum propria,
8.2.) precipuorum sanctorum, qui sic exsurgeit ut

Ü

€

Cor. it,

-
v

Videntur autem ctiam qui insanis Evangelium ac-
cinunt, mojulari canticum Domini in. terra aliena,
cujus Christus non est cultor. Qus vero animi, pu-
rissimumn, letum, impermistum, piutn, speciosa
virginitatis decus. induerunt ejusque luce spleu-
descuni, sterilesque et iufecundas fluxarum ac mo-
lestarum libidinum passionumque invente sunt,
canticum haud modulautur in. terra. aliena, quod
nimirum non eo spes ferunt, nec mortalium corpo-
rum libidinibus intabescunt, nec. humilius manda-
torum sensum ;estimant : sed. beue. ac fortiter, ge-
neroso sublimique proposito, sursum promissiones
cóntuentur, cojum intuentes, ut sibi aptum ac con-
naturalem Doct. Unde pluris Deus carum nobiles
seusus ac cogitata faciens, jurejurando pollicetur,
exiniios se illis honores concessurum, in kelitim
capite priore illis constituta sede locoque. Sicenim
ait ** : Si oblitus fuero tri, Jerusalem, oblivioni de-
tur dextera. mea. Adhereut lingua mea. faucibus
meis, si non meminero tui δἱ non proposuero Jeru-
salem. in. principio letitie mec. Nomine Jerusalem,
incontaminatas ista8 quas dixi οἱ noxae expertes
designans animas, qui austero virginitatis mero
impollutis hausto labiis , unt viro aptantur virgise:e
castam in coelo exítibere Cliristo **, incoingninaturum
ceriaminum premio coronate "*, Hine. enim lsaias
propheta denuntiat : Huminare, illuminare, Jeru-
salem, quia venit lumen (uum, et gloria Douini supr
te orta est **. Hc porro prumissa post rcsurrectiu-
nem implenda-**, cuivis patet. Neque euim deJudie
illo oppidulo, toties nominato, Spiritus sanctis lc-

9

9, **'Sup. 1v, 9, 9 Isa, tx, 1. " Diilip.

Chiisto obviam eant in aera, eique assurgant, juxta
verba Pauli 1 Thess. ἐν, 14. Longa hic disputatione
Leo Allatius Methodii mentem discutit. Àn senserit
nou potituras animas beata requie ante coumunen
resurrectionem, ac cum ita ad Christum assumeu-
tur praua redditurum : exponitque locutum de
ipso homine, non de anitnabus, cum cas jam su-
perius in caelis eum Christo versari. docuerit, Sed
nui versari cum Christo, ipsa visio beala autiquo-
rum phrasi fuerit, plenaque ac ultima exspeclata
felicitas, cui unum desit. complementum corporis,
ut Lotus ipse hono beatus dicatur, ac. Deo frui,
non perinde apertum est : primum euim vix est qui
fiegel ; cum alterum nou. pauci inficientur, nec de-
sinl loca qua favere. videantur, ex quibus illa opi-
nionuin nata perplexitas, donec per sedem aposiu-
licam decisa. quastio est, rataque habita decisio iu
concilio Florentino, elsi nec inodo plures Grecornmn
deanimorua statu apte judicii recle sentifut. 'E»,
ἐχ μέρους, ex parie, quod exponit Leo. Allat.. ὧν
homine non. integro, cum. illa [ruatur animus solua.
a corpore seu cius, nullus adduci possum ui ex

inznte. Metliodii exiotiinein, cum 27 αἰν λιν iust
.

Digitized by Google
