19 S. METHODIUS EPISCOPUS ET MARTYR, 20

, lectitantur. Et ad extremum novissim:z persecu- A xat ἕτερα πολλὰ χύδην ἀναγινωσχόμενα. "Oc περὶ τὰ
tionis, sive, ut alii affirmant, (6) sub Decio et Va- τελευταῖα τοῦ διωγμοῦ, f] καθώς τινες βεθαιοῦνται,
leriano, in Chalcide Gracie martyrio coronatus ἐπὶ Asxíou zai Βαλεριανοῦ ἐν Χαλχίδι τῆς ᾿Ανατολῆῇς
est. μαρτυρήσας ἐστεφανώϑη.

Idem, epist. 48, ad Pammachium, num. 15, Opp. tom. 1, pag. 220, edit. Veron.

Origenes, Men;odius, Eusebius, Apollinaris, multis versuum millibus scribunt adversus Celsum et
Porphyrium. .

Idem, epist. 10, ad Magnum oratorem, num. 5, ibid., pag. 425.

Scripserunt contra pos Celsus atque Porphyrius: priori Origenes, alteri Methodius, Eusebius et
Apollinaris fortissime responderunt, Quorum Origenes octo scripsit libros ; Methodius usque ad decem
millia procedit versuum, etc.

Idem in prefat. ad Comment. in Danielem, ibid, tom. V, pag. 617.

Porphyrio solertissime responderunt Eusebius Cesariensis episcopus tribus voluminibus, id est,
octavo decimo et nono decimo et vicesimo ; Apollinarius quoque uno grandi libro, hoc est vicesiino
sesio; et ante hos ex parte Methodius.

Idem in Comment, ad Daniel. cap. xin, ibid., tom. V, pag. 150.

Cujus (Porphyrii) calumniz plenius responderunt Eusebius Casariengs, Apollinarius Laodicenus,
et ex parte disertissimus vir inartye Methodius.

Idem lib. n contra Rufinum, num. 53, ibid., tom. 11, pag. 521.

Ex eo quod asserui, Porphyrium contra hunc prophetam (Danielem) mulia dixisse, vocavique
hujus rei testes Methodium, Eusebium et Apollinarium, qui multis versuum millibus illius vesaniz re-
sponderunt, me accusare poterit quare non in przfatiuncula contra Porphyrii libros scripserim.

M.

S. Gagconius NysszNus, Ex quist. de eo quid sit, ad imaginem Dei et ad similitudinem, Opp. tom. 11, pag.
26, edit. Paris. 16258.

ldcirco et animam, inquit Methodius in Sympo-
sio, immensa quadam et inenarrabili pulchritu-
dine pollere; eamque ob. causam quadam veluti ze-
lotypia et amore illius flagrare spiritus adversarios,
utpote qui przstantiore quam ipsi , licet spiritales
et intelligentes sint, forma sit przedita (5).

Iit.

Ὅθεν xal φησι τὴν ψυχὴν ἐν τῷ Συμποσίῳ ὁ Με-
θόδιος ἀμήχανον καὶ ἀδιήγητον χάλλος ἔχειν " καὶ τού-
τοῦ χάριν ὥσπερ ζηλοτυπεῖσθαι καὶ ἐρᾶσθαι αὐτὴν
ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων, ὡς χρεΐίττονα αὐτῶν
τῶν νοερῶν περιχειμένην μορφήν.

S. Epipnamus, hzr. Lxiv, cap. 65.

Atque bac sunte beati Methodii, qui et Eubulius
dietus est, scriptis ordine decerpta. — Mulla enim
ad idem argumentum, Methodius ille, vir apprime
doctus, acerrimusque veritalis patronus, in eodem
libro (contra Origenem) disputavit,

(a) ἰδίας sub. Decio et Valeriano verba in om-
nium przstantissiio cod. Verenensi non. sunt; ex
quo venit in mentem suspicari etiam illa, sive ut
Alii affirmant, e glossatoris manu profecta, sensim
in textum irrepsisse. Re auteni ipsa non habet Sui-
das, ἣ καθώς τινες διαθεθδαιοῦνται. sive ut alii affir-
mant, tametsi. jungit ἐπὶ Δεχίου xat Βαληριανοῦ, sub
f)ecio et. Valeriano, quemadmodum etiam. auctor
Menologii a Sirleto editi. Sed hc duo nomina ad-
diderit nonnemo ad libri oram, ut qui novissimam
persecutionem moverunt imperatores, suo sensu in-
dicaret; alius vero eadem | illaturus. in textum, ut
fucum faceret credibiliorem, praposuerit, sire ut
alii affrmant. Utcunque se res habuerit, certum
est sub hisce imperatoribus, hoc est anno 254, Me-
thodium martyrio non fuisse coronatum; siquidem

st annos quatuordecim, id est 268, Porphyrio in

:hristianos obtrectanti respondit. VaLLAns.

(^) Exstat locus Methodii a Nysseno laudatus sub

initium orat. 6. Videsis Ailatium in. Diatr. de Me-

Ταῦτα μὲν οὖν ἔστιν ἀπὸ μέρους καθ᾽ εἱρμὸν τῶν
ὑπὸ τοῦ μαχαρίτου Μεθοδίον, τοῦ καὶ Εὐδουλίου (c)...

, Πολλὰ γὰρ καὶ ἕτερα ἐν τῇ περὶ τῆς ὑποθέσεως áxo-

λουθίᾳ τῷ προειρημένῳ Μεθοδίῳ, ἀνδρὶ λογίῳ ὄντι,
καὶ σφόδρα περὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνισαμένῳ εἰρημένα
εἴρηται. .

ihodiorum scriptis, pag. 516, edit. Rom. 16506.

(c) lta. Epiphanius. Quie indicant. Convivium de-
cem virginum, in quo Eubulius personz unius e pri-
mis nomen cst, celebratissimum — sui excellen-
tia cognomen Eubulii auctori! Metliodio adje.isse.
Nam vel. primum vel inter. priwa Methogii hoc
opus exiisse indicant illa ejusdem Patris verba
in principio. howilize tn Symeonem ; Πάλαι ἱκανῶς,
ὡς οἷόν τε, διὰ βραχέων τὰ περὶ παρθενίας ἐν τοῖς
περὶ ἀγνείας Συμποσίοις χατεστρωχότων ἡμῶν.
Hoc est : Cum jam. quidem, qua dici potuerunt de
virgiaitate, Convivio nostro de castitate. intexueri-
mus, ele, Jam quidem hunc a se librum ait editum,
cum illam bomilian haberet. Fuit. hzec igitur ejus
vel prima vel inter. primas lucubratio : ex qua, sic-
αι Clemens Alexanátinus e suis Σερωμάτων Com-
mentariis, Stromatei, οἱ Juaunes, Scaím auctor, ex
illo suo libro, Climaci : sic Methodius Eubulii co-
gnomen facile trahere poluit. Epirog LuPARECS.

Digitized by Google
