1

CONYIVIUM DECEM ViRGINLM,

nz

τίνας ῥουληθῇ, xiv ἐν τῇ δευτέρα, xàv ἐν τῇ τρίτῃ A lit assumere, sive in secunda, sive in tertia. ve-

ἐλθὼν, χαὶ εὑρὼν ἑτοιμοτάτους, xal ἃ προσέταξεν
ἐργαζομένους, ἀναχλινεῖ εἰς ᾿Αὐραὰμ χόλπους xol
Ἰσαὰκ καὶ "laxo. ερεμίας δὲ, ᾿Αγαϑὸν, φησὶν, ἀν-
δρὶ, ὅδιαν ἄρῃ ζυγὸν ἐν νεότητι αὐτοῦ, xal ἀπὸ
τοῦ Κυρίου μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. ᾿Αγαθὸν
γὰρ ἐκ παίδων, ὡς ἀληθῶς, ὑποθέντα τὸν αὐχένα τῇ
θεία προποχῇ (12), μὴ ἀποσείτασθαι μέχρι γήρως

τὸν ἐπιβάτην χαθαραῖς φρεσὶν ἐποχούμενον, ἀεὶ τὸν,

λογισμὸν εἰς τὰ χεέρω χαθέλχοντος τοῦ πονηροῦ, Τίς
γὰρ οὐ τὰς δι' ὀμμάτων, τίς δ᾽ οὐ τὰς δι᾽ ὥτων, τίς
V οὐ τὰς διὰ γεύσεως, ὀσφρήσξώς τε xal ἁφῆς ἐδο-
γὰς xai τέρψεις ἀποδέχεται, τὴν ἡνίοχον μὴ φέρων
σωφροσύνην, εἴργουσαν xai χαθαιμάττουσαν τὸν ἴπ-
ποὺ τῖς χαχίας; Ἕτερος μὲν οὖν εἰς ἕτερα ἐπιδλέ-
va: ἄλλα δοξάσει " ἡμεῖς δὲ ἀνατιθέναι λέγομεν ἑαυ-
πὸν τελείως Θεῷ, ὃς χαὶ τὴν cápxa ἄχραντον (74)
ἐκ παίδων φιλοτιμεῖται φυλάττειν, παρθενίαν ἀσχῶν,
Περισπουδάστους γὰρ, μεγάλας ἐλπίζων δωρεὰς τοῖς
ἐφιεμένοις αὐτῆς ταχέως φέρει, τὰ λυμαντήρια τῆς
ψυχῆς ἀπομαραίνουσα πάθη χαὶ ὑπεχχαύματα. Φέρε
Tap, εἰσηγήσωμαι πῶς ἀναχείμεθα τῷ Κυρίῳ.

niens, paratissimosque inveniens et quae mandavit
exsequentes, in sinu Abralne, 1s3ac et. Jacob re-
Cline. Jeremias vero . Bonum, ait, est viro. cum
poriaverit jugum ab adolescentia sua '! ; et a Domino
won recesserit anima ejus *. Bonum sane, a prima
zlate el a puero supposita divinz discipline cer-
vicc, ad senectam usque non excutere sessorem
puris mentibus insidentem, cum diabolus in dete-
rius vitiumque animum trahere nunquam .desinat.
Quotus enim quisque est, qui non per oculos, qui
non per aures gustumque et nares et tactum, vo-
luptates ae delicias admittat, castitatis sessoris
impatieus, quie utique nequitiz equum coerceat ac
cruenta calce cohibeat? Erit forte qui, alio respi-

p ciens, secus omnino ac alia sentiat. Nostra vero

hzc sententia; hocque dicimus, perfecte Deo of-
ferri ac consecrari, qui et carnem a puero intami-
natam virginitatis cultu. servare contendit. Vere
enim expetendas ejus accensis desiderio, magnas
munerum spcs affert, quae exitiosos animo labefa-
ciet affectus ac incendia comprimat. Nunc expli-
candum quomodo nostra Deo consecratio devotio
que consistat.

Car. IV. Perfecta Deo consecratio ct. devotio, qu&nam ?

T^ γοῦν, Med. Aoc εὔξασθαι εὐχὴν, ἐν τοῖς "Apt-
ἐμοῖς νομοθετούμενον, τοῦτο παρίστησιν, ὅπερ ἐπὶ
-λέον ἐγὼ διηγησαμένη ἀποφαίνω, μεγάλτιν εὐχὴν
εἶναι παρὰ πάσας εὐχὰς ἀποδεικνύουσα τὴν ἁγνείαν.
Τότε γὰρ ἀνάχειμαι προφανῶς πᾶσα τῷ Κυρίῳ, ὁπότε
uh μόνον τὴν σάρχα συνουσίας ἀνέπαφον, ἀλλὰ καὶ
56v λοιπῶν ἀτοπημάτων ἄσπιλον τηρεῖν ἀγωνίζομαι.
'H γὰρ ἄγαμος, φησὶ, μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς
ἀρέσει τῷ Κυρίῳ οὐ μόνον ἵνα ph χωλὴν τῆς ἀρε-
S2; χατά τι μόριον ἀπενέγχηται τὴν δύξαν, ἀλλ᾽ ἄμ-
ζω, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, xal àv τῷ σώματι xal ἐν
εῷ πνεύματι ἀγιάζηται, ἀναθεῖσα τὰ μέλη Κυρίῳ.
Τί γάρ ἔστι τὸ ἀναθεῖναι ἑαυτὸν τελείως Κυρίῳ, λε-
κτέον. Ἐὰν ἐπὶ τῶνδε μὲν ἀνοίξω τὸ στόμα, ἐπὶ τῶν-
ὃς δὲ χατακχλείτω οἷον, ἀνοίξυ μὲν περὶ τὰς ἐξηγή-
σεις τῶν Γραφῶν, εἰς τὸ ὀρθοδόξως ὑμνῆσαι χαὶ με-
γαλοπρεπῶς xacà δύναμι» τὸν Θεόν" χαταχλείσω δὲ,
Εὐραν αὑτῷ θεμένη καὶ φυλαχὴν, τοῦ μάταια μὴ λα-
δεῖν" ἀγυξύει μου τὸ στόμα καὶ ἀνάχειται τῷ Θεῷ
'H γιῶσσά μου κάϊαμος γέγονεν, ὄργανον σοφίας "
χράζει γὰρ δι αὐτῆς ἀριδήλοις γράμμασιν, ὑπὸ τοῦ
βάθους xai τῆς δεινότητος τῶν Γραφῶν ςωτίζων τὸν
νοῦν (75). τοῦ Πνεύματος ὁ Λόγος (10), ὁ Κύριος

9 Thren. τῷ, 27.
xtv, 2,

(15) Τῇ θείᾳ xpccoxn. Virtutis diligentia est ac
seiulitas; ac, quod reddebam, disciplina : quo at-
gwinento preciare inier reliquos Basilius. Attentio
iicatur, per me licet ; προσευχῇ quod habent Mazar.
«t Allatius, non placet. ΕἸ quidem oratio vel mazi-

. me virgini necessaria ut se contineat; sed huic ac-
cedant necesse est, etiam reliqua virtulis exercitia
züque opera, ui sit plena sanctificatio 96 oblatio.

Cannrris, . τς
(1) Τὴν σάρκα ἄχραντον. Necessario istud as-
sanptum ex Allatio. llacc namque perfecta Deo con-

** Jer. xvin, ὅ.

"? Num. vi, ὁ.

Quod itaque in libro Numerorum sancitur ; Magne
votum vovere **, hoc ostendit, quod ego paulo am-
plius explanans, magnum votum inter omnia vota,
caslimoniam esse statuo ac probo. Tunc enim pa-
lam et in solidum totaque Domino consecrata sum,
cum non solum carnem a concubitu intactam, ve-
rum eiiam a reliquis vitiorum sordibus omnique
turpitudine illibatam servare contendo. Nam in-
nupta, inquit**, cogitat que Domini sunt, quomodo
placeat Domino; non solum ut ex parte ad claudi-
canem virtutis opinionem laudemque referat, sed
πὲ utroque, ut auctor Apostolus est, et cerpore sci-
lioet ct spirit sancta sit, consecratis g:embris Do-
mino. Quid enim sitse Deo perfecte consecrare, id
vero dicendum. Ut sub exemplo logzar : Si os
meum ad quzdam aperuero, ad quxáam clausero.
Puta, aperiam enarrandis Scripturis, ut recta fide
ae magnilice, quanta facultas est, Dei laudibus in-
cumbat ; claudam vero, ostio imposito ac custodia "Ὁ,
ne inania loquatur : os meum castum est ac. Deo
consecratum. Lingwa mea calamus 35 exstitit,'Sa-
pientie organum. Scribit enim per illam clarissimis
litteris, ex alto subtilique Scripturarum vi men-

* I Cor. vu, 31. 5 Psal. cxt, 3. ** Psal.

secratio est, cum ipsa caro virginitatis cultu a puero
intemerata consliterit; quod certe arduum certa-
men. Alia supplet Possinius minus accommoda. Πε-
ρισπουδάστους ex eodem Allatio suppletum, etsi «o,
περισπούδαστος Val. non displicet. Ip.

(78) Νοῦν. Allatius, νόμον" qui el mox label ££».
γεῖται pro ἀναγράφεται. Ip.

(10) Tov Πνεύματος ὁ Λόγος. Durius videretur,
nisi nota esset mens Methodri, ipso satis explicat:
contextu, quo τοῦ νεύματος voce non S, irites per-
sonam, sed Patris, se vetle siguilicat, cujus et scriLa

Digitized by Google
