85 5. METIIODII EP;ISCOP! ET MARTYRIS δι
ρα statiin postquam dixerat, Si npserit υἶγφυ, ἃ Εὐθέως vouv μετὰ τὸ εἰπεῖν, Καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ

peccavit, ** addidit ; Tribulutionem tomen carnis hobe-
buni hujusmodi. Ego autem vobis parco. Quasi dicat,
Ego vobis parcens, o amici, in his assensum dedi,
qund sie sentire in animum ipsi induxeritis, ne p.r
vim ad [ioc impellere videar, ac vestruin nonnullis
necessitatem imponere, Sin tamen. ita placet ut ad
muptias potius animum venalis, qui castimoni:x le-
ges $gre feratis; vel hoc modo e re vestra judico,
ut carnis libidines moderemini, non abutentes nu-
ptialis licent proetextu in. immunditiam, vestris
ipsorum vasis. Subinfert ergo *? : Iloc itaque dico,
fratres : Tempus. breve est : reliquum est, ut et qui
habent uxores, tanquam non. habentes sint. Deinde
ursus insistens, et ad eadem incilans, sermone
expe:iit, quod sic ad virginitatem urgebat, fortius
confirmans. Ubi itaque ipsissima bxc qux sequuu-
dur verba superioribus adjunxerat, quasi conclu-
dendo. exclamat ὅδ: Volo vos sine sollicitudine esse.
Qui sine uxore est, sollicitus est qug sunt. Domini,
quom«do placeat Domino, Qui autem eum uxore est,
sollicitus est qua sunt uxoris, quomodo pluceat uxori.
Εἰ divisa sunt el uxor et virgo. Que innupta est, co-
gitat qua! Domini sunt, ut sit. sancta corpore et spi-
ritu: que aulem wupia est, cogitat qua sunt mtn-
di, quomodo placeat viro. Omnibus autem sine ulla
duvitatione manifestum est, sollicitum esse qua
Domini sunt et placere Deo, multo melius esse quara
sollicitum esse qux sunt mundi, et placere uxori.
Quis enim sie fatuus ac mente exeus, ut statim
uon sentiat, Pauli adhortationem vehementer ad
eastiimoni:s suasionem incumbere? Porro hoc, in-
quit **, ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum
vobis injiciam, sed ad: id quod honestum est.

παρθένος, οὐχ ἥμαρτε" ἐπήγαγε τὸ, Θιλέψιν δὲ
ἔξουσι τῇ σαρκὶ οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδο-
μαι" ὃ δὴ ἐστιν" Ἐγὼ φειδόμενος ὑμῶν, ὦ οὗτοι,

καῦτα συνεθέμην, ἐπειδήπερ ταῦτα οὕτω φρονεῖν

εἴλεσθε, ὅπως μὴ δόξω (08) χατὰ βίαν ἐπισπέρχειν

ὑμῶν εἰς τοῦτο, xal ἀναγχάζειν τινάς. Ὅμως ὃξ,.
εἰ xai ταύτην φίλον ὑμῖν μᾶλλον τρέπεσθαι, ἀποδυσ-"
πετήσαντας ἁγνείαν βαστάζειν" xat οὕτω λυσιτελεῖ»
ἡγοῦμαι κρατεῖν ὑμᾶς τῶν τῆς σαρχὸς ἐρεθισμῶν,

μὴ παραχρωμένους, διὰ τὸ γεγαμηχέναι, τοῖς ἑαυ-

τῶν σχεύεσιν εἰς ἀχαθαρσίαν. Ἐπιφόρει γοῦν " Τοῦτο

δέ φημι, dÓsAzoi: Ὁ καιρὸς συγνεσταϊμένος"

λοιπόν ἐστιν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες vvraikac ὡς μὴ

ἔχοντες ὦσιν. Εἶτα αὖθις ἐπιμένων καὶ προχαλού-

μένος ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς, ἐπεξειργάσατο τὸν λόγον,

ἰαχυρῶς κρατύνων τὴν ἕνστασιν τῆς παρθενίας.

"Pig γοῦν τὰ ἑξῆς ἐπισυνάψας τοῖς προειρημένοις,

ἐπεφώνηστε" Θέϊζω ὑμᾶς ἀμερίμγνους εἶναι. Ὁ

ἄγαμος μεριμγᾷ τὰ τοῦ Κυρίου" ὁ δὲ γαμήσας

μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμον, πῶς ἀρέσει τῇ γυναιπι.

Καὶ μεμέρισται (56) καὶ ἡ γυνὴ xal ἡ παρθλέγος.

Ἢ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, tra ἦ ἁγία

καὶ σώματι καὶ πνεύματι" ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ

τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί. Πᾶτι γὰρ

ἀναμφισθητήτως ἐπττὶ καταφανὲς, ὡς ἄρα μεριμνᾷν

τὰ τοῦ Κυρίου xal ἀρέσχειν τῷ Θεῷ πολλῷ ἄμεινον

τοῦ piptuviv τὰ τοῦ χόσμου καὶ ἀρέσχειν τῇ γυναιχί,

Τίς γὰρ οὕτως ἐλίθιος καὶ πηρὸς τὰς ὄψεις, ὃς οὐκ

αὐτόθεν αἴσθεται τὴν παραίνεσιν τοῦ Παύλου τὸ πλέον

ῥέπουσαν εἰς ἀγνεῖαν; Τοῦτο γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸ

ὑμῶν συμφέρον «λέγω, οὐχ ἵνα βροχον ὑμῖν ἐπι-

δάϊλω, d.t.là πρὸς τὸ εὔσχημον.

Car. XIV. Virginitas Dei donum, nec cuivis temere arripiendum ejus proposium.

Adverte autem preter ea quie dicta sunt, ut et
Dei donum virginitatis institutam Paulus statuat
ἃς admoneat. ldeirco qui, instigante inani gloria,
cum libidinibus deditiores sint, illud arripiunt, re-
Jicit, nuptias consulens, ne vigente ztate, rebel-
liopes meinbrorum et xstus carnis patientes, cestro

* [ Cor. vi, 98, ** ibid. 29, ** ibid. 32, δά.

Ἐπίστησον δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὅπως χα
θεοδώρητον εἶναι τὸ τῆς παρθενίας ἐπιτήδευμα παρ-
εὐγυᾷ" ὅθεν τοὺς κατὰ πρόφασιν χενοδοξίας τῶν
ἀχρατεστέρων ἐπὶ τοῦτο παρεληλυθότας ἀποδάλλεται,
συμδουλεύων γαμεῖν, ἵνα μὴ καιρῷ τῆς ἀχμῆςξ,

σφυγμοὺς καὶ φλεγμονὰς παρεχούσης αὐτοῖς τῆς σαρ-

τὸ ] Cor. vii, 95.

(53) Ὅπως μὴ δόξω. Adversaiiva sensum in- D Tum sequitur, Καὶ ἡ γυνὴ ἡ ἄγαμος xai fj παρθέ-

eommodaus, mihi moia, quz. ct in Lupar. clausa
edita erat, ut. superflua, Sequentia ut. exstant. in
Aliatii codice, glossema videntur, et. explicatio vo-
cis ἐπισπέρχειν, quod ita habet, μάχεσθα! χαὶ κατα-
τρέχειν ὑμῶν. Alia item, qui non est necesse ex-
scribere. Satis enim est, quod ex Vat. lucida nobis
Methodii mens, ut reddidimus, nulla vi textus,
constet. Couszris.

(50) Καὶ μεμέριστωι. Clara Pauli. sententia, sic
ut Graecis expressa est. nempe diversa iustituta
esse, Yuvaixa xai παρθένον, wrorem et virginem :
ita ut. virgin.s nomine intelligat quovis mado czeli-
bem; unde statim easdem exponit voces. in ἄγαμος
et γαμήσασα, in muliere innupta, οἱ qua viro collo-
€ata sil; quarim — studia, siut, placere Deo et viro.
Vulg. in'erpres aliter. legit, qui τὸ xal μεμέρισται
ad superiora referat; ad virum cogitantem. gna:
supt uxoris, «t. illi. placeat, qua cuza divisus est.

voz. Et mulier innupta el virgo, οἷς.» qux& sic diversa,
Possinius non satis ex fide interpretis reprzesetntat
ut Methodiana; cum is ἃ communibus Griecis non
dissentiat; quidquid olini vel. fallente memoria, vel
aliis exemplaribus, Hieronymus. que sunt. Greci
textus Latina traJiderit, et. contra : eadem tamen
esse, nec ipse, nec quisquam doctus existimare po-
tuit, Sic sane Vulgata editione proclive utendum sit,
reddendis Patrum monumeulis, cum eorum voces
abea minime diversae sunt aut. sententie ; qui se-
cus faxit, is, religioso protextu, lumina antiquita-
tis exslinguit, invitosque Patres cogit. δὲ ridendos
exponit, nec. inde Vulgatze fidei aut inajestati con-
sulit: quam etsi mazimam . volui sancta synodus
Tridentina, intra limites tamen seduli interpretis,
ton Lextus ipsius erigiualis, et uL ex illu vel non
lienevit Patribus, aut etiauy nobis non liceat, alia
coia;acztari. Ip. :

Digitized by Google
