<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    43 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    prius, et jucundare cum uxore, quæ tibi adhæsit a juventute tua 11; repudiata scilicet plurium uxorum licentia. Jeremias vero, Equos amatores et emissores eos manifeste vocat 11, qui se in diversarum mulierum amores effundunt: Multigena enim impiorum multitudo non erit utilis, et adulterinae plantationes non dabunt radices altas 12.
    
    Sed ne prolixi simus colligendis propheticis vocibus, age, astrumrus rursum quomodo voluntaria castitas legitimo etiam usui singularis cum una conjugii successerit: tantisper scilicet subtrahens carnis libidines, dum perfecte proclivem ex consuetudine in copulam impelum ac pene effrenem represserit. Statim sane manifeste inducitur, qui hanc deinceps occupationem a se amoliatur, dum ait: Domine, Pater et dominator vitæ meæ, ne derelinquas me in consilio eorum. Extollentiam oculorum amore a me. Cordis concupiscentia et concubitus non apprehendant me 13. In libro autem Sapientiæ, quo omnis virtuis traduntur documenta, palam jam et sine ambage, auditores ad continentiam et castitatem attrahens Spiritus sanctus, talia modulatur: Melior est liberorum orbita s cum virtute, inclamans; immortalitas enim est in memoria illius, quoniam et apud Deum nota est, et apud homines. Cum præsens est, colunt illam, et desiderant eam cum se abduxerit: et in perpetuum coronata triumphal, incoquinatorum certaminum agone superato 14.
    
    CAP. IV. Unus Christus virginitatem edocuit, aperte prædicans regnum cœlorum. Dei similitud o, divinarum virtutum luce perfecienda.
    
    De humano itaque genere dictum est, quomodo a sororum conjugis ad continentiam usque, sensim per ætatum gradus profecerit; superest ut et de virginitate dicamus. Hoc igitur quanta fuerit facultas, nobis continendum. Atque id in primis disquiramus necesse est, quid tandem causæ sit, cum multi prophetæ et justi multa ac prænclara tum docuerint, tum ipsi præstiterint, nullus tamen virginitalem aut laudibus celebrarit, aut propositum ejus assumpserit? Sc! nimirum Domino disciplina hæc sanienda servabatur, qui et solus in mundum advenerins, homines docuit in Deum transire. Decebat enim qui princeps sacerdotum esset princepsque prophetarum et princeps angelorum, eundem etiam virginum principem audire. Antiquitus autem necdum homo perfectus erat: ac ideo virginitatem (rem utile perffetam) capere necdum poterat. Adhuc enim qui ad Dei imaginem formatus erat, id quoque quod est ad similitudinem recipere debebat. Quod ut perfiseret, Verbum in mundum missum, nostram prius formam multis peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ἦν, καὶ συνεψυχῶτο μετὰ γυναικὸς, ἥτις αὐτῷ ἔμεινεν ἐκ τῆς νεότητος αὐτοῦ 11· ἀπερριφάσθαι δὲ πολλῶν γυναικῶν ἔτι ἦν ἔθος ἔκλυσις. Ἰερεμίας δὲ φησίν, Ἱππους ἀγαπῶντες καὶ ἐκπέμποντες αὐτοὺς ἐπῆγον, οἵτινες ἔδειξαν τὰς γυναῖκας ἐς τὰς ποικίλας ἀφίξεις· Πολυγένεια (22) γὰρ, φησίν, πολλῶν ἁμὶλλοὶ οὐ χρησιμεῦσιν, καὶ ἐξ ἐκβόλων μοσχευματὸν οὐ δώσει ῥίζαν εἰς βάθος.
    
    Ἀλλὰ γὰρ τινα μὴ μαχτηροψύχειν ἐπὶ πολὺ τὰς τροφητικὰς ἀναγκαίους ἔχοντας, ὥσπερ ὃν συσταινει παλιν, ὅπως διαδιέχεται· τὴν ἐπὶ μιᾷ γυναικὶ συναλλαγὴν ἢ συμβουρίην, μέχρις ἂν ἐλύσηι τελικῶς· τὴν ἐκ τοῦ ἔθους ἐπὶ τὴν ὕψουσαν καταφρονῆσαι, πρὸς ὀλλύγον ἀφαιρουμένην τὰς τῆς σαρκὸς ὑποταγείας. Αὐτίκα γοῦν εἰσάγονται τίμεσμνα ἤδη λοιπὸν παραιΤΟῦμενος τοῦτο τὸ περιτατών, Κύριε, λέγων,
    Β Πάτερ καὶ δεσπότα τῆς ζωῆς μου, μὴ ἐγκαταλίπης με ἐν βουλῇ αὐτῶν. Μετεωρισμὸν ὀφθαλμῶν ἄξελε ἀπ᾽ ἐμοῦ· καρδίας (23) ἐράσκει καὶ συνουσιασμὸς μὴ καταλαβέτω με. Καὶ ἦν τῇ πανσθενδὺ δὲ Σοφίᾳ, γυμνὸς ὅδη τους ἀροχαστές ἐς ἐγκατάλειν ἐφελκυσομένων καὶ σωφροσύνην τὴν Πνεύμα τῷ ἁγίῳ, τοιαῦτα μελήσει· Κρεῖσσον (24) ἔλεγεν μετ᾽ ἀρετῆς, χειρῆρος· ἀθανασία γὰρ ἐστὶν ἐν μνήμῃ αὐτῆς, ὅτι καὶ παρὰ Θεῷ τιμωρηθεῖσα καὶ παρὰ ἀνθρώποις. Παροῦσαν τε τιμώσιν αὐτήν, καὶ τοὺς ἀθλοιποῦντας· καὶ ἐν τῷ αἰῶνι στεφανηφοροῦντα ποιεῖ, ὅτι τὸν αἰώνιον ἄθλον ἀνδρῶν νικήσασα.
    
    Πεὶ μὲν οὖν καιρὸν τῆς ἀνθρωποτήτος, ὅπως ἀρχαίην ἀπὸ τῆς ἀδελφοπίας, ὑδεευσε ἐπὶ τὴν ἐγκράτειαν, εἴρηται· περὶ δὲ παρθενίας λέγεται ὅσον ὂν δυνατὸν, περιστα̣‧ φθάσει (25). Καὶ πρῶτον ἐξεταστεῖον, δι᾽ ἧν αἰτίαν πολλῶν προσεχγων καὶ δικαίων πολλὰ καὶ κλάδα διδαξάνων καὶ ἐργασαμένων, παραβεβλεν οὐδὲς οὐτε ἐνεγκώμασεν, οὐτε ἔλειπε. Μόνον γὰρ ἂρα εφυλαττοτο τοῦτο πρεσβευτὰ τοῦ μάρτυρας τοῦ Κυρίου, ἐπεὶ καὶ μόνος παρεβόην ἀνθρώπων ἐδίδαξε χωρεῖν εἰς Θεόν. Ἐπετρεψ ἐγρ τὸ ἀρχιερεῖν καὶ ἀρχιπρεσβυτεῖν καὶ ἀρχαγγέλῳ, τοῖς καὶ ἀρ̣χιπρεσβύτης προσηγορευθῆναι. Τὸ δὲ παλαιὸν οὐδὲ τὸ τελειος ἄνθρωπος ἦν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ τελειον οὐδεπὼ ἰὼν χωρίσῃ τὴν παρθενίαν ἔσχεν. Ἐπεὶ γὰρ ἔχρησεν, κατ᾽ εἰκονα θεοῦ γενομένος, καὶ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἁπλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (21) Ibidem. Non bene Possinius, sive qui ei imposuit, imperiti s scriba, ἦσία, dulcis; qua voce hæc auctoritas nihil ad intendum Methodii faceret, de singularitate conjugii, non de illius seu rei maritalis dulcedine. Adde nihil ejusmudi sacrum textum sic pervium habere. Compertis.
    (22) Πολυγένεια. Vide Augustinum De doctr.
    (23) Prov. v, 15, 18. 12 Cap. v, vers 8. 13 Sap. iv 3. 14 Eccli. xxiii, 1, 5, 6. 15 Sap. iv, 1, 2.
    
    (24) Κρείσσον. Paulo aliter Vulg., etsi toidem verbis reddit Possinius. Id.
    (25) φθάσει. Cod. Vat., φθάσει. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos identifcados; diversas abreviações e sinais tipográficos mantidos; margens pequenas com pontuações e referências de notas integradas ao rodapé. Algumas letras gregas com ligaturas modernas transcritas conforme visus; onde leitura incerta preservado original sem normalização.</notas>
</pagina>