25 S. METHODIUS EPISCOPUS ET MARTYR. 2$

Symposium, sive. De castitate, magnam partem
adulteratum esse : offendes enim in ilo adjectas
etiam Arianicas vanasque opinationes aliasque male
eentiéntium fabulas.

Idem ibid., cod.
Confirmat deinde (Eusebius Thessalonicensis)

hasce suas reprehensiones e libris sacre Seripturz.

veteris juxta ac novi Instrumenti : Patrum item

lectissimorum sententiis, Athanasii, et trium Gre-.

soriorum, admirandorum inquam illius patratoris,
Y veologi, et divini Nysseni, Basilii similiter Cassa-
ree antistitis, et Joannis Chrysostomi, Cyrilli
Alexandrini, et Proculi przesulis Constantinopoli-
tani : sancti adlisc martyris Methodii, et Quadrati.
Quorumdam enim ex his dicta quedam Andreas
(Inclusus) avulserat, et perverterat : simulque ma-
litiose aut imperite interpretando, errorem suum ex
illis, ut sibi quidem persuasit, confirmarat.

X.

ὁ διάλογος, ᾧ fj ἐπιγραφὴ, Συμπίσιον, ἢ, Περὶ
ἁγνείας, παραπολὺ νενοθευμένος ἐστίν" εὑρήσεις
γὰρ ἐν αυτῷ παραδεθλημένας καὶ ᾿Αρειανικὰς δοξο-
χοπίας, καὶ ἑτέρων τινῶν χαχοδοξούντων μυθολογή-
pata.

. Lxin, pag. 54T.

Παρατίθησι 0$ τὰς κατὰ τοὺς ἐλέγχους ἀποδείξεις
ἔχ τε τῆς Γραφῇς, παλαιᾶς τε χαὶ νέας, καὶ Ex τῶν
λογάδων Πατέρων, ᾿Αθανασίου, καὶ τῶν τριῶν Γρηγο-
ρίων, τοῦ τε θαυματουργοῦ λέγω, xaY τοῦ Θεολόγον,
χαὶ τοῦ θεσπεσίου Νύσσης, Βασιλείου τε τοῦ Καισα-
ρείας, καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμον, Κυρίλλου τοῦ
᾿Λλεξανδρείας, καὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως Πρό-
χλου ἀλλὰ δὴ καὶ Μεθοδίου τοῦ ἱερομάρτυρος, καὶ
Κοδράτου. Ὧν ἐνίων xat ῥήσεις τινὰς ὁ ᾿Ανδρέας ἀπο-
σπαράξας χαὶ παραπλασάμενος, ἃ δὲ xal χαχούργως
J| xa ἀνοήτως ἐξειληφὼς, ἐκεῖθεν, ὡς (ato, τὴν ol-
χείαν πλάνην ἐκράτυνεν.

Grxci Ολνονιϑ in Sympos., ode ur, apud Allatium I. c., pag. 315.

Virginitatis decus, et castimonis pulchritudinem
cum experimento didicisses, o. gloriose, doctrina
tua et sermonum venustate universam eorum pul-
chritudinem, divina menle predite, e£ nunquam
finientem hilaritatem commonstras..... Firmiori
cibo spiritualium conviviorum tuorum repleti, sa-
pientissime, veris inde letitiis aluntur, quae nun-
quam deficiunt, sed semper novis fluxibus simul
cuni participantibus enascuntur et augentur.

Τῆς παρθενίας τὸ σεμνὸν καὶ τῆς áyvslac τὸ χάλ-
λος διὰ πείρας, ἔνδοξε, μαθὼν, σοφίᾳ τῇ σῇ xat λό-
γῶν χάριτι, πᾶσαν τὴν τούτων καλλονὴν ὑποδειχνύεις,
θεόφρον, καὶ τὴν αἰωνίζουσαν φαιδρότητα... Στερεω-
τέρας ἐδωδῆς πνευματικῶν συμποσίων ἐμπλησθέντες,
πάνοοφε, τῶν σῶν, τὴν ὄντως τρυφὴν ἐκεῖθεν τρέ-
φονται τὴν διαμένουσαν, ἀεὶ συμφνουμένην ἀῤόεύ-
στως καὶ συναυξουμένην τοῖς μετέχουσιν.

ΣΙ.
Μλατυκοιοοιυμ Rouasou xiv. Kal, Octobris.

Natalis sancti Methodi, Olympi Lyciz ac postea Tyri episcopi, sermonis nitore ac doctrina clarisim;
qui ad extremum novissim: perseeutionis, ut scribit sanctus Hieronymus, in Chalcide Gracie martyrio
corcnatus est.

Xil.

HexoLociuM Gruecogus, jussu Basilii imperatoris Grece eaitum, ad diem 90 Junii, part. ni, pag. 138, edit.

Urbin. A127.

Methodius Christi sacromartyr, ab infantia Deo
honorabile vas seipsum consecravit, divini Spiritus
receptaculum factus. Quare Dei suffragio pontificatu
dignus effectus est: creatusque Patarensis Ecclesie
episcopus, gregem suum optime pavit. Gliscentem
autem Origenis hxresim cernens, ut optimus pa-
stor divino eloquiorum suorum igne incendit. Sed
cum inimícus diabolus ejus libertatem οἱ constan-
tiam ferre non posset, satellites suos in ejus necem
armavit. llie vero antequam martyrio fungeretur,
eum mortificationem vivificam induisset, et quotidie
mortuum se reputare. seeundum divinum aposto-

aliunde aspersa, sed ab ipso Dialogi auctore in-
serta videantur, pro ejus z:»vi. sunplicitate, et ante-
quam vel θεολογία vel οἰχονομία (Trinitatis scilicet
et Incarnationis doctrina) conciliorum generalium
Iuce, erudita. Patrum :etate, occasione enascentium
errorum ac hzreseon, satis illustrata esset. Si quid
vero altius pressi stylum, indulgeat lector, nec

Μεθόδιος ὁ τοῦ Χριστοῦ ἱερομάρτυς ἐχ βρέφους
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ἀναθεὶς, σχεῦος τέμιον καὶ δοχεῖον τοῦ
θείου Πνεύματος γέγονεν. Ὅθεν xa ψήφῳ Θεοῦ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξιωθεὶς, χαὶ τῆς ἐν Πατάροις Ἐχχλη-
σίας ἐπίσχοπος γεγονὼς, καλῶς ἐποίμανε τὸ ποίμνιον
ξαντοῦ. Διὸ χαὶ τὴν Ὠριγένους αἵρεσιν πλεονάζου-
σαν ἰδὼν, ὡς ἄριστος ποιμὴν τῷ θείῳ πυρὶ τῶν ab-
τοῦ λόγων χατέφλεξε. Καὶ μὴ φέρων ὁ ἐχθρὸς διάδο-
λος τὴν αὐτοῦ παῤῥησίαν καὶ ἔνστασιν, ἐξώπλισε τοὺς
αὑτοῦ ὑπουργοὺς πρὸς τὴν τούτον ἀναίρεσιν. Ὁ δὲ καὶ
πρὸ τοῦ θανάτου τῆς αὑτοῦ μαρτυρίας νέχρωσιν ζωη-
φόρον ἐνδυσάμενος, χαὶ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν νεκρὸν

mihi solum, sedet illis gratiam habeat qui mihi
operi prziverunt, bonasque horas adornando Me-
thodii hoc Convivio collocarunt ac utiliter edide-
runt : nec desit forte, ubi me quoque mnon salis a$-
secutum Methodii mentem ipse deprehendas; quae
mea errata capdore iuo welim emendes. Cous&-
Fi$.

Digitized by Google
