17 VETERUM TESTIMONIA. 18
« tissimum, qui sub Diocletiano martyrii palmam Α ρᾶς ἕξεως ἐπὶ σχεδασμῷ, τὸ σταυροειδὲς παραλαμδα-

« adeptus est, cum iste noster meminerit vexillorum
« a Christianis imperatoribus in formamcrucis com-
« mutatorum : de qua mutatione sub Diocletiano ne
« cogitari quidem cceptum erat, omnibus adhuc pu-
« blicis locis ab idoiolatria occupatis. »

Quibus Allatius reponit : « Et nihilominus idem
Gretserus apertissime dicit (y), ante Constantinum,
tempore Justini, Tertulliani et. Minucii Felicis, ve-
1illa militaria jam crucis speciem retulisse : adeo
ut isti tres scriptores audacter ethnicis objecerint,
ipsos eodem crimine teneri cum Christianis, si
crucem colere crimen esset, cum et. ipsi crucem
colant et adorent, colendo et adorando signa mili-
taria. Et longe ante Constantini ztatem exstare
nummos excusos, qui vexilla militaria in crucis
speciem efformata continerent. Hinc conatur. post-
modum respondere, quomodo Constantinus dicatur
Labarum in crucem commutasse, si signa militaria
prius formam crucis prz se ferebant.

Quod si multo ante Constantini :etatem militaria
vexilla etbnicorum figuram ergcis prz se ferebant,
potuit commode Patarensis Methodius eorum me-
minisse; neque ob banc causam illa, fragmenta
Metlhodio deneganda sunt, cum ex ipsius verbis
nullo modo eliciatur eum de Christianis imperato-
ribus verba facere. Locus Methodianus ejusmodi
€st (2) : Ἐντεῦθεν ol τῇδε βασιλεῖς, πάσης movn-

y) Grets. tom. I. De cruce, lib. 11, cap. 59.
2) Method. hom. de cruce.
4) Tillem. Mém. tom. V, p. 472 seq.

νεσθαι αἰσθόμενοι σχῆμα, vk καλούμενα τῇ Ῥωμαϊχῇ
διαλέχτῳ βήξιλλα ἐμηχανήσαντο, x. t. X. Hoc est :
linc imperatores qui hisce in locis imperant, sive
etiam si vis, nostri (nempe qui nobis dominantur;
quod potest intelligi etiam de ethnicis : Christiani
enim ante Constantinum imperatoribus ethnicis
subüebantur illisque obediebant), cum viderent figu-
früm crucis assumi ad universa mala dissipanda,
que Romano sermone vexilla. nuncupantur, excogi-
tarunt, etc, Licet ergo omnia loca sub Diocletiano
idololatria occuparet, ethnici ex more suo, nescien-
tes quid facerent, vexill efformata in formam cru-
cis conficiebant ; quorum ope, signo nempe ac fi-
gura crucis, ut Christiani Patres interpretabantur,
noxia amolirentur, οἱ cuncta prospera conseque-
rentur. Sic horum fragmentorum non est cur alium
Methodium a Patarensi quaeramus auctorem. »
Hactenus Allatius. Allatio accedunt. Tillemontius
(a), et Caveus (b). At Fabricius hanc homiliam De
eruce Methodio CP. attribuit (c) ; nullum tamen affe-
rens argumen*un, quo suam sententiam confirmet.

Atque hzc de magno Metliodio episcopo et. mar-
iyre satis. Ad reliqua enim subjecta fragmenta
quod attinel, nihil estin promptu quod profera-
mus, przter auctorum ecclesiasticorum loca unde
illa descripsimus, qua unicuique przxfigenda cura-
vimus.

(b) Cav. Hist. litt. ad ann. 290, im 153.
(c) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, p. 260

VETERUM TESTIMONIA

DE S. METHODIO EPISCOPO ET MARTYRE.

I.
S. Higgoxsuus De vir. illustr. cav. 82, cum vetere interprete Graco.
Μεθόδιος (a) Ὀλύμπου Λυχίας, xal μετὰ ταῦτα (Qj — Methodius, Olyinpi Lyciz et postea Tyri episco-

Τύρου ἐπίσχοπος, λαμπροῦ xal συγχειμένου λόγου
κατὰ Πορφυρίου συνέταξε τεύχη xdi Συμπόσιον
δέχα παρθένων" Περὶ ἀναστάσεως λόγον ἄριστον
χατὰ Ὠριγένους." χατὰ τοῦ αὐτοῦ Περὶ Πυθωγίσ-
σῆς, xat Περὶ αὐτεξουσίον" εἰς τὴν Γένεσίν τε,
xaX εἰς τὰ Δσματω τῶν ἀσμάτων Ὑπομγήματα,

(a) Eadem fere aciisdem verbis Suidas, exscri- .

bens et ipse Hieronymum : tantum adjecit ad ᾽Ο1ύμ-
σου Avxlac τὸ, ἧτοι Πατάρων. Significans eam-
dem ulioque momine nolari civitatem, cujus is,
priusquam transferrelur Tyrum, episcopatum gesse-
rit : nec esse alium. Methodium quem llieronymus
dixerit Olympi. ei quein Grzci celebrant Patararum
episcopum. Equidem ne vestigium potui deprelien-
dere nosi hujus Methodii Patarensis diversi a Ty-
rio; tribuentibus ubique codicibus Methodio Pata-
rensi, que Hieronymus tribuit suo illi Methodio
Olympi, ac postea Tyrio.lta prater alios passim
Damascenus in Elementis eminentissimi cardinalis
Ru»ifucaldii : mirumque videatur, ut Graci, solius

pus, nitidi compositique sermonis , adversum Por-
phyrium confecit libros ; et Symposium decem vir-
ginum ; De. resurrectione opus egregium contra Ori-
geneim : el adversus eumdem de Pythonissa, et Περὶ
αὐτεξουσίου. 1n Genesim quoque el in. Cantica
cantícorum. commentarios; et multa alia qua vulgo

Patarensis obscurioris memoriam solemnem ha-
beant, nusquam vero apud eos exstet memoria Ty-
rij, $i quidem ille alius est. Quare zstimo levius
pronuntiasse Baronium ad notas Mariyrol. ad al-
terum. Methodium Constantinopolitanum, 14 Jun.,

: dum ex brevi illa citatione Damasceni, orat. 3 De

imag. Methodii Patarensis et. martyris, novum sibi
contingit Methodium. Hesychius Pataras urbem Pa-
tarin vocat, quo etiam nomine montem nominal;
ego eumdem puto atque Olympum, Lycie montem,
cujus ipse Methodius ut familiaris in libro De re
surrect. meminit, a quo et civitos Olympus dicta
sit ; nec aliud ea de re certioribus inonumentis hac-
Lenus occurrit, CouBEFIS,

Digitized by Google
