<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    107 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    briatur ac vestigiis vacillat, ut a moerore, ab amo-
    re, a turpi libidine. Ex hac vite nefas virginem
    gustare, qua sobria ac vigil ab hujus saeculi anxie-
    tate, splendentem justitie luce lucernam Verbo ac-
    cendat. Ait namque Dominus * : Attendite ne gra-
    venant corda vestra craptia et obrietate, et curis hu-
    jus uitae: et superveniat in vos dies illa, lanquam
    laqueus.
    
    CAp. VI. Sicera, vinum faciliùm et spurium, perinde inebrians. Cavenda virgini quae ipsa peccato vicina.
    Altare incensi, virgines.
    
    Nec vero, solum ex illis ullo prorsus modo gu-
    stare interdicitur virgini, quae ex hac vite fiunt; sed
    et ex illis quoque quae ean imitantur eique affinia
    sunt. Sicera enim vinum omne factitium dicitur,
    non ex uvis natura genitum, sed arte paratum, sive
    ex palmis sive ex aliis pomis aut fruticibus expres-
    sum sit. Quemadmodum enim vini pocula, sic et hae
    potiones rationem vehementer obfuscant eamque
    obtundunt. Et ut vobis quod res est dicam: quid-
    quid secundum vinum e vite ebrietatem affert, et
    mente dejicit, sicerae vocabulo a sapientibus desi-
    gnantur. Ne igitur virgo, ab iis solum cavens quae
    sua ipsa ratione ac generatim peccata nequitiae
    sunt, iis pollalatur quae horum aemula parisque fere
    malitiae sunt, aliorum victrix, et quae ab aliis vin-
    cantur; hoc est, ne vestrum versicolorum speciosis
    emollita texturis vel gemmis et auro, et quae istis
    sumplum suggerit, avaritia similibusque corporis
    ornamentis capta irrictiaque teneatur (quae et ipsa
    animam nescit), propterea haec præcipit : ne sci-
    licet excussa in muliebres effundatur levitates, in-
    que risus et fallacias et scurrilitates, quae quasi
    vertigine circumagunt turbantique animum : ut alio
    quoque loco significavit, ita jubens ? : Non come-
    detis hyenan, et similia ejus; et muselum, et his
    similia. Haec enim recta demum et brevis in coelum
    via est, ut nedum virgo secum non trahat quae viae
    impedimento sint (quae scilicet præcipitare in casum
    sed et ab illis caveat quae horum aemula sunt.
    
    Nam et esse Dei altare incruentum traditione ac-
    cepimus, caste vindexium cœtum : sic magna qua-
    dam res ac præclara virginitas videtur. Quare im-
    maculatam illam et perfecte puram omni cura
    servari oportet, nullum commercium habentem
    cum immunditiis carnis; sed intus ante faciem te-
    stimoni sapientia deauratam in Sanctis sanctorum
    statuere, suffitum odoris suavissimi charitatis ex-
    
    * Luc. xxi, 34. * Levii. xi, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,860">
    A ἄνθρωπος ἀπὸ οἴνου καὶ παραπτάσει, ὥσπερ ἀπὸ ζή-
    λου καὶ ὀργῆς. Οὕτως οὐ μειου̑σται τε; ἀπὸ οἴνου
    καὶ παραπταίει, ὡς ἀπὸ λύπης, ὡς ἀπὸ ἔρως, ὡς
    ἀπὸ ἀκρασίας. Ἀπὸ ταύτης προστατάται τῆς ἀμπε-
    λου μὴ γευσασθαι τὴν Παρθένον, ἵνα μήθαλιος ὑπάρ-
    χουσα καὶ ὕπνος ἀπὸ μεθήκης βιωτικῆς, ἐκλαπ-
    τρει τὴν λαμπὰδα τοῦ φωτὸς τῆς δικαιοσύνης ἔξα
    πτη τῷ λόγῳ. Προσέχετε γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, μήν
    μεθὴ καὶ μεθήμας βιωτικάς, καὶ ἐστιν ἐφ᾿ ὑμᾶς
    
    Οὐ μόνον δὲ τῶν ἐκ τῆς ἀμπέλου κατεργαζομένων
    ἔξεστιν προσετέτακται μὲνδήσας κατὰ μήδενα τρόπον
    προσεχύεσθαι τὴν παρθένον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιμίμων
    αὐτῆς καὶ παραπλησίων· σιχέρα γέρ πῆς ἔρξεως
    στος ὅλον καλεῖται καὶ νοθεῖ, κὰν τε ἐκ τῶν ῥοιν-
    B χων, κὰν ἐκ τῶν ἄλλων ἀπορύρων σχεδαζόμενος ἤ·
    ᾿Επιστομίζουσι γὰρ ὁν τρόπων αἱ ἐξ οἴνου πεποσιαι,
    καὶ ταῦτα ἀποφρῶς τὸν λογισμὸν. Καὶ εἰ χρῆ φαν-
    λογῷ τερὶ ἁμά ἀληθεῖ, πᾶν τὸ μεθὴν φέρον ντ
    ἐκστάσιν ψυχῆς, μετὰ τὸν οἴνον ἐξ ἀμπέλου, σιχ̣ερα-
    σκιλλὴχχ́σουσιν οἱ σοφοί· Ὅτώ ὡν δὴ μὴ, μὺνον τῶν
    γενικῶν ἁμαρτημάτων ϕυλασσομένη, τῆς καταφρίας,
    ὑπὸ τῶν ἀντιμίμων αὐτοῖς χραίνται καὶ ἀντᾶρ-
    των, ἐτέρων μὲν κρασούσι, ὅρ ἑτέρων δὲ κρασομέ-
    νη, τοῦτέστιν, ἰματιων διαφορών ὑπάξις ἀϕαρμὸφ-
    μή, ἣ χαὶ γλοιάς καὶ χρυσία καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ
    τὸ σῶμα καλλωπισμοῖς, ἃ δὴ καὶ αὐτὰ μεθήσοισιν τὴν
    ψυχήν· διὰ τοῦτο ταῦτα νομοθετᾶ, ἵνα μὴ εἶς γυναι-
    κισμοὺς ἐγχεῶται καὶ γελοῖα καὶ ἀπάτας ανασυ-
    δουλευῆν καὶ μωρολογίας, ἀ περίδουσιν (81) καὶ κτ.
    
    ὦστὸν λογισμόν· ὥσπερ καὶ ἐπέρος ἐμηνύσεν,
    Οὑ σήρεσθε τὴν ἄναδρα, εἶπεν, καὶ τὰ ἔμψυχα αὐ-
    τῇ καὶ τὴν χαλκήν, καὶ τὰ ὁμοια τοῖσι τέκτοις. Αὑτη
    γὰρ ὀρθῆ προς ὀργὴν καὶ σύνορκον εἶδος·τοραὔα, τὰ
    μὴ μόνον ἐμποδίδᾳν ἐχλεσθέντα· τι τῶν ἐκτειπληκτῶν
    των τῶν ἀνθρώπων, ἐπιστομενων περὶ ταῖς ἡδυπαθεσις
    καὶ τεύκες, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀντιμίμων αὐτοῖς.
    
    ... (κείμενον συνέχον, πολλαὶ λέξεις καὶ φθορὰς ἐν τῷ πλάτει τῆς σελίδος)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    (81) A περιληπτοι. Praetuli lectionem Allatii et
    Mazar., nec Val. longe sensu differt; quod enim ani-
    mus quasi vertigine circumsagur et turbetur, est,
    quod turpem cogitationem parturit atque pariat:
    Grave sane inter ejusmodi ludicra castitatis peric-
    jum. Loco huius Vat., ἐπισρῶχειν περὶ τὰς χύρας
    ... (texto contínuo parcialmente ilegível)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Algumas palavras no bloco grego estão parcialmente danificadas; usei reticências no final para indicar continuação ilegível. Mantive notas de rodapé latinas e referências bíblicas. Correções mínimas: divisão de linhas respeitada; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>