<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,450">
    Θέκλαν καὶ τὴν Ἀγάθην καὶ τὴν Μαρκέλλαν, μελλούσας δειπνεῖν. Εὐθέως οὖν τν Ἀρετὴν ἔφη φάναι· Δεῦτε δὴ καὶ ὑμεῖς, περὶ τὰς ὁμοτρόπους ὑμῖν ταύτας ἐφεξῆς ἐνθάδε κατακλιθῆναι. Ἦμεν γάρ, ὡς οἴμαι, πᾶσαι τὸν ἀριθμὸν ἐκεῖ δατυμώνες, ἔφη μοι, δέκα (6). Ἦν δὲ τὸ χωρίον περικαλλὲς ὑπερφυῶς, καὶ πολλῆς ἀναπαύσεως πεπληρωμένον. Ἀὴρ μὲν γὰρ ἐκέχυτο καθαροῖς φωτὸς βολαῖς ἀνακεκερασμένος, κοῦφος μετὰ πολλῆς εὐκρασίας· καὶ πηγὴ κατὰ τὸ μεσαίτατον ἡσύχως ἐλαίου δίκην ἀνέβρυε γλυκύτατον πόμα· ἀφ' ἧς δωρ διειδς καὶ καθαρὸν ῥέον ἐποίει κρήνας. Αἱ δὲ, ποταμηδὸν ὑπηρεχόμεναι, ἐπότιζον ἅπαντα τὸν χῶρον, πλούσια παρέχουσαι νάματα. Δένδρα γὰρ ἦν διάφορα, νεαραῖς ὀπώραις πληθύνοντα (7) ἐκεῖ, εἰς ν κάλλος τν καρπῶν ἀπαιωρουμένων ἱλαρῶς· καὶ λειμῶνες ἀειθαλεῖς, εὐπνόοις ἄνθεσι καὶ ποικίλοις κατεστρωμένοι (8), ἀφ' ὧν προσέβαλεν ἡπίως πνεῦμα πολλὴν εὐωδίαν φέρον· ἦν δὲ ἐγγὺς ἄγνος, δένδρον ὑψηλὸν (9), ὑφ' ᾧ ἀνεπαυόμεθα διὰ τὸ λίαν ἀμφιλαφὲς αὐτὸ καὶ σύσκιον τυγχάνειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A loqueretur, ad septum, inquit, mox pervenimus, cum necdum fores clausæ essent : jamque ingressas Theclam et Agatham et Marcellam, ad cœnam accinctas offendimus. Statim igitur dixisse ait Areten ei : Venite et vos, ut hic ordine cum vobis studii morumque sodalibus discumbatis. Eramus enim, ni fallor, ait, omnes convivæ decem numero. Locus porro erat incredibiliter amœnus tranquillæque plenus voluptatis. Levis per eum aer mollissime diffundebatur, puræ lucis radiis suavissime contemperatus. Vivus in medio scaturiebat fons, lenissimo fluxu oleum imitans, dulcissimus ad potum; unde liquor pellucidus et purus varie in rivos divisus, passim errantibus venis universum late hortum irrigabat. Quo ebriæ humore, omnis passim generis felices arbores compta recentibus pomis capita jactabant, in hoc late pendentibus fructibus, ut solum decus ac ornatum præberent. Jam vero prata æterni veris immortali adorea adornata, suavissime spirantibus et mire variis constrata floribus : per quos lenis aura commeans, odorem late jucundissimum spargebat. Erat autem prope agnus, arbor excelsa, sub qua nobis consistentibus, locum opportunum rami ejus densi foliis et patule diffusi præbuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,950">
    (6) Ἦμεν γάρ, εἶμαι, πᾶσαι τὸν ἀριθμὸν, φη μοι, δέκα. Ita cod. Vat. At Maz. sic : Ἦμεν γάρ, ὡς εἶμαι, πᾶσαι τὸν ἀριθμὸν δατυμώνες ἔφη μοι δέκα. Recte interpres in Vaticano correxit εὐφημοι δέκα. At nimirum Theopatra (hæc enim sermonem resumit ab illo loco ἦμεν γάρ, etc., unde in versione reponendum : Eramus autem, etc.), ait inquam, cum consedissent vocatæ virgines, repertum eas esse omnino decem, auspicato et bene ominato ex evangelica parabola numero. Alludit observatas veteribus superstitiones omnibus notas in numero convivialium cœtuum. Mox opportune suggerit cod. Maz. ἡσύχως, quod in Vat. deerat. Ubi ratio similitudinis aquæ scaturientis e fonte, cum oleo, innuitur, in lenitate nimirum fluxus minime præcipitis sita. Ed. LUPAR. — Ἔφη μοι. Laudat editor Luparensis Vaticanum interpretem, id est Possinium, quod εὐφημοι δέκα correxerit : ego fallentibus oculis divinasse putem, quod nusquam Methodio in mentem venit, nimisque durum existitit. Optimum, quod omnes codd. repræsentant, ἔφη μοι : ut, quod jam semel et iterum fecit Gregorius facitque sequentibus, suæ auctorem narrationis, Theopatram arcessat, cunctaque hæc sub ejus fide se narrare, significet. Nec video que sit fides interpretis, qui sic plana, uno omnium codicum consensu comprobata, levi conjectura sibi mutanda et emendanda (mihi magis quasi plagio depravanda) indulgeat atque permittat, eoque nomine eruditionis laudem aliquam præferentes viros laudatores inveniat. COMBEFIS.
    (7) Πληθύνοντα. Cod. Vat., πληθύνοντα; Maz., melius, πληθύνοντα, uti et mox εὐπνόοις, pro ἐμπνόοις : quanquam quod inferius εὐωδίας fiat mentio, ἐμπνόοις retineri possit. At Vat. vicissim rectius versu mox sequenti κατεστρωμένοι pro κατεστρωμένοι, quod tamen et ipsum ferri posset. Item quod ἡπίως verbo προσέβαλλεν adjungit, quod adverbium in Maz. non comparet. Ed. LUPAR.
    (8) Κατεστρωμένοι. Allat. et cod. Mazar., proprius ad metaphoram quam τὸ κατεστρωμένοι Vat., quod præfert editor Lupar. Potius enim strata floribus dicas prata quam coronata : etsi excerpti inde flores in serta cedant et coronas, non sibi sibi illorum adhibent ornamenta, non etiam qui sibi eos sternunt; vel etiam triclinio, solo, lecto, mensæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,950">
    insternunt : ut quod natura ruri, id illi arte faciunt domui; non florum coronam, sed stratum, et quasi stragulam ac tapetem. Quod utrumque malorum verbis expressum Sap. II, 8 : Coronemus nos rosis antequam marcescant; nullum sit pratum quod non pertranseat luxuria nostra. COMBEFIS.
    (9) Ἦν δὲ. Arboris in cod. Vat. innominatæ, sed generico tantum verbo designatæ, codex Maz. proprium vocabulum exprimit, sic locum efferens : Ἦν δὲ ἐγγὺς γὰρ δένδρον ὑψηλὸν, ἄγνος, ὑφ' . Quæ omnia libenter recipimus, et interpretationem Latinam sic ad textum emendatum relinquendam putamus : Erat autem prope arbor excelsa, vitex. Est ἄγνος Græcis, Latinis vitex, recentioribus agnus castus, arbor castifica, aptum ideo diversorium convivii virginalis. De ea Dioscorides, lib. I, cap. 26, sic habet ex interpretatione Marcelli Virgilii: Græca enim ad manum hæc scribenti non erant : Agnon sunt qui agonon, qui lygon, qui tridactylum, qui amictomium, qui ibis sanguineum, qui piper agreste, qui ligusticum vocent. Magi semnon, Ægyptii sum, Romani salicem amercinam appellant. Arborescens frutex vitex est. Nascitur asperis et incultis locis prope profluentes torrentes, aquas et flumina. Ramulos habet longos vitilium modo lentore suo infragiles, folia oleæ, teneriora tamen. Florem alterum ejus genus candido cum purpureo, alterum purpureo tantum colore profert, etc. Addit paulo post : Agnus autem, id est castus frutex, hic a Græcis dictus est, quoniam in Thesmophoriis castitatem custodientes mulieres foliis ejus cubitus sibi substernerant. Hæc ille : quæ patientius descripsimus, quod ex his intelligatur quam apte ad propositum loco alto et prærupto, vicinis aquis perfuso, fingatur excrevisse talis arbor, et opportune delectam ejus umbram instruendo celebrandoque virginum epulo. Ed. LUPAR. — Ἄγνος, δένδρον ὑψηλὸν. Ἄγνος, al. λύγος. Dictam ἄγνον arborem, quasi ἄχονον, et quod ἄγνίζειν faciat, perpendo et extinguendo semen, communi auctorum consensu liquet : quamobrem etiam mulieres Athenis in Thesmophoriis virginitatem servantes sibi eam sternebant, ut auctor est Dioscor. lib. I, cap. 135; Plin. lib. XXIV, cap. 19. Qua de re videndus Joannes Bodæus a Stapel ad Theophrast. lib. III Historiæ plantarum, pag. mihi 264. Valde diminutus Vaticanus codex, in quo deesset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto grego (coluna esquerda superior) e tradução latina (coluna direita superior), seguidos por aparato crítico/notas em latim com citações gregas (colunas inferiores). Marcadores de coluna B, C, D visíveis nas margens internas.
  </notas>
</pagina>