5 S. METHODH EPISCOPI ET MARTYRIS : 52
οἷο possit. De iis qui ex adulterio illigitime gene- A σμον ἀμήχανον εἶναι xal ἀδύνατον, μὴ χειραγωγη-

rantur, lieus tu quid dicis? Concessisti enim nulla
posse ratione fieri ut quis veniat in mundum, quin
divine ei majestatis nutus ductor exstiterit, parato
€i qui sit nasciturus, a Deo corpusculo. Et ne con-
fugias velut in arcem. securam, prolato testimonio
Scripture, dicentis : Filii autem. adulterorum
maturitatem non consequentur ** ; refellet te leniter,
dicens : Atqui videmus haud raro illegitimis conce-
ptos copulis maturescere in partus vitales valentes-
que adolescere.

Si autem argute iterum distinguens dicas, Ego
vero, heus tu, maturitatis nomine quam non con-
sequantur, justitiam Christianam intelligo, cujus
ilii compotesenon sunt, reponet statim : Atqui, o
beata, multi οὗ iuiquo sati semine, nihilo secius,
non solum gregi fidelium adunati, verum etiam ul
iilis preesse;t haud raro sortiti sunt. Quare cum
communi omnium sensu et experientia notissimum
sit, ortos ex adulterio utrovis modo quod perfe-
ctum est adipisci, non est putandum de concepti-
bus aut. partubus propheticum illud Spiritus san-
cti oraculum esse intelligendum ; sed forte potius
de illis qui adullerant veritatem : qui nimirum so-
phisticis decretis corrumpentes Scripturas, imma-
turam gignunt sapientiam, quod pielali errorem
commisceant, ltaque, hoc quoque tibi effugio prze-
cluso, i modo, et ex adulterio quoque conceptos
fetus, responde, Deo bene volente generari. Dixi-

θέντα τῷ θελήματι τῆς μεγαλοσύνης (50), xacaaxcue
ασθέντος αὐτοῦ τοῦ σχηνώματος πρὸς τοῦ θεοῦ, Καὶ
ἵνα μὴ χκαταφύγῃς ὥσπερ εἰς τειχίον ἐχέγγυον, mpo-
χειριζομένη τὴν λέγουσαν Γραφὴν, Τέκνα δὲ μοιχῶν
ἀτεϊεσφόρητα, ἀποχρούσεταί σε πράως εἰπὼν, ὅτι"
Καὶ μὴν τελεσφόροις πολλαχῶς ὠδῖσιν ὥριμον χαρ»
Tbv τοὺς ἐχ παρανόμων συλληφθέντας ᾧδε συναλλα-
TOv ὁρῶμεν φυομένους.

Εἰ &' αὖ πάλιν σοφιζομένη φαίης, D ουτῆς, ἐγὼ τὸ
ἀτελεσφόρητον ἐπὶ τῶν τελειουμένων ἡγοῦμαι τάσ-
σεσθαι τῇ Χριστοδιδάχτῳ διχαιοσύνῃ, λελέξεται- Καὶ
μὴν, ὦ μαχαρία, πλεῖστοι τεχθέντες ἐξ ἀδίχου σπο-

B ρᾶς οὐδὲν ἧττον οὐ μόνον τῇ ποίμνῃ συναγελάζεσθαι

χαταριθμοῦνται τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ καὶ καθηγεῖσθαι
τούτων χληροῦνται πολλαχῶς. Οὐχοῦν ὄντος φανεροῦ,
xai πάντων ἱστορούντων, xaX τὰ Ex μοιχείας φυόμενα
τελεσιουργεῖσθαι, οὐ χρὴ νομίζειν περὶ συλλήψεων
χαὶ τόχων τὸ Πνεῦμα προπεφητευχέναι ἀλλ᾽ ἴσως
περὶ τῶν τὴν ἀλήθειαν μοιχωμένων, οἵτινες χλεψισᾷ.
φοῖς νοθεύοντες δόγμασι τὰς Γραφὰς, ἀτελεσφόρητον
γεννῶσι σοφίαν, τῇ θεοσεόείᾳ συγκρίνοντες τὴν πλά-
γην. Διὸ xat ταύτης σου τῆς προφάσεως ἐξηῃρημένης,
ἴσθι δὴ, εἰ καὶ τὰ Ex μοιχείας εὐδοχοῦντος, ἀπόχρι-
ναι, γεννῶνται τοῦ Θεοῦ. Ἔφης γὰρ, εἶναι ἀδύνατον,
ἀνθρῴπου τελεσφορηθῆναι γονὴν, μὴ μορφώσαντος
αὐτὴν χαὶ ψυχώσαντος τοῦ Κυρίον.

s&i enim, lieri non posse αἱ ad maturilatein et. consummationem perveniat humanus fetus, nisi Domi-

nus formam animumque indiderit.

Car. 1V. Humana generatio, Deique in ea opus declaratum.
Hic Theophila, velut robusti lacertis adversarii c — Ko* ἡ Θεοφέλα, ἀπὸ γενναίου ὥσπερ ληφθεῖσα τῶν

media correpta, vertigine tentata quadam est; tum
:gretandem spiritu resumpto, Rem, inquit, o bea-
ia, quzeris, ad sui plenam declarationem exemplo
quodam indigentem, cujus beneficio melius intelli-
g15, Dei vim creatricem per omnia quidem pertin-
gentem, precipue tamen ipsam a se humanam
prestare generationem, augendo quz in genitalem
sunt seminata terram. Neque enim id quod semi-
natur culpandum est : sed in eo omnis culpa resi-
det, qui in alienum agrum, furtivis cubilibus, vel-
uti mercede brevis voluptatis, propriam impuden-
ter sementem vendit. iníorma eniin, quiso, animo,
talem quamdam imaginem nostri in vitam ortus ac
generationis. Cogita domum, cujus altissimis mon-
tibus ingressus adjaccat, ipsaque longe in multam
et inferne capacem demissa sit profunditatem; quz
denique a summo capite ab ingressu multa retro
foramina habeat, ac cujus figura ea parte orbicu-
lzris exsistat. — Iuformo, inquit Marcella, quam
jubes imaginem. — Jam imaginare sedentem intus
operari plasien statuas plurimas, ex limo quein ei
per ea qua dixi foramina, multi assidue homines

** Sap. wi, 16.
(30) MeyaAccirnc. Ms. Maz. et Allat., δυνάμεως

μέσων ἀνταγωνιστοῦ, ἐσχοτοδινίασε, xal μάλα μόλις
ἀναπνεύσασα, ἔφη" "Eputüg ἐρώτημα διὰ παραδεί--
γματος, ὦ μακαρία, χρῆζον ἀποδειχθῆναι, ἵν᾽ ἔτι
μᾶλλον εἰδῇς, ὡς διὰ πάντων ἡ ποιητικὴ δύναμις διῇ -
χουσα τοῦ Θεοῦ, πλέον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων γένε-
σιν αὐτουργεῖ, αὔξουσα τὰ εἰς γόνιμον φυτευόμεναι
γῆν. Οὐ γὰρ τὸ σπειρόμενον αἰτιατέον, ἀλλὰ τὸν εἰς
ἀλλοτρίαν ἄρουραν χλεψιγάμοις εὐναῖς, οἵα μισθωτὸν
ὀλίγης ἡδονῆς, τὴν ἰδίαν ἀναισχύντως πιπράσχοντα
σποράν. ᾿Ἀπείχασον γὰρ τοιούτῳ τινὶ τὴν ἡμετέραν
γένεσιν εἰς τὸν βίον, οἷον οἴκῳ παραχειμένην ἔχοντε
τὴν εἴσοδον ὄρεσιν ὑψηλοῖς διήχειν δὲ τὸν οἶχον ἐπὶ
πολὺ κάτω, μέχρις ἄχρων τῆς εἰσόδου ἔχοντα πολλὰς
ὁπὰς Ex τῶν ὀπίσω, καὶ περιφερῆ χατὰ τοῦτο τὸ μέ-

Ὁ ρος γεγονότα. --- ᾿ΑἈπεικάζω, ἔφη ἡ Μαρχέλλα..--- Οὐκ-

οὖν ἀπόλαθδε ἔνδον καθεζόμενον ἐργάζεσθαι πλάστην
πολλοὺς ἀνδριάντας * τούτῳ δ᾽ αὖ τὴν ὕλην τοῦ πηλοῦ
διὰ τῶν ὁπῶν ἔξωθεν νόησον ὑπὸ πυλλῶν ἀνθρώπων
ἀνενδεῶς χορηγεῖσθαι, οὐδενὸς αὐτὸν ὁρῶντος τὸν τε-
χνίτην. Δὸς δὲ χεχαλύφθαι τὸν οἶχον ὁμίχλῃ xal νεφέ-
λαις, καὶ μηδὲν αὐτοῖς ἔξωθεν εἶναι χαταφανες fj μό-
yag τὰς ὁπάς. Δεδόσθω, ἔφη, xal τοῦτο. Ἔχειν δὲ ἔχα»-

. Coubrris.

Digitized by Google
