103

CONVIVIUM DECEM: VIRGINUM.

106

Car. V. Votum castitatis ejusque ritus in. lege. Vites, Christus et diabolus

Πειράσομαι δὲ καὶ τὰ ἑξῆς ὑμῖν, παρθένοι, φράσαι A

τῶν διατάξεων ἐπειδήπερ τῶν σφετέρων ἐξήρτηται
καὶ αὐτὰ κατορθωμάτων, θεσμοὶ περὶ παρθενίας ὄν-
τα, καὶ χρησμοὶ διδάσχοντες ὡς ἀπέχεσθαι προσήχει,
καὶ ἀναγωγὸν εἶναι τὴν παρθένον (79). Γέγραπται
γὰρ οὕτως " Καὶ éAáAnce Κύριος τῷ Μωῦσῇ, .1έ-
qur- Λάζησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴ 1, καὶ ἐρεῖς πρὸς
αὐτοὺς" Avhp ἣ γυνὴ, ὃς ἂν μεγάλως εὔξηται
εὐχὴν ἀραγνισθῆναι Κυρίῳ, ἀπὸ σίχερα καὶ οἴνου
ἁγνισθήσεται, xal ὄξος ἐξ οἴγου, καὶ ὅξος ἐκ ci-
χερα, καὶ ὅσα κατεργάζεται ἐκ σταφυῆς, οὐ πίε-
ται" καὶ σταξρυϊὴν πρόσφατον xal ctuglóa οὐ
φάγεται, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς εὐχῆς αὑτοῦ.
Ὅπερ ἐστίν" ᾿Απὸ τοῦ φυτοῦ τῆς πονηρίας τῶν γεν-
νωμένων ὁ χατεγγνήσας ἑαυτὸν τῷ Κυρίῳ xal ἀνα-

llinc jam consequenter exponere pergam qua
isto legis loco prescribuntur; quod hec quoque
vestris annexa sint muneribus oracula, docentia a
quibus vifginem abstinere deceat et quia se ar-
cere. Sic autem liabent ! :. Et locutus est Dominus
ad Moysen, dicens : Loquere filiis Israel, et dices ad
€os : Vir sive mulier quicunque magne feceril votum
castificandi castitatem Domino, a sicera οἱ vino
temperabit : et acetum ex vino, et acetum ez sicera,
et quecunque ex uva fiunt, non bibet, et uvam re-
centem, el uvam passam non comedet, omnibus die-
bus voti sui. loc est : Qui se Domino vovit illique
consecravit, non carpit ex illis que ex arbore ne-
quitiz nascuntur, quod ea semper ebrietatem et a
sana mente alienationem soleant inducere. Du»

θεὶς οὐ δρέψεται, διὰ τὸ παρεχτιχὸν ἀεὶ μέθης αὐτὸ p enim vitium genera, quantum ex Scripturis intelli-

χαὶ ἐχοτάσεως πεφυχένα!ς. Δύο γὰρ ἀμπέλων διαφο-
ρὰς £x τῶν Γραφῶν ἠσθήμεθα, αἴ χωρὶς ἀλλήλων ἐγε-
νέσθην, ἀνομοίως τε ἔχεσθον. Ἡ μὲν γὰρ ἀθανασίας
«s καὶ διχαιοσύνης ἐστὶ παρεχτιχὴ " ἢ δὲ μανίας αὖ
xai παραφροσύνης. Ἄμπελος μὲν γὰρ νηφάλιος χαὶ
εὐφραντιχὴν, χλημάτων δίκην, £x τῶν μαθημάτων
τοὺς βότρυς ἱλαρῶς ἀπαιωροῦσα τῶν χαρισμάτων,
χαταστάξοντας ἀγάπην, ὁ Κύριος ἡμῶν ἐστιν Ἰησοῦς,
ὁλέγων διαῤῥήδην τοῖς ἀποστόλοις" Ἐγώ εἶμι ἡ
ἄμπειϊος ἀ.ηθιγὴ, ὑμεῖς τὰ χλήματα" ὁ δὲ Πατήρ
μου ὁ γεωργός. '᾿Αγρία δὲ xaX θανατηφόρος ὁ διάδο-
λος, λύσσαν xat ἰὸν xal ὀργὴν ἀποστάζων᾽ ὥσπερ
δὴ καὶ Μωῦσῆς ὑφηγεῖται διαγράφων περὶ αὐτοῦ "
Ἐχ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων, φησὶν, ἡ ἄμπειῖϊος ab-

gimus, seorsim diversaque area nascuntur ac dis-
Similes sunt. larum una, immortalitatis auctor ac
justitize ; altera, furoris ac dementi:e causa exsi-
stit. Nempe vitis quidem illa prior, sobria ac lzetifi-
cans cor *, e preceptis suis, velut ex. palinitibus,
Letas ostentans pendentes charismatum uvas stil-
lantes charitatem, Dominus noster Jesus est, qui
palam ait apostolis * : Ego sum vitis vera, vos pal-
mites : et Pater meus agricola est. Agreslis vero alis
et mortifera vitis, diabolus est, rabiem et venenum
et iram distillans, uti et Moyses narrat, ita descri-
bens * : Ex vite Sodomorum vitis eorum, et palmes
eorum ex Gomorrha. Uva eorum uva fellis, botrus
amaritudinis eis. Furor draconum vinum eorum, ct

τῶν, xa) ἡ xAnpatic αὐτῶν ἐκ Γομέῤῥας. Ἡ στα- C furor aspidum insanabilis. Ex hac vite collecta vin-

gvAh αὐτῶν cxazvát χολῆς, βότρυς πικρίας ab-
τῶν. Θυμὸς δραχόντων ὁ οἶνος αὐτῶν, καὶ θυμὸς
ἀσπίδων ἀνίατος. Ἔχ ταύτης τρυγήσαντες οἱ Σοδό-
pev οἰχήτορες, εἰς ἄχαρπον ἀῤῥένων ὄρεξιν οἶστρη.-
λατήθησαν τραπῆναι παρὰ φύσιν. Ἐντεῦθεν xai ἐπὶ
Nie χραιπαλήσαντες, εἰς ἀπιστίαν χατώλισθον, xat
ὑποδρύχιοι χατεποντώθησαν χαταχλυσμῷ. Ἐντεῦθεν
ἀρυσάμενος 6 Κάϊν͵ τὰς μισαδέλφους ἐφοίνιξε χεῖρας,
χεὶ ἔχρανε τὴν γὴν λύθρῳ συγγενιχῷ. Ἐντεῦθεν με-
θυσχόμενα τὰ ἔθνη, θήγουσιν ἑαυτῶν εἰς ἀλληλοφό-
γνοὺς μάχας τοὺς θυμούς * οὕτω γὰρ οὐκ ἐξίσταται (80)

* Num. νι. 4-4.
zvur, 20 ; xix, ὁ.

* Zach. 1x, 17; Psal. cin, 415.
4 Gen, vi, 7, ? Gen. iv, 8.

(79) Ἀναγωγὸν εἶναι τὴν παρθένον. Allatius,
παρθενίαν, quod ipsum ferri potest; pro ἀναγωγό)
ἀναγωγίν repraesentat, quod utrumque eodem sensu
exponendum, prout ἀναγωγὸς δύναμις, subductriz
[facultas dicir : ἀναγωγὸς πτυέλου, apud Athen.
l. 1, exiractipa. salive; ἀναγωγὴ αἵματος, rejeciio
sanguinis. Galen., Dioscor., etc. Sic ergo constituta
de magno voto et nazareatu docent, quid virgo re-
jicere et ἃ se removere debeat, ut sit. vere sancia
Domino. Altero significatu accepit Leo Allatius
prout ἀναγωγή quasi sursum vectio sublimisque in-
stitutio et ratio exponitur, dum ita reddit, et virgi-
nilatem ipsam sui institutione ad superiora homines
Iraducere; qux. certe. remotiora videntur : cumque
Sazareatus omnis, deque illo latze leges in separa-

PaTROL. Gn. XVIII.

demia Sodomorum cives ?, iu sterilem masculorum
concupiscentiam, astro furiosz libidinis contra na-
turam versi sunt. Indidem qui Noe temporibus cra-
pula indulgebant, in infidelitatem prolapsi sunt, ct
submersi diluvio perierunt *. Inde hausto Cain po-
culo, parricidales manus fraterno sanguine cruen-
tavit ", et terram cognato cruore polluit. Inde ebriz
gentes barbare mentis furores suos in pugnas et
mutuas czedes exacuunt : non sic enim a vino nio-
vetur homo a sede rationis el pedibus titubat, quem-
admodum ab invidia ac ira. Non sic a vino inc-

* Joan. xv, 1,85. * Gen.

* Deut. xxxi, 32, 55.

lione et remotione quorumdam, seu abstinentia ab
illis, per ejus tempus, positae sint, ac de illis expo-
nat Methodius, planius explicatur vox illa priore a
nobis allato sensu, ut vox vocem declaret, quo ni-
hil apud auctores vulgatius. Cousrris.

(80) Ovx ἐξίσταται. Nibil opus cum Possinio in-
terrogando legere. Major vis et emphasis in sini-
plici comparatione, qua deterior cbrietas et tituha-
tio significatur, quie ex affectibus est, quam qua a
vino. Allatius pro ζῆλον, ζάλης habet, quod putem
endum scribze, ut et quod ἄσσης, pro λύπης, nova
voce repraesentat. Est quidem ἄτη, damnum, el
ἄται, ipse furie, quod noceant; sed nec sic animi
affectus οἱ πάθη hxc, perquieanimus, rationis sedes,
mulatur magis quam a vino. lp.

i
Digitized by Google
