ει CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 62
πρωτοπλάστου xai τῆς γυναιχὸς, εἰ μηδὲν ὑψηλότε- A ctionem primi hominis ac mulieris **, si nihil subli-

ρὸν ἐφαντάζετο τῶν ῥητῶν xai τῆς ἱστορίας ἡ Γρα-
φῇ. Εἰ γὰρ ὅλως εἰς τὸν περὶ συνελεύσεως ἀνδρός τε
xai γυναιχὸς δεῖ παραλαμθδάνεσθαι τύπον ψιλῶς τὴν
Fpagtw, τίνος δὴ χάριν ὁ ᾿Απόστολος, τούτων ἐπι-
μνηπθεὶς, xai εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος ἡμᾶς, οἶμαι,
χΞιραγωγῶν ὁδὸν, εἰς Χριστὸν xal εἰς Ἐχχλησίαν
ἀναφέρων, ἀλληγορεῖ τὰ χατὰ τὴν Εὔαν χαὶ τὸν
᾿Αδάμ;

'H μὲν γὰρ λέξις τῆς Γενέσεως οὕτω φησί" Καὶ
εἶπεν ó ᾿Αδάμ" Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων
μου, καὶ σὰρξ éx τῆς σαρχός μου" αὕτη κιηθή-
σεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη.
Ἔνεχεν τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ xal τὴν» μητέρω αὑτοῦ, καὶ zpocxoAAn-
θήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν. Ὃ δὲ ᾿Απόστολος, εἰς αὐτὴν δὴ ταύτην
ἐπιτχεπτόμενος τὴν περικοπὴν, οὐχέτι κατὰ τὸ χεί-
μένον αὐτὴν, ὡς ἔφην, αἰσθητῶς ἐπὶ συνέρξεως βού-
λετα: παραλαμθάνεσθαι γυναικός τε καὶ ἀνδρὸς,
ὥσπερ δὴ xal σύ. Σὺ γὰρ, φυσικώτερον ἐπεξεργα-
ζομένη τὸν λόγον, συλλήψεων πέρι καὶ τοχετῶν ἔδω-
χας μένον ἀποφαίνεσθαι τὴν Γραφήν. Ἵνα γὰρ τὸ
ἀπὸ τῶν ὀστέων ὀστοῦν ἄνθρωπος ἕτερος ληφθὲν
γεννηθῇ, ταύτῃ συνεῖναι τὰ ζῶα σπαργῶντα δρνῶν
ξίχην (39) ἐν ὥρᾳ τοῦ χύειν. Ἐκεῖνος δὲ, πνευματι-
χώτερον εἰς Χριστὸν ἀναπέμψας τὸν λόγον, διδά-
σχὼν οὕτως ἔφη " Ὃ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα
δαυτὸν ἀγαπᾷ. Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρχα
ἐμίσησεν. ἀ.1.1 ἐκτρέφει καὶ θάλπει, καθὼς καὶ ὁ

mius Scriptura innueret, quam quod ex nudis ipsis
verbis ae historia, pervio sensu baberi potest. Si
enim omnino de viri ac mulieris congressu nude
locus Scripture accipi debet, quid cause est cur
Apostolus eum citans, et ad Spiritus, puto, nos
manu ducens viam, quz de Adamo et Eva memo-
rantur, per allegoriam in Christum transfert et in
Ecclesiam?

Locus Geneseos sic habet . Et dixit Adam, Hoc
nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea : hac
vocabitur mulier, quoniam de viro sumpta est. Pro-
pter. hoc relinquet. homo patrem. suum. εἰ matrem
suam, et adlerebit uxori sue : et erunt duo in car-
nem unam ?*. Apostolus aulem eam sententiam consi-

B derans, nequaquam illam prout jacet, justa sensum

ut dixi ac sonum litterze, de viri ac femine copula
vult accipi, quemadmodum tu facis, naturali modo
de conceptibus solummodo ac partubus Scripturam
istam interpretando. Sic enim posuisti; Ut os ex
ossibus homo alter sumptum gigneretur, coire viva
Corpora, distendique ac tumere, arborum instar,
cum przgnant. Paulus autem, spiritaliter ad Cbri-
sium hzc referens, in hunc nos modum edocet *':
Qui suam uzrorem diligit, se ipsum diligit. Nemo
enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et
fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam : quia membra
sumus corporis ejus. Propter hoc relinquet homo pa-
irem. suum et matrem, et adherebit uxori. sua; et
erunt duo in carnem unam, Sacrameutum hoc. ma-

Χριστὸς τὴν "ExxAnc(av: ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ C gnum est; ego autem dico, in Christum et in Ecclesiam.
σώματος αὐτοῦ. ᾿Αγτὶ τούτον χαταλείψρει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ xal τὴν μητέρα, καὶ προσ-
xolin8|ceras τῇ γυναικὶ αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα
ἐστίν - ἐγὼ δὲ Aépu εὶς Χριστὸν xal εἰς. τὴν Ἐκκχλησίαν.

Cap. Il. Apostoli Pauli digressiones. Ejus doctrine character , nihil in eo dissentaneum. Suffixus Origenes,
qui improbe omnia ad allegoriam trahit,

Μὴ χινείτω δέ σε, εἰ περὶ ἑτέρων διαλεγόμενος
ci; ἕτερα μεταπηδᾷ᾽ ὥστε νομίζειν ἀναμιγνύναι xal
παρεμθδάλλειν αὐτὸν ἀνόμοια τοῖς προχειμένοις,
καρ:χθαίνοντα τοῦ σχέμματος, ὥσπερ δὴ καὶ νῦν.
Περὶ τῆς ἁγνείας γὰρ ἐθελήσας, ὡς εἰχὸς, μεμελη-
Βένως αὐτῷ χρατυνθῆναι λόγον, προδιορθοῦται mpó-
τερὸν τὴν ἐπιχείρησιν, τῷ λειοτέρῳ τῆς φράσεως
ἀρχόμενος τύπῳ. Ὃ γάρ τοι χαραχτὴρ αὐτῷ τῶν

λόγων, ποιχιλώτατος ὧν, xat χατὰ παραύξησιν ἐξειρ- D

va3pévoz, ἄρχεται μὲν ἐπιπολαιότερον, προχεῖται δὲ
εἰς τὸ ὑψηλότερον xal μεγαλοπρεπές " εἶτ᾽ αὖθις εἰς
βαθύτητα μεταδάλλων, ὁτὲ μὲν εἰς τὸ ἁπλούστερον
χαὶ ἀφελὲς, ὁτὲ δὲ εἰς τὸ δεινότερον καταλήγει xal
λεπτὸν, οὐδὲν ἀλλότριον ἐπεισάγων τῶν κεφαλαίων
ταῖς ἐξαλλαγαῖς " ἀλλὰ πάντα χατά τινα θαυμαστὴν
οἰχειότητα συμπεριγράφων εἰς ἕν τὸ προχείμενον

** Ephes. v, 53. ** Gen. n, 25, 94.

(59) Apvew 6ixnv. Lectio ex conjectura interpre-
His. Nam Vat. eodex habebat δρῶν δίκην. Maz.,
glossemate docti lectoris e margine in contextum,
nt verisimite est, recepto δένδρων pro δρυῶν posuit.
δρῦς, ut Grece scientibus notum, non solam quer-

Nec vero te moveat, quod aliis de rebus instituto
sermone, ad alia transilit, ut permiscere doclrinam
videatur eaque intercalare qu:e argumento dissideant,
ab instituta digrediens consideratione, uti se res in
verbis inductis habet. Nam cum de castitate, ut ap«
paret, sedulo doctrinam tradere ac conilrmare vel-
let, insinuat se prius, et molles quasi aditus ad eum
scopum captat, leniori ac plausibiliori utens sermo-
nis ingressu. Est enim ejus dictionis character ad-
modum varius, εἰ ad rem sensim augendam com-
paratus. Ac jpso quidem exordio rem levius ottin-
gens, moxque se in altiora ae magnifica diffundens :
tum rursus in profunditatem sese demittens, inter-
dum in simplex aliquid et facile, interdum in d.ffi-
cilius aliquid ei subiilius desinit; nec quidqu:m
tamen per istas alternationes alienum a scopo in-

9 Ephes. v, 28-52.

cum, sed omnino genus omne arborum sepe signi-
ficat, imo et plantarum. Nam ἀχρόδρυα de omni
fructu dici, Caius etiam jusisconsultus adnotavit. Si
cui tamen magis probetur δένδρων, non repugnabi-
mus. Εν. Luran.

Digitized by Google
