<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,50">
    53 CONVIVIUM DECEM VIRGINUM. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,920">
    στων αὐτῶν τῶν συµπονούντων εἰς τὴν τοῦ παλὼ συ-
    γκοµιδὴν ἀπονεµηθῆναι αὐτοῖς µίαν ὁδηγ, εἰς ἣν χρὴ
    µόνον αὐτὸν φέροντα τὴν ἰδίαν ὕλην ἀποτιθέσθαι, µὴ
    ἀπόµεινῃ ἑτέρας. Εἰ δ'αὖ περισέργως ἀνεργιώναν τὴν
    ἑτέραν κεκληρωµένην ἐπιχειροῖ, πῦρ αὐτῆρ χαὶ µά-
    στιγας ἀπελλέγον.
    
    Ὅσων τὰ µετὰ ταῦτα λοιπὸν δὴ θεωρήσων. Ἐνδο-
    θεν τὴν πλάσταν περιεχρόµεσεν τὰς ὀπάς, καὶ τὸν εὐ-
    ρισκόµενον ἐν ἑκάστη τῇλίῳ κατ' ἴδιαν λαµβάνοντα
    πλάττειν, καὶ µηγάν περιοδίως ἀποπλάσασα, πάλιν
    ἀποδοῖσαι τοῖς ἔξῳ δὲ τῆς αὐτῆς τὴν πλάσταν ὁπῆς,
    ἔχουσα τοιαύτην ἐντολὴν, πάντα τὴν δυνάµεων δη-
    µουργηθῆναι πλὴν ἀδιαφόρως ἐργάσθαι, καὶ εἰς
    ἄλλοτρι̣αν ὑπο τινος εἰσφερεσθῆναι· κακοπραίως ὅπῃ.
    Ὀδεὶν γὰρ ῥ͂τιζεχνεῖν τὸν ἄνθρω· ὅτι δὲ ἀνατίζειν µέν
    ὃν ἁρχὶν πλᾶττεισθαι καὶ µορφοῦσθαι. Τὸν δὲ παρα τὸ
    δίδαγµα καὶ τὴν ἐντολὴν εἰς ἀλλοτριᾶν αὐτὴν ἀποτι-
    θεῖσθαιν, ὡς ἀλάσασα ἔχει καὶ παραδιδόνται τινω-
    ρεῖσθαι. Οὐ γὰρ ἂν πλῆν αἰτιατέον, ἀλλ' ἐκείνου τὸν
    παῦλα ὃ ἄλλον τοῦτον πεποιηκότα· ἀκρασίας γὰρ χάριν
    εἰς ἀλλοτρίας ἀποκοµίσας ὄνην ἀπέθετο λαθραῖος τί
    βία. — Ἀλθίστας λέγεις.
    
    Ὑσχὸν λοιπόν δὴ καιρὸς τούτων ἤδη προθύ-
    σµενον, σωτὴρ σε πάσῃ προσέπειν, ὅ σωκρατης, ὃ
    τὴν εἰκόνα τοῖς ἔφη ἐµπροσθεν εἰρηµένος. Τὸν µὲν
    οἶκον ἀφορισµόσαν τῇ ὀδάρῃ τῷ γενέσεως ἡµῶν
    φύσει· τὴν δὲ προσκειµένην εἰσδοην τοῖς βρέτοι τῇ ἀπò
    τῶν οὐρανῶν εἰς τὰ σώµατα καταδιδόναι καὶ κατα-
    πινειν, (31) τῶν ψυχῶν· τὰς δὲ ὅπας τῷ θήλυκῷ καὶ
    γυναικείῳ γένει· τὸν δὲ πλάσταν τῇ ποικίλῃ δύνα-
    µει τοῦ θεοῦ, τῆς, ἐπικαλυµµα τῆς γενέσεως
    ἡµῶν τῇ φύσει χρωµένην, ἔνδον ἡµὰς δὁράσας ἀνθρώ-
    ποπλαστεῖ (32), τὰ ἐνθύµατα ταῖς ψυχάς ἐργαζοµέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,920">
    per quod solum oportet eum materiam propriam
    que : proposita etiam poena ignis et verberum, ei qui curiosius tentaverit aperire foramen alteri as-
    signalum.
    
    A congerant, nemine ipsum artificem vidente. Fac
    etiam occultari domum nebulis ac caligine, nihilque
    illis qui exterius materiam ministrant, praeter sola
    foramina, conspicuum esse. Detur, inquit, et hoc.
    Habere item unumquemque collaborantium in sui
    comportationem assignatum sibi foramen unum,
    deponere, nulla ratione tangendo aliud quodcun-
    B operi oblatam sibi argillam fingat ac figuret, eliam-
    si perverse per alienum a quopiam demissa fora-
    men fuerit. Nihil enim peccasse materiam; ac pro-
    pterea tanquam innoxiam fingi eam oportere atque
    formari. Eum vero qui contra interdiculum in alie-
    num ipsam foramen deposuit, ut sceleratum et
    transgressorem, merito poena multandum esse.
    Non enim in lutum culpa referenda, sed in illum
    qui rem praeter fas gessit. Impudicitiae enim actus
    stimulis, in alienam vi furtiu destinatam rimmam
    intulit ac deposuit. — Verissima loqueris.
    
    Tum jam mihi deinceps ligulum inferius foramina circumuentem considera, et quamcunque sub
    unoquoque materiam offenderit, hanc fingentem,
    certisque mensium periodis deformatam statuam,
    per idem rursus foramen emillere: quippe cui hær-
    posita lex sit, ut nullo discrimine, quamcunque aptam
    operi oblatam sibi argillam fingat ac figuret, etiam-
    si perverse per alienum a quopiam demissa fora-
    men fuerit. Nihil enim peccasse materiam; ac pro-
    pterea tanquam innoxiam fingi eam oportere atque
    formari. Eum vero qui contra interdiculum in alie-
    num ipsam foramen deposuit, ut sceleratum et
    transgressorem, merito poena multandum esse.
    Non enim in lutum culpa referenda, sed in illum
    qui rem praeter fas gessit. Impudicitiae enim actus
    stimulis, in alienam vi furtiu destinatam rimam
    intulit ac deposuit. — Verissima loqueris.
    
    Cap V. Idem argumentum persequitur S. Pater.
    
    Ergo his hacenus ita praeparatis, restat ul om
    nem hanc similitudinem, o sapientissima, his quæ
    jam superius dicta sunt, adhibeas. Et domum qui
    dem illam, inaspectabilem generationis nostræ na-
    turam esse intelligas : aditum autem adjacentem
    montibus, descensum e ccelis animarum in corpora,
    et quod in illa mittuntur : foramina vero, femi-
    ninum sexum ac muliebrem : plasten quoque, crea-
    tricem Dei potentiam, quæ pro generalionis velo,
    nostra utens natura, inaspectabili ratione intus nos
    humana forma effingit, animarum indumenta con-
    
    (31) Karabaśei και καταπασι. Locus hic diffi-
    cilior, quo videtur Methodius ipsam Origenis
    praexsistentiae animorum opinionem sequi, ac
    quasi illi pridem πολέται suam nacti in cœlis,
    inde in corpora sic a Deo formata descendunt ac
    demīnular : sive alias hæc illis poena est et car-
    cer, ut Origenes voluit; sive natura, quod exponi
    possit Methodius, nec ita palam adversatur fidei.
    Erudite addendum hanc spartam adornavit Leo Al-
    latius, ac Methodium vindicavit : cum is qui illius
    occupavit Methodiani Symposii editionem, sublovere
    sibi difficile aliquid nec indicaverit. Putem ipse Me-
    thodium nihil aliud velle, quod ita exprimit, quam
    animorum naturam, significare, quæ a Deo sit et
    caelestis, nec a materia proifiscatur, velut animæ
    reliquorum viventium, sed a Deo proprio parente
    supra vim omnem actionis humanae illiusque sup-
    plemento, exeat; qui simulas singulis formatis
    corporibus jure quasi naturæ, eaque quam sibi
    præfrixit lege, animas tribuit, ne humana actio ad
    prolem ordinata, sui ipsius inefficiens et præstantia ef-
    fectus, casssa maneat. Hinc certe nostra dicta coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; uso de símbolos gregos e latinos conforme visual. Algumas palavras com diacríticos e caracteres antigos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>