$5 S, METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 56
cinnans. Qui denique lutum argillamque compor- A vr. Τοὺς δὲ χομίζοντας τὴν ὕλην τοῦ πηλοῦ, τῷ ἀν-

tant, mares ac viros exprimere cogitandi sunt, cum
illi liberorum agente siti in naturales feminz: mea-
tus semen injiciunt, haud secus ac illi argillam in
foramina important. Semini enim, quadam divine
creatricis potenti, ut sic dicam, participatione
asperso, haud imputandi exzstuantes impurze libi-
dinis ardores. Ars porro in. subjecta sibi materia,
quod suum est, agit. Nullam vero rem ex se ac per
88 ipsam malam esse, existimandum est, sed talem
fleri per abutentium operationem. Honeste videlicet
et caste exhibita, honesta evadit ; turpiter vero et
indecenter administrata, turpis fit. In quo enim
male meruit ferrum propter agriculturam οἱ artes
inventum, de iis qui ad mutuas illud czedes acuunt?
In quo aurum aut argentum, aut zs, et, ul verbo
colligam, omnis materia atque metalla, dum se
inollia preebent ac. tractabilia, de his qui ingratis
ín auctorem suum animis, in statuas varie distin-
«tas efformatasque, hzc adoranda proponunt? Cer-
te si quis furto quzsita vellera textrinze przebuerit,
in unn hunc scopum intuens ars, quod subje-
ctum est fabricatur, ut. structuram admittat, nihil
respuens eorum quz illi ad usum suum apta obje-
cta sunt. Nam neque quod furto ablatum est, in
crimen vocandum sit, quippe inanimum. Lanam
itaque elaborare ac concinnare, nihil prohibet ; qui
vero injusta eam manu furtoque abstulit, is poena
afficiendus. Sic corruptores nuptiarum, ac. qui con-
cinnz casteque vitz, velut citharz, temere chordas
rumpunt, effrenes inflammat cupiditatis zstus in
aduiteria laxantes, ipsi quidem eruciandi puniendi-
que sunt : nocent. enim graviter, ex alienis hortis

δρείῳ xa ἀῤῥενιχῷ παραδλητέον" ὁπότε, διψῆσαν-
τες τέχνων, εἰς τοὺς χατὰ φύσιν τῆς θηλείας φερο-
μένους πόρους ἐγκαταδάλλουσι τὴν σπορὰν, ὥσπερ
χἀχεῖ τὸν πηλὸν εἰς τὰς ὁπάς. Θείας γὰρ, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, μοίρας τῆς δημιουργιχῆς τὸ σπέρμα μετα-
Aap6&vow, οὐχ αὐτὸ αἴτιον νομιστέον εἶναι τῶν τῆς
ἀκολασίας ὑπεχχαυμάτων. Ἡ μὲν γὰρ τέχνη τὴν ὑπο-
χειμένην ὕλην ἀεὶ τεχταίνεται. Οὐδὲν γὰρ αὐτόθι χαθ᾽
ἑαυτὸ τῶν πραγμάτων ἡγητέον εἶναι καχὸν, ἀλλὰ πα»
ρὰ τὴν πρᾶξιν τῶν χρωμένων τοιῶσδε γίνεσθαι. Ko-
σμίως μὲν γὰρ πραττόμενον χαὶ σωφρόνως, χόσμιον
ἀπέθη αἰσχρῶς δὲ χαὶ ἀσχημόνως, αἰσχρόν. Τί γὰρ
ἠδίκησε σίδηρος γεωργικῆς χάριν χαὶ τεχνῶν εὑρε-
θεὶς, τοὺς εἰς ἀλληλοφόνους αὐτὸν θήξαντας μάχας ;

ὃ τί δὲ χρυσὸς ἣ ἄργυρος,ἣ χαλχὸς, καὶ συλλήθδην d)

εὐέργαστος ἅπασα γῇ, τοὺς πλημμελοῦντας ἀχαρί-
στως εἰς τὸν σφέτερον δημιουργὸν, ἐν τῷ παρατρέ-
πεσθαι τὰ ἀπ᾽ αὐτῶν ποικιλλόμενα βρέτη (35) ; Κἂν
γὰρ ἀπὸ κλεψιμαίων τῇ ὑφαντιχῇ παρέχοιτό τις ἔρια
πέχνῃ, πρὸς ἕν μόνον ἀποδλέπουσα τοῦτο ἡ τέχνη,
δημιουργεῖ τὴν ὑποχειμένην, εἰ δέξεται τὴν χαταν
σχευὴν, οὐδὲν ἀποδαλλομένη τῶν ἑαυτῇ χρησίμων "
ἐπεὶ μηδὲν αἴτιόν ἔστιν ἐνταῦθα τὸ χλαπὲν ἄψυχον
ὄν. Διὸ δὴ αὐτὸ μὲν ἐργαστέον xat χοσμητέον " τὸν
δὲ ὑφελόμενον ἀδίχῳ φωρᾷ τιμωρητέον. ᾿Ατὰρ δὴ καὶ
τοὺς δηλήμονας τῶν γάμων, xat διαῤῥήχτας τῆς eo-
ἀρμοστίας τοῦ βίου τῶν χορδῶν φλεγμαίνοντας ol-
στρῳ, χαὶ τὴν ὄρεξιν εἰς μοιχείαν ἐχχαλουμένους,
αὐτοὺς μὲν βασανιστέον καὶ τιμωρητέον * ἀπ᾽ ἀλλο-
τρίων γὰρ κήπων τὰς παιδογόνους λυμαίνονται χλέ-
πτοντὲς συμπλοχάς * τὴν δὲ σπορὰν, ὥσπερ δὴ χἀχεῖ
τὰ ἔρια, μορφωτέον xal ψυχωτέον.

1nconcessos furando concubitus;semen vero ipsuni, αἱ et illic vellera, forinandum est animaque do-

nandum.

Cap. VI. Etiam adulterinorum partuum cura Deo, iis angeli curatores dati.

Et quid opus tanta exemplorum vi frustra ser-
monem producere, cum satis liqueat Dei profecto
opus esse, corporum structuram? Quando enim
najura brevi adeo tempore, nisi Deo adjutorium
subininistrante, tantum opus perliceret ? Quis enim
íncompactam compegit ossium substantiam? Quis
vero colligavit, ut nervis extenderentur ac remitte-
rentur ad juncturas artuum sic membra flectentia?
Quis cuniculos sanguini, mollemque spiritui arte-
riam preparavit? Aut quis alius. humorem san-
guine imbutum, exque limo mollem palpam, fer-
mento prope dilatavit; nisi solus summus artifex,
qui vivum nos hominem, rationalem sui effgiem

(93) Ποικωλλόμενα βρέτη. Variam lectionem ia
voce ποιχιλλόμενα Vat. cod. agnoscit etiam Allatius.
Ad hzc Possinius pro £v1, fallentibus oculis, vel
etiam illudente scriba, βρέφη legit: quod et cona-
tur reddere, cum sit nullius bic frugis. Non enim
metalla enumerata bene ad liberos componantur,
sed ad statuas et simulacra, qua sic varia ex illis
Grxci colenda efformabant, invita natura, in con-
temptum Dei. Vox. quoque πηλικωμένοι ipsa non
satis Greca, ut undique pateat, unaui duntaxat pro-
batam lectionem, quam ex ÁAllat. et Maz. cod. se-

Καὶ τί δεῖ παραδείγμασι τοσούτοις χεχρημένην (54)
μηχύνειν τὸν λόγον ; Οὐδὲ γὰρ ἂν οὕτως ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ τοσοῦτον ἔξω θείας χομιδῆῇς ἔργον ἐξήνυσε φύ-
σις. Τίς γὰρ ὀστέων ἄπηχτον ἔπηξεν οὐσίαν ; Τίς δὲ
ξυνέδησε ἐπιτείνεσθαι νεύροις xat ἀνίεσθαι περὶ τὰς
ἁρμογὰς καμπτόμενα τὰ μέλη ; Τίς δ' ὑπονόμους χατ-
ἐσχεύασε. τῷ αἵματι, xal μαλαχὴν ἀρτηρίαν τῷ

Ὁ πνεύματι ; Ἢ τίς ἄλλος (55) ἐξύμωσς χυμὸν δεύσας

αἴματι, xal μαλθαχὴν ἐχ χοὸς σάρχα; Ἢ μόνος ὁ
ἀριστοτέχντης τὴν λογιχωτάτην εἰχόνα xal ἔμψυχον,
τὸν ἄνθρωπον, ἡμᾶς, ἑαυτοῦ τεχταινόμενος, xat χη-
ρηπλαστῶν ἐξ ὑγρῶν xat βραχυτάτων σπερμάτων ἐν
μήτρᾳ; Τίς γάρ ἔστιν ὁ προμηθούμενος μὴ συμ

quor. ΟΟΜΒΕΕΙ. .

(34) Κεχρημένην. Allat. et. Possin., xazaypte-
μένην. GALL. i

(95) ^H τίς ἄλλος. Monstro quodam codex Yat.
Ἢ τίς Θεός * quod εἰ Possinius sequitur. Accepi,
non ut. novam lectionem, sed ut parteui textus, quo
exponitur inira fabrica humani corpuris : quod ex
parvo humore ac spuma quasi fermento dilatelur
tassa corporis, in dura ossa ac mollem carnem.
cruentumque humorem exporrecta. Cosseris.

Digitized by Google
