*9

tun:
celsa abruptaque perambulat, illa arietetn, ne quando
resiliat atque a veri tramite excidat. Sic enim per-
fectus eris et ἃ culpa. immunis, o Abraham, tuis
cum anima, tum sensu οἱ mente, mihi pariter con-
secratis ; quie symbolice vaccam et capram οἱ arie-
tem triennem vocavit, tanquam qu sancte Tiini-
talis cognitionem rectam pras se ferrent.

Nisi forte hie potius, prima et media ac postre-
ma, vite nostr ciatisque via occulte innuitur,
Deo hoc agente, nt quam maxime licuerit, pue-
rilem virilemque ac senilem xtatem caste. transa-
ctas, illi offeraimius.. Quemadmodum. el. Dominus
noster Jesus. Christus. in Evangelio "5 praecipit, ita
sanciens : Lampades vestre ne exstinguantur, et
lumbi vestri ue solvantur. Ideo et vos similes estote
hominibus exspectantibus dominum suwm, quande re-
reriatur a nupliis, ut cum vencril et pulsaverit, con-
festim aperiaut ei. Beati eritis, quia faciet discum-
tere vos, el transiens ministrabit. Kt οἱ in. secunda
vigilia, el si in tertia, beati eritis, Considerate enim,
quemadmodum: tres noctis designando — vigilias
(Yespertinam οἱ sceundamn et tertiam) tresque suos
adventus, o virgines, triplicem φιλία πὶ nostrarum
vicem innuer:t, puerilem scilicet, adultam ac seni-
lem. Nempe hoc satagens, ut sive primam agentes
zelatem (hoc est puerilem) ex mundo assumpturus
venerit, paratos nos ac mundos nullique pravo in-
stituto addictos inveniat ; ac sia.ililer sive alteram
decurrentes, sive tertiam. Vespertima enim. custo-
dia zetalis flos est eL juventus, cum mens turbari
incipit vitze alternationibus, pubescente jam carne
atque in libidinem gestienle. Secunda vero in vi-
vv jam perfecti provecta, quando mens quietem
ac firmitatem adversus perturbantes motus inanem-
que jaelanliam incipit assumere. Tertia denique
cum magma pars desideriorum ac cogitationum
evanescit, marcescente jam carne atque in serium
vergente.

5$. METLUDIi EPISCCPI ET MARTYRIS

quarum hee quidem capram referat, qua A ἐχπέσῃ xai ἐξολισθύσῃ, τῆς ἀληθείας. Οὕτω γὰρ ἐνττ-

too

λὴς ἔστ, καὶ ἀνεπίλῃη πτος, ὦ ᾿Αδραὰμ, ἀναθεὶς ἐμοὶ xai
τὴν ψυχὴν χαὶ τὴν αἴσθησιν χαὶ τὸν νοῦν, ἃ cup olt s
δάμαλιν ἔφη χαὶ αἶγα xal χριὸν τριετίζοντα, οἱονεὶ
τὴν γνῶσιν ἀχαχέμζφατον τῆς Τριάδος ἐπανηρη-
μένα.

EL

Τάχα ὃὲ χαὶ τὴν πρώτην καὶ τὴν μέσην καὶ τὴν
πελευταίαν τοῦ βίου xal τῆς ἡλιχίας ἡμῶν αἰνίσσεται

τρίθον, βουλόμενος, ὡς ἕνι μάλιστα, χαὶ τὸν τῶν

B

C

παίδων xai τὸν τῶν ἀνδρῶν xai τῶν γεραιτέρων
χρόνον σωφρόνως βιώσαντας, αὐτῷ προσενέγχασθαι"
χαθ᾽ ὃν τρόπον καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐν Εὐαγγελίοις
παραχελεύεται Ἰησοῦς Χριστὸς, ὧδε νομοθετῶν - Οἱ
λύχνοι ὑμῶν μὴ σδεννύσθωσαν,, καὶ οἱ ἐσςρύες
ὑμῶν μὴ AvécÓocar. Διὰ τοῦτο xal ὑμεῖς ὅμοιοι
γίνεσθε ἀγθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον
αὐτῶν, πότε ἀναϊύσῃ ἐκ τῶν γώμων, ἵνα ἐϊθόντι
xal κρούσαγτι αὑτῷ εὐθέως dvcí£oct. Μακάριοί
ἐστε, ὅτι ἀγαχλιγεῖ ὑμᾶς, καὶ παρελθὼν διακο-
γήσξι" κἂν τῇ δευτέρᾳ, «ür τῇ τρίτῃ gvAaxq.
μακάριοί ἐστε. Ἐπισχέψασθε γὰρ, ὅτι τρεῖς ὑποῦέ-
μένος φυλακὰς νυχτὸς, ἐσπερινὴν xal δευτέραν καὶ
πρίτην, καὶ τρεῖς ἑαυτοῦ παρουσίας, ὦ παρθένοι, τὰς
“ρεῖς ἡμῶν τῆς ἡλιχίας ἠνίξατο μεταδολὰς, τὴν μει-
ραχιώδη χαὶ τὴν mpórnfov xal τὴν πρεσθυτικήν"
ἵνα χἂν τὴν πρώτην ἄγοντας ἡλιχίαν, τουτέστι παῖ-
6x; ὄντας, ἐὰν ἔλθῃ παραληψόμενος τοῦ χόσμου,
τοίμους χαταλάδῃ καὶ καθαρηὺ:, μηδὲν ἐπιτεττδευ-
χότας σχαιόν" xày τὴν δευτέραν ὁμοίως, χἂν τὴν
τρίτην. Ἑσπερινὴ γὰρ φυλαχὴ ὁ καιρός ἐστι τῆς
&xufg τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἡ νεότης, καθ᾽ fiv ἄρχεται
ταράσσεσθαι τὸ ἣγεμονιχὸν, ἐπιθολούμενον ταῖς ἐξαλ-
λαγαῖς τοῦ βίου, ἐδώσης αὐτοῦ τῆς σαρχὸς ἤδη καὶ
τρεπομένης εἰς πάθος. Δευτέρα δὲ, ὁπηνίκα λοιτὺν
εἰς ἄνδρα τέλειον ἐλάσας, ἄρχεται στάσιν (12) xat
βεθαιότητα τῶν θορύδων ὁ νοῦς προσλαμδάνειν xat
τῆς οἰήσεως. Τρίτη 6b, ὅτε αὐ πλεῖσται φαντασίαι
φηίνουσι τῶν ἐπιθυμιῶν, ἀπομαραινομένης ἤδη τῇς
σαρχὸς xal εἰς γῆρας προχυπτούσης.

Cap. Ill. A pgero virtutem colere, longe optimum.

Quamobrem convenit, accensa in corde qux sem-

Διὸ προσήχει ἄσδεστον ἐν τῇ χαρδίᾳ πίστεως ἐξά-

per ardeat fidei lampade, et lumbis balteo castitatis ἢ ψαντας λύχνον, xat ὁσφὺν ἀναξωσαμένους τῆς σω-

succinclis, nos vigilare ac Dominum semper ex-
spectare, ut sive in prima ztate nostrum aliquos ve-

** Luc. xu, 55, 38.

(12) Ἄρχεται στώσιν. Mic status priori contra-
rius describitur, quo ἄρχεται ταράσσεσθαι, mens
turbari incipit passionibus ac. libidinum astu : al-
tero itaque, adulta jam ztate et in virum provecta,
sedari incipit ro! urque nancisci a:lversus turbationes
eiusmod: et passiones, quie pene evanescunt senili
ztate, membris jain (rigenibus. Nen bene Possinius
vocem στάσιν, statu niti quodam. incipit ; est enim
hic, quain. Aristoteles x:wf2:: opponiL, id est quies :
qu m qui statum redd;t ca acceptione, plane 8296a-
£iszt nec Latiua vocem Graicam exponit. Nihil feli-

(m) Ita. quoque. Budwus. Comment. L. G.,
V* gictcs. bOviSS. Cdil. Lom, 1H. pag. 125. Git.

φροσύνης, ἐγρηγορέναι xal προσδοχᾷν ἀεὶ τὸν Κύ-
ριον" ἵνα, χἂν ἐν τῇ πρώτῃ ἡλικίζ παραλαδεῖν ἡμῶν

cius explicata vox οἰήσεως. Possinius, erroribus vitre
dominari; Allatius, resectis opinationibus, Kst hc
alterum vitium, quo maxime laborat adolescentia,
inanis qua'dam jactantia et arrogantia, τῦφος : qui
ipse allectus in. viro jam maturiore :zelate ac sensu
saniore, mitescit ac sedari incipit : idem quod οἴημα :
unde oiv sa zías, superbus, insolens (a), qui de se wa-
gna concipit : ità juvenes per inexperientiam ac ca-
lore sanguinis : qua: sic docte expressa Methodio,
verborum phaleris alio trahere non convenit. Cows.

V* οὐκ τοῖος, unde. sua hausisse videtut Combefisius. Adisis Hesycebium,

Digitized by Google
