^ em —

ANNO DOMINI CCCXII.

5. METHODIUS

EPISCOPUS ET MARTYR

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Gatzanp, Vet. Patr. Biblioth., lI, Proleg., p. 1.)

Y. Methodius, dictus et Eubulius ; Olympi simul et Patarorum in. Lycia, postea Tyri in Phonicia episco-

vus, circa Christi annum. 549. martyrio sublatus. Locus passionis ejus inquiritur,

ipsum sub. Decio et Valeriano passum tradit.

ententia rejicitur, qua:

Il. Quantus vir Methodius ex veterum testimoniis. Unus Eusebius illum preteriit; quod nimirum sanctus

P'ater stylum adversus Origenem strinzerit.

lil. Complura litterarum monumentis consignavit. Inter ea primum locum. obtinet Convivium decem vir-
ginum. Operis praestantia atque utilitas. Inter liujus editiones eminet Combefisiana, qua ideo hie recensita

el adornata.

IV. Cura et studium in edendo libro De libero arbitrio. Unde fragmenia ejus desumpta.

V. Sequuntur excerpta De resurrectione adversus Origenem. Opus laudatum pre ceteris, Eustathio An-
tiocheno. Ad formam dialogi, ut et praecedens, conteztum, Ex. Epiphanio in primis et Photio fragmenta satis
ampla deducta, et cum mss. collata. Aliud nobile excerptum propositum. Improvida Cavei censura. exsu-

fatur.

VI. fieliqua Methodiana strictim exposita. Nimirum Photiana excerpta De creatis; lacinia librorum adver-
sus Porphyrium; fragmentum ex sermone De martyribus : homilie tres, De Symeone ei Anna, In ramos
Palmarum, et De cruce Domini : quibus alie complures operum Methodianorum reliquie subjecte.

Metbodius, qui et Eubulius dictus Epiphanio (a), A id est circa annum Christi 5312, ipsum in Chalcide

primum Olympi simul et Patarorum in Lycia epi-
$copatum gessit ; priscis enim illis temporibus civi-
tates duas aut etiam plures, ac certein Lycia, unus
antistes administrabat, ut observatum erudito Le-
quienio (5). Et Patarorum quidem episcopum fuisse
Methodium, antiqui passim codices et qui ejus me-
minere scriptores Graci, testantur: Olympi vero,
praier Hieronymum (c), etiam Maximus memoria
prodidit (d) : cujus locum, sane corruptum, inter
veterum testimonia nobis infra relatum, ita resti-
tuendum censuit doctus Valesius (e) : ᾿Ανάγνωθι
Μεθοδίου τοῦ ἁγίου μάρτυρος, xal Ὀλύμπου 'Aópra-
γουπόλεως ἐπισχόπου τῆς Λυχίας, τὰ χατ᾽ αὐτοῦ
( Ὠριγένους) περὶ ἀναστάσεως γραφέντα. [ἃ est :

Grecie martyrium subiisse tradit. Hxc autem
summatim recensens Fabricius (f), rescribit in
Chalcide Syrie : unde vero id hauserit, non refert.
Atque ita fortasse legendum in textu. llierenymis-
no, cujus vulgata lectio Tillemontio quoque minus
probatur (g) : ut. proinde vero propius videatur,
sanctum Tyriorum in Phoenicia episcopum marty-
rio fnisse sublatum in regione contermina ; atque
ejusmodi erat Chalcidene in Ca:lesyria, cujus caput
Chalcis. Neque aliter sane accepisse Hieronymi
verba Sophronius ejus interpres dignoscitur : ver-
tit enim, ἐν Xalxt& τῆς ᾿λνατολῆς, in Chalcide
urbe Orientis. Eadem habet Suidas (hj Sophro-
nium exscribens. Ceterum audiendi non sunt, qui

« Lege qua adversus Origenem de resurrectione B Methodium sub Decio et Valeriano passum fuisse

scripsit Methodius, sanctissimus martyr et episco-
pus Olympi, urbis Lycizs, qui: etiam Adrianopolis
dicta est. » Tum Tyri in Phonicia Ecclesiam re-
gendam suscepit sanctus Pater, eodem Hieronymo
1este; qui eL ad extremum novissimz persecutionis,

(a) Epiph. Her. xxiv, $ 63.

(b) Lequien. Or. Chr. tom. I, p. 976 seq.

(c, Hieron. De vir. illustr., cap. 85.

(d) Maxim. in schol. ad Dionys. Areop. 2e eccl.
hier., cap. 7.

4e) Vales. ad Euseb. Hist. eccl. lib. γι, cap. 24.

ParBROL, G&., XVII.
"D
Iz

tradunt : quippe qui multa scripserit, non tantum
contra Origenem, diu post Adamantii mortem ; sed
εἰ contra Porphyrium, dum Tyrius ille philosophus,
imperante Diocletiano, in vivis agebat. Et hanc
quidem sententiam, post Ecclesiz annalium paren-

(f) Fabr. Bibi, Gr. tom. V, pag. 255 (ed. Harles.
t. VII. p. 260).

(g) Tillem. Mém. tom. V, p. 767, not. 5 sur S,
Méthod,

(h) Suid. in Lex. v. Μεθόδιος. tom. M, pag.
520.

1

Digitized by Google
