<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    Et hanc quidem Combefisianam excudendam curavimus. Neque enim actum egisse
    videtur vir doctus, qui semel iterumque vulgatum libellum, novo culto expolitum repraesentavit. Ejus
    autem adnotationes, quas ad operis calcem incommode legebantur, textui subjecimus una cum
    selectoribus Valesianis : ad finem vero adtexuimus quas adornavit Allatius, eas in contextu, apposito
    indicanti*s. Denique quo facilior operis lectio et usus evaderet, unamquamque orationem Methodiana-
    nam sumus in varias sectiones partiti, quarum integrum conspectum pro more nostro subdidi-
    mus.
    
    IV. Jam vero reliqua Methodiana recenscere prosequamur, ex edito Combefisiano Parisiis in vulgus emisso anno 1644 repetita. Convivium itaque decem triginta exierit liber De libero arbitrio adversus Valentimanos in primis et Origenem; ad quem doctus editor ista praefatur (v) : ‹ Damus, inqui, hoc opus pene integrum, tribus seu partibus seu excerptis congestum. Exordium nonnullamque partem corporis ediderat Joannes Meursius (x), ceti librum integrum, ne leviter quidem m.ir.sinuato defectu, quem titulus satis argueb at. Nam nihil erat tota oratione de libero arbitrio, cujus ille tractationem indicabat. Reliqua mutuali sumus ex Photianis (y), excepto egregio illo, ad finem, excerpto, de ipso revera libero arbitrio, quod R. P. Jacobus Sirmondus S. J. humanissime utendum dedit, cujus etiam Photius paucula exscripserat, et quo videtur Methodius clausisse librum istum; nisi forte aliquibus additis ad ornatum, quae Photius, soli doctrinae studens, non deliberavit. Nonnulla offenderunt in interprete Photii; ut fuerint etiam ejus de integro reddenda; et quo etiam eodem stylo interpres decurreret tota oratio. » Hactenus ille. Est autem liber hujusmodi ad formam dialogi conscriptus inter Valentinianum et Orthodoxum, super vexatissima quaestione de origine mali : adeoque, quoad clarius orationis contextus procedat, in editione nostra personas colloquentes distinximus : Combefsii observationes, quae primum longe a textu dislabant, suis quasque locis restituiimus, notulis nonnullis alcubi insupexiss. Quod quidem et in reliquis nos praestitisse, hic semel indicasse sufficiat.
    
    V. Sequuntur excerpta ex libro De resurrectione contra Origenem, quem sanctus Hieronymus opus earegium appellat. Laudatur et ab Eustathio Antiocheno his verbis (z) : Μεθόδιος ὁ τῆς ἁγίας ἑκὼς μνήμης, ἔγραφεν ἀποχρούστος εἰς τὸδὲ τῶ θεῖοτημα, κ. τ. λ. Id est, Allatio interprete : « Methodius sanclæ memoriae in illud quaesitum satis abunde scripsit, » etc. Et hunc quoque librum ad formam dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    logi composuit sanctus Pater, inscriptisque, ut
    Theophilo cuidam, quem χριστόν appellat (a) In eo autem inducuntur Methodius et
    Auxentius cum Origenistis Proclo et Aglaophon te colloquentes seu disputantes. Jam diu magnam partem deperditus dialogus iste. Ejus tamen fragmenta satis ampla exstant tum apud Epiphani um (b), tum apud Photium (c), qui et ex eodem opere compendiosam expositionem dictorum quorundam apostolico rum, Methodio vere dignam, nobis servavit. Nonnulla item apud Joannem Damascenum (d) occurrunt. Plura de hoc opere erudite observat Allatius (e).
    
    Interim vero quem sequimur editorem audiamus (f). Quanquam, inquiet, insidebat animus,
    ut Methodiana omnia Epiphanii, cum aliis quae occurrissent ejusdem Methodii, in unum comportarem, nonnullamque in eis corrigendis quae depravat a admonum viderem, operam ponerem, infregit tamen conatum inopia meliorum codicum, quam quibus esset usus politissimus interpres Epiphanii Petavius S. J., eoque satis e re facturum duxi, modo ea tantum ex libro illo De resurrectione, quem circiter medium exscripsisse se ipse significat Epiphanius ad sinem, de novo ederemi, quae vel essent nova et αὐξεσθαι, vel ut nova, emendatione textus ope codicum meliorum, novaque quodammodo, interpretatione nostra, videri possent. Duplicit ad hoc codicerjus sumus, altero eminentissimi cardinalis Rupifcaldi, quo grandi volumine ac perantiquo labentur Elementa Damasceni; altero R. P. Sirmondi S. J. et ipso antiquo, collectore anonymo adversus Eutychianos, sua ipso manu exscribente humaniusque suggerente, pro sua illay omni modo illustranda: antiquitalis suo alienoque calamo , vegeta in senili corpore propensione. »
    Porro idem editor, ad excerpta Photiana quod attinet, hæc subdit (g) : « Videamur forte actum agere, qui Methodiana hæc jam data, dare iterum procuramus. Fuerit nihilominus, ut aecuratori opera, qualis fere est angustis terminis definita, novi aliquid illustrando Methodio nostro, aliis vel neglecta vel minus perspecta, alio fes tinantibus grandiluoque molientibus opus, inveniamus. Itaque Dnovam versionem (num eam inutilem, alii re inspecta collatisque omnibus censuerint) ad Græca componemus, subindeque notabimus, si quid ex aliis, præsertim Methodianis, lucis aliquid ex collatone afferre possit. Habemus præter impressa Plo tii, etiam exscripta olim a R. P. Sirmondo, quæ possint usui esse. »
    
    Huc usque Combefisius : qui deinceps nobile excerptum ex eodem libro De resurrectione, depron-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (a) Combef. in not. ad Method., p. 462.
    (b) Meurs. in Varior. divin. libro.
    (c) Phot. Bibl. cod. cccxxxvi.
    (d) Joan. Damasc. orat. 3 De imagin., opp. t. V, p. 389.
    (e) Allat. Diatr. de Method. script. pag. 354, seqq.
    (f) Combef. in not. ad Method. p. 449.
    (g) Ibid. pag. 452.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some Greek words occur in-line (e.g., χριστόν, Μεθόδιος ...), transcribed as they appear. Minor illegible letters indicated by contextually plausible restorations in brackets were avoided; where original has typographic ligatures they are expanded to constituent letters. BBOX values are approximate normalized to 0-1000 per page image.</notas>
</pagina>