<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45 S. METHODIUS EPISCOPUS ET MARTYR. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    ptum e Catena eminentissimi cardinalis Mazarini A effugit. Ex Methodiano sermone De martyribus ex-
    et Corderiana, Latine vulgavit (h) in sua Biblio-  hibet illud Theodoretus (q).
    theca concionatoria, tom. .H., pag. 263, seq., qua de  Accedunt ejusdem Methodii homiliae duae, qua-
    re ipsemet mentionem injicit in recensitis aucto-  rum altera, De Symeone et Anna, quo die Domino in
    ribus ejusdem Bibliothecae, tom. I, pag. 30. Id emo-  templo occurrerunt, inscribitur; altera, In ramos
    lumenti prae caeteris ex praelaro isto fragmento  Palmarum. Et ad eas quidem haec habet Combefsi-
    emergere novimus, quod ex eo alterius loci au{bey-  sius (r) : Orationem in Symeonem et Annam in
    tia confirmatur, a Joanne Damasceno relati (i) :  die Occursus, vulgatam primum Petro Pantino, re-
    utrobique enim sanctus ille martyr dogmatice ar-  praesentamus, simulque aliqua in notis indicamus,
    guit a principum ad sacras imagines, ut in utrisque,  quibus ad novam versionem post illam Pantinia-
    honori vel contumeliae habeatur prototypom et exem-  nam inducti sumus. Esse autem ejusdem oratio-
    plar : verbis utor editoris nostri ad prius fragmen-  nem hanc luculentissimam, cujus sunt Symposiaca
    tum e Damasceno desumptum. Quod quidem ea-  de castitate, et Methodii illius Origenianis erroribus
    propter observasse oportuit, ut improvidam homi-  infensisimi, ipse auctor satis expressit (s), ut nul-
    nis heterodoxi (j) censuram dilueremus, qui ne sa-  lus sit dubitandi locus. Inscribitur ἐπιτῶϰω Πατρίς
    crarum imaginum cultum agnoscere cogeretur, jam B ρων, cui etiam Damascenus in Elementis non tan-
    saeculo in desinente sancti Methodii auctoritate ac  tum Symposia tribuit, sed etiam librum Περί ἱρα-
    doctrina firmatum, Joannis Damasceni fidem ele-  στασεως. Hinc Leo Allatius Greiseri opinionem
    vare aggressus est.
    VI. Subjicitur ex Photio (k) ἐκλογὴ περ[ὶ τῶν γε-  merito exsultat (t), dum nulla ratione molitur eam
    νητῶν, sive excerptum ex libro De creatis. Opus  orationem abrogare Methodio martyri ac seniori,
    autem ita inscriptum litteris mandasse Methodium,  et tribuere Constantinopolitano, cum praefer eos
    haud produnt veteres. Meminit quidem Hierony-  characteres quos modo indicavimus, tanta sit nostra
    mus ejus Commentariorum in Genesin, quorum frag-  jestas operis, ut vel maxime magnum Methodium
    menta nonnulla in Catenis mss. adhuc superant :  deceat. } Alteri vero de Occursu, subdit idem Com-
    unde nonnullis visum ex iisdem commentariis ex-  belisius (u) : Hancce eis τὰ Βάϊα Orationem annecti-
    cerptum Photianum fuisse descriptum. Utut est,  mus, uno regio codice num. 922 asserenti Metho-
    in eo disputat iterum sanctus martyr adversus Ori-  dio martyri, utique Magno ilt et seniori, cujus
    genem, quem centaurum appellat (l) ; atque μαργα-  sunt et Symposia et alia praeclara, vel in superstiti-
    ρίτας τοῦ ξενώνος, hoc est, sanctiora Christi Eccle-  tibus reliquiis, ingenii et piae mentis monumenta.
    siæ dogmata ethnicis placitis ipsum intexuisse que- C  Favet etiam stylus et sententiae affinitas cum prae-
    ritur. Occurrit vox illa ξενῶνος sub excerpti hujus  cedenti : quanquam alter codex, ipse forsan in
    initium, ubi varia conjicit Combefsisius. Verum in-  Chrysostomum effusior, et tribunat, titulo ς, τὸν
    terpres Photii eam pro communi omnium hospitio,  εὐλογημένον, quo Savilius Graecam edidit. Facile
    sive pro coetu fidelium, esse accipiendam recte, ut  habent Graeci, ut quævis ἀδέσποτα viro tanto tri-
    videtur, existimat. Sic enim et Suidas illam usur-  buant. } Hactenus Combefsius.
    pat (m). Consulesis et viros eruditos ad Pollucem
    (n) atque Hesychium (o).
    Praelæcra Methodius primus omnium ad veritatis
    defensionem scripsisse adversus Porphyrium com-
    peritur, quem postea sunt secuti Eusebius et Apol-
    linaris. Ejus opus, veteribus maxime celebratum,
    usque ad decem millia versuum processerat, teste
    Hieronymo (p) : sed interiit, paucis quibusdam la-
    ciniis exceptis, quæ post Combefsium ex Paralle-
    lis Damascenicis in medium protrulimus.
    His porro subdidimus insigne plane fragmentum
    de Christi divinitate, quod Combefsii diligentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    diligenter ex Methodiano sermone De martyribus ex-
    et Corderiana, Latine vulgavit (h) in sua Biblio-
    theca concionatoria, tom. .H., pag. 263, seq., qua de
    re ipsemet mentionem injicit in recensitis aucto-
    ribus ejusdem Bibliothecae, tom. I, pag. 30. Id emo-
    lumenti prae caeteris ex praelaro isto fragmento
    emergere novimus, quod ex eo alterius loci auθεν-
    tia confirmatur, a Joanne Damasceno relati (i) :
    utrobique enim sanctus ille martyr dogmatice ar-
    guit a principum ad sacras imagines, ut in utrisque,
    honori vel contumeliae habeatur prototypom et exem-
    plar : verbis utor editoris nostri ad prius fragmen-
    tum e Damasceno desumptum. Quod quidem ea-
    propter observasse oportuit, ut improvidam homi-
    nis heterodoxi (j) censuram dilueremus, qui ne sa-
    crarum imaginum cultum agnoscere cogeretur, jam
    saeculo in desinente sancti Methodii auctoritate ac
    doctrina firmatum, Joannis Damasceni fidem ele-
    vare aggressus est.
    Accedunt ejusdem Methodii homiliae duae, qua-
    rum altera, De Symeone et Anna, quo die Domino in
    templo occurrerunt, inscribitur; altera, In ramos
    Palmarum. Et ad eas quidem haec habet Combefsi-
    sius (r) : Orationem in Symeonem et Annam in
    die Occursus, vulgatam primum Petro Pantino, re-
    praeentamus, simulque aliqua in notis indicamus,
    quibus ad novam versionem post illam Pantinia-
    nam inducti sumus. Esse autem ejusdem oratio-
    nem hanc luculentissimam, cujus sunt Symposiaca
    de castitate, et Methodii illius Origenianis erroribus
    infensisimi, ipse auctor satis expressit (s), ut nul-
    lus sit dubitandi locus. Inscribitur ἐπιτῶϰω Πατρί-
    ων, cui etiam Damascenus in Elementis non tan-
    tum Symposia tribuit, sed etiam librum Περί ἱρα-
    στάσεως. Hinc Leo Allatius Greiseri opinionem
    merito exsultat (t), dum nulla ratione molitur eam
    orationem abrogare Methodio martyri ac seniori,
    et tribuere Constantinopolitano, cum praefer eos
    characteres quos modo indicavimus, tanta sit nostra
    jestas operis, ut vel maxime magnum Methodium
    deceat.
    (footnotes and references continue in multiple columns)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (h) Graece et Latine Simon de Magistris in Actis martyrum ad Ostia Tiberina. Edit. Patr. 389.
    (i) Jo. Dam. orat. 3 De imag., opp. tom. I, pag. 389.
    (j) Cav. Hist. litt. ad ann. 290, tom. I, pag. 152.
    (k) Phot. Bibl. cod. cccxxv.
    (l) Method. De creat. § 2.
    (m) Suid. Lex. tom. II, p. 646, v. Ξενώνος.
    (n) Polluc. Onom. lib. iii, cap. 4, num. 59.
    (o) Hesych. Lex. tom. II, pag. 702 v. Ξενώ.
    (p) Hieron. epist. 70, ad Magn. orat. num. 3.
    (q) Theodor. Dial. Ἀρετῆς, opp. tom. IV, pag. 37.
    (r) Combef. in not. ad Method., pag. 469, et in recens. auctor. ad tom. I Bibl. concion., p. 30.
    (s) Method. Orat. de Sym. et Ann., §§ 1 et 13.
    (t) Allat. Diatr. de Method. script., p. 341.
    (u) Combef. in not. ad Method., p. 475.
    (v) Grets. tom. II De s. cruce, p. 401-404 edit. nov. Ratisb. 1754.
    (x) Allat. Diatr. de Method. script., pag. 349 seq.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preservou abreviaturas e formas tipográficas tal como visíveis. Algumas palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos quando impresso assim (ex.: ἐπιτῶϰω, Περί ἱραστάσεως). Pequenos trechos junto à dobra e notas de rodapé podem apresentar interlinhação compacta; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>