41 CONV!VIUM DECEM VIRGINUM. ᾿ 4
εἷς τὴν τῶν μειζόνων ἄσχησιν παραπεμφθῶοι" χκἀ- A viendi, ad magistros una cum eis balbutientes, pri-

κεῖθεν αὖθις εἰς τὴν τῶν ἔτι μειζόνων. Ταύτῃ γὰρ
καὶ τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα τῶν ὅλων ἡγητέον προση-
νέχθαι τοῖς πρὸ ἡμῶν. Ἔτι yàp κόσμος, ἀνθρώπων
ἀπλήρωτος ὧν, ὡς νήπιος ἦν καὶ ἐχρὴν αὐτὸν εἰς
πλῆθος πρότερον, ἐχ τούτων ἀνδρωθέντα, πληθυνθῆναι.
Αλλ᾽ ὅτε λοιπὸν ἀπὸ περάτων ἐπὶ πέρατα χατῳχί-
σθη, τῆς ἀνθρωπότητος εἰς ἄπειρον χεχυμένης, οὐχ
ἔτι τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν τὸν ἄνθρωπον ἐπέτρεπεν ὁ
Θεὸς, σχοπῶν ὅπως, τῶνδε εἰς τάδε μεταθαίνοντες,
πλησιαίτερον προχόπτωσιν ἔρχεσθαι τῶν οὐρανῶν,
μέχρις ἂν, εἰς αὐτὸ τὸ μέγιστον μάθημα καὶ χορυ-
φαιότατον τὴν παρθενίαν φθάσαντες, τελειωθῶσιν "
ἀπὸ τῆς ἀδελφομιξίας ὁδεύσαντες πρῶτον εἰς τὸ
ὀθνξέα: ἐπάγεσθαι γαμέτάς " κἀκεῖθεν εἰς τὸ μηχέτι
πολλαῖς ἐπιθαίνειν τετραπόδων νόμῳ, καθάπερ εἰς
ὀχείαν γεγονότας " χἀντεῦθεν εἰς τὸ μὴ μοιχοὺς γε-
γονένα: * xal αὖ πάλιν εἰς σωφροσύνην, καὶ ἀπὸ σω-
φροτύντ; εἰς παρθενίαν" ἔνθα μελετήσαντες τῆς
σαρχὸς ὑπερφρονεῖν, εἰς τὸν τῆς ἀφθαρσίας εὔδιον
ἀφόδως ἑνορμίζονται χῶρον.

maque rudimenta ac elemento docentes , eos mit-
tunt, donec infantili velut quadam mentis lanugine
posita, ad majorum disciplinarum exercitamenta
iransmittant, atque hinc ad alia bis sublimiora.
Simili quoque ratione existimandum se gessisse
erga majores nostros Deum universorum ac Patrem.
Tuin siquidem mundus, necdum hominum confertug
frequentia, velut infans erat, decebatque augeri
prius in multitudinem, ex qua in virum quasi ado-
lesceret. At ubi jam ab extremis ad extrema colo-
niis frequentatus est, humana sobole in immen-
sur usquequaque fusa, non amplius iisdem ac prius
Deus hominem permisit insistere moribus ; id nempe
providens, ut sensim ex aliis ad alia gradum fa-

B cientes, majore profectu propinquius ccelis assur-

gerent : quoad in maximum ipsum ac celsissimum
evadentes virginitatis documentum, quod perfectum
est adipiscerentur, a fratrum sororumque mistis
conjugiis primum progredientes ut externas duce-
rent uxores : deinde, ut ne muitis quadrupedum ritu,

velut in unam hanc rem nati, congrederentur : inde ut adulteri non essent, atque hinc rursus ut ca-
stitatem, eaque perfuncti, virginitatem colerent : ubi se in carnis contemptu exercentes, in tranquil-
lun incorruptionis locum, velut tutissimo portu, metu soluti appellerent.

Cas. IW. Abrahami circumcisione sublaia sororum conjugia. A propheticis temporibus repudiata polygamia,
Castitas conjugalis, ipsa modis coercita.

Ei τις ὡς ἀμάρτυρον τῶν Γραφῶν αἰτιάσασθαι
τολμῆσα! τὸν λόγον, φέρε δὴ, παραθέντες xol τὰ τῶν
προφητῶν, ἀληθέστερα μᾶλλον ἀποδείξωμεν τὰ
προειρημένα. Ὃ γοῦν ᾿Αδραὰμ, πρῶτος ἐν διαθήχῃ
τὴν περιτοιλὴν λαδὼν, οὐδὲν ἕτερον αἰνίσσεσθαι δο-

xti, τὸ οἰχεῖον (20) περιτεμνόμενος τῆς σαρχὸς αὖὑ- C

τοῦ μέλος, ἢ τοῦτο, τὸ μηχέτι τὰ x τοῦ αὐτοῦ σπέρ-
paso; Óv μιουργηθέντα παιδοσπορεῖν" ἀπὸ τῆς ἰδίας
ἕχαστον διδάσχων ἀδελφῆς, οἷα σαρχὸς, ἀποτέμνειν
τὴν χατὰ συνουσίαν ἡδονήν. "Ὥστε τὸ πλησιάζειν, xal
ὁμεύνοις χρῆσθαι ταῖς σφῶν ἀδελφαῖς, ἀπὸ τῶν τοῦ
᾿λόραλμ. πέπαυται χαιρῶν" τὸ δὲ πλειόνων συναλλα-
Ti; ἁρμόζξεσθαι γυναιχῶν, ἀπὸ τῶν προφητιχῶν
ἀνΐοτται χρόνων. Ὀπίσω γάρ σου τῶν ἐπιθυμιῶν
μὴ πορευθῇς, καὶ ἀπὸ τῶν ὀρέξεών σον κωλύου"
Olroc γὰρ καὶ γυναῖχες ἀποστήσουσι συγδτούς.
Καὶιὲν ἑτέρῳ' 'H πηγή σου τοῦ ὕδατος ἔστω σοὶ

* Eccli. xvi, ὅ0. !*. Eccli. xix, 9.

(20) Oixzior. Vat. codex , οἰκεῖον περιτεμνόμενος.
Maz. οἰχεῖον περιστελλόμενος. Vaticani τὸ περίτεμ-

νόμενος longe aptius est. Caeterum uterque errat in'

voce oixstov- agitur enim de circumcisione, et desi-
£natur membrum in quo ea fieri consueverat : ad
quod nimis generica est vox οἰχεῖον, qux manui,

di et. omnibus. aliis partibus corporis convenit.

ripserit ergo Methodius ὀχεῖον : notum enia quid
sit Grxecis ὀχεύειν, et inde ducta ὀχεία et ὀχεῖος. Di-
Barcho ἵππος ὀχεῖος equus admissarius , et Aristo-
teh. vi Histor. Anim. generali vocabulo óyeta , ma-
fes. Sic enim illic babet cap. 18 : Τὰ óyeia &x τῶν
θηλειῶν οὐχἐξαέρουσι. Mares a feminis non segregant.
E». Lueax. — Τὸ οἰκεῖον περιτεμνόμεγος. Editor
Lupar. pene plagio, contra omnium codicum fidem,
ὀχεῖον mutat, aitque errare codices, ipse magis er-
rans. Satis fuit. Methodio, ul propriz carnis mem-
bri amputatione diceret , signilicatum iu Abrahamo

PaTaoL. Gn. XVIII.

Ne quis vero orationem ut Scripturarum testi.
moniis destitutam audeat eavillari, age, producamus
prophetarum locos, iisque certo certius veriora, ea
qui dicta a nobis sunt, ostendemus. Primus itaque
Abraham, acceplocircumcisionis federe, nihil aliud
videtur innuere, proprium carnis suze membrum pus
tando, quam, haud amplius licere cum ea qua iis-
dem orta parentibus sit, rein imaritalem habere; a
propria quemque sorore, velut a carne propria, do-
Cens Cougressum ampu!are. ltaque ab Abrahami
setate, morem illum quo sorores fratribus nuptiarum
federe jungebantur, sublatum videmus. Multas au-
tem simul ab uno haberi uxores a propheticis tempo-
ribus perinde abolitum est. Post concupiscentias
enim uas , inquil, neeas , et a desideriis tuis aver
tere ? : Vinum enim et mulieres apostatare facient
sapientes !*, Et alio loco : Fons tuus aque sit tibi pro-

D deinceps illicitam fratrum cum sororibus (qui velut

Unum: corpus censeantur, uso ex semine atque
utero) copulam : nec fuit necesse, re ewnclis nota,
membrum ipsum virile exprimere, quadam piaruin
aurium. offensione ; illa przsserlim. voce, qua nus-

uam usa Scriptura aut. Patres, ubi illis sermo est

e cireumcisione ; qux nec apud profanos pudenda
ipsa veretrumque significet, sed ipsam quasi admis-
sionem marisque insilientis congressionem ; seu
mares ipsos sic congressui destinatos, Sua suo no-
mine edant, licet, magni illi aristarchi, si in mundo
auctoritatem inveniunt; non ea levitate ex $^ in-
genio veterum monumenta componant , eisque ob-
trudant. Longe diversa Vat. lectio a reliquis, τὸ
μηχέτι εἰς τὴν ἐκ τοῦ αὐτοῦ αἵματος adpxa δημιουρ-
γηθεῖσαν παιδοσπορεῖν᾽ sed idem sensus, τὰ ἐχ τοῦ
αὐτοῦ αἵματος δημιουργηθέντα. ΟὈΜΒΕΡΙ5.

2

Digitized by Google
