*1 S. METHODH EPISCOPI ET MARTYIS 9:

t
'wiret ac crescit, εἰς beate virginitatis ea indoles 4 νάμασι ἀρδεύεται, gogla χαταψεχάτων. "Ov γὰρ

esi, ut. sacris eam impinguari sermonibus atque
doctrinis ad florendum atque vigeudum necesse
si, nec aliter in eam molem firmitateinque pro-
ficiat, ex qua suum quisque organum suspendere
possit.

πρόπον τὸ δένδρον τοῦτο χλοηφορεῖν πέφυχεν ὕδατι
xai ϑλαστάνειν - οὕτως ἐπανθεῖν ἀεὶ xal ἐπαχμάζειν
πιαινομένη λόγοις πέφυχεν ἡ παρθενία ἵνα δὴ xai
ἀναχρεμάσαι τὸ ὄργανον ἀπ᾽ αὐτῆς ἑαυτοῦ δύ, (tal
τις.

Car. 1V.. Πιιοτρτοιαἰΐοποπι ejusdem loci prosequitur auctor.

Si ergo flumina Dabylonis fluxus voluptatis sunt,
ut sapientes volunt, confundentes et Uirbantes ani-
Inàin, necesse est ui castitas salieibus desiguetur,
ex qua suspendentes sursum trahimus libidinis
organa, vergeutia deorsum mentemque degravan-
tia ; ne velut torventis impetu in cloacas ünpudicitize
proterus:e, vermium instar ad sanies et pittres tabos
adlizerescant, Utilissimam enim et in. primis eflica-
cem ad consequendam  incorruptonem — donavit
Deus virginitatem, fidam eam sociam mittens, his
qui' cupide ad id decus aspiraut : quales Psalmista
subindicat nomi:e Sionis, qux» vox perillustrem
charitatem, et quod de illa mandatum est, denotat.
Ktenim vocabulum Sion si interpreteris , mandatum
speculz sonat. Sie enim reputamus eliam qux de-
inde sequuntur,

Quid tondem est cur abs se postulatum, ab iis
qui captivas duxerunt, auium fateantur, ul canti-
cum Doniini canerent in terra aliena? Nempe hoc
dicendo plane docent, Evangelium sacrum esse ac
arcanum canticum, quod qui peccant el fornican-
tur diabolo canunt. Insultant enim et tacenda man-
data produnt, voluntatem implentes spirituum ue-
quitiz ; sanctaque projiciunt canibus, et margaritas
ante porecs ;: ilit 7*, baud scus ac illi de quibus
propheta iadignatus ait : Et legeruut. foris legem **.
Xon enim utique, quod extra portas Jerusalem aut
domos suas egressi, legein Judii legerent, propler-
ea tàn acriter. increpantur a. propheta , gravisque
sceleris reos proclamat, sed quod mandata traus-
gre^ieutes et in Deum ünpii, larvata. pielale quasi
religiosi Deique cultores praicepta. legebant : ani-
mis vero nequaquam adinittebant, per fidem ea re-
qineptes, sed operibus abnegando, ipsa respuebant,
liuc enim canticum Domini cantant in terra aliena,

7" Math. vu, 6. 59 Amos iv, 5, juxta EXX.

Ei οὖν οἱ ποταμοὶ τῆς Βαβυλῶνος τὰ ὀεύμαια τῆς
ἡδυπαθείας εἰσὶν, ὡς οἱ σοφοί φασι, τὰ συγχύνονιτα xal
ταράσσοντα τὴν ψυχήῆν' ἀνάγκη͵ τὰς ἱτέας εἶναι τὴν σω-
φροσύνην, ἀφ᾽ ἧς ἀναχρεμῶντες ἀνέλχομεν τὰ ὄργανα
τὰ παιξογόνα, ταλαντούμενα xác xai βρίθοντα τὸν
νοῦν' ἵνα uh, χατενεχθέντα περὶ τοὺς ὀχετοὺς τῆς ἀκρα-
σίας, σκωλήχων δίχην εἰς τοὺς ἰχῶρας ἐγχρίμπτωνται

p καὶ τὰς σηπεδόνας. Χρησιμωτάτην γὰρ xai ἐπίχου-

pov εἰς ἀφθαρσίας χτῆσιν τὴν παρθενίαν ὁ θεὸς ἐδω-
ρήϑατο, σύμμαχον ἀποστείλας τοῖς ὀρεγνυμένοις xal
ποθοῦσι χαθὼς ὁ ψαλμὸς ὑφηγεῖται τὴν Σιὼν, ὅ
δὴ ἔστι, τὴν ἔχλαμπρον ἀγάπην, χαὶ τὴν περὶ
αὑτῆς ἐντολήν. Ἐπειδήπερ ἡ Σιὼν ἐνγτοιζὴ σκοπιᾶς
ἑρμηνεύεται. Ὧδε γὰρ ἀναλογισώμεθα πάλιν καὶ τὰ

--
ἑξῆς.

Τί δήποτε ἐπηρωτῆσθαι (65) πρὸς τῶν αἰχμαλωτι-
στῶν ὁμολογοῦσιν αἱ ψυχαὶ, τὴν ᾧδὴν ἐπὶ γῆς ἀλλο-
«pla; ἄσαι Κυρίου; Ἢ πάντως ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον
ἱερὰν ᾧδὴν εἶναι χαὶ ἀπόῤῥητον διδάσχουσιν, ἣν ok
ἁμαρτάνοντες χαὶ μοιχώμενοι τῷ πονηρῷ προσάδου--
σιν. Ἐξορχοῦνται (64) γὰρ τὰς ἐντολὰς, τὸ θέλημα τῶν

C πνευμάτων τελοῦντες τῆς πονηρίας, καὶ ῥίπτουσι τὰ

ἅγια τοῖς χυσὶ, καὶ τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων, ὃν τρόπον χἀχεῖνοι περὶ ὧν ὁ προφήτης
δυσχεραίνων φησί" Καὶ ἀγέγγωσαν ἔξω vógor.
Οὐ γὰρ ὅτι τῶν πυλῶν ἕξω τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἢ τῶν
οἰκιῶν ἀνεγίνωσχον ἐξιόντες οἱ Ἰουδαῖοι τὸν νόμον,
διὰ τοῦτο δὴ χαὶ ὁ προφήτης ἰσχυρῶς αὑτῶν χατη-
γορεῖ xal ὑπευθύνους ἐγχλήματι βοᾷ γεγονέναι -
ἀλλ᾽ ὅτι πχρερχύμενοι τὰς ἐντολὰς xal ἀσεθοῦντες
εἰς τὸν Θεὸν, ἐπιμεμορφασμένως μὲν ἀνεγίνωσκον
ὅτθεν ὡς εὐσεδεῖ; τὰ προστάγματα " κατὰ Ψυχὴν δὲ
οὐχ ἐδέχουτο μετὰ πίστεως ἴσχοντες, ἀλλ᾽ ἀπέπτυον
ἔργοι; ἀρνούμενο!. Ἐντεῦθεν γὰρ τὴν δὴν ἐπὶ τῆς

(02) ᾿Ξπηρωτήσθαι. Evangelist: passim ea voce D psalmi, τοὺς O' illis przivisse, quorum facile voces

vtuntur, et simplici ἐρωτᾷν, eodem rogandi seusu
atque. jubeudi, non interrogandi; qui certe minus
€onmodus hoc foco est : unde et ex Hebreo red-
duni inoderni, petierunt. nos : Allat., se postulatas
anim fatentur. Nec. aiiter Agellius, Dumvis, Cla-
rius, et ahi docti : velimque uti Joan, xvi, 2, niu-
tatum est, quod. veteres reddideront, οὗ με ἐρωτή-
σετε, HOR we iuterrcgabitis quidquam ; non me roga-
bitis; tic quoque μὲ psalmo umnuiarelur, quia roga
verunt nos ; quod rogare, in eo qui potestate pollet,
imperium est seu. jussio. Sic bene Tücodoretus

j::v expressit : Chrysostomus, ἐπιδέων ἐς
bus barbaris et gravibus minis inducentibus; βαρῦά-
ρὼν ἐπιχειμένων μετὰ τοσαύττς ἀπτιλῆς, Dene mn-
uel Thesauri auctor, elsi. [requens. ext iste. hujus
vocis ustis apud evanzelistas, liaud credendum ipsus
Müus ἀπο vox (ss. Ego pug, vel ex 0:0 huc

seculi suul alii deinceps ecclesiastici viri : in quibus
magna opus diligentia, ne a sensu magnis illis se
nioribus inteuto, per eorum phraseos inscitiam, exci
damus ; quod etiam Grzcorum disertissimis evenisse
quandoque deprehendi. Multisque ἡ τῶν O' Exóoatc.
Hebraice veritati nihil dissora appareret, si et He-
braica ipsa pura nobis exstarent,qualiailli habuerunt,
el eorum 105 ipsi voces plene caperemus. CousEr.

(64) Ἑξορχοῦνται. Maz. et All, Ἐξέρχονται τῶν
ἐντολῶν, egrediuntur ex mandatis, quod nilul cobia:-
vet : nec Possinius nostrum illud Vaticani assecutus
est, dum reddil, transiliunt enim. mandata : ivo,
quasi eis insultant, temere illa divulgant ; qua iliius
vocis nola signilicalio est : contirinatque verbis Do -
minicis Methodius, quibus projicere sancta canibts
prohibe, azul αἱ ieszgarüas unte porcos uita-
his. lt.

Digitized by Google
