<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
63 S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,870">
ducit : sed cuncta mirabili quadam necessitudine ac nexu complexus, institutæ a se considerationis unum argumentum absolvit. Opere prætium igitur facturæ videar, si apostolicarum sententiarum sensum paulo accuratius explicavero ; ita tamen, ut rejiciam.

Abunde enim atque præclare illa quoque videris disseruisse, cautius, u Theophila, ipsa prour jacent Scripturæ verba exponens. Nam neque periculo vacat, subjecti textus verba, uti dictum est, omnino spernere, præsertim Geneseos, ubi condenda rerum hujus universalitatis mole ac statuenda, immobilia Dei feruntur oracula ac decreta : quibus in hunc usque diem aptatus mundus, suis sensim partibus perfecte dirigitur, donec rursus ipse qui concinnavit legislator, opus suum reformare volens, primas naturæ leges alia constitutione antiquaverit. Sed quoniam non decet inexploaratam ac velut dimidia sua parte claudicantem explicationem doctrinæ relinquere; age, anagogicum quoque litterali sensum, velut alterum bigæ animal reddamus, profundius hanc Scripturam speculando. Non enim is est qui contentmi possit Paulus, quem modo vidimus, transcenso dicti hujus vulgari sensu, ad Christi illud mysterium Ecclesiæque traduxisse.

CAP. III. Primi Adam et secundi comparatio instituta.

Atque hic primum disquirendum an Adam comparari possit Filio Dei : ille, inquam, Adam in lapsu prævaricationis deprehensus, quinque audivit : Terra es, et in terram reverteris 38. Quomodo vero etiam Primogenitus omnis creaturæ 39 putabitur, qui post terram et firmamentum e luto formatus est ? Rursus qua ratione lignum vitæ 40 eum esse concedetur, qui ejicitur propter prævaricationem41, ne rursus extendat manum et comedat ex ipso, et vivat in æternum? Quod enim comparatur alteri, illi pluribus simile exsistat necesse sit ac simile, non contrario plane modo ac dissentane se habeat, et quasi ex oppositis consistat. Nemo enim qui impar pari, et harmonicum concentum non harmonico dissentaneoque compareare audeat, sapientis laudem consequitur. Sed per natura pari haud immerito comparatur, etsi solum modico par exsistat; alnumque albo natura, etsi minutissimum sit, illiusque albedinis sensum modice referat, quatenus ipsum quoque album audiat. Jam par et harmonicum et candore splendidum cunctis plane ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,870">
αὐτῷ σχήμα τῆς ἀποθέσεως ἀπεργάζεται. Χρὴ οὖν με ἀκριβετέροις ἀνακαλύψαι τῶν νοῶν τῶν κατὰ τὸν Ἀπόστολον ἐπιχειρημάτων, οὐδὲν τῶν ἔμπροσθεν εἱρημένων ἀνακρουομένην.

Ἰκανῶς γὰρ χάκεντά μοι διεξελλυθῆναι καὶ λαμπρῶς δοχέσθ', ἀκινδυνοτέρον, ὦ Θεοφίλα, τὰ ῥήματα τῆς Γραφῆς, ὡς εἴχεν, ἐπεξεργασαμένην. Σφαλερῆν γὰρ πάντ᾽ καταργοῦνται τῶν κειμένων, ὡς ἐρηται, μάλιστα τῆς Γενέσεως, ἔνεθα ἀποφάσεις ἀπαράλλακτοι φέρονται τοῦ θεοῦ εἰς τὴν σύστασιν τοῦ παντός, αἱ ἠρμοσμένας ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ νῦν κάλλιστα κατὰ μέτρον τέλειον ἀπεφορεύειν τελεῖος ὁ κόσμος, ἕστ᾽ ἂν αὐτὸν πάλιν αὐτὸς ὁ διακοσμήσας νομοθέτης, ἀναστοιχειωσας βουλήσεις, ἔτερυ διατάγματα τοῖς πρώτοις τῆς φύσεως ἀναλογῇ θεσμούς. Ἄλλ᾽ ἐπεὶ οὗ χρή ἀνελέχθον, καὶ ὅσπερ ἐξ ἡμισείας χολῆν τὴν ἀπόδεξιν τοῦ λόγου καταλείψαι· φέρει δὴ καὶ τὴν κατ᾽ ἀναγωγὴν αὐτῆ συζυγίην ἀποδόμων ἡμεῖς, βαθύντερον ἐπισκεψάμενοι τὴν Γραφὴν. Οὐ γὰρ τοῦ Παύλου καταφωνητέον, τοῦ ὑπεραναβαλλόντος τὸ πρῶτον, καὶ εἰς τὸν Χριστὸν αὐτὸ συντείνειν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἀπογυμναμένου.

Καὶ πρώτον ἐξεταστῶν, εἰ Ἀδάμ (40) ἀπελθὰς δυναται τῷ Υἱῷ τοῦ θεοῦ, ἐν τῷ παραπλήσιῳ τῆς παραβάσεως εὑρεθῇ, καὶ ἀκούσας το, Γῆ ἐσ, καὶ ἐπὶ τῇ ἀπεκλίθει. Πῶς δε καὶ Πρωτότοκος κτίσεως τῆς κτίσεως νομιζομένου, ὁ μετὰ τὴν γῆν καὶ τὸ στερέωμα πλησθολατοψομένου ; Πῶς δε καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐλαι στυγχάνεσθαι, ὁ ἐξελλογμένος διὰ τὴν παραβάσιν, ἦν μὴ, πάλιν ἐκ τείνας τὴν χεῖρα καὶ φαγὼν ἂπ᾽ αὐτοῦ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ; Τὸ γὰρ ἀπεκκλῖψεν ἐκεῖνον οὗ ἐστὶν ἀπείκασμα, ὁμοιούσιος καὶ παραβάλλεσθαι κατὰ πολλά χρή, ἀλλὰ μὴ ἐκ τῶν ἐναντίων καὶ ἀντοικίων τὴν σύστασιν ἔχειν. Οὖ γὰρ ἂν τὸ ἄνισον τῷ ἀρίστῳ, ἢ τὴν ἁρμονίαν τῆ ἀναρμοστίας τῷ ἐξίσασι τοίμῳ, ὡς ἔμφρων ἀποκρίσεται· ἀλλὰ τὸ τοσόν τοῦ σφέος ἴσω, ἄν ἐὖ δήλοι τὸν ἴδιον τὸν φύσει ἔστω, καὶ ὅλῳ βραχύντατον ἢ καὶ μετρίως φαίνεσθαι τὴν δυσκότητα ἐκεῖνο· δι᾽ ὅν ἂν καὶ αὐτὸ λέγηται λεακῶν. Ἦτον δὲ καὶ ἀρμόνιον καὶ λαμπρόν, τὸ ἀναμάρτητον εἶναι καὶ ἀδιάφθορον ἀνεργασίτας παντὶ που σαφές, τὴν σοφίαν (41)· ἀναρίθμον δὲ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
38 Gen. iii, 19. 39 Coloss. 1, 15. 40 Apoc. 11, 7. 41 Gen. iii, 22.
(40) El' Ἀδάμ. Allatius parenthesin interponit. Eikas γὰρ ἀπεκατεβάσθη τινας ἄλλους ἄλλος· τῷ τὸ Ἀδὰμ, quae aliis desiderantium, non admodum necessaria mihi visa est : et forte scholion sit, quod in textum intersperiit : ubi Allatius ἀπεκατεβήναι legi, reddiditque, Non enim dedecet alias alio modo et tempore considerationes insernere. Malim tamen, Par enim est quosdam aliqs aliter inter se componere, seu comparare ; id est, secundum aliam et aliam rationem pro loco et tempore, quomodo idem supra contrarius comparatur, ut quod el Christus leo dicitur, et diabolus : sicque fuerit isthud προσθήκης ad sequentem comparationem primi et secundi Adam, in qua Methodius non omnino rectum servavit. COMERIS.
(41) Tir' ἐσφορα. Huicarn sibi litteram fingit Possinius reddidique, in confesso est apud sapientes : cum velit Methodius, ipsam sapientiam τὸ ἐπιμέτρον esse, quod ad omnium rerum peccato est, cujus sunt et aliae dotes ibi assignatae, contrarie illi quod mortale et peccato obnoxium est, cujusmodi sunt primus et secundus Adam, inter quos proinda nullæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo colunas: primeira coluna latino (esquerda), segunda coluna grego (direita). Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme regras; cortes nas margens superiores/inferiores aproximados.</notas>
</pagina>