? 8. METHODII EPISCOP! ET MARTYRIS 80
lis quidem, tam viris quam feminis, qui singulari A μὲν οὖν μονογάμων τε xal μονογαμίζων, ὧν f, συζυ-

conjugio vel jam devincti sunt, vel deinde conjun-
gentur, ista constituit. De iis vero viris qui jum
uxores amiserunt, aut mulieribus quz amiserunt
viros, deinceps diligenter examinanda est Apo-
stoli sententia, quid de illis insinuet.

Dice autem innuptis, inquit *, et viduis ; Bonum
est illis, εἰ sic permanserint, stcwt et ego. Quod si sc
non continent, nubant ; melius est enim nubere quam
uri. Hic quoque constanter priores partes. conti-
nentig assignat. Se ipsum enim exemplum maxi-
mum adhibens, ad ejus conatus :emulationem quan-
tumvis arduam, auditores provocavit; przestare do-
cens, eum qui unius uxoris conjux exstiterit, apud
$e deinceps manere, sicuti et ipse faciebat. Quod
si id ipsum ob zstum vimque concupiscenti: non-
nulli difficilius fuerit, eum. qui ifa comparatus sit,
δὰ secundas nuptias lransire secundum indulgen-
tiam consentit. Non quod secundas nuptias bonum
qui] esse ac honestum decernat, sed prastare id
judicans quam ut quis libidinam :stu ardeat. Vel-
ut enim 6i quis in die Pasche ac jejunii graviter

** 1 Cor. vit, 8, 9.

(52) Περὶ τῶν ἀποδαϊλομένων ἤδη γαμετάς.
Textum Pauli, quod ipse aperte petit, de viduis vi-
ris et mulieribus, Methodius accipit : in quibus se
maximum exemplum proponere ad contentionem
virtutis, el ut sic maneaik solutique a matrimonio

deinc: ps castitatem. colant, Paulum dicit. Καλὸν
αὐτοῖς, ἐὰν οὕτω μείνωτιν, ὡς xáyo. Sicque ex

tla. ἕως ἔτι χαὶ αὖθις, ταῦτα νομοθετεῖ περὶ δὲ τῶν
ἀποδαλομένων ἤδη γαμετὰς (52) ἀνδρῶν ἧ γυναιχῶν
«00e συζύγους πάλιν αὐτὴν ἀχριδῶς ἐξιχνευτέον τοῦ
᾿Αποστόλον φωνὴν, ὅ τι ποτὲ χρησμῳδεῖ.

Aéqu δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις " Καλὸν
αὐτοῖς, ἐὰν οὕτω μείνωσιν, ὡς καὶ ἐγώ. Εἰ δέ
οὐκ ἐνχρατεύονται, γαμησάτωσαν" κρεῖσσον γὰρ
γαμῆσαι ἣ πυροῦσϑαι. Ἐπέμεινε xal ἐνθάδε προ-
χρίνων τὴν ἐγχράτειαν. "Eavtbv γὰρ παράδειγμα μέ-
γῖστον λαδὼν, εἰς τὸ ζηλῶσαι τοὺς ἀχροατὰς προεχα-
λέσατο ταύτην τὴν ἔνστασιν - χρεῖττον εἶναι διδάξας
τὸν ἐπὶ μιᾷ γαμετῇ συνεζευγμένον ἐφ᾽ ξαυτῷ μένειν,
ὥσπερ δὴ xal αὐτός. Εἰ δ᾽ αὖ τοῦτο διὰ τὴν ἐχπύ-

B ρώωσιν xal τὴν ἀχμὴν τοῦ σώματος δυσκατόρθωτον

εἴη τινὶ, εἰς δεύτερον κατὰ συγγνῴμην παρελθεῖν
τὸν οὕτως ἔχοντα συγχατατίθεται γάμον" οὐκ αὐτὸ
τοῦτο διγαμίαν ἀποφηνάμενος εἶναι καλὸν, ἀλλ' ἄμει-
vov χρίνας τῆς ἐχπυρώσεως. Ὥσπερ vào εἴ τις ἐν
ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα καὶ τῆς νηστεία: ἐπισφαλῶς νοῦν.
λευομένῳ προσέφερε τροφὴν, xal ἐχέλευΞς διὰ τὴν

epistolarum ignatii, qualis fere Griecus textus nu-
per prodiit ex cediee Florentino, qui ipse verus pu«
rusque lgnatianus haberi potest, ac qualem antiqui
habuerunt Eusebius, Hieronymus, Theodoretus, etc.,
quibus mirum si prescribat. post tot. szecula Calvini
linetus. veneno, uniusque ejus discipnlorum, cala-
mus. Ex vero itaque l;natio, de Pauli nuptiis ni-

mente Methodii Paulus viduus (uil : aut nisi viduus ( hil haberi. potest: ipse Methodius petius insinuat,

erat, conjugem in sororem vwerterat, ejus deinceps
abstinens consuetudine, Qe cui illa impedimento [o-
ret evangelicze functioni : quomodo majores saltem
sacerdoles οἱ episcopi, assumplo sacerdotio, uec
juvitis conjugibus cal.bes deinceps in Ecclesia fuere.
Quixstio Iec nihil pietatem tangit: perindeque est,
sive. Paulus. ante. vocationem uxorem habuerit,
haud secus ac Petrus, siveilla caruerit: quod ante
Esangelium virginitatis cultus nullus apud Hebraeos
erat, aut quam exigius. Quin autem argumentun
longe probabile ex hoc loco trahatur Methodio, ut
ei Clrysostono lib. De virgin., et aliis, ad supc-
riores Pauli nuptias astruendas, vix polest negari :
quod de virginibus disserens qui maritos non aiti-
gerunt, nunquam illas suo exemplo provocat ; secus
vero semel et iterum cuin. de viduis, sive iliis, qui
semel conjugati, ab uxorum se amplexibus conti-
vevent, Lib:t bic recentioris auctoris non ineruditi
expos.tionem Methodiana affinem ascribere. Hebrei

dicunt Tw εἰ rOCbx. Greci mulierem amisso con-
jugio, χήραν vocant : ut vir amisso conjugio χῆρος
dicatur, ἀναλογία permittit : &5us. popularis non re-
cipit : quare. aliam vocem quesivil. Paulus, et ἄγα-
pov dixit, generis. nomen pro specie stsurpans. Nan
ἄγαμος, ἐς vi vocis est lam. qui nunguam in conjugio
[uit quam cui conjugium. periit. Sed in posteriore
sensu hic usurpat Paulus, ut viduarum addita men-
lio nos docet, et vox ἄγαμος repetita in[ra 11. Sic
quoque sensit dgnatius, si tamen Ignatius, non ejus
interpolator epist. ad Philadelphenus, ubi, aliorum
celebrata continentia, qui virgines persuüterunt ,
pou abhorrere se ἃ nuptiis docet, sed optare ut vel
imter Sanclas conjugaios, et aid eorum vestigia iu
regno celorum inveniatur; ὡς Πέτρον x21 Παύλον,
καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων τῶν γάμοις προσομιλη-
σάντων. Sicut. Peirus εἰ lPauius, εἰ reliqui ἀροςίοἰϊ,
πὶ nupliis f.erunt sociati. Scd. nibil horum veteres
3odices Anglicani, in. quibus exstat verejo antiqua

explicatione Paulini textus, quam aperte. asserat.
Unusergo erit auctor ejus conjugii Clemens Alexan-
drinus, cujus verla recitat Euseb. lib, τὰ FHistor.
€. 30, et Niceph | u, c, 44, ex illo scilicet loco
Phil. wv, 9, καὶ ἐρωτῶ xal. σε, σύζυγε γνήσιε, συλ-
λαμθάνου αὐταῖς " qui tamen locus minus favet,
Nam primo genus dissidet : γνήσιξ" germane, verc.
Quanquam. enim. Attici quandoque masculina. juu-
uut [emininis, non tamen tanta videtur. fuisse
aulo Greci sermonis peritia aut elegant:a, ut
ejusmodi Atticisimum  sectatus sit. Deinde quanta:
2€ cujus auctoritatis Philippis uxor quondam Pau!i
iunique soror, ut. ei el mulieres et viros commen-
daret? Ponam verba Grotii: Σύζυγος, qui Hebraice
"2, non dantum dicitur de junctis matrimonio,
verum etiam. de collegis. Quem autem Philippis po-
tius colleg un vocaret Paulus, quam. τῶν πρεσθυτέ-
ρὼν προ:ξστῶτα, cujus summa. erat etiam in pecuniig
elargiendis auctoritas? Ad. Epaphroditum ergo. per
ἀποστροφὴν rertit se oratio, tanquam presentem [u-
{τ ubt. Epistola hac in Ecclesia bailippensium
legeretur. Nec aliud hic σύζυγος quam supra συνερ-
1é5 adjutor. Hac mili satis. Unum est, nullum
velerum de Pauli uxore eum locum interpretatum ;
nec proinde nobis inrerpretandum, aut Clementi sic
quas! obiler ex persio vocis usu maszisque trio
collizenti, assentiendum ; quod nempe Paulus. τὴν
αὑτοῦ οὐχ ὀχνεῖ προσαγορεῦσαι σύζυγον, suam ip-
sius conjugem. compillare nou veretur. Au[ui. magis
Allendenii τὸν αὐτοῦ occurriseet, suum. collegam,
adjitorem, vel episcopum, vel quemvis alium pre-
cipue auctoritatis in. Ecclesia quie erat Plilippis,
eium, ac qui viduis senieribus aliisque indigeiti-
bus sullicere posset, qued in. Pauli uxorem, in ca
praeser Ecclesia, non. cadit. Quid eniu tante
auctoritatis mulieri Hebrez extra p wiamn in urbe
Grecorum ? CowsEr!s.

Digitized by Google
