100

CONVIVIUM DECEM VIRGINUM.

110

μετὰ τὸ θυσιαστήριον τὸ zepixexaAxopévor elc A halantem Domino : Facies enim, inquit '*, mihi post

τὰ ὁλοκαυτώματα, ᾧ ἀνεχομίζοντο αἱ xpoogopal,
ἄ.λιιο θυσιαστήριον ἐξ ἀσήπτων ξύων, καὶ κατα-
χρυσώσεις αὐτὸ χρυσίῳ, καὶ δώσεις αὐτὸ ἀπέ-
ψαγτι τοῦ καταπετάσματος, τοῦ ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ
τοῦ μαρτυρίου κατὰ πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου,
9 ἐστιν ἐπὶ τῶν μαρτυρίων, ἐν οἷς γνωσθήσομαί
σοι ἐκεῖ. Καὶ θυμιάσει ἐπ' αὐτοῦ ᾿Ααρὼν θυμίαμα
ἀρωμάτων ἐν πρωϊ, ὅτε ἀγαθύνῃ τοὺς λύχνους "
θυμιάσει ἐπ' αὐτοῦ θυμίαμα διαπαντὸς ἔναντι
Κυρίου εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν" οὐχ ἀγοίσεται ἐπ᾽
αὑτοῦ θυμίαμα ἀ.1.λότριον καὶ ὁλοκαύτωμα. 8v-
οίαν καὶ στξονδὴν o0 σπείσεται ἐπ᾽ αὐτοῦ.

altare circumtectum ere, ad holocausta quo deferun-
tur oblationes, aliud altare ex imputribilibus lignis,
el deaurabis illud auro, et dabis illud ἐπ conspectu
veli, quod est super. arcam testimonii, ante [aciem
propitiatorii, quod est supra testimonia, in quibus
manifestabor tibi illic. Et adolebit super illud Aaron
incensum. aromatum mane, quando concinnabit [u.
cernas : adolebit super illud. incensum. semper in
conspectu Domini in generationes vestras : non infe-
ret. super illud incensum alienum et holocaustum, Sa-
crificium et libamen non libabit super ipsum.

Cap. VII. Ecclesia, media inter legales umbras et cali veritates.

El ὁ νόμος ἐστὶ, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, πνευματι- αὶ Cum. lex, juxta. Apostolum *', spiritualis sit,

xh, τὰς εἰχόνας ἐμπεριέχων τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν, φέρε δὴ, ἀπαμφιάσασαι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ χάλυμμα
τοῦ γράμματος, ἐφηπλωμένην (83) ἐπισχεψώμεθα
τυμνῶς τὴν ἀχρίδειαν. Μίμημα τῆς Ἐκχχλησίας
ἐχελσύοντο δαιδάλειν "E6palot τὴν σχηνὴν, ἵν᾽ ἔχοιεν
διὰ τῶν αἰσθητῶν εἰχόνα τῶν θείων προχαταγγέλλειν
πραγμάτων. Τὸ γὰρ ἐν τῷ ὄρει παράδειγμα παρε-
νεχθὲν, πρὸς ὃ βλέπων ἐτεχτήνατο τὴν σχηνὴν ὅ
Μωῦσῇς, ἰδέα τις ἣν τῆς κατὰ τὸν οὐρανὸν οἰχήσεως
ἀχριδὴς, fv ἡμεῖς τρανότερον μὲν τῶν τύπων, ἀμαν -
ρότερον δὲ τῆς ἀληθείας θεραπεύομεν νῦν. Ἦλθε
Ὑὰρ ἀκχραιφνὲς εἰς ἀνθρώπους, ὡς πέφυχεν, οὔπω
πἀλτθὲς, οἱ μηδὲ βαστάσαι φέρομεν ἄχρατον ἐνταῦθα
θεάσασθαι τὴν ἀφθαρσίαν, ὁπότε μηδὲ τὰς ἡλιαχὰς

φέρομεν ἰδεῖν ἀκτῖνας. ᾿Αλλὰ Ἰουδαῖοι μὲν τὴν σχιὰν C

τῆς εἰχόνος τρίτην ἀπὸ τῆς ἀληθείας χατηγγέλκασιν"
ἡμεῖς δὲ τὴν εἰχόνα τῆς xat! οὐρανὸν διοικήσεως
ἐναργῶς ἐχθειάζομεν. Τὸ γὰρ ἀληθὲς ἀχριδῶς μετ᾽
ἀνάστασιν (85) δηλωθήσεται, ὁπότε πρόσωπον κατὰ
πρόσωπον τὴν ἁγίαν σχηνὴν (τὴ» πόνλιν' τὴν ἐν
οὐρανοῖς, ἧς τεχνίτης xal δημιουργὸς Θεὸς),

39 Exod. xxx, 1-9. 1) Hebr. x, 1.

(83) Ἐφηπιωμένην. Codex. Maz., ἐφηπλωμένον,
169d magis probandum videtur, ut referatur ad x&-
λυμμα * quare. tollenda est. virgula praecedens, et
interpretatio Latina sic Grzcis, ita correctis, ac-
eommo:landa : Age, reducentes oppansum ipsi littere

imagines continens futurorum. bonorum, age, redu-
οἷο quod illi injectum est velo littere, enucleatam
inueamur ad nudum veritatem. Tabernaculum
quod vario cultu affabre ornare Hebrzi jussi sunt,
Ecclesie quedam expressio fuit, ut rebus informa-
tuin sensibilibus baberent simulacrum, quo divina
olim eventura mysteria prenuntiarent, Nam ** quod
ostensum in monte exemplar est, ad quod intuens
Moyses tabernaculum fabricatus est, exacta quz-
dam idea erat domicilii ccelestis, cui nos quoque
limpidius servimus, quam si adhuc in figuris ver-
saremur; obscurius tamen, quam si ipsa veritatis
luce potiremur. Necdum enim ipsa pura et sincera
veritas, uti illi comparatum est, ad homines venit,
qui ne ferre quidem valeamus quandiu vita hac
mortali agimus, ut puram incorruptionem contuea-
mur, uli neque ut micantes solis radios oculis por-
Lemus. Jud:i porro umbram imaginis, tertiam a
veritate, annuntiaverunt : nos vero celestis guber-
nationis imaginem clare celebramus, Veritas nam-
que ipsa exacte post resurrectionem manifestabitur,

" Ezrod. xxv, 40.

rectionem differt perfectam visionem, et que est
facie ad faciem sine znigmatibus, et nonex parte :a
quà immensum distant, quz tribuit animabus orat.
X, quod visuri θαυμαστά τινα xaX ἐχλάμποντα xot

αχάρια κάλλη, xai ὁποῖα ἐξειπεῖν εἰς ἀνθρώπους

velamen, nudam coram et cominus veritatem iutuea- D δυσχερές, admirabilia quedam et splendida et beata

mur. Ep. Lupa. — Ἐφηπλωμένην. Lectiunem hanc
Vat. multis exagitat. editor Lupar. aiplectiturque
alteram Maz. et AllaL,, ἐφηπλωμένον, quod. referat,
τὸ χάλυμμα. quod ita ἐπ᾽ αὑτῷ, supra legem expli-
€atuin atque expansum intelligatur ac dicatur. Mihi
tamen Vat, lectio magis probatur, quod ea vox re-
lata ad velamen superflua sit, cum τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ, vel
πιθέμενον vel χείμενον, ut. Apostolus. loquitur ἢ
Cor. 11, rem aliunde declaret : nec alias vores sub-
intellectas exigat phrasis illa Metbodii. Ἔξηπλω-
pí£vr,? forte scripserit, que vox magis Grzeca, nam
alterius vix exstat. exemplum ; ἐφαπλώματα ÁAri-
stoph. in Acharn., teste. Suida, vocat πεπλώματα *
reddunt4ue culcitras, strogulas vestes : tenuissima
item indumenta, De velo quod. obtenditar, poiius &x-
“«:τάσαι dicitur. Veritas ἑξαπλοῦσθαι, cum ipsa ex-
plicata nudaque cernitur. Etsi. sunt hec minutio-
3a. ΟΟΜΒΕΡΙΒ.

($3) Μετὰ ἀγάστασιν. Et hic Wetbodius post resur-

decora, et. que hominibus agre verbis liceat. expli-
care, Esse nempe ibi ipsam justitiam, ipsam casti-
latem, charitatem, veritatem et reliquos pariter
manifestos sapientie flores et stirpes, quarum bic
tantum umbras habemus, etc., nam et hiec, uti eo-
rum hic umbra, creata sunt, primique Dei effe-
ctus, purius ibi intellecti, et ut rationes, quibus
non ipsa in se Dei essentia videtur, ncc vero Pala-
mitarum errore, Dei virtus essentiz conjuncta et ab
illa distincta, qu:e sit. multiplex, cuu essentia sit
una. Nempe inultiplex effectibus est, ipsa una et
simplicissima, ut et essentia, a qua penes sola con-
notata e virtualiter eminenter distinguitur. Aliis
ergo locis opus, ut vindicetur Methodius, et traha-
tur in senteutiam quam longis post temporibus pro-
bavit Ecclesia : videre jam tum animas Deum, qui-
bus nihil ex superioris vità in corpore reatu pure
gandum. Ip.

Digitized by Google
