te S. METHODII EPISCOPI ET MARTYRIS 60

ratione homini accidunt, considerationem natura A ἂν γάρ τις τὴν θεωρίαν τῶν xazà τὸν ἄνθρωπον

duce diligenter didicerit, sane noverit baud abomi-
nanudam liberorum procreationem, cum lamen ca-
$timonia majori laude atque honore coronanda sit.
Neque enim eo quod mel ezteris dulcius est. ac
8uavius, continuo reliqua amara reputare convenit,
quascunque in fructibus jucundi saporis partem ali-
quam a natura sortila sunt. Et horum quidem
idoneum testem producemus Paulum, eujus illa
sunt : Qui matrimonio jungit virginem suam, bene
facit ; et qui non jungBA& melius facit *!. Non enim sci-
licet id proponendo quod melius ac dulcius est,
aliud omnino Scriptura sublatum voluit; sed uni-
cuique quod proprium est ac utile, tribuendum de-
cernit. Sunt quibus nondum concessit potiri virgi-
nitate : sunt quos non amplius titillationibus eru-
bescentes inquinari permittit, sed jam inde meditari,
deincepsque cogitare vult, angelice puritatis zemu-
lam corporum transformationem ; ubi juxta verax
Domini oraculum : Non nubunt, neque nubuntur ?*,
Quandoquidem non omnibus incontaminatus ille,
et quo regnum colorum praebeatur ^, eunuchismus
ereditur ; sed illis duntaxat, qui et semper viren-
tem et incontaminatum virginitatis florem valent
servare. Florentissimo enim et maxime variegato
prato comparari Ecclesiam habet propheticus ser-
Mo, non modo virginitatis distinctam et coronatam
floribus, sed et conjugii οἱ continentis. In fimbriis
enim aureis variegata astat rcgina a dextris spon-
si **,

Hec tibi pro viribus ego meis, o Arete, confero
ad susceptum pro veritate sermonem. — Quibus
ἃ Theophila dictis, lene a cunctis virginibus exsti-
tisse murmur narrabat Theopatra, illis sermonem
laudantibus. Ubi autem susurrus quievit, post lon-
gum silentium, assurrexisse Thaliam (ei quippe
tertio loco mandatum erat post Theophilam con-
€eriare). Ea igitur seauens binc et Ipsa exorsa
est.

ORATIO III.

THALIA.

συμδαινόντων κατὰ φύσιν ἀχριδῶς ἐχμάθῃ, εἴσεται
μὴ βδελύσσεσθαι παιδοποιίαν * ἐπαινεῖν δὲ xal προ-
πιμᾷν ἀγνείαν. Οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων ἡδύτε-
póv ἔστι xol προτηνέστερον τὸ μέλι, τὰ λοιπὰ δὴ
ταύτῃ νομίζεσθαι προσήχει πιχρὰ, ὁπόσα δὴ, τῇ ἐμο
φύτῳ γλυχασία χεχέρασται τῶν ἀχροδρύων. Καὶ τού-
των μὲν ἐχέγγνον μάρτυρα παρέξομαι τὸν Παῦλον,
Ὥστε xal à γαμίζων, λέγοντα, τὴν ἑαυτοῦ παρθέ-
vor, χαϊῶς ποιεῖ" καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιεῖ,
Οὐ γὰρ δὴ τῇ τοῦ χρείττονος χαὶ γλυχυτέρου παρα-
θέσει τὸ ἕτερον ἀνεῖλεν ἀπαγορεῦσαι ὁ λόγος " ἀλλ᾽
ἑχάστῳ τὸ οἰχεῖον καὶ λυσιτελὲς ἀπονέμειν διαθεσμο-
θετεῖ, Τοῖς μὲν γὰρ οὐδέπω συνεχώρησε παρθενίας
τυχεῖν - τοὺς δὲ οὐχέτι βούλεται χραίνεσθαι φοινι5-

Β σομένους ἐρεθισμοῖς, ἀλλὰ μελετᾷν ἀπεντεῦθεν ἤδη

χαὶ φαντάζεσθαι τὴν ἰσάγγελον μεταστοιχείωσιν τῶν
σωμάτων * ἔνθα οὔτε γαμοῦσιν», οὔτε γαμίσκονται,
χατὰ τοὺς ἀψευδεῖς τοῦ Κυρίου χρησμούς" ἐπεὶ μη-
δὲ πᾶσιν ὁ ἀμόλυντος χαὶ παρεχτιχὸς τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν εὐνουχισμὸς ἐμπιστεύεται " ἀλλὰ μόνοις
δηλονότι τοῖς χαὶ δυναμένοις τὸ ἀειθαλὲς ἄνθος, χαὶ
ἄχραντον τῆς παρθενίας τηρῆσαι. ᾿Ανθηροτάτῳ γὰρ
χαὶ ποιχιλωτάτῳ λειμῶνι ἀπειχάζεσθαι λόγος ἔχεις
προφητιχὸς τὴν Ἐχχλησίαν, οὐ μόνον τοῖς τῆς ἀγνείας
πεποιχιλμένην χαὶ χατεστεμμένην ἄνθεσιν, ἀλλὰ xax
τοῖς τῆς τεχνογονίας xai τοῖς ἐγχρατείας. "Ev κροσ-
σωτοῖς γὰρ χρυσοῖς πεποιχι μένη ἀπὸ δεξιῶν ἡ
βασίλισσα παρίσταται τοῦ νυμφίου.

Ταῦτά σοι κατὰ δύναμιν χἀγὼ τὸν ἐμαυτῆς, ὦ
Ἀρετὴ, εἰς τὸν περὶ τῆς ἀληθείας συμθάλλομαι λό-
γον. — Εἰπούσης δὲ ταῦτα τῆς Θεοφῇλας, θόρυθον
ἡδὺν ἐχ πασῶν ἡ Θεοπάτρα ἔφη γεγονέναι τῶν παρ-
θένων, ἐπαινουσῶν τὸν λόγον. Ὡς 0b ἡσύχασεν, σιω-
πῆς ἐπὶ πολὺ γενομένης, ἀναστῆναι τὴν Θάλειαν 7
ταύτῃ γὰρ ix τρίτου ἐπετέτραπτο μετὰ τὴν θεοφέ-
λαν ἀγωνίζεσθαι. Ὑπολαθοῦσα οὖν ἐντεῦθεν, ὡς

οἶμαι, ἤδη χαὶ αὐτή.

ΛΟΓῸΣ Γ΄.

ΘΑΛΕΙΑ.

Car. I. Locus Geneseos κι, 95, 94, cum textu Paulino. Ephes. v, 28-52, collatus.
Mihi videris, o Theophila, et actione et erudi- D. Σὺ μοι δοχεῖς, ὦ Θεοφίλα, ἔφη, xal τῇ πράξει καὶ

lione cunctis przcellere, nec cuiquam sapientiz
laude cedere. Non enim est qui reprehendere possit
orationem tuam, vel si contentiosus et pervicax sit.
Unum tamen in ea me, aliis przeclare dictis, o beata,
videtur turbare, ac quasi injecto scrupulo moleste
habere, dum meeum reputo, haud frustra spi-
ritu plenissimum ac sapientem virum, Paulum
dico, in Christum et Ecclesiam relaturum conjun-

*! [ Gor, vn, 58. ?* Matth, xxu, 80. Matth.
(58) Tiv σύνερξιν. Malui retinere Vat. vocem,
quod etiam in reliquis postmodum repetatur, ut ap-
areat glossema esse quod Allat. et Maz. hic σύξευ-
vv habent : quasi rariorem vocem, ul solet, co» -

XIX,

τῷ λόγῳ πασῶν χρατιστεύειν, xat σοφίας τὰ δεύτερα
φέρεσθαι οὐδενός. Οὐ γάρ ἐστιν ὅστις αἰτιάσεταί σου
κὸν λόγον, οὐδ' εἰ παντάπασι φιλόνειχος εἴη χαὶ ἂν-
τιλογιχός. Πλὴν ἐχεῖνό με μόνον, τῶν ἄλλων ὀρθῶς
εἰρημένων, ὦ paxapla, δοκεῖ ταράττειν τε χαὶ ἀνιᾷν,
ἀναλογιζομένην, ὡς οὐκ ἂν ὁ πνευματικώτατος σο-
φὸς ἀνῆρ, τὸν Παῦλον λέγω, ματαίως ἀνέφερεν εἰς
Χριστὸν χαὶ τὴν Ἐχχλησίαν, τὴν σύνερξιν (58) τοῦ

42, '*' Psal. xviv, 10.

muniore exponant. Ea utitur Plato in eam ipsam
rem, pro viri et uxoris quasi in secreto, copula -
tione, qux nuptiarum mysterium est, quod Apo-
stolus in Christum et Ecclesiam transfert. Coxomy.

Digitized by Google
