95 5. METIIODI] EP.SCOPI ET MARTYRIS . Li
q'itur, sed de celesti utique illa et beata Jerusa- A παντί, Οὐ γὰρ περὶ τῆς πολυθρυλλήτου χατὰ Ἰουδαίον

lem, quam vult intelligi esse animarum cetum,
quem abs se primo ordine constitutum iri iu prin-
cipio latitie novorum seculorum, manifeste Deus
pollicetur : qui nempe candidissimo exornatas vir-
ginitatis mundo, in pura nulloque unquam occasu
obdormientium luminum doino collocet; quod uti-
que illis in mentem non veuerit, ut nuptialem mun-
dum exuerent ; ot mentis scilicet tenorem, turpium
cogitationum illapsu laxarent,

πολίχνης (67) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χρησμῳδεῖ, à3X x
περὶ τῆς οὐρανουπόλεως ἀληθῶς ἐχείνης καὶ uaxapta
Ἱερουσαλήμ ἣν δή φησιν αὐτὴν εἶναι τὸ ἄθροισ "5
τῶν ψυχῶν, ἃς προανατάξασθαι πρώτας ἐν ἀρχῇ τῆς
εὐφροσύνης τῶν χαινῶν αἰώνων προφανῶς ὁ θΘεὺς
ἐπαγγέλλεται, εἰς καθαρὰν οἴκησιν ἀδύτων φώτων
τῷ λευχοτάτῳ τῆς παρθενίας ἐστολισμένας χόσμῳ
κατοιχίζων " ὅτι μὴ ἐμνημόνευσαν τὸν χόσμον ἀπο-
δύσασθαι (08) τὸν νυμφιχὸν, τουτέστι χαυνῶσαι τὸν
λογισμὸν φαντασίαις ἐχτόποις.

Ομ». Vl. Virginitas omni loco ac tempore colenaa et ἰαμἀαπαὰ.

Denique : Non oblivisci sponsam ornatus sui, et
eirginem (ascie pectoralis sue *', quod apud Jerc-
miam dicitur, significat non remiltere nec relaxare
vinculum castitatis, ullis seductum illecebris aut
2vocationibus. Pectoris enim mentione mens no-
stra et cogitatio merito designari creditur ; fascia
vero pectoralis, zona scilicet colligens astringensque
animi in castimoniam propositum, est charitas in
Deum; quam mihi et vobis imperator noster et pa-
stor Jesus, idemque prxses et sponsus, o praeclare
virgines, praestet ut infractam, velutque inviolabili
sigillo munitum depositum, in finem usque serve-
nius. lloc enim pignore nullum facile hominibus
melius auxilium quisquam usurpaverit, Deo pla-
cens ac charum. Quamobrem aio ego honori om-
nibus habendam virginitatem esse, omnique loco ac
tempore tum colendam, tum laudandam.

Hlc tibi et a nobis primitize sermonum, o Arete,

Ἀμέλει τὸ, μὴ ἐπιλαθέσθαι νύμφην τὸν xó-

p σμον, μηδὲ παρθένον τὴν στηθοδεσμίδα αὐτῆς,

λεγόμενον ἐν Ἱερεμίᾳ, τὸ μὴ ἐνδοῦναι καὶ χαλάσπσ:
πὸν δεσμὸν τῆς σωφροσύνης ἀπάταις διλοῖ xal περι-
σπασμοῖς. Στήθη γὰρ al. φρένες εἰχότε λόγῳ, xa ὁ
νοῦς ἡμῶν εἶναι νομίζεται, Ὁ δὲ στηθόδεσμος, ἣ
συνδοῦσα ζώνη χαὶ συσφίγγουσα τὴν πρόθεσιν τῆς
ψυχῆς εἰς ἁγνείαν, ἐστὶν ἡ πρὸς θεὸν ἀγάπη t»
ἐμοί τε xal ὑμῖν ὁ στρατηγὸς ἡμῶν xai ποιμὴν
Ἰησοῦς xa ἄρχων xal νυμφίος, ὦ χαλλιπάρθενοι,
ἄῤῥντκτον xai ἐσφραγισμένον μέχρι τέλους τηρῆσα:
παράσχοι" τούτου γὰρ τοῦ χτήματος τοῖς ἀνθρώποις
ἄμεινον βοήθημα οὐχ ἄν τις ῥχδίω; ἕτερον λάδοι,
ἀρέσχον Θεῷ καὶ προσφιλές. Διὸ ἐγὼ χρῆναι φημὶ
τὴν ἀγνείαν ἅπαντας τιμᾷν, καὶ διὰ παντὸς &oxets
“ἐ χαὶ ἐγχωμιάξειν

Αὗτα! σοι xai παρ᾽ ἡμῶν αἱ ἀπαρχαὶ τῶν λόγων

süfllciant, vel eruditionis vel studii gratia, — Ego — ἀρχείσθωσαν (69), ὦ ᾿Αρετὴ" τὰ μὲν παιδείας, τὰ
vero, aiebat dixisse Areten, libens accipio quod of» δὲ xat σπουδῆς χάριν. ᾿Αλλὰ δέχομαι τὸ δῶρον, ἔφη
fers, et jubeo post te Thaliusam dicere. Debetenim φάναι τὴν "Apzvhv, xal χελεύω μετὰ σὲ τὴν θάλ-
wnaquzque vestrum sermonem corrogare. Thallu- — Aoucav λέγειν. Aet γὰρ με παρὰ μιᾶς ἐχάττης ὑμῶν
sam itaque paululum moratam quasi ad colligendam ἀποδέξασθαι τὸν λόγον. Τὴν οὖν Θάλλουσαν βραχὺ
se commentandumque breviter aliqujd, sic locutam. ἐπισχοῦσαν, xal πρὸς ἑαυτὴν τι σχεψαμένην, cixety

rcferebat,
" er. n, 22.

gat τῷ, Ex μέρους, εἰ distinguat contra. πρόσωπον
, ᾿ατὰ πρόσωπον᾽ quod nemo dicat. ipsam in se Dei
visionem ac beatam ; sed quia per fidem ambula-
mus, quae nec animos deserit, donec Deum in se
clare videant. Deinde visura Deum post resurrectio-
nein corpus et animum, eoque simul perfectissima
visione fruitura, nec nostra, nec Augustini autve
Methodii habet tlieologia, qua mentis solum ocu-
lum trabi posse contendit οἱ elevari, ut divinam
ipsam lucem contempletur : quie ipsa ejus elevatio
grande mysterium est, nec nisi fide cognitum ; sic
elevata. Dei pura Iuce, ac quod. ejus χρύφιον est
(divina scilicet essentia, οἱ quod ἃ se Eus est) su-
pra omnem capacitatem, etiam intellectus creati, ut
' ix radicalis ac remota in eo potentia sit; eo quod
potentia est entis cognoscitiva, sub ejus Lola latitu-
dine àpalogica, intra cujus lineam ipse quoque
Dens intell:gatur, sed ut. excedens, ad quem tota
*is proxima sit divina ipsa lux communicata, set
yinen &loriz, ut vocant, quidquid illud sit, in ani-

ἔφη.

ma seu intellectu vidente Deum. Oculus vero cor-
poreus, tam potentia limitata est, quain auditus
vel olfactus, seu quivis alius sensus, materiali qua-
dam inter eos latitudine spiritalitatis; wt si illo vi-
deri Üei essentia possit, possit et audiri et oltleri
vel gustari : sicque Deus ipse corpus fuerit, ensque
flnilum ac certo situ visibile aut qualitate, a qui-
bus nec sensus visus sui limitatione abstrahit.
CouwnEris.

(67) Πολίχνης. Possinius, primaria civitate; sod
scripserit parvula. lp. .

(68) ᾿Αποδύσασθαι. Leo Allatius, ac. si legisset
ἐπενδύσασθαι, Quod non recordate sunt ornamentum
nuptiale induere ; imo, exuere, nisi hoc illi typorum
mendum, Certe premium hoc servati mundi nup-
tialis, est, tenoris mentis illibati; non ejus excussi,
quo merito ejiciendus thalamo ac convivio, qui uon
indutus veste nuptiali inyressus sit.

(69) ᾿Αρχείσθωσαν. Alat., ἀναχοίτθωτσαν, oblata
sunt. lp.

—

Digitized by Google
