21 VETERUM TESTIMONIA. φᾷ

ArpnEAS CasaBiENSIs in Apocal, serm. 41, cap. 35.

Ὁ δὲ μέγας Μεθόδιος εἰς τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν
ἐξέλαδεν, ἀνάρμοστα τῇ δεσποτιχῇ γεννήσει τὰ περὶ
αὐτῆς ἡγησάμενος, διὰ τὸ ἤδη πρὸ πολλοῦ τετέχθαι
τὸν Κύριον ἡμῶν. Καλὸν δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ῥημάτων
τοῦ μαχαρίου Μεθοδίου μεμνῆσθαι, ὅς φησιν ἐν τῷ
λεγομένῳ Συμποσίῳ ἔχ προσώπου Πρόχλης (lege
Προχῦλλης) οὕτως" Ἡ γυνὴ, xaX τὰ ἑξῆς.

At magnus Methodius ad Ecclesiam retulit, in
Dominicz nativitatis mysterium parum ea convenire
ratus qu: hoc loco de illo narrantur : maxime ve-
ro quod Dominus noster dudum ante patefactam li.
bri hujus prophetiam natus fuerit. At ipsamet Me-
thodii verba in. medium afferre lubet. Hic ergo in
tractatu quem Symposion inscripsit, ex persona Pro-
cill& virginis ita scribit : Mulier, etc.

AnETHas in Ápocal. cap. 33, pag. 152.

ἝΤτεροι ὃὲ xai πάλιν ταύτην τὴν γυναῖχα τὴν "Ex-
χλησίαν ἔφασαν εἶναι, ἥτις τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον
Χριστὸν περιδέδληται, καὶ τὴν σελήνην τὴν Συναγω-
τὴν ὑποχάτω τῶν ποδῶν ὡς ἤδη παλαιωθεῖσαν ἔθη-
«ς. Καὶ τὰ ἑξῆς πάντα ἁρμοδίως, ὡς ᾿Ανδρέας χαὶ
μεεθόδιος.

Rursum vero alii banc mulierem dixerunt esse
Ecclesiam, quiz sole justitie Christo siüpata est,
et lunam, id est Synagogam, sub pedibus ejus, tan-
quam jam velustiorem effectam posuit. Et quie se-
quuntur omnia congruo modo adaptarunt, ut An»
dreas et Methodius.

VI.
ἱμεοντιῦυβ ByzaNTiUs, lib. De sectis, act. in.

Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς ἀπὸ τῆς γεννή-
σεως τοῦ Χριστοῦ μέχρι τῆς βασιλείας Κωνσταντένου
διδάσχαλοι xai Πατέρες οἵδε, Ἰγνάτιος ὁ θεοφόρος,
Εἰρηναῖος, Ἰουστῖνος φιλόσοφος καὶ μάρτυρ, Κλήμης,
«αἱ Ἱμππόλυτος ἐπίσχοπος 'Puüpre, Διονύσιος 'Apso-
παγίτης, Μεθόδιος ἐπίσχοπος Πατάρων, Γρηγόριος
5 θαυματουργὸς, Πέτρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος
καὶ μάρτυς.

Fuerunt autem in temporibus a Christi nativitate
usque ad imperium Constantini doctores hi et Patres :
Ignatius Theophorus, Irenzeus, Justinus, philosophus
et martyr, Clemens, et Hippolytus Romze episco-
pus, Dionysius Areopagita, Methodius Patarensis
episcopus, Gregorius Thaumaturgus, Petrus Alexan-
driz episcopus et martyr.

vil.
S. Maxius in schol, ad Dionysii Areopag. cap. 5. De cecles. hierarch.

(a) ᾿Ανάγνωθι Μεθοδίου τοῦ ἁγίου μάρτυρος, xat
Ὀλυμπίου ᾿Αδριανουπόλεως ἐπισκόπου τῆς Auxlag
τὰ xat' αὐτοῦ Ὠριγένους ὑπ᾽ αὐτῶν περὶ ἀναστάσεως
γραφέντα, xal ᾿Αντιπάτρου τοῦ Βόστρων ἐπισχόπου,
xoi μαθήσῃ τὴν μυθώδη αὐτοῦ καὶ ἀλλόχοτον ληρῳ-
δίαν

Lege S. Methodii martyris, et Olympii Adriano-
politani episcopi Lycie, nec non Antipatri Bostro-
rum episcopi libros quos in eum Origenem de re-
surrectione conscripserunt; et disces fabulosum
ejus ac monstruosum deliramentum.

vint.
Joaxxes TuessaLoviceNsis, apud L. Allatium in diatr, De Methodiorum scriptis, pag. 333, edit. Rom. 1656.

Καὶ τοῦτο πολλοὺς τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων φρο-
νήσαντας εὑρίτχομεν" ὧν ἐστι Βασίλειος ὁ Μέγας,
xi ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος, xat ὁ μέγας Μεθόδιος,
χαὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτούς.

Et hoc multos sanctorum Patrum sensisse inve-
nimus ; quorum est Basilius ille Magnus, et sancta
memoriz Athanasius, atque magnus Methodius, et
qui eos sequuntur.

ΙΧ.
Pnorivs Bibl. cod, ccxxxvit, pagg. 950-905. -

"Avepwos0n τοῦ ἁγίου μάρτυρος xai ἐπισχόπου
Μεθοδίου ix τοῦ Περὶ ἀγγείας ὡς ἐν ὁμοίῳ συν-
ὄψεως (b) ἐξεδόθη τύπῳ... Σημειωτέον (c), ὡς ovvoc

(a) Putarem legendum, ᾿Ανάγνωθι Μεθοδίου τοῦ

ἁγίου μάρτυ Ὀλύμπου ἐπισχόπου τῆς Λυχίας.
Lege sancti Meihodii martyris Olgmpi cia epi-
scopi. Quis enim hic Olympius Ádrianopolitanus

episcepus Lyciz? Quz Adrianopolis in Lycia? AL-
LAT. Diatr. de Method. script., D. $38. ,
(9) "Dc... cvréyeoc. Lege ὃς... συμποσίου. ἔοιτ.
PAB.

Lectus est sancti martyris et episcopi Methodii
liber De castitate ad formam Convivii compositus,
— Observandum est hunc Dialogum, cui titulus

(c) Ad Photii censuram quod altinet, videbatur
illa mihi paulo durior ; quod cipue non videan-
tur Áriani admodum usi bac Metbodii lucubratione,
aut ex ia argumenta suinpsisse : ubi tamen paulo
diligentiorem ei adhibui operam, ipseque mihi re-
censui, gravius laborare deprehendi, subindeque
nolavi que vel molliri possent, vel nullam excuisa-
tionem, ineo saue sensu, adinitterent : qua ipsa non

Digitized by Google
