<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,940">
1017                                                                 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.                                                                    1018

δέν γίδος και εις τους Ἕλληνας. Eupolemus apud
Polyhistorum: Συγχαρατα δε τον 'Αβραμ ην 'Ηλιον
πολει τοις Αιγυπτιοις ιφρεσυ, πολλα μεταδιδάξαι
αυτους, και την αστρολογιαν και τα λοιπα τούτον αυ-
τους επιγνυσασθαι, φάμενον Βαβυλωνιους ταυτα και
αυτων ευρηκεν: την δε εύρεσιν αυτων εις 'Ενιν
ἀνέππειν, και τούτον ευρηκεν πρώτον την
αστρολογιαν, ουχ Αιγυπτιους. Artapanus: Τον δε
'Αβρααμ, την αστρολογικην επιστημην παιδευθέντα,
πρώτον μεν έλθεν εις Φοινικην, και τους Φοινικας
αστρολογων εδίδαξε. Ύστερον δ' εις Αιγυπτον παρα-
γενέσθαι. Horum tamen sententia Pererio non ar-
ridet, eamque ait divinam Scripturam coarguere.
Primo, quia Abraham brevissimo tempore fuit in
Ægypto, ita ut in tanta brevitate temporis illæ dis-
ciplinae nec potuissent explicari, nec addisci. Se-
cundo, quia statim restituta uxore jussus fuerit
ahire ex Ægypto; et ne quid detrimenti pateretur, co-
mites ei dati sint. Tertio ex S. Augustino, De civita-
te Dei, lib. xviii, cap. 40, qui Varronem laudat au-
ctorem, a quo proditum sit Ægyptios primum Iside
magistra litteras didicisse paulo plus duorum an-
norum millibus ane suam ætatem. Isis vero filia
fuit Inachi regis Argivorum, cujus regnum post mor-
tem Abrahae inchoat Eusebius. Postremo, Iambli-
chus, De myster. Ægypt., primum sapientia et do-
ctrinarum apud Ægyptios auctorem facit Mercurium
Trismegistum. Hunc autem non solum Abrahamo,
sed etiam Moyse recentiorem fuisse affirmant Euse-
bius et Augustinus. Non videntur tamen tanti hæc
argumenta, si recte considerentur, ut jam dictorum
sententia, et nostri Eustathii rejici debeat: primo
quia nobis non liquet quanto tempore Abraham
apud Ægyptios moratus fuerit, quod non fuisse
brevissimum vel ex eo patet, quod dicit Scriptura,
Dominum flagellasse Pharaonem plagis maximis et
domum eius. Neque enim credendum est prima vice
Deum flagella maxima inferre; sed primum leviora,
deinde malitia perfidiaque crescere, atrociora,
quod brevissimo tempore confici credendum non
est. Requiruntur enim et admonitiones præviæ, et
signa; nec non ex parte ipsius peccatoris in malo
perseverantia, et animus obstinatus ad hoc, ut fla-
gella maxima impingantur, sicut et in re iussimili,
non aliena tamen ratione, et scopo, prodiuit Moyses
de Pharaone Ægyptio, quæ ut executioni manden-
tur, et longum tempus, et diutinas moras requi-
runt. Quinimo cum nullam vim esse illatam Saræ
concedimus, sed matrimonia, ut ita dicam, occupa-
tam, necesse est fateri, tempus interlapsum non
parvum, dum ejus spectatores regi renuntiavintur,
dum rex accessitam ad se intuler, comparatque
cum aliis mulieribus propri regni, nec more bel-
luarum, impetu furoreque actum statim matrimonio
sibi junxisse, sed lenociniiis, blanditiis aliisque illi
suadere lentasse, a qua veluti honestissima mulier,
ut par erat, et rationi proximun videtur, et re-
pulsam passum, denuo eadem officia, sæpius nec
una vice tantum ijerasse. Ubi illam audientem im-
perii habuit, tradidisse ministris, ut per tempus
consuetum pigmentis illustraretur, inungereturque
oleis, quæ item, et moram, et tempus requirunt.
Adde etiam illud quod, postquam restituta fuit Sa-
ra, Abraham non statim excessit ex Ægypto, ut
verisimile est, quanvis viros haberet, ita Pha-
raone præcepiente, qui eum educerent. Pharao
namque experientia doctus, flagellisque prudentior,
neque animose, nec rigide Abraham expulisset, sed
exposita voluntate, et ope lata, suæ illum potestati
dimisit, qui rebus suis dispositis, recessit. Quan-
tum autem id tempus fuerit non ausim affirmare,
quale quale erat ad mathematicas disciplinas tra-
dendas plus nimio erat satis; neque enim omnino
imperitis et inscis scientias illas exposuit: sed
jam aliis disciplinis, uti fieri poterant, imbuis, et
confusa quadam rerum illarum notitia sive eam na-
tura, sive arte haberent, turgentibus, quibus nec
minimum in mathematicis, sed præcipua, vel solum
innuere sufficiebat, ut eorum præceptor posset
existimari, quibus fundamentis jactis proprio marte
perfectissimam eorum scientiam notitiamque sibi
parare valerent. Quid tandem traderet aliud Varro,
cui Hebræorum historiæ minime notæ, quinque sicut
et alii ethnici, ab illis res acceptas perverteri? E
Iamblichus primum Ægyptiorum sapientiam nominat
Trismegistum, tanquam eum, ut opinor, qui neca
solum voce, sed scriptis etiam aliquid prodidit. Nec
mihi videntur Varro et Iamblichus in historia di-
vina Scripturæque explicatione Eustathio, Eusebio,
Josepho, aliisque anteponendi.

Col. 764, lin. 23. Mabotrers 6δ. Ita semper ingenui
quique fassi sunt, eliam ex ipsis Graecis. In prom-
ptus sunt quæ super hoc argumento scripserunt. Ta-
tianus, Clemens, Theophilus, Eusebius et alii. Dio-
geni Laertio, lib. i, sicut et aliis nonnullis, non
placet.

Ibid., lin. 24. Υίδος 'Ισμαηλ. Ex quo Ismaelitas,
qui et Arabes, dicti Agareni ab Agar Abrahae au-
cilla, quod cum minime honorificum Mahumeti vi-
deretur, ordinavit ut Saraceni dicerentur a Sara
legitima Abrahae uxore, dicens, Ismaelem natum
ex ea, et non ex ancilla, quod nomen illis mansit
quoad Turcae id una cum natione aboleverunt. Ita
Vilhelmus Godelevaus in Aula Turcica, lib. iii, et
Africanus: Σαραχηνος δε αυτους μετονομασαν απ-
αξιουντες καλεσθαι δουλικως 'Αγαρηνοι. Et Eusebius:
Τῷ πρὸς τελει τον Αβρααμ, ετεχεν αυτον 'Αγαρ η πα-
ιδασκη την 'Ισμαηλ, ἀφ' οὗ τῶν 'Ισμαηλιτων γενες·
οι δε αυτοι ειν 'Αγαρηνοι οι και Σαραχηνιοι καθολυ-
μενοι. Quod dictum ridiculum est, manifestse re-
pugnantiibus sacris Litteris. Non me fugit alios ad
alios parentes ac patres Turcarum gentem trans-
mittere, quoc sane non improbabis, si gentium eve-
siones, locorum mutationes, nominumque confusio-
nes consideres. Ssæpe sæpius nobilis, nec conte-
mnenda natio a vili bello, arnisque superata,
exhausta, non tantum opes, et loca, sed et nomen
amisit, victorisque nomen suscepit, ua u. Atticila
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com colunas lado a lado; preservei ortografia e sinais tipográficos originais. Pequenas lacunas e letras cortadas junto às margens inferiores por dobra/fotografia foram transcritas literalmente; sinais gregos e latinos mantidos conforme visível. Alguns caracteres gregos podem estar parcialmente danificados mas foram transcritos conforme aparência.</notas>
</pagina>