<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    291 LEONIS ALLATII 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
    carmine quodam nigrum, quod ab hominibus dicitur A illicatum Sarem, quæ Melchisedec adminiſtravit,
    eſse arca.
    Col. 755, lin. 6. Καὶ τῇ ἀσφαλτῷ. Albinus, Queſt.
    in Genes, de natura bituminis : Bitumen est ſerpenis-
    simum et violentissimum gluten, cujus est hæc virtus,
    ut ligno eo oblita, nec vermibus exedi, nec ſolis ar-
    dore, nec flatibus ventorum, nec aquarum possint
    inundatione diſſolvi. Josephus Antiq. lib. 1, cap. 4,
    de arce bitumine ex Beroso Chaldaeo : Τοῦ δὲ κατα-
    κλυσμοῦ τούτου καὶ τῆς λαχάνιος μεμήνηται πάντες
    οἱ τὰς βαββαρικὰς ἱστίας ἀναγράφοντες, ὧν ἔστι
    καὶ Βηρωσὸς ὁ Χαλδαῖος. Διηγόμενος γὰρ τὰ περὶ
    τὸν κατακλυσμον οὗτω πως διέλεξεν· Λέγεται δὲ καὶ
    τὸν πλοῖον ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ πρὸς τῷ ὄρει τῶν Καρδι-
    αίων ἐπὶ μέρος τ ε εἶναι, καὶ κομίζειν τινὰς τῆς
    ἀσφαλτοῦ ἀζαρώτους. Χρῶνται δὲ αὐλὰται οἱ ἀγ-
    μορυτοι τῷ κομισθέντι πρὸς τοῖς ἀποροπια-
    σμοῖς. Illex Josepho subdit nonnulla ex Abideno Eu-
    sceb. De prepar. euang., lib. ix, inter caetera : Τὸ δὲ
    πλοῖον ἐν Ἀρμενίᾳ περίπλατα ξύλων ἀλεξιξάρμακα
    τοῖσιν ἐπιχωρίοις παρειχεν. Et Chronicorum part.
    1. ex Alexandro Polyhistor : Τοῦ δὲ πλοιοῦ τούτου
    κατακλειθέντος ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ μέρος τί ἐστιν ἐν τοῖς
    Κορχοραίοις (lego Κοροχαιοις) ὄρεσι τῆς Ἀρμενίας
    διαμένον, καὶ τινας ἁπὸ τῶν πλοίων κομίζειν ἀπο-
    ξέστας ἄσφαλτον· χρίσθαι δὲ αὐτὴν πρὸς τοὺς ἀπο-
    τροπιασμοὺς. Hæ autem arce reliquiæ, ut videre
    est ex Josepho, quæ ad sua tempora perdurarunt
    per annos amplius bis mille, an virtute bituminis,
    de quo plura Plinius, lib. xxxv, cap 15, et ex Al-
    bino Rabanu s : Bitumen est ſerventiſſimum, et vio-
    lentissimum gluten, cujus hæc est virtus, ut lignâ
    quæ eo oblita fuerint, nec vermibus exedi, nec ſolis
    ardore, nec ventorum ſlatibus, nec aquarum possint
    violentia diſſolvi ; an ita Deo disponente, quod et
    verius, ut mortales æternum, ut ita dicam, juſtitiæ
    divinæ, nec non et misericordiæ prœ oculis habe-
    rent monimentum ?
    Ibid., lin. 8. Ὁ δὲ Νῶε ἐτελεὼντοεν. Pseudo-
    Berosus Annianus lib. iii, multa de Noe, et iis quæ
    ipse poſt diluvium geſſit, ſides fit penes auctorem.
    Ibid., lin. 9. Καὶ οἱ αὐτοῦ. Hebræorum pleri-
    quæ docent, Japhet primo loco a Noe fuisse geni-
    tum, Cham ſecundo, Sem omnium poſtremo. Au-
    gustinus, lib. xvi De civitate Dei, cap. 2, Japhet D
    minimum putat, Sem maximum.
    Ibid., lin. 12. Ἀπὸ τῶν βρόχων. Noe enim, et filii,
    relictis montibus Armeniæ poſt diluvium, terræ
    planitiem acceſquunter, fuitque prima habitatio in
    terra Sennaar, quo in loco poſtea Babylon ædifi-
    cata fuit. Eusebius, part. 1 Chronic. ex Alexandro
    Polyhistor : Ἐλθόντας οὖν τούτους εἰς Βαβυλῶνα
    τά τε ἐκ Σιππαρων γράμματα ανορέξαν, καὶ πόλει;
    πολλὰ κτείσασαν, καὶ τεφ ἀνθρουσιασμένοις παλαι;
    ἐποίησαν τὴν Βαβυλῶνα. Hebrei asserunt, Noe ex
    Armenia rediſſe in veterem patriam, id est, loca
    Damasco vicina, ubi conſtituit regnum, et pon-
    81 Gen. x, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    A filicatum Sam, quæ Melchisedech administravit.
    Ibid., lin. 22. Nεβρόθ Εκελέβερ ο͂ς. Josephus, lib.
    1 Antiquit., cap. 5 : Ἐξῆρε δὲ αὐτοὺς πρὸς τέ ὕδρον
    τοῦ θεοῦ, καὶ καταφρονήσῃ Νεβρόθος, ὡς ὑιοὺς
    μὲν ὧν Χάμου τοῦ Νόχου· τολμήρως δὲ καὶ ἀπὶ
    χειρὶς γενναίους, ἐπέσχε αὐτοὺς μὴ τῷ θεῷ δοῦναι ἀͤ
    ἀλλ' ἔκτενον εἰδια[μ]σεν, ἀλλὰ τὴν ἰδιὰν ἀρετὴν ἀπέτεινα
    παρέχεν αὐτοῖς τίγνέσθαι. Πείρατα δε κατ' ἀλίγον εν;
    τυραννίας τὰ πράγματα, μόνως οὖτοι μοχλῶν ἀπέ-
    στιςεν τοὺς ἀνθρώπους παρὰ τοῦ θεοῦ, ἐἰ χυομεν
    τῇ αὐτοῦ δυνάμει δεστάλευεν. Αὐμείσατο δε τὸν θεὸν
    πάλιν ἡτελεῖ τὸν ἠν ἐπικυλάσασθαι θελήσαντα;
    πύργον γὰρ ἀπο οικοδομὴνυς ὑψηλώτερον, ᾧ δὲ δωαρ
    ἀναβήναι συνηθέι̋ μεταϵλεῖσθαι δε καὶ τίς τῶν
    προγόνων ἀπολιόσαι. Non dissimilia narrat Hugo de
    Sancto Victore Annot. in Genes. et Hieronymus,
    Traditionibus Hebr. in Genesin. Nemrod, inquit, ar-
    ripuit inſuetam primus in populo tyrannidem regn-
    vitque in Babylone, quæ ea eo , quod ibi confeſſe
    sunt linguae, turris adifiantium Babel appellatur.
    Melhtiouis ait hunc fuisse nepotem Sem : Πρὸς τῷ
    τον κατακλθθε Νεβρόθ, και παιδεύσθεις παρ' αὐτοῦ
    ἐπῆγε Βουλὴν ἐφ' ἣ βασιλεύσαι αὐτὸν. Οὗτος δὲ ὁ Νε-
    βρόθ ἀδελφὸς τῶν τριών εὑράντων τῶν τεκνων
    τοῦ Σημ. Και αὐτὸς πρώτος ἐβαδίλευσεν ἐπὶ τὴ;
    γῆς. Quod falsum esse verba Moyſis convincent,
    quæ eûm faciunt nepotem Chami : Filii Cham, Chus,
    Mesraim, Phut, et Canaan. Porro Cnus genuit
    Nemrod. Et Augustinus, lib. xvi De civil. Dei. cap.
    4 : Unde colligitur, gigantes illium Nemrodŏ fuifse
    filius conditorem, quod superins breviter ſtherat ini-
    matum, ubi cum de illo Scriptura loqueretur, ait,
    initium regni ejus fuit Babylon ', id est, qua cir-
    calium ceterarum gereret principalum, ubi esset in-
    quam in metropoli habitaculum regni, quamvis per-
    ſecta non fuerit usque in tantum modum, quanta
    superba cogiabatur impietas. Et inſurius : Erigebat ergo
    cum suis populis turrern contra Dominum, qua eſt
    impia significatia superbia. Plure de hac ſturris adifi-
    citatione per Nemrothen habes apud historicos.
    Aliter tamen ſensit Cajetanus, cum negat auctorcm
    hujus turris fiſse Nemroth, quamuis jam incoha-
    tœ post conſuſionem linguarum occupatorem. Ne-
    que Nemroth, inquit, neque aliquem certum ho¬
    men auctorem fuisse illius fabricæ declarat ebor-
    ratio, et inſtituta attributa vage et indefinite homi-
    nibus, ut intelligamus hinc, quod Nemroth civita-
    tum Babylonice inchoatam, conſimuni voto, et conau,
    post conſuſionem linguaum ipſe, occupaverit, et
    ibidem regnare ceperit.
    Ibid., lin. 25. Καὶ ὁ πύργος. De hac turri Abʏ-
    denus apud Eusebium, De preparar. evang., lib.
    ix : Ἔνδέ ὅ λεγοντοὺ τοὺς πρώτους ἐπὶ τῆς ἀναγνώ-
    τας, βωμά τε καὶ μεγάθοις χωνωθένας, καὶ ὑἱων
    καταστροφάνας, ἀμένωσαν εἶναι περισ[ι]ν τής
    ἠλιθανῆς αὕε στον, ἰνα μὲν Βαβυλῶν ἔστιν, ἔφη τὴ
    ὄσον εἶναι τοῦ οὑρανοῦ, και τοὺς ἀνεμους θεἱ;
  </bloco>
  <notas>Texto em ambas as línguas: latino e grego misturados; várias palavras gregas transliteradas; preservei [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada); boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>