<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1015 LEONS ALLATII 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    Ὁ τεταρτη τῶν Ἰστοριῶν λέγει οὕτως· Ἀβράμς
    ἐξοβλήσεσυ Δαμασκοῦ Ἐπη̂ς σὺν στρατῖ ἀφρικαν
    νος, etc.; et Alexander Polyhistor apud Eusebium,
    De praeparatione Evangelica lib. ix, ex Eupolemo:
    Δεκατη δε γενεη φησιν εν πολει τις Βαβυλωνιας Κα
    μαρψην, ην τινες λεγ̑ον πολλην Οὐριην, ἐστιν δε με-
    θερμηνευομενην Χαλδάων πολι, ἐν τρισκαιδεκατῃ
    γενέσθαι Ἀβρααμ γενέαν, εῦγε̄ναι και σοφια παντας
    ὑπερεβδηκότα, ὃν δη και την ἀστρολογιαν και Χαλ
    δαϊχην εὐρεθη, ἑπε Τἡν εὐφεθειαν ἁυτοφυγα ἐυ-
    αρεστησαι τῳ θεῷ. Τοιοτον δε, δια τα προσάγματα
    τοῦ θεου εις Φοινιχην ελθοντα κατειχησα, και τρο-
    πας φιλου και σεληνης, και ταλλα παντα διδασκεντα
    τοῦς Φοινικας, ευαρεστησαι τῶ βασιλει αυτων.
    Col. 761, lin. 1. Μόρος οὐτος. Consona Josepho
    leguntur apud Suidam de Abrahamo, et Enselbium B
    in prima parte Chronici: Ἀβρααμ, Χαλδάος ὢν
    τὸ γενος, την πρωτην φιλιαν παρα Χαλδαιοις
    ἐτραφη, και της παρ αυτος αστρολογιας και λοιπης
    μετέσχε σοφιας. Θεριληδ δε ων, και τοις κτισμασι
    ο τον νουν̑ εαυτου μη καταδεδειγμενος ἐδοξα ἐνδιαστρ-
    ζεύων, αλλ ἐπὶ τοῖς γενεσιουργοις εκ της ζωης κτισμα-
    των αναθηςς καλλονης, θειας ελληψιως τεχνῃ, ετι
    διατριοων ἐν τῆ πατριδι. El Africanus: Οὗτος μόνος
    των απαπαντων τῆ επι ταει κει ἑιδωλα πλανα νοουσιν
    των αληθὴ θ̄̑ειν πεπυρω, και Δημιουργων τῶν ὀλων
    ανεχρησεν. Judæi tamen nonnulli tradunt Abra-
    ham quadragesimo octavo ætatis anno coepisse
    agnoscere verum Deum, omnemque idololatriæ su-
    perstitionem abjecisse, refert Genebardus in Chro-
    nico. Hujus sententia est et Andreas Masius in
    cap. xxiv Josue; nec ab ea dissentit Philo Πεφ́ νό-
    μων ἀγραφαων, ὃ εστιν Ἀβρααμ· Περι γιγ̑ναντων·
    Περι ευγενειας. De providentia Dei in rebus humanis
    superius nonnulla diximus, et eam ita patentem ne-
    gare, vani, caeci, excordisque hominis est, et quid-
    vis potius excogitantis, quam quod ratio depo-
    suit.
    Ibid., lin. 11. Προς ρου̑ν τῆν. Josephus, Antiq.
    lib. 1: Cum videret, inquit, Abraham, quod veri
    Dei cultum palam et libere praedicarct, Chaldaeos,
    et Mesopotamitas contra se insurgere, consilium
    migrandi coepit, et voluntate ac favore Dei fretus
    terram Chanaan tenuit, ubi sedibus positis Deo
    struxit aram, et hostias nactavit. Idem asserit et D
    probat Augustinus, De civitate Dei lib. xvi, cap.
    43.
    Ibid., lin. 17. Και ἀναστὰς ἐκειθε. Ex Chaldaea
    nempe, et Mesopotamia, Augustinus tamen, lib. xvi
    De civilitate, cap. 15, affirmat Abraham mandatum
    Dei accepisse cum jam discessisset e Chaldaea, et
    in Mesopotamia commoraretur. Ambrosius, lib. 1
    De Abraham, cap. 2; Paulus Burgensis, in Gen.
    cap. xii, sentiunt hoc praeceptum illi impositum
    fuisse in civile Haram. Ego tamen existimavi
    Abraham hoc praeceptum accepisse, cum esset in
    Mesopotamia, nec enim videtur a ratione alienum,
    Abraham summo conatu Deum diligenter, sibi
    illud habuisse fixum in animo, ut aliquos, si quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A posset, verbis, exemplis aliisque actionibus ad ve-
    rum illum cultum attraheret, ideoque hinc inde
    vagatum Chaldaeorum urbes ac Mesopotamiam ipsam
    perlustrarent; cum tamen eventus studio, deside-
    rioque non responderet, anxium tot labores, sudo-
    resque frustra impendi, ad Deum recurrisse, qui
    ipsi ut exiret de patria, et de cognatione jussit.
    Sic vera erat sententia Eustathii, eum exisse de
    terra Chaldaeorum, et Mesopotamia, omneque de-
    siderium ad ea loca revertendi deposuisse. Quare
    verba illa Stephani, Act. vii, etiam atque etiam
    consideranda sunt: Deus gloriæ apparuit patri nostro
    Abrahae, cum esset in Mesopotamia, prius quam mo-
    raretur in Chara, et dixit ad illum: Exi de terra
    tua, et de cognatione tua, et veni in terram quam
    monstravero tibi.
    Ibid., lin. 14. Λιμοῦ δε καταλαβώτος. Manas-
    ses, in Annalibus:
    Λιμοὺ καταλαβῶτος γίνετʹ την χωρὰν την Χαλ-
    δαϊων,
    Ἀβρααμ ὁ θειος, ὁ πολεις, ἡγορε μεταταξεις
    και τὴν συγγενειαν λαζων, εἱ Αιγυπτον μετη̑-
    [μεν]
    Ὡς αποστερειν τοῦ λιμοὺ την σωματικην φυλα
    κην.
    Τοις ζαρακεῖσιν εντεχων εκεῖ θαυμαστειοις,
    Συνῆλ ὃ αυτος και ταυτὴ περι ἐξην στερεοποιησει
    [μενει],
    Σάρρα χειροπογωυσα και περιαλκεστατη.
    Eupolemus apud Alexandrum Polybistorem in Eu-
    scebio, De praeparat. lib. ix: Λιμοὺ δε γενομένου,
    τον Ἀβρααμ απ̑αλαινηνι̑ν εἱς Αἰγυπτον πανωις,
    κακει κατοιχων, την τε γυναικα αυτου τον βασιλεα
    των Αιγυπτιων ἡμιαι, φανος αυτου αδελφη ἐιη.
    Et Artapanus: Τουτον δε φησιν πανοικια ἐλθειν εις Αι-
    γυπτον προς των Αιγυπτιων βασιλεα φαρεθινην,
    και την ἀστρολογιαν αυτον διδαχ̑αι. Μεταναον δε ἐπη
    εχει ειπειν, πολιν ἐκ τοις κατα Σουραχε ι̑πλαλιλαμ-
    ναν τοπους. Τῶν δε τοιουτου συνελαθον πολλους
    εν Αιγυπτω καταμεναι δια την εὐδιαμονταν της
    χωρας. Peregrinationis Abrahae historiam propter
    famen ab eo susceptæ, et servatæ a Deo uxoris
    pudicitiae præter Moysem prosequuntur Josephus,
    Antiq., lib. 1, cap. 8; Philo, lib. De Abraham, quæ
    non minima lux huic loco.
    Ibid., lin. 16. Και τους Αιγυπτιους. Josephus,
    Antiq. lib. 1, cap. 9: Τῶν γαρ Αιγυπτῖων διαφοραις
    ἀρεσκονέων ἑτεσ, και τα παρ αὐταλ̑ς ἑκαυπλ-
    ζοντων νόημα, και δια τουτου σχισμους ι̑σχυρον προς
    ἀλληλους, συμβαλων αυτων εκαστος, και διαταπην
    τους λόγους, ὸς επόπειν περι των ιδιων χωρων
    και μηδὲν αληθε͂ς εχοντας ἀπεφασινε. Vide Joannem
    Chrysostomum, hom. 30 in Genes.
    Ibid., lin. 19. Και θαυμαστοις. Josephus, Antiq.
    lib. 1, cap. 9: Θαυμαστοις ὑπτ̑ αυτῶν εν ταῖς συν-
    ουσιαις ὡς συνησωσταις, και δεων ανηρ ου νοση-
    μων, αλλα και πλειστοι λεγ̑ουν περὶ τὼν εν επιχερ-
    σει διδακτων, την τε ἀρημητικην οὐτως χαριε-
    των, και περι ἀστρολογιαν παραδιδοται. Περι τῶν
    Ἀβρααμ παρουσιας Αιγυπτῶν τοιοις ἐχουν αμ-
    ως· εκ Χαλδάων γαρ ταυτα ἔῳρηχεν εἰς Αιγυπτον
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda principal em grego com intervenções latinas; direita principal em latim com blocos gregos intercalados. Bbox estimadas na escala 0-1000. Conservadas abreviações e diacríticos conforme visível. Algumas linhas e palavras fragmentárias mantidas como no original; não se usou [ilegivel] exceto onde necessário (nenhuma palavra individual marcada).</notas>
</pagina>