<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    953 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,1000">
    cap. 33. Singulis mensibus generant, sed fœtus edunt
    non universos ; interpositis enim diebus, quot res tu-
    lerint peragunt partionem. Eorum fœcunditatem retu-
    lerunt, Plinius, lib. VIII, cap. 29 et 55 ; Strabo,
    lib. III ; Basilius, hom. 8 Hexæm. ; Symæon Logo-
    theta ex eodem Basilio, orat. V ; Ambrosius lib. De
    Tobia, cap. 13, et causam præter Aristotelem Pro-
    blem. sect. 107 et IV De generat. animal. cap. 5,
    reddit Herodotus in Thalia : Καὶ πως τοῦ θείου 
    πρόνοια σπερ καὶ εἰκός ἐστιν ἑοῦσα σοφή· ὅσα μὲν
    γὰρ ψυχὴν τε δειλὰ, καὶ ἐδώδιμα, ταῦτα μὲν πάντα
    πολύγονα πεποίηκεν, ἵνα μ ἐπιλείπηται κατεσθιό-
    μενα, ὅσα δὲ σχέτλια καὶ ἀνιηρὰ ὀλιγόγονα, τοῦτο μν
    ὅτι λαγώς, ὑπὸ παντὸς θηρεύεται θηρίου, καὶ ὄρνι-
    θος, καὶ ἀνθρώπου. Οὕτω δὴ καὶ τὸ πολύγονόν ἐστιν .
    ἐπικεύσεται μόνον πάντων τῶν θηρίων· καὶ τὸ μὲν
    δασὺ τῶν τέκνων ἐν τῇ γαστρί, τὸ δὲ ψιλόν, τὸ δὲ
    ρτι ἐν τῇσι μήτρῃσι πλάσσεται, τὸ δὲ ἀναιρέεται.
    Hic etiam illud animadvertendum in hoc genere
    animalium, non tantum fœminas uterum ferre et
    gignere observatum esse, sed, quod est mirabile
    dictu, etiam mares ex sese parere et nutrire. Ælia-
    nus scribit probatque hominis auctoritate fide digni,
    lib. XIII De hist. anim., cap. 12, Θηρατοῦ δὲ ἀνδρὸς κα
    τὰ ἕτερα ἀγαθοῦ, οον μὴ ἀνιχεύσασθαι, λόγον ἥκουσα,
    καὶ αὐτῷ πεπίστευκα, lege experimentum, et narra-
    tionem non injucundam, quibus subdit : Μὴ πιστεύειν
    οὖν τῷ λόγῳ πεσαι ἐμαυτὸν οὐ δύναμαι, τὸ δὲ
    αἴτιον ἢ το ἀνδρὸς γλῶττα, οὔτε ψεῦδος οτε
    κόμπον ἠπίστατο. Ideoque nec mirum videri debet
    si quidam existimarint lepores esse utriusque sexus
    participes. Cum enim eumdem viderent et muliebria
    pati et item agere, et quod potius gignere, sobo-
    lemque educare, non sine ratione id ut crederent,
    ducti sunt. Quod Plinius Archelaum affirmasse
    scribit, et Democritus in Geoponicis tradidit.
    Ibid., lin. 27. Καὶ τεκοῦσα πάλιν. Plinius, lib. X,
    cap. 43 : A partu statim implentur ; concipiunt,
    quamvis ubera siccante fœtu. Et lib. VIII, cap. 35 :
    Lepus omnium prædæ nascens, solus præter dasypo-
    dem superfetat, aliud educans, aliud in utero pilis
    vestitum, aliud implume, aliud inchoatum gerens pa-
    riter. Solum superfetare, ut verum sit, viderit ipse
    Plinius. Equas et mulieres quoque superfetare pro
    indubitato habetur. Sed ad rem Aristoteles item,
    libr. VI De histor. animal., capit. 33 : Habet fœ-
    mina lac prius quam pariat, et a partu continuo
    repetit coitum : et lactans adhuc concipit fœtum. Hæc
    item omnia in Quæstionibus physicis, quæst. 11,
    complexus est Theophylactus Simocatus.
    Ibid., lin. 30. Τὸν δ γρυπά φασιν. Ælianus et
    Ctesia eorum formam describit ; esse enim gryphes
    quadrupedes, robustissimis unguibus ; anteriori
    corporis parte rubros, alis candidis, dorso pennis
    nigris indutos, cervice cæruleis, et floridis, ore
    aquilino, et capite, oculis incisis, lib. IV De histor.
    animal., cap. 27 : Τὸν γρύπα ἄκουω τὸ ζῷον τὸ Ἰνδι-
    κὸν τετράπουν εἶναι κατὰ τοὺς λέοντας, καὶ ἔχειν
    ὄνυχας καρτεροὺς ς ὅτι μάλιστα, καὶ τούτους μέν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,1000">
    A τοι τῶν λεόντων παραπλησίους. Κατάπερον δὲ τὰ
    νῶτα, καὶ τούτων τῶν πτερῶν τὴν χροιὰν μέλαιναν
    εἶναι ἄξουσι. Τὰ δὲ πρόσωθα ἐρυθρὰ φασι, τὰς γε
    μὴν πτέρυγας αὐτὰς οὐκέτι τοιαύτας, ἀλλὰ λευκάς,
    τὴν δέρην δὲ αὐτν κυανοῖς διηνθοῖσθαι τοῖς πτε-
    ροῖς Κτησίας ἱστορεῖ. Στόμα δὲ ἔχειν ἀετώδες, καὶ τὴν
    κεφαλὴν ὁποίαν οἱ χειρουργοῦντες γράφουσί τε καὶ
    πλάττουσι. Φλογώδεις δέ φασι τοὺς φθαλμοὺς αὐτοῦ.
    Plinius, lib. VII, cap. 2 : Arimaspias assiduæ bellum
    esse circa metalla cum gryphis, ferarum volucri genere
    quale vulgo traditur, eruente ex cuniculis aurum,
    mira cupiditate, et feris custodientibus, et arimaspias
    rapientibus, multi, sed maxime illustres Herodotus
    et Aristeas Proconnesius, scribunt. Eorum etiam
    meminere Solinus, Pausanias in Arcadicis, Philo-
    stratus in Vita Apollonii. Hæc tamen esse fabulosa
    existimavit Plinius libr. X, cap. 49, Pegason equino
    B capite, fabulosos reor illos in Scythia, hos in Æthiopia.
    Ibid., lin. 31. Ἀράβες δὲ λέοντα. Georgius
    Pisides, De mundi opificio, eum et bovem rapidis-
    sime arreptum alte elevare affirmat.
    Πόθεν δὲ γρυπὴν εὐσθενὲς λαβὼν κράτος,
    Καὶ βοῦν ἀναρπῶν ἐξ ἑτοίμων ἁρπαγῶν
    Καὶ πεπνὸς ἥρται, καὶ βαδίζει τετράπους ;
    Ælianus tamen cum aliis animalibus gryphas
    concertare et vincere scribit, sed pugnam leonum
    et elephantorum abhorrere, neque cum eis in cer-
    tamen descendere ibidem. Καὶ διαγωνίζεσθαι μὲν
    πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα, καὶ κρατεῖν ᾴστα. Λέοντι δὲ μὴ
    C ἀνθίστασθαι, μηδὲ ἐλέφαντι.
    Ibid., lin. 32. Ἀετὸς παρ' ἡμν. Aristoteles, lib.
    IX De hist. anim. c. 32 : Venatur aquila lepores, hin-
    nulos, vulpes, et reliqua quæ vincere valeat. Ælianus
    lib. IX De hist. anim., cap. 10 : Ἀετὸς ζῴων πλεονεκτι-
    κόν, καὶ δι' ἁρπαγῶν ποιούταις τροφάς, καὶ σαρκῶν
    ἐσθίουσι· καὶ γὰρ λαγὼ ἁρπάζουσι, καὶ νεβρόν, καὶ
    χῆνα ἐξ αὕλης, καὶ ἄλλα. Ideoque eum aquilarum vo-
    cem maxime timere, sicut et aliarum avium, a
    quibus male exceptus interimitur. Idem ait lib. XIII,
    cap. 11 ; Plinius, lib. X, cap. 4, aquilarum primo et
    secundo generi, non minorum tantum quadrupedum
    rapina, sed etiam cum cervis prælia. Multum pulve-
    rem volutatu collectum, insidens cornibus excutit in
    oculos, pennis ora verberans, donec præcipitet in
    rupes. Nec non et tauros venari auctor est Phile in
    Iambis,
    Θηρᾷ δὲ καὶ τὸν χῖνα, καὶ τὴν δορκάδα
    Καὶ τὸν λαγών, καὶ τὸ τῶν ταύρων γένος.
    Et Ælianus, De histor. animal. lib. II, cap. 39,
    aquilarum genus, quod quidam χρυσάετον, alii
    ἀστερίαν, in Creta vi quadam et industria singulari
    tauros ipsos invadere, et prædam sibi cibumque
    parare : ex insidiis enim cervici insidens rostro
    quam acerrime pungit. Taurus ictibus pulsus, furi-
    bundus in fugam vertitur, ubi locum proclivem præ-
    cipitemque accesserit, explicatis in orbem alis il-
    lius oculos tegit, qui præcipitii ignarus subsilit, et
    præceps dilaniatus emoritur ; et lib. IX, capit. 10, ait,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas (Notæ) em Latim com citações em Grego.
    Layout em duas colunas.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção na coluna direita.
    Abreviações preservadas (lib., cap., lin., hist., anim.).
    Hifenização de fim de linha mantida (ex: Logo-theta, κατεσθιό-μενα).
  </notas>
</pagina>