965

IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTE.

980

poris depasta est, adeo αἱ non. amplius integra sed A signito, tergo czeruleo, cauda turbinata atque in-

dimidia sui parle mutilata permanserit : idcirco
Aspidogorgonem eam appellarunt. Sic apud Spar-
tianum in Antonino Pio, Visus est in Arabia jubatus
enguis major solitis, qui se a cauda medium comedit.
Sepius me memini audisse, et vulgus sine ulla hz-
sitatione affirmat, basiliscum nasci ex ovo galli, si
quando a rubeta, seu bufone fotum sit. Sane id
sine dubio cerium est, et experientia quotidie vide-
inus gallos jam ἰδία defessos cum veneris, virium
imbecillitate, neque fructum neque usum: ullum
babeant, ovum parere, orbiculata figura, colore lu-
teo,. flavescenti, lurido. Et mibi, dum Lucanis
eram, ostensum fuit, in quo pr:eter hosce colores
circumcirca figura quedam ex cortice ovis exube-
rans spectabatur, tactuque optime dignoscebatur
variis flexibus contorlisque gyris in formam ser-
pentis desinens, relatumque fuit ovum illud ex
gallo natum, Ἐγὼ δέ «ot οὐ ταχυπειθής, me eorum
inscitiam mirari dicebam ; fleri enim posse, ut gal-
lus pareret: illi reprehensionis impatientes plures
adducunt testes aliis annis id etiam evenisse, et il-
los esse testes in hoc oculatos, et fide dignos. Dum
3dhuc obstarem, et quasi eorum fidei contemptor
abirem aversus , contrahunt vestem, vique raptum
cogunt, ut una procederem. Quid facerem? pro-
cessi, domum in quo gallus erat, invisimus, et
ovum unde abstulerant deponunt. Gallus qui vide-
batur nescio quomodo turbatus, statim agnito fetu
acclamat, accurrit, rostro quasi deosculans, alis
expansis superinsedit. Discedimus. Post tertium
diem accedo vocatus : gallus ovum fovebat, cibi po-
iusque immemor; nunquam illo triduo cistam re-
liquerat. Eo minis, baculeque depulso ovum in
fornacem abjicitur. Pariunt itaque galli, et incu-
bant. Verum an ex illa incubatione basiliscus gi-
gneretur? Dicerem aliquod animal, idque veneno-
sum prodire, cum putris illa materia, quae in ovo
latet, concreta id habeat quod similia producat,
quz et galli halitu, vel alterius animantis animari
posse non dubito, ut videmus in iis, quz ex putri-
dis corporibus enascuntur. Quare et sua laude
dignum est /Egyptiorum inventum, qui ovis ibidem
insidiautur, repertaque frangunt, ne noxium quid-
piam inde traliat originem, sive, ut ipsi existimabant,
basiliscus. Etenim cum ibides venatorum venatio-
nibus gaudeant, serpentibusque inferciantur, nulli
dubium aliquando ex eorum ovis pestiferum quid
npasciturum. Consule Theophylactum Simocatum,
Q. nai., quzst. 14, Ποίῳ λόγῳ τὰ τῶν ἴδεων ὠὰ
εὐχερέστατα τίχτουσι βασιλέσχους ὄφεις ; Aliam ta-
men basilisci generationem narrat hic Evostathius.
Quidquid tamen sit, historici tradunt illos in Africa
generari, et torridis illis regionibus nidulari. Re-
fert Levinus Lemnius, De occult. nat. mirac. lib. ww,
cap. 12, in Saxonia basilisci quoddam genus sil-
vestre passim conspici, capite acuminato, colore
flavo, longitudine dodrantali, inusitata crassitudine,
ventre maculoso, multisque candidis punctis in-

Curva, hiatu rictuque oris pro corporis propor
tione immenso. Quod inter serpentes potius, quam
basiliscos referendum est, cum nec halitu conta-
gione afficiant, nec aspectu necentadorientes agri-
colas, ni regionis illius frigus aerisque certa tem-
peries venenum illud ita compescere, impedireque
ne effundatur aflirmare velimus. Quod in adustis
regionibus torrentibusque non eveniret. Oppianus,
lib. 1 'A.J«evr., piscis cujusdam basilisci nomine
meminit. .

Tbid., lin. 28. Ἰὸν ἔχων χαλεκπώετ. Ea hujus ve-
neni vis, ut non solum tactu absumat, sed eam
etiam rebus a se consumptis pestifere repens inge-
rat, ita ut et ille etiam venenum spargant et inte-

B rimant. Plinius, lib. vin, cap. 21 : Creditum quon-

dam ex equo occiso hasia, el per eam subeunte vi
non equitem modo sed. equum quoque absumptum.
JElianus, lib. n De hist. anim., cap. 5, El δὲ &v-
θρωπὸος κατέχει ῥάδδον, εἶτα ταύτην ἐχεῖνος δάχῃ,
τέθνηχεν ὁ χύριος τῆς λύγον.

lbid., lin. 29. Ὡς xai ἀπὸ μόνου. Superius
diximns, basiliscum solo oculorum aspectu homi-
nibus necem inferre, variis historiis id refereuti-
bus. Franciscus Vallesius, De sacra philosoph. cap.
68, hzec fabulosa esse contendit, nec posse adduci
ut credat, Quod dictum quam sit in vi*o pbiloso-
phó ineptum, non est opus multis exptieare, cum
rationibus el expcrientiis, non pertinacia, non igna-
via iu rebus physicis agendum sit. Nec videtur sa-
pientís id esse, dum se opponit diflicultas quam
non intelligit, illico tanquam fabulosa, quz ab aliis
uno consensu dicuntur, rejicere. Sed ut hac
quaestio habeat lucem aliquam, consideranda est
causa quz Vallesium impulit, ut hec tsaquam
falsa damnaret. Cum enim ageret de fascinatione,
nec eorum opinionem vellet admittere, qui fasci-
nationem fieri dicebant exeuntibus visoriis radiis, et
cum his deferri vapores venenosos, quz opinio non
videbatur illi communis, sed tantum Platonicorum,
ne cogeretur, quamvis ipse id non attingat, in eam
ire sententiam, si basilisci venenosum aspectum
concederet, fabulosa esse quz de basilisco tanti
viri tradiderunt contendit. Quod quamvis contra

Ὁ Aristotelis sententiam nescio quomodo facere vide-

tur, tamen nec Platonicorum opinio confirmatur,
nec Peripateticorum refellitur. Basiliscus namque
non emissione radiorum, quibus tanquam vebiculis
venenum et noxa viso deferatur, sed humido ocu-
lorum, in quo tanquam subjecto venenum est, in-
ficit aera, et per illum hominem, et aspectus tan-
tum requiritur ut dirigat illud venenum in homi-
nem quem videt. Nulli enim dubium esse debet,
hoc animal suum pestilentem halitum, non tantum
quem ore spirat, sed et quem toto corpore exha-
lat, effundere circumcirca per tolum aerem am-
bientem, eumque inficere, Singulari tamen modo
oculorum motu, aerem commovere, et perniciosio-
rem reddere. Sed inulta fabulosa et ficta Vallegio,

