<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    nire serpentibus idem quod pullis hirundinum non-
    nulli aiunt; oculis enim serpentum laceratis, subnacsi
    alios referunt; caudae etiam lacertis atque serpenti-
    bus amputatae renascuntur. Plinius, lib. xi, cap. 37,
    Serpentum caulis et hirundinum pullis, si quis eruat,
    renasci tradunt.
    
    Ibid. Kal ηγοτεύσας ἡμέρας. Aristoteles, De hist.
    anim. l. viii, c. 4, diu et serpentes et phalangia vi-
    vere posse sine cibo affirmat, quod ex iis, quos
    pharmacopeae alunt perspicuum est. Epiphanius,
    in Physiol. c. 13: Ὅταν γηράσῃ, ἀμβλύνονται αὐ-
    τοῦ οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἐὰν ἀνανεάζει ἑαυτὸν βουλή-
    ται, γηστεύει ἡμέρας τεσσαρακάτα, ἐως ἂν τὸ δέμας
    αὐτοῦ χωνωθῇ, καὶ εὑρίσκει πέτραν, καὶ ῥατα-
    δαστεῦσι· προκύψας δὲ διὰ τῆς ὀπῆς ὀψέται περά-
    σαι, καὶ ἐκβάλλει τὸ γῆρας, καὶ ἀποβάλλει αὐτὸ
    περισπῶντα παρόψε νεανικῶν.
    
    Ibid., lin. 10. Kal σιεχέρχεται εἰς φαρ. Serpen-
    tes senectam exuere scribunt Aristoteles, De hist.
    anim. lib. viii, c. 17; Aelianus, l. ix, c. 16; Ni-
    cander, in Theriacis; Virgillius, in Georg. et II
    Æneid.; Nonnus, Dionysiacon l. xli; Simmas, in
    Ala.; Theodor. l. Therapeut.; Plinius, l. viii, c.
    27: Anguis hyberno situ membrana corporis obducta
    faeniculi succo impedimentum illud exuit, nitidusque
    vernat. Exuit autem a capite primum, nec celerius
    quam uno die, ac nocte replicans, ut extra fiat mem-
    brana, quod fuerat intus; Horus, l. 1, c. 2. Nec
    parcit hac in re Cardano Scaliger, exerc. 189, n.
    3, sed causam adductam quare serpentes seneculu-
    tem exuanti propter siccitatem duntaxat refellit
    exemplo stellionis, qui non est siccus et exuit, et
    arborum sciciorum, qui corticeam nullum mutant;
    cantharidum, quæ inter insecta siccissimae sunt, et
    cimicum volantium, quos ipse se igneos expertum
    esse falletur.
    
    Ibid., lin. 13. 'Ὅταν δὲ δηλήτῃ. De vipera, quæ
    venenum exsputi dum cum murena congreditur,
    idem scribunt Oppianus 'Αλιευτ. 1; Phile in lambis;
    Achilles Tatius, et alii.
    
    Ibid., lin. 19. Ὁ δὲ βασιλλόχοος ἴπρ. Basiliscum
    et olfactu necantem, et hominem si aspiciat tantum
    interimere dicit Plinius, lib. xxix, cap. 4, in quo
    loco pro olfactu, afflatu restituerem ex communi
    auctorum sententia, qui afflatu suum virus cir-
    cunspargere dicunt, et ipsius Plinii verbis, l. viii,
    c. 21: Eadem et basilisc serpentis est vis. Cyrenaica
    hunc general provincia, xii non amplius digitorum
    magnitudine, candida in capite macula, ut quodam
    diademae insignem. Sibilo omnes fugiant serpentes,
    nec flexu multiplici ut reliquae corpus impellit, sed
    celsus et erectus in medio incendus. Necat frutices
    non contactos modo, verum et afflatus: exurit her-
    bas: rumpit saxa, talis vis malo est. Galenus, lib.
    De Theriaca ad Pisonem: 'Ο μὲν γὰρ βασιλλόχοος.
    'Εστι γὰρ τὸ δηριον ὑπόσχον, καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ
    τρεῖς ὑπέροχας ἔχων, ὡς φαίν, ὅτι καὶ ὀραθεις
    μέγαν καὶ αὐτὸϛοϛ ἀκουσθεὶς ἀναριστ τῶν ἀκουσ-
    18 Jerem. vii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    A τας· καὶ τοὺς ἰδόντας αὐτόν· καὶ ὅτι τῶν ἄλλων ζώων
    ἐπὶ τ. καὶ ἀφελάτου τοῦ ζώου ἀπηγχέμον, καὶ αὐτὸ ἐ-
    λευτᾶ εὐθὺς, καὶ διὰ τοῦτο πὰν αὐτοῦ τὸ γένος τῶν
    ἄλλων θηρίων ἐγγὺς ἔτιναι φυλάττεται. Eadem re-
    fert Horus, lib. I, cap. 1, et lib. II, cap. 61; Al-
    bertus Magnus, lib. xxv De anim., nominum diver-
    sitate deceptus, basiliscum congregimando duas il-
    lius species diversas constituit; siquidem duo
    capita facit, alterum de basilisco, alterum de ar-
    m ene. Avicenna dubitat, si¬tne idem serpens armen e
    cum basilisco, vel diversus. Nicolaus Leonicenus
    armenem et basiliscum unicam esse speciem et non
    duas multis argumentis ac rationibus probat, re-
    sollicitque Albertum, et Avicenum, et quorundam
    aliorum opinionem, qui armenem unum cum cæ-
    blepa consituebant. Decepti, ut puto, auctoritate
    Plinii, qui lib. viii, capit. 21, ait, quernadmodo
    basiliscum, ita et catoblepam vel solo aspectu homo-
    nes atque alia animalia interimeret. Mons item qui
    Narsinga regnum dividit a Malabaris multas ali¬
    feras, inter quas alatos anugues arboribus insisiae-
    tes, quos aiunt solo afflatu; vel etiam obtuto, eos
    qui propius accedunt inferiscere. Julius Scaliger
    in Cardanum, exercit. 249. refert, se legisse apud
    recentiores Romae Leone pontificem maximo ad aedem
    Luciae sub fornice statuolatum esse basiliscum, cui
    jus afflatu magna luce lue affecta Roma fuerit, eumque
    illico pontificis precibus exstinctum. Basiliscum
    non incantari testatum est sacris Litteris: Ecce ego,
    inquiet Dominus, mittam vobis serpentes regulos, qui-
    bus non est incantatio, et mordebunt vos'. Qui etiam
    quidam crediderunt basiliscum incantamenta discu-
    tere, et ab his jam captos alios serpentes solvi et
    liberari. Obiter notanda est hic Augustini Eug-
    bini sententia, qui in Cosmopoiae serpentem qui
    Evam decepit fuisse basiliscum censet, ut sicut
    diabolus, qui tentavit Evam, princeps fuisse credi-
    tur daemonum, ita usus sit ut organo eo serpente,
    qui omnium serpentum tanquam rex habetur.
    Hunc vero esse basiliscum, et nomen ipsum indi-
    cat, et quae de incredibili ejus ad nocendum vi
    Plinius et Solinus tradunt.
    
    Ibid., lin. 22. Ιστoρoριόισ ὁ δε αὐτόρ. Origenes in
    catena Graeca in Jerem., cap. 49: Kal θεει ὑρ
    ίσοδέους εἰ κατακελευσεν, ὅδε τοῦς ἀδύνατους ὑπὲρ
    τῶν δυνατέστερων ἀπὸ ἁμῶν καταπεσώμενοι, ὦς· ὃν
    ὁ πάντων ἰσχυρότατος πληρωθεὶς, ὑπὸ τῶν ἔχων ἀπό
    κατεδύσχoσαν ὁ καλούμενος γέγονε βασιλις, ἐν
    ἔχων ἐκ μόνης θές καρχοφορον δεδρέρην φαῖ·
    Epiphanius, Advers. haeres. lib. I, tom. II,
    haeres. 22, narrat hanc a veteribus historiam pro-
    ditam esse: Cum plures aliquando aspides in urbe
    fictile vas conjecit, et in fundamentis aliquorum
    quatuor cuiusque idolorum templi in Ægypto apœ-
    sita essent, ex ijs aspides, quaec fortior erat in eli-
    vasis, easque devoravit, quae cum sola remanserit,
    et quæ se aleret habere nihil, in se ipsam retulit et
    a cauda paulatim arridentes parte ac aliquando cor-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Presença de textos gregos intercalados no corpo latino; marcadores de linhas e abreviações mantidos. Algumas palavras gregas e siglas imprimíveis transcritas com caracteres gregos conforme imagem; séries de pontuação e cortes preservados. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>