<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 LEONIS ALLATII 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,940">
    aliter sentit Josephus Antiq., l. b. 1, cap. 4 : Ἀνεχώ-
    ρησε πρὸς τὸ θεῖον, ὅθεν οὐδὲ τελευτὴν αὐτοῦ ἀναγε-
    γράφασι. Liber inscriptus Μεθοδίου Πατάρων, καὶ ἐκ
    τοῦ βιβλιογράφου Λέοντος τοῦ φιλοσόφου, ait tem-
    pore Antichristi hunc una cum Elia, et Joanne
    theologo mittendum, ad eum redarguendum : Ὁ δ
    ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ἡμν οὐδ ἐν τῷ τότε
    καιρῷ καταλιμπάνει τὸν κόσμον δίχα τινὸς κηρύσσον-
    τος. Ἀποστελεῖ ἄνδρας τρεῖς, δύο ἐκ νεκρῶν, καὶ
    ἄλλον ἐκ τῆς γῆς · εἰσ δὲ οὗτοι Ἐνὼχ, Ἠλίας, καὶ
    Ἰωάννης ὁ θεολόγος, λέγοντες · Πᾶνος ἐστὶ · μηδεὶς
    αὐτ πιστεύσῃ. Καὶ ἀναίρει αὐτοὺς ἐν φόνῳ μαχαί-
    ρας, καὶ πίπτουσι τὰ σώματα αὐτν ἐπὶ τς γῆς
    τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισυ · καὶ εἰσέρχεται εἰς αὐτοὺς
    πνεῦμα ζωῆς, καὶ ἀνέρχονται εἰς τὸν οὐρανὸν πάν-
    των ὁρώντων, καὶ κράζοντες τὸν Θεόν. Καὶ κολο-
    B οὔσει  Ὕψιστος τὰς ἡμέρας ἐκείνας, ἵνα μὴ πᾶσα
    ἡ σὰρξ ἐκείνη τῶν ἁγίων ἐκλείψῃ, καὶ σωθήσονται
    οἱ ἀγαπῶντες τὸν Θεόν. Eadem habet Prosper lib.
    De provid. Dei, cap. 6. Ineptus itaque est Hierony-
    mus Oleaster, cum dicit : licet Hebræi dicant, Enoch
    esse mortuum, sibi tamen videri probabilius non
    esse mortuum. Tandem multa fabulantur hæretici
    de loco ex quo raptus est. Lutherus vult raptim
    suaviter in gramine dormientem nullo conscio. Sel-
    necerus scribit, vigilantem coram tota Ecclesia,
    vel præcipuis patriarchis : Alioquin unde scivissent,
    ait, raptum a Deo ? Probabilior est sententia Delrii,
    qui, Fateamur, inquit, nos nescire quo tempore,
    loco, modo et coram quibus raptus fuerit. Scimus
    raptum viventem, et a Deo. An vero idem Enoch
    translatus sit moriturus, et quem in locum trans-
    latus sit, utrum in paradisum terrestrem, unde
    ejectus est Adam, et quare translatus, et an sic
    translatus videat essentiam Dei, et an librum ali-
    quem scripserit multis pertractat Pererinus in Ge-
    nes., lib. vii, et Delrius in dictum locum Genes. di-
    sertissime discutit, et alii. Librum ejus laudat
    Origenes hom. 29 in Num.; Tertullianus, lib. De
    idololatria, De pudicitia et De cultu virginum. Ori-
    genes Anacephal. lib. iv De principiis. Damnatur
    ut apocryphus. Hieronymus Catal. script. eccle-
    siast., vel hoc uno Judæ apostoli epistolam a ple-
    risque rejici tradit, quia de libro Enoch, qui apo-
    cryphus est, in ea assumit testimonium. Alius est
    D hic ad Enocho Caini filio, cujus supra memuinius.
    Col. 752, lin. 28. Ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ. Quidam hunc
    sicut et patrem animo et corpore translatum fuisse
    tradiderunt, alii, et verius, ipso anno diluvii obiisse.
    Secundum editionem Septuaginta annis quatuorde-
    cim post diluvium vixit, quod est absurdum, et mi-
    rum. Ποῦ διεσώθη ἐν τῷ κατακλυσμῷ? De celeber-
    rima hac quæstione consule Hieronymum in Quæ-
    stion. Hebraicis, Augustinum De civit. Dei, lib. xv
    et xiii. Georgius Syncellus in Chronico : Τοῦτο οὐκ
    εὖ χειν δοκε. Ἔσονται γὰρ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον
    αἱ ἀνὰ πάσας Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ ἱεραὶ βίβλοι τῆς
    Γενέσεως διεφθαρμέναι, αἱ 369' ἔτη ἱστοροῦσι τοῦ
    Μαθουσάλα. Ἔσται δὲ καὶ Ἰάρεδ μακροβιώτερος, οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,940">
    A τοῦ ἔτη, κς', 269' ζήσας ἔτη, ὅπερ οὐδεν συμπεφώ-
    νηται. Διόπερ οὐ χρὴ διὰ τὸ φάναι συναπωλέσθαι αὐ-
    τοῖς ἐν τῷ κατακλυσμῷ, διὰ τοῦτο 369' ἔτη βε-
    βιωκέναι. Ἀλλὰ οὐδὲ τῷ Ἀρχικανῷ πειθόμεθα προ-
    τιθέντι τὰ αὐτὰ κ' ἔτη, καὶ 269' λέγοντι τοῦ Μαθου-
    σάλα, ἀντὶ 369'. Λοιπὸν οὖν κρεῖττον εἶναι δοκεῖ τας
    καθ' λην τὴν οἰκουμένην ἑπομένως Ἱεραῖς βίβλοις
    369' τῆς ζωῆς λέγειν Μαθουσάλα · εἰ δὲ τὸν κατακλυ-
   σμὸν ὑπερέβηκεν ἔτεσι ιε', τοῦ Θεοῦ κινεῖτον ἴσως,
    ὡς τὸν Ἐνὼχ, περισώσαντος παραδόξως, καθ' ὃς
    οὗδε τρόπος, καὶ τόπος.
    Ibid., lin. 32. Τούτῳ τ Ἀδάμ. Hæc ad verbum
    versibus expressit Constantinus Manasses in An-
    nal. :
    Ὃν δέ τις Νῶε δίκαιος ἐν τοῖς του Σὴθ ἐγγό-
    νοις
    Ἕνατος ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀδὰμ τοῦ πρωτοπλά-
    στου,
    Ὃς, μετιὼν τῆς ἀρετῆς τν ἐννομολογίαν,
    Καὶ τὴν κακίαν ἐκ ψυχῆς ἀποστιγῶν, καὶ στεί-
    βων,
    Τοὺς φαυλουργοὺς κα δυσσεβες ἔσπευδε σω-
    φρονίζειν.
    Ἐπεὶ δ' οὐκ πειθεν αὐτοὺς τῶν φαύλων ἀποσχέ-
    σθαι,
    Μετέστη μὲν ἀπὸ τῆς γῆς, νθα τὸ πρῶτον ἔζυν
    Μέτοικος δὲ γενόμενος ἀλλοδαποῖς ἐν ὄροις,
    Τὴν ὑμνουμένην κιβωτὸν ὡρίσθη τεκτονεῦσαι,
    Καὶ ζον ἅπαν ἐν αὐτῇ χειρόθηρον ἐγκλείσαι
    Ὡς σπέρμα χρηματίσωμεν, καὶ ζώπυρον τοῦ γέ-
    νους.
    In quibus mira Manassis hallucinatio deprehendi-
    tur. Nue enim nonnum ab Adamo constituit, Scri-
    pturis omnibus, chroniconque scriptoribus re-
    clamantibus. Quare reponendum judico δέκατος ἐκ
    τοῦ σπέρματος. Nec in illo audiendus est, cum di-
    cit Noe in arcam animal omne terrenum et aqua-
    tile, χερσόβρυον, inclusisse, ut semen inde animan-
    tium servaret. Usus enim arcæ terrenis, non aqua-
    tilibus erat necessariis. Eximium Noe præconium
    habes apud Chrysostomum, hom. 23 in Genes. Si-
    byllam Oracul. libr. 1, Basilium Seleuciensem orat.
    4 et 2 de Noc, et alios.
    Ibid., lin. 55. Ἄχρι γὰρ ἑβδόμης γενεᾶς. Eadem
    habet Josephus l. 1 Antiq., cap. 4; Zonaras Annal.
    lib. 1. Nec dissentit Theodoretus in Genes. quæst.
    47; Methodius : Τῷ δὲ ἑπτακοσιοστῷ ἐνενηκοστῷ
    ἔτει τῆς Ἰάρεδ ζωῆς, ἤτοι τῆς δευτέρας χιλιάδος,
    προσέθετο ὁ πονηρὸς καὶ ὀλέθριος διάβολος πόλεμῳ
    πορνείας προσψαῦσαι τοῖς υἱοῖς Σθ, εἰς τὰς θυγα-
    τέρας Κάϊν, καὶ ἐξωθείσας ἔθρυψε τοὺς γίγαντας εἰς
    ὄλεθρον τῆς ἁμαρτίας. Καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ὁ
    Θεός. Καὶ ἐν τῷ τέλει τῆς δευτέρας χιλιάδος ἐγένετο
    κατακλυσμὸς τῶν ὑδάτων, καὶ ἠφανίσθη πᾶσα  δη-
    μιουργία τε καὶ διάπλασις. Sed ea quæ hic tradun-
    tur a Methodio falsa esse, et illi afficta, censent
    nonnulli, errore satis explorato certoque chrono-
    logiæ. Incesta, adulteria, scelera, impietates, alia-
    que hominum illorum fuse prosequitur Enoch lib.
    1, Περὶ τῶν ἐγρηγόρων. Ad septimam enim gene-
    rationem vita Adam protracta omnes ad cultum
    Dei, et verbo, et opere instruendo compellebat. Far
    enim est credere, eum non tantum propriorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (Latim e Grego). Marcadores marginais A, B, C, D integrados ao fluxo do texto nas respectivas colunas. Abreviações latinas preservadas (l. b., cap., lib., etc.).
  </notas>
</pagina>