<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    933 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Aristoteles, Περὶ θαυμασίων ἀκουσμάτων; Theophrastus, fragmento Περὶ τν μεταβαλλόντων τὰς χροάς. Ὁ δὲ τάρανδος τὸ μὲν μέγεθός ἐστι κατὰ βοῦν, τὸ πρόσωπον δὲ ὅμοιος ἐλάφῳ, πλὴν πλατύτερος, ὥσανεὶ ἐκ δύο συγκείμενος ἐλαχείων προσώπων. Αἴχλον δέ ἐστι καὶ κερασφόρον. Ἔχει δ τὸ κέρας ἀποφυάδας, ὥσπερ τὸ ἐλαφον, καὶ τριχωτόν ἐστι δι' ὅλου· περὶ γὰρ τὸ ὀστοῦν δερματός ἐστιν ἐπίτασις, ὅθεν  ἔκφυσις. Τὸ δὲ δέρμα τῷ πάχει δακτυλιαῖόν ἐστιν, ἰσχυρὸν δ σφόδρα. Διὸ καὶ το θώρακος ἐξαυάζοντες αὐτὸ ἰῶναι. Σπάνιον δὲ τὸ ζῷον καὶ ὀλιγάκις φαινόμενον. Θαυμαστὴ δὲ ἡ μεταβολή, καὶ ἐγγὺς ἀπιστίας. Τοῖς μν γὰρ ἄλλοις ἐν τῷ δέρματι γίνεται ἡ μεταβολή, ἀλλοιουμένης τῆς ἐντὸς ὑγρότητος, εἴτε αἱματώδους, εἴ καί τινος ἄλλης τοιαύτης οὔσης· ὥστε φανερὰν εἶναι τὴν συμπάθειαν· ἡ δὲ τριχῶν μεταβολὴ ξηρῶν τε ντων, καὶ ἀπηρτημένων, καὶ ἀθρόον οὐ πεφυκότων ἀλλοιοῦσθαι, παράδοξος ἀληθῶς, καὶ ἀπίθανος μάλιστα πρὸς πολλὰ ποικιλλομένη. Eadem Solinus, cap. 33, Mittit et tarandum boum magnitudine, bisulco vestigio, ramosis cornibus, capite cervino, ursino colore, et pariter villo profundo. Hunc tarandum affirmant habitum metu vertere; et cum delitescit feri assimi lem cuicunque rei proximaverit, sive illa saxo alba sit, seu fructeto virens, sive quem alium modum præferat. Faciunt hoc idem in mari polypi, in terru chamæleontes, sed et polypus et chamæleon glabra sunt, et pronius est cutis levitate proximantia æmulari. In hoc novum est, et singulare, hirsutiam pili colorum vices facere. Verum ὡς ἐν προσθήκης μέρει non ingratum fore lectoribus existimo. Si quæ hujus colorum mutationis causa sit investigemus. Superius enim quod in præsenti de tarando, de polyode dictum est, et inferius de chamæleonte dicetur quam mutationem præter tantorum hominum auctoritatem veram esse, et ipsa experientia compertum est. Et primum de polyopo Plutarchus, lib. De causis naturalibus, cap. 19, ait, pòlypum carnem foraminibus, meatibusque compluribus distinctam habere, ideoque defluxu atomorum a marinis saxis ad se attracto receptoque, iis corpusculis vestiri et eorum colore circumquaque perfundi. Et cum quidam dicerent, ac rejicerent mutationem hanc in genuinam quamdam animalis ignaviam et pavorem, quod de chamæleonte etiam affirmat Aristoteles, lib. iv, De part. animal., capit. 11. Præ nimio namque metu multiformis efficitur. Idem Plutarchus ait, pòlypum non trepidatione, sed ex industria id facere, et hac mutatione ac veste, veluti dolo et stratagemate, non caventibus insidias struere, lib. quo disserit plusne rationis insit aquatilibus bestiis, quam terrenis. De chamæleonte idem Plutarchus ibidem, illum ait, ex metu colores sibi proximos repræsentare. D. Augustinus, lib. xi, De Trinitate, cap. 2, eam colorum mutationem in chamæleonte ex imaginatione nasci auctor est. Voluntas, inquit, circa imaginem sensui impressam tantam vim habet, ut si admodum violenta sit, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    A non resistit, pigrior duriorque materies, visibilem speciem coloremque commutet, licet videre corpusculum chamæleontis ad colores quos videt facilitima conversione variari. Alii dicunt polypum et chamæleontem, aliaque similis naturæ et ingenii animalia colores illos reddere, non quod iis reipsa imbuantur, sed quia cum habeant corpus rarum et transmeabile, per id tanquam per vitrum cernuntur rerum subjacentium colores, qui tamen allucinato aspectu in ipsis animantibus videntur insidere, quemadmodum et vitrum rebus coloratis impositum pingi videtur coloribus, qui per ipsum translucent. Aristoteles, lib. ii, De hist. anim., lib. xi, ait, chamæleontem colorem mutare inflatum; quod etiam de polyopode dixit Theophrastus dicto loco, ut legit Henricus Stephanus, quam et meliorem lectionem esse existimo, namque potius poly po quam Theophrastus refert quam chamæleonti conveniunt, quamvis idem Stephanus in melioris notæ codice suspicetur χαμαιλέων fuisse scriptum. Quo deleto in ejus locum πολύπους repositum sit; lituræ enim quædam vestigia in illo videbantur superesse. Theophrastus itaque ait : Ὁ δὲ πολύπους δοκεῖ τ πνεύματι ποιεῖν τὰς μεταβολάς. Πνευματικὸν γὰρ φύσει. Σημεῖον δ τὸ τοῦ πνεύματος (alii τοῦ πνεύμονος) μέγεθος· σχεδὸν γὰρ δι' ὅλου τοῦ σώματος τέταται. Αὐτὰ δὲ καὶ ἐξαιρούμενος αὐτὸς καὶ φυσώμενος δῆλός ἐστιν. Et Aristoteles, De part. anim., lib. iv, cap. 5, idem refert. Quid certi in hac restituendum sit difficile quis posset excogitare, vel solum auctoritati, et si nulla esset ratio, tantorum virorum, tanquam certum statueret, quidquid dictum est. Ne quid itaque tantos viros, vel eorum sententias impugnare videamur, absit hoc, semper magni feci, semper admiratus sum magnorum virorum ingenia, dicamus omnes in hac re veras enarrasse, causasque certissimas, concludamusque ideo polypum et chamæleontem defluxu atomorum, hoc est, spirituum, quos unaquæque res præ se fert, metu sive dolo, sive alio quopiam naturæ motu, per imaginationem sensui impressam, in corpore quasi aereo, et translucido, et transmeabili, ideoque aptissimo ad quamlibet mutationem suscipiendam, omnes colores admittere. Non subito multas adhuc et difficultates, et dubia superesse, sed quæ facillimo negotio possint explicari, vel sola hac nostra conclusione, quæ, ne prolixiores simus, omittimus, sed sat id bene de chamæleonte, et poly po dicet quis; quid de tarando corpore crassiori quod et mirum, sed mirabilius et villo? dicam quod et Theophrastus dicto locu. D Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἐν τῷ δέρματι γίνεται ἡ μεταβολή, ἀλλοιουμένης τῆς ἐντὸς ὑγρότητος, εἴτε αἱματώδους, ἢ καί τινος ἄλλης τοιαύτης οὔσης· ὥστε φανερὰν εἶναι τὴν συμπάθειαν· ἡ δὲ τριχῶν μεταβολή, ξηρῶν τε ὄντων καὶ ἀπηρτημένων, καὶ ἀθρόον οὐ πεφυκότων ἀλλοιοῦσθαι, παράδοξος ἀληθῶς, καὶ ἀπίθανος μάλιστα πρὸς πολλὰ ποικιλλομένη. Quidni? Non vereor id fateri Deum aliquid posse præstare, cujus ego causas non assequar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Marcadores marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam seções ou notas. A frase no final da coluna esquerda continua no início da coluna direita ("...ubi non resistit...").
  </notas>
</pagina>