<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1031 LEONIS ALLATII 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    ciliatione hujus Catalogi cum I Paralipom. 1. Quae A mas epistol. consuetudo etiam in mulieribus obtinuit. Sequendus igitur Cyrillus, et Procopius qui obseruant, uxores Esau, et earum parentes aliis nominibus in Genesi et Paralipomenis nuncupari. Quae enim hic dicitur Ada filia Elom Ilethæi, illic Judithā filia Proeri; et quae illic Basemath filia Elom, hoc loco Oolibama filia Annae; quae hic Basemath filia Ismael, illic Maheleth nominatur. Quod ita accidisse et in patre Moysis inferius notabimus.
    Col. 765, lin. 54. Ελε τὸ Ἐνελό ἔρος. Non armis Jacobi coactus, sed ita Deo annuente, sponte sua, ut libera Jacobi posteri Chananaea potirentur. Discesserat prius quidem Esau in Seir, sed non animo plane deserendi Chananaeam, quare cum tota familia redierat. Sed propter gregum multitudinem et angulitam pascuorum multa sententia, revertitur eo unde venerat. Vide August. quest. 419.
    Col. 768, lin. 6. 'Εν οἴς γὰρ και. Josephus, Antiqu. lib. 11: 'Αμαλχχον γαρ νεθος την παλλαχης αυτην γενομενην δαιμ̣ωνͅς θυγᾳνα. Ουτοι καταγωνται της Ιδουμαιας την Γοσολιν λεγομενην, και την ἁρ Αμαλχχου χληθιαν Αμαλχχιν. Πολλλη γαρ γενομενη τοτε η Ιδουμαια, τοτε παντες αυτης απεσων· ξεν βομια, και τοις μερεσι τας απο των οληκρων προσηγοριες διεφθειλα.
    Ibid., lin. 19. 'Ος ὑπερ ἐν τῃ. Locus hic Scripturae, ad quem respexit Eustathius, variae a variis accipitur, nec ejus sententia difficultate vocis Hebraice haberi potest; relictis tamen aliorum explicationibus, quae nimis audacter Eugubinus in recognitione Pentateuchi super hunc locum tradit, innuendam: eum et Hieronymum, et Septuaginta Interpretes a veritate Hebraica discordare affirmat. Putat enim Hieronymi tempore, pro Jemin quod significat multos, codices, quibus est usus Hieronymus, habuisse vel Majim, id est aquas, vel Jamin, id est maria. Cur autem verterit aquas calidas ex Hebraeo ratio nulla reddi potest. Deinde reprehendit Septuaginta Interpretes, quod vocem Hebraeam Jemin, perinde quasi esset nomen proprium alicujus hominis, ut est Jacob, et Isaac, hic retinerent, ita reddentes hunc locum : Iste est Ana, qui invenit Jamin in deserto, quando pascebat juuenta patris sui; quos secutus Eustathius idem hoc in loco retinens.
    Ibid., lin. 36. Μεθ' ὁρ' Ἰωβαδ. Jobau de quo fit hic mentio, Jobum fuisse multi tradiderunt, quanvis oppositum affirmant Lyranus, et Oleaster, eumque fuisse non filium Esau, ut retulit Aristeus, qui Judaeorum historiam scripsit apud Eusebium Caesariensem, lib. ix De preparatione Evangel., cap. ultim., sed ex stirpe et progenie Esau, scribunt Athanasius in synopsi, Chrysostomus hom. 2 De patient. Job, Augustinus lib. XVIII De civitate Dei, cap. 47. Idem sentit et Theodoretus quaestion. 92 in Gen. et Gregorios Magnus initio Commentar. in Job. Illis patribus adde, et quos enumerat Hierony-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    mus epistol. 426 ad Evagrium, Hippolytum, Irenæum, Eusebium Caesariensem, Eusebium Emaese­num, Apollinarinum, Eustathium. Hieronymus Traditionibus Hebraicis in Genes., cap. 22, eum ne de genere Esau, sed de stirpe Nachor generatum existimat, quem sequitur Ruperthus lib. vi Commentar. in Genes., Historia Scholastica, cap. 58; et Philippus presbyter, qui paulo post Hieronymum scripsit in hunc prophetam, sic ait : Chus et Bus filii fuere Nachor fratris Abrahae juxta fidem Genes­seos libri, nati de Melcha sorore Sarae : credibile videri potest uti in terra quae ex parentum nomine dicta est, vir ille sanctus habitaverit; et esse illius potius de genere Nachor, non de Esau origine procreatum, sicut quidam opinione dubia suspicantur. Illi autem tres reges de genere fuerunt Esau. Et Hieronymus tradit Eliphaz, quem Ada peperit Esau, illum esse cujus meminit ipse Job, quod si ita est, cum propnepotibus Abrahae Jobum vixisse necesse est. Philo, Suidas, et Paraphrasis Chaldaica generum Jacobi faciunt ex Dina uxore. Septuaginta malunt esse ex posteris Abrahae, quartum ab Esau. Cajetanus in primum caput Job de stirpe ejus nihil certum esse statuit.
    Ibid., lin. 34. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ. Justinus historicus lib. xxxvi, historiam Josephi breviter enarrans scribit : Sed Israelem felix decem filiorum proventus majoribus suis clarorem fecit. Namque populum in decem regna divisum tradidit filiis, omnesque ex nomine Judae, qui post divisionem recesserant, Judæos appellavit; colique ejus memoriam omnibus jussit. Ejus portio omnibus accesserat. Minimus exiale inter fratres Joseph fuit : cujus excellentis ingenium veriti fratres, clam interceptum peregrinis mercatoribus venderentur. A quibus deportatus in Aegyptum, cum magicas ibi artes solerti ingenio percepisset, brevi ipsi regi percharus fuit. Nam et prodigiorum sagacissimus erat, et somniorum primus intelligentiam condidit; nihilque divini juris humanique ei incognitum videbatur, etc., sed hic auctior in paucis verbis multa peccavit. Fuerunt enim illi Jacob duodecim praeter unam feminam. Minimus natus erat Benjamin, non Joseph. Joseph a magicis artibus earumque studio plurimum absuit; sed Spiritus sancti peculiari quadam gratia donatus illa omnia perfecerat.
    Ibid., lin. 37. Τῷ Περσικῷ. Principi, seu praefecto coqorum. Ita Philo lib. De Joseph.; Josephus lib. 1 Antiquitat., Ambrosius lib. De Joseph., et alii. Nonnulli vocem Hebraicam significare praespositum militiæ tradiderunt. Alii utrumque. Pererius, ne Septuaginta Interpretes ita reddentes errasse viderentur, ait ἀρχηγέταν omnia haec significare. Sed eum audiamus : Dices, Ergo Septuaginta Interpretes errarunt hoc loco, qui verterunt ἀρχηγέται, id est, principi cæquorum? Minime vero. Nam hoc archimagirus proprie significat priorem occisorium : μαγείρευον, quippe interpret"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e quebras visíveis; alguns caracteres gregos foram mantidos literais conforme original. Onde corte de linha impede palavra, mantive separação conforme texto impresso. Nenhuma palavra substituída; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>