<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    Nal γὴρ αιολδούρος. ἐκ ἀτραλλοις μάλιστα
    Θηροὶ πέλει κερδὸν μιᾶ ἀράπιος ἐπʹ παραπέδοισι,
    καὶ πινυτῇ ῥαῖσι νυκτάς ἐπὶ σχολείοις.
    Ἐπταπλᾶσια ἔτιαν δόμους τρητὰς τε κάλλας
    Πτῶλα ἄπʹ ἀλλήλων, μὴ μοι θρηγήσεις ἀνδρες
    Ἄμφι θήρη λοχώροισι ὑπὸ βροχίβοσσιν ἄγρασιν.
    Ad quod respexit et Lactantius Firmianus, De ira
    Dei, cap. 7: Sunt animalia, inquit, quae latibilus
    suis diversos et plures exitus pandunt, ut, si quod
    periculum inciderit, fuga paulatim obessit; quod non
    facerent nisi inesset illis intelligentia et cogitatio.
    Plura alia apud auctores videre poleris; nos enim
    in praesenti non animalium historiam scribimus,
    sed tantum nostrum auctorem in rebus naturalibus
    non nova, neque peregrina, sed genuina, et ab aliis
    tradita enuntiare ostendimus. Nec opus est hic
    plura congerere ad ejus astutiam et calliditatem
    demonstrandam.
    Ibid., lin. 17. Εὐρόοσα γὰρ τελμιστήρ. Plura
    de ejus in venatu et piscatu artibus Ælianus, lib.
    vi, cap. 24. et lib. i, cap. 36; lib. iv, cap. 38;
    lib. vi, cap. 63; lib. xiii. Eius contra aves insidias
    quemadmodum et hic noster auctor optime expli-
    cavit Oppianus ᾽Αλιευτ. ii, et Epiphan. in Physio-
    logo: 'Η ἁλχντή ἔστι πολὺπρος ζῶον. Πεντάκασα
    δὲ καὶ ἀπορούσα τροφῆς ἀπέρχεται ἐπὶ τοὺς ἡλα-
    κους τόπους· καταρρίππουσα αὐτὴν εἰς γῆν, καὶ ἀν-
    ερχομένη τὴν πνοὴν, καὶ ὑποχρούσουσα τεθηκυιακ χέ-
    ται ὑππια, τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τοὺς πέδας ἅνω
    ἔχουσα. Ἐπερχομένη δὲ τῶν πετεινῶν, καὶ αὐτὴν
    κατεσθίειν θυλομενων, ἐκένη ἑτοιμος αὐτὰς κρατεῖ,
    καὶ ὅσα βούλεται κατατρώγει. Eadem sunt apud Isi-
    dorum, lib. xii, cap. 2; Petrum Damianum, lib. ii,
    ep. 148; Albertum, Georgium Agricolam, Michaelem
    Glycam, et alios recentiores.
    Ibid., lin. 24. 'Η σαύρα ηρπασαα. Aristoteles
    lacer­tum, et senectulem exuere, et oculis connivere
    tradidit; quomodo autem lumen oculorum senectute
    amissum recuperet non explicavit.
    Ibid., lin. 38. Ἀλλὰ καὶ αὔξησιν μείζονα. De
    magnitudine draconum et serpentum e Metasthe-
    ne et aliis, vide Plinium, lib. viii, cap. 12, 13 et
    14; apud Strabonem, lib. xv. Onesicritus refert
    apud Abisarum Indiae regem duos fuisse dracones,
    alterum pedum 140, alterum 80. Nearchus autem
    visam vipernam feminam cubitorum sedecim. Viole D
    Aelianum, lib. x. De hist. anim., cap. 39.
    Ibid. 'Επὰρ ὄν τόν ὀριμον. Horus, lib. i, cap.
    4: 'Επεσθή, τρῶν γεγὸν ὄρεων ἑλεσθώτων, τὰ
    μὰν λοιπὰ θνητὰ ὕπαρχει, τοῦτο δὲ μόνον ἀθάνατον,
    ὁ καὶ προφυλαξις ἔτιπερ καὶ ζῷῷ ὅν ἔδυ καὶ τοῦ
    δαχεῖν ἀναπνεί.
    Ibid., lin. 42. Τοὺτο ὁ ἰχνεύων. Quomodo ser-
    pentes et crocodilos necat, eleganter Oppianus Ku-
    ryr, lib. 111.
    Ibid., lin. 44. 'Αλλὰ μὴν και πλές. Plinius,
    lib. viii, cap. 24: Aspis habet deinde internecionum
    bellum cum ichneumone. Notum est animal hac glo-
    ria maxime in eadem naturâ Ægyptio. Mergit se limo
    saperius, siccalque sole. Μox ubi pluribus eodem modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    a se coriis loricavit, in dimicationem pergitt: in ea cam-
    dam attollens ictus irrilos adversus excipit, domc
    obliquo capite speculatus invadat in fauces. Nec haec
    contentias, aliud haud mirus debellat animal. Et Op-
    pianus, lib. iii Kυνηρ., haec nostra elegantissime
    expressit. Nicander item in Theriacis; Elia-
    nus De histor. anim., lib. III, cap. 22, et lib. i,
    cap. 47, et lib. vi, cap. 38, scribit ichneumonem
    aspidis ova disperdere, et tanquam catulis suis
    futuram hostilem perniciem submovere. Horus,
    lib. ii, cap. 33, non solum in serpente irruee,
    sed vocatis prius clamore aliis, quae omnia simul
    addidit Aristoteles, De histor. anim., lib. ii, cap. 6,
    Ichneumon Ægypti, ubi aspidem anguem suum hoscum
    aspexerit, non prius aggredietur quam socios vocet,
    et limo obducto, contra ictus morsusque sese loricet,
    modus armandi ut primum madesciat corpus, et in
    terra se voluatur.
    Col. 748, lin. 1. Σῶπρα δὲ ἡ λεγόμενη. Petrus
    Damianus, lib. ii, ep. 18: Salamandra, quævae licet
    exigua, mirabilem fertur habere naturam; adeo ut si
    casu aliquando in igne mergitur, omnis ignes vis
    tantquam inundantis aqua profusine profusus exila-
    guatur. Nicander, in Theriacis':
    Και σταλαμέριζον ὀδοιων ἐδαφος ἀλί ἀχεχθές
    'Ητε καὶ ἀδεήσιον ὤι ἐν νυκτὶ ὀνιου ἔχουσα
    'Εσστται ἐκπληπεσ, καὶ σιδκτισμος, οὐδεὶ ὁ ὅ
    ϕιδῷ
    Στεταὶ ἀδεύσται ῥᾶγος ὄθερος ἄκρα τε γυλι.
    Et in Alexipharmaciis:
    'Ητ' ὅ ἰλιορρίο ποτὸν βυσδάκτον ιδη
    ϕρυμμαλιδος σαμηνος πολυκιδεος, 'ησ σαλμυρ-
    θρμ
    Κλειοστων, τὴν οὐδὲ πυρὸς μωλωποιὰ λυπης.
    Serenus:
    Seu Salamandra potens, nullisque obnoxia flammis.
    Plinius, lib. x, cap. 67: Sicut Salamandra luceri
    figura, stellatum, nunquam nisi magnis imbribus,
    proveniens, et serenitate deficiens. Huic tantus rigor,
    ut ignem tactum extinguat non alio modo quam gla-
    cies. Ælianus, De hist. anim., lib. ii, cap. 34; Pi-
    sides, De mundi opificio:
    Πολὰς δὲ πηγαὶς ἡ βουθὼ κεκρυμένος
    Ἀρὰ σαλαμανδρας τὰς ἀμφέλωνας αἰόλας·
    Olympiodorus apud Scaligerum de subtilitate ad
    Cardanum exerc. 74, num. 3, Tot; διαλέξεις, ἱππο-
    πολλῳ φροντάς τοῦ πτώσεως τῆς πόρτουν, ἣ μὴ
    ἐντὸς περιέχῃ τὰ σαλαμᾶνδρα· Σημέδειος γὰρ αὐ-
    τοῦ τῷ φύσει τῆς σαλανδρας. Aristoteles, lib. i De
    hist. anim., cap. 19; Nazianzenus in Basilicis, et
    Paracensi ad Virgines. Huic tamen sententiae Dion-
    ysius refarargatur, et Galenus in Simplic.: salam
    andras cavendiensi meminit; et in Katâ τόπ., Sa-
    λαμάνδρας κεκρυμένας συνδοὺν requirit.
    Ibid., lin. 3. φασι δε την ἐχυρβιαν. Basilins,
    hom. 9: Και Ἐχιναι τὰς μήτρας εκχυνομαι, προ-
    ἐρχονται, πρέποντας τῆ γεννησάσης τοὺς μόχους
    εκτυκουσιν. Notandum est quod narrat Petrus
    Damianus, lib. ii, epistol. 18, de hac eadem re.
    Viperae, inquit, hæc coeundi vel parienti consue-
    dine naturali potius imperio ut masculus in ea
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; blocos contêm mistura de latino e grego. Algumas palavras gregas transliteradas ou com caracteres greco-latinos conforme original; mantida [ilegivel] não utilizada porque texto legível na maior parte.</notas>
</pagina>