<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    971 LFONIS ALLATII 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,930">
    et Patres Basilius Magnus, Gregorius Nyssenus, A
    Basilius Seleucius, Nemesius, Ambrosius, Geor-
    gius Pisides, ita ut minime operæ pretium sit plura
    in horum dictorum explicationem congerere. Vide
    praeterea Galenum De usu partium, Theophilum,
    Melitium, Andreæm Vessalium et alios.
    Col. 749, lin. 23. Τὸν ἀπὸρϕωρον ἐκ τῆς γῆς. Nu-
    gacissime in hac re delirant Mahumetani, qui di-
    cunt Deum creasse mundum ex pulvere omnium
    colorum, et Adamum ex limo omnis generis terra-
    rum. Nam si fuissent unius ejusdemque coloris,
    omnes res invicem similes futuras fuisse, nec ho-
    minem unum ab alterno secerni potuisse. Ridicula
    item est Mohametis doctrina de factura hominis,
    qua dicit hominem ex humo, stilla hirundinis sive
    sanguisugæ, et manducatione fœtum esse. Ordo qui
    observatur super ijs qui a Saracenis ad Christia-
    nam fidem se convertunt: Ἀναθεματίζω τὴν περὶ
    τῆς πλάσεως τοῦ ἀνθρώπου διδασκαλίαν τοῦ Μωά-
    μεδ, ἐν ᾗ φησὶν, ὅτι ἐπλάθθη ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ χώ-
    ματος καὶ σταχέων, καὶ βδελῶν, καὶ μαστήρων.
    Et Euthymius in Λυποπλία : Ἐκ βδέλλης ἀνθρώπον
    γιγνεσθαι λέγει. Ἀλλὰ πῶς ἐκ τοῦ ατιμωτάτου τὸ
    τιμιώτατον, καὶ ἐκ τοῦ ἀλόγου τὸ λογικὸν, καὶ ἐκ τοῦ
    ψευδοῦ τοῦ εὐχὀν; Nec minus Mahumetanis absur-
    dus Franciscus Georgius, qui de limo terræ ita ex-
    fìcit, ut conclidat, animam tantum esse hominem;
    ita enim ait : Fornarit Deus hominem pulverem de
    terra, id est, induit eum veste terrea, corpus videlicet
    terrenum. Primo enim Deus decrevit hominem fa-
    cere; postea creavit eum in cælo; tertio formavit cor-
    pus ejus veluti vestem. Quæ sententia reprehensione
    non caret, in concilio Viennensi damnata. Vide
    plura hujus Francisci nugamenta apud Sixtum Se-
    nens em, Biblioth. sanct. lib. 1. Augustinus præterea
    lib. ii De Genes. allegor. docet, corpus hominis non
    fuisse conditum ante animæ creationem, sed una
    cum ipsa anima in eodem simul tempore. Quod
    postea reprobravit lib. 1 Retract., cap. 10. Jse-
    phus, Antiq. Jud. lib. 1, cap. 2, Adamum ait crea-
    tum e rufa humo fermentata, talis enim est intacta
    terra et vera; ideoque vocatum Adamum quasi
    rufum : ὁ δὲ ἄνθρωπος οὕτως Ἀδάμς ἐκλήθη͵ ση-
    μαινὸν δε τοῦτο κατὰ γλώτταν τὴν Ἐβραίων πυρῶν,
    ἑπιδήπερ ἀπὸ τῆς πυρᾶς γῆς ψυραιοθεις ἐγεγόνει.
    Τῶν γαρ εστιν η παρθένος γὰρ καὶ αληθήν.
    Ibid. Και δοὺς αὐτῷ. Ita ut hoc solo animo,
    rationis dunxtaxat compote a cæteris aliis, sive jus
    inferioribus sive superioribus, creaturis differat ;
    in eoque suum omne decus, et excellentiam sitam
    agnorscat. Quod ab homine si demas, nusquam vel
    brutis, vel vermibus, vel plantis, vel lapidibus ipsis
    superior erit. Quon omnium infelicissimus, et mi-
    serrimus vitae ageret. Non desuere tamen, iique
    præstantissimi viri, qui animum ratiocinantem si-
    dēribos, rebusque aliis assignarunt, veluti Philo
    Judaeus, lib. De somnis et De upist. sex dierum;
    Origenes, tom. 1, Comment. in Joan. et primo Πε ρι
    αρχῆν, cap. 7. Hieronymus ab hac sententia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,962,930">
    a abhorruisse aliquando videlur, Comment. super Ec-
    clesiasl.; Cajetanus, in psalm. cxxxv; Augustinus,
    lib. 11 De Genes. ad litt., cap. 18, et Enchir. ad
    Laurentium, cap. 58. Reseffunt eam Basilius Ma-
    gnus, hom. 3 in Hexaem., et Damascenus, lib. 11 De
    fide orthodox., cap. 6. Quid sit in hac re sentiendum
    optime explicat S. Thomas, 1 part., quast. 70, et
    nuper de hac eadem re singulari pietate, et erudi-
    tione vir, et mei amicissimus Julius Cæsar Lagalia,
    libellum de hac re scripserat; quem ego ob elegan-
    tiam, et doctrinæ peripateticae summam peritiam,
    dum Haidelbergæ commorarem, maximo philosopho-
    rum desiderio edendum curavi. Quam adesìs, lector,
    si puræ philosophiæ fontibus delectaris; si nostra
    hæc tempora antiquioribus illis, nec inferiora lit-
    teris, nec cogitationibus obscuriora, nec meboliis
    ac scientiis ignobiliora cognoscere appettis.
    Ibid., lin. 24. Τὸ παραδέδειρον. Plura apud P-
    tres de paradiso voluptatis, variæque de eo non
    tantum apud antiquos, sed et recentiores scripto-
    res, difficultates elucidurabunt. Multi item libros inte-
    gros de hoc paradiso conscriptos in vulgus edide-
    runt, in quibus sat plura.
    Ibid. Ἐξιμολόχον αὐτῷ. Delirius in cap. in se-
    nes.: In paradiso innocenti Adamo tellus longe
    omnia suppeditasset, levem cum voluptate opera
    impendenti; peccatori, et extra paradisum eadem me-
    liga nutrit inarata nihil, arata parce quandam, et
    quibusdam locis redditura denuntiatur. Et Basilius
    Seleuciensis, orat. 2 De Adam : Ἐπιχαλάζαται͵ ὁ
    γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου. Τρυφρῆς ἐφανῶς ἀνάξιος͵ τοῖς
    περὶ τὴν ἰδρώτων ὑπάρχειν κατάπραος, καὶ πόνοις,
    μεστίσας τῆς ζωῆς σου τοῦ χρόνου, τάχον εὐθος͵
    τοῦ βίου διάδοχον.
    Ibid., lin. 29. Γνωρισος οὖν τὴν. Rabbinorum
    quidam censent Evæ zonam in paradiso solitam,
    Adamumque operam liberis discedse statim ut ad i-
    dum adducta est Eva. Quod insinuatur etiam lib. 1
    Sibyllinorum oraculorum circa principium. Caba-
    listæ insulississime asserunt genios noxios lilith ap-
    pellatos genitos fuisse ex profusivo seminis Adami,
    antequam cum Eva uxore congerederetur, et habere
    quidem eos corpus palpabile, et sensibus subjectum,
    sed æereum, subtile et evanidum. Eorum vilam an-
    norum mille statuunt vegetari, et senescere more
    reliquorum hominum,proparari eorum speciem pol-
    lutionibus nocturnis, et Veneris virorum somnis;
    cum sint libidinosi plurimum delectari menstruo-
    rum fluxibus, quibus robur assumunt, ideoque
    noctu accibare juvenibus, titillare, spiritus semi-
    nales excitare, relaxare vasa seminalia, ut sese
    his pollutionibus reficiant. Quis non videt nus?
    Alli item, quos et nostræ tempestatis hæretici so-
    nulli sequuntur, statim post peccatum. Alii ex ve-
    riori opinione, post expulsione in paradiso. Iis
    Irenæus, lib. iii, cap. 33; Procopius, cap. in Ge-
    nes.; Epiphanius, lib. iii Contra hæres.; Justinus
    dialogo Contra Tryphonem. Quando enim in para-
    diso fuere, virgines permansisse existimant Ter-
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino com inserções em grego. Mantida grafia original e sinais de abreviação; palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] se necessário (nenhuma usada além de instruído).</notas>
</pagina>