<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1001 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTAE. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    μνημήνων τοῦ ποταμοῦ και τῆς παρακειμῆνης Α ἐύρη όυτος φῶτις λεγομένη. Μετιβαλε δὲ ὁ ἑστι γ̣ιν αἰτῦ όνομα και τοῦ Μεσρὰμυ υἱῶ ἐνος Λἰσυος λεγομένου. Sic nominatim apud Plinium. Apud Ptolemaeum scribitur Phuth. Eusebius : Φωθ̀, εξ δ̓ Τρωγλῶτων. Iden Chronicon Alexandrinum.
    
    Col. 756, lin. 27. Τῷ δὲ Χους ἐτέρῳτο. Josephus σεκ δεῖχι : Γίνονται γαρ παιδές ἐξ αὐτῶν Χουσου μὲν Ἐ, ὡν Σαβᾶς μὲν Σαβάσιος, Ἐυλας δὲ Ἐυλάριος Εκτε̣σεν, ὁ̣ν νῦν Γευκολοι λέγονται, Σαββάνης δὲ Σαβαθηγνός. 'Ονομ́αζονται δὲ 'Αστιζαβάβ παρ' 'Ελλησιν. Ολικίζει δὲ και Σαβάκτας Σαβακηνοῦς, 'Ρώμος δὲ 'Ρωμαίους ὡκιζε, και δύο παιδάς ἐσχε, ὧν 'Ιουδας μὲν 'Ιουδαῖος, Αιθιοπικὸν ἔθνος τῶν 'Εσπεριων, ολικίζει επῶ̣νμων αῦτοι̋ κατελίπε Σαλα̋ος δὲ Σαλάιος. Eusebius : Υιοι Χου του Αιθι0ποῦ τοῦ πρωτου υἱου Χαμ Σαβάτ, εξ ου Σαβατ Ἐυλατ, εξ ου Γαγγιουι- Σεβατά, εξ ου Σαβίον· 'Ρηγμα, εξ ου 'Ιγχοογράφος· Σεβακτά, εξ ου. . . Chronicon Alexandrinum : Υιοι Χοῦ του Αιθίοπος του γεννηθεντος εκ του Χαμ δευτερου υιου τοῦ Νωε͂· Σαβά, ἐξ ου 'Ιτάφησγ· Ἐυλατ, ἐξ ου 'Ιγχοογράφος· Σαββά, ἐξ ου 'Ελλαιοι· 'Ρηγμα, ἐξ ου 'Αιγυπτιοι· Σαβαχαδα. Ουτοι Αιθιοπες Λίβυες.
    
    Ibid., lin. 31. 'Ρηγμαδ. Eusebius : Υιοι 'Ρηγμa Σαβα, ἐξ ου Μαργρατερ· 'Ιουδάν, ἐξ ου Φοινιξες. Chronicon Alexandrinum : Υιοι 'Ρηγμια υπὸ Χους, τοῦ υιου Χαμ· Σαβα, ἐξ ου Μαρμαριδιες· Δαδα, ἐξ ου Καρι.
    
    Ibid., lin. 34. Νεβρωδ́ ουτος. Josephus : Ναβροδ̣ης δὲ Χους υιός, ἱππεύων παρὰ Βαβυλῶνος εὐπράγματα, ἱν και προσέρχον μοι δεδίκασται. Eusebius : Νεβρωδ, ἐξ ου γιγνται. Chronicon Alexandrinum : 'Ουτος εστι Νεβρωδ ὁ γιγας και κυνηγέ Εναντιον Κυριου· τοῦτου τῶν Νεβρωδ τῆς βασιλείαν Βαβυλῶνος μετὰ τὴν κατακλυσμῶν ἠ ειδη Γραφη ανα- ἄθιση. Λεπτογραφῆ Αδ̓ ἐχο confirmandum locum ex Petro apostolo apud Clementem, lib. iv Recognitionum. Vide Manassem in Annalibus. De hoc etiam diximus nos nonnulla superius.
    
    Ibid., lin. 37. Μεστράμ υιοι. Josephus : Τῶν δὲ Μεσράμ παίδων οκτω γενομένων, οἱ πάντες τῆν απὸ Τζαζῆς εως Αιγύπτου γην κατεσχον. Μόνον δὲ φιλαστῶν τὶν ἐπωνυμία τῆ γῆς δεικνύει. Παλασι- στίνην γαρ οἱ 'Ελληνες αυτοῦ τὴν μοιραν καλοίουσι. Τῶν δὲ ἄλλων, Λουψαιοι, και 'Εναμιν, και Λαθιον τοῦ μόνου κατακτησαντὲς εν Λιβῦ, και τῆν χώραν ἀπ' αυτοῦ καλέσαντος, Νεθειουρε και φαβρωμισχου, και Χελελιον, και Σεβακνιου περί των ονομάτων οὐ̓τω λεγομ. 'Ο γαρ Αιθιοπικὸς πολεμος, περὶ οἱ δη- λώμενοῖν ἱππεύων, αναστήσανται αὐτῶν τὰς πόλεις επω- τησεν. Chronicon Alexandrinum : Μεστράμ εγεννησε τους Λουδεις, Λουδειων ἐξ ὁι Λυδί· Λιψσμετνι, ἐξ ου Πλαμμυιοι Λαβεβι, ἐξ ου Λιυες· Νεϕλαλειμ̓, ἐξ ου Φρυγες· Παταρουσιτι, ἐξ ου Κριται· Χα- σανθειοι, ἐξ ου Λυκιοι· Φυλιστιοι, ἐξ ου Μαρι- αναθιοι· Χαθδροιειι, ἐξ ου Κυλικει̣ς. Manasses, in Annal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    Μεσρεφ̓ ουτος κατέχωσε τὴν τῆς Αλιγύπτου χωραν, Αγὸ ὁμ̣ειρο και την Αιγυπτον σωσιν σουσφυραμενη. Το ρἀρ Μεσραμ̓ι Εβραικῶς Αἰγυπτον ερμηνεύει.
    
    Ibid., lin. 41. 'Έργοντο δε και. Josephus : 'Εγγ- νωντο δε και Χανανάου παιδεσ, Σιδωνιοι, δε και το- λαν επωνυμον Ιχττειν εν Φοινιχη, Σιδων δε ὡρ 'Ελλη- νων καλέεται. 'Αμαθος δε 'Αμαθοη κατάχτησεν, Ἡμαι τοῖ και νυν υπὸ μὲν Ἐγχρωμων 'Αμαθη καλουμένη· Μακεδόνες δε αυτην 'Επιφανειαν, ἀφ' ἐνς τῶν απο- γονων επωνομασαν. 'Αρουσοι δε 'Αραβον την νῆσον ἐσχεν, 'Αρουκαιοι δε 'Αρχην τὴν εν Λιβάνω. Των δὲ ἄλλων επτα, Ευδαιοι, Χετταιοι, Ιεβυσσαιοι, Ευδαιοι, Σειλαιοι, Σαμαραιοι πλην των ονομάτων εν ταῖς ιεραῖς βιβλοις οὐδὲν ἐχομεν. Eusebius : Υιοι Χανααμ, ἡ πρωτογκοσος Σιδων, Σιδων ἐξ ου Σιδωνιοι· Χατ- ναιοι, ἐξ ου. . . 'Ιεσουσαιοι, ἐξ ου 'Ιεσουσαιοι· 'Αμορι- αιοι, ἐξ ου 'Αμοραιοι· 'Γεργεσαιοι, ἐξ ου Γεργε- σαιοι· 'Ευαιοι, ἐξ ου 'Ευαιοι· 'Αρούχοι, ἐξ ου . . . 'Ασενάιοι, ἐξ ου. . . 'Αραδιοι, ἐξ ου 'Αραδιοι· Σα- μαραιοι, ἐξ ου 'Ορθοστατι 'Αμαβέτες, ἐξ ου 'Αμαδου- στη. Chronicon Alexandrinum : Χαναμ εγεννησε τον Σιδωνα πρωτοτοκον, Σιδωνα, ἐξ ου Μυσιοι· Χετταιοι, ἐξ ου Ασφαγοι· 'Ιεβουσαιοι, ἐξ ου 'Ιεβουσαιοι· 'Αμοράιοι, ἐξ ου Γερμανιοι· Γεργεσαιοι, ἐξ ου Σαρ- μαται· Ευαιοι, ἐξ ου Παννωνιοι· 'Αρουκαιοι, ἐξ ου Παινονες· 'Ασουσάνοι, ἐξ ου Δαμασται· 'Αραδιοι, ἐξ ου 'Ρωμαιοι, και και Κιτιατιοι· Σαμαραιοι, ἐξ ου Λιγυρες· 'Αδαδη, ἐξ ου 'Αμαθουσσιοι.
    
    Col. 757, lin. 6. Πεντε και Σημ παιδες. Josephus : Σημ δε της τριτης των Νωε͂ υιῶ πέντε γι- νόνται παιδες, οἱ την μέχρι τοῦ κατ' 'Ινδίαν οικει- νου κατοικουσιν 'Ασιαν απ' Ευϕρατου την ἀρχην πε- πηγμενοι. 'Έλημος μὲν γαρ 'Ελμιαυος Περσόν ὁρι- ζονται αρχηγικως κατελιπε. 'Ασσουρις δε Νινον ολικτει πολιν, και τοὺς υπηκοους 'Ασσυρους ἐπωνο- μασεν, οἱ μάλιστα ευδαιμονησαν· 'Αρφαεδίς δε τοὺς υιους Χαλλασίους καλουμένους 'Αρφαεδισιου ονομα- σεν, ἀρεας αυτῶν. 'Αραμαιους δε 'Αραμος ἐσχεν, οἱ 'Ελληνες Συρους προσαγορευουσιν, οἱ δε Λουδοις νυν καλουσὶ Λυδοῦς δε τοτε Λύδαιο Έκτεισεν. Eusebius : Σημ της πρωτοτοκον αυτῶ υιῶ αγοντι ἐτετρα- χοσιοστον τριακοστον πρώτον ἐδοθη εκι Περοσίο και Βακτρον ἐως 'Ινδικης μήκους, πλάτος δε ἀπ' 'Ινδίκης εως 'Ρυνοχωρου της Αιγύπτου, ῆτοι τα ἀπὸ ανατολης ἐως μέρους της μεσογῶυ τῆς τῆς Συ- ρίαν, ἡ και Ιουδαια λέγεται (και γαρ και οι παλαιοι Συροι τοις Παλαιστινοις ὡνομαζον), και Μηδιαν και περαιων, διορίζονται αὐτα τα όρια, τοὺ Ευφράτην. Et inferius : 'Εκ του Σημ του πρωτοτοκου Νωε ἔθεν μὲ οὐτοις 'Αρφαεδ, ἐξ ου Χαλαδί· 'Αλαμ, ἐξ ου 'Ελμαωι· 'Ασσουρ, ἐξ ου 'Ασσουριοι· Λοδα, ἐξ ου Λυδοι· 'Αραμ, ἐξ ου Συροι. Chronicon Alexandrinum : Ειτα πάλιν 'Επιφανις. Τῷ δε Σημ πρώτοις υιῶ τοῦ Νωε ῥπεπεσεν ὁ κληρος ἀπ' ἀπο̂ι Περισιδος και Βακτρον ἐως 'Ινδικης μήκους, τοπος δε των 'Ρυνο- χορου. Κειται δε αυτὴ η 'Ρυνοχόρου ἀνά μέσον Αιγύπτον και Παλαιστινης τῆς αντικείμενης τρό πο Ερυθρά θαλασσης. Υιοι Σημ τοῦ πρωτοτοκου ὑιοι κ̣· 'Αλλαμ, ἐξ ου 'Ελαμται· 'Ασσουρ, ἐξ ου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PAtrolog. Gr. XVIII. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em grego impresso; cabeçalho e rodapé em latino. Algumas palavras ou ligaduras difíceis marcadas conforme visível; preservei ortografia e sinais tal como na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>