<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1025 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    A tunc non fuisse majorem decimo quinto, ideoque hanc ultimam sententiam refellit. Verum ut futile sit hoc argumentum vel iis qui nondum Scripturæ sacræ sensa degustarunt, non quibus in iis sapere et judicare datum est, manifestum apparet.

    Col. 764, lin. 16. Ἐπ' κρωρείας τινός. Hebræi tradunt in hoc eodem monte Abel, et Cain sacrificasse, et post diluvium Noe, atque in eo ipso post multa sæcula templum a Salomone exstructum. Augustinus, serm. de temp. 71 : Audite illud sacramentum, fratres charissimi, Hieronymus presbyter scripsit, se ab antiquis et senioribus Judæis certissime cognovisse, quod ibi immolatus sit Isaac, ubi postea Christus crucifixus est. Beda, De locis sanctis, cap. 2: In loco autem illo, quo Abraham altare ad immolandum filium construxit, mensa est lignea parva, in qua pauperum eleemosynæ solent a populo deferri.

    Ibid., lin. 19. Ὁ παῖ, μυρίαις. Hæc Abrahæ ad Isaac oratio exscripta est tota ex Josephi lib. 1 Antiq. cap. 14.

    C Ibid., lin. 21. Οὐκ ἔστιν ὅτι μή. Munus hoc paternum, filios ita efformare ut ad capessendam beatitudinem inepti non sint. Quæ humana naturæ finis ac felicitas est; hoc omni cura ac diligentia procurandum, cætera commendanda. Plato, lib. v De republ., suadet in gignendis liberis eos imitari qui belluarum studiosi dant operam, ut ex optimis canibus, equis, et avibus optima oriatur proles. Desumpserat ex Ocelli Lucani lib. De universi natura, qui ante eum ita scripserat : Μετὰ πάσης οὖν σπουδῆς καὶ προσοχῆς δεῖ καταβάλλεσθαι, ὅπως τὰ γεννώμενα γίνηται χαρίεστατα, καὶ γεννώμενα καλῶς ἀνατραφῇ. Οὔτε γὰρ δίκαιον τοὺς μὲν φίλιππους, καὶ φιλοκύνας, καὶ φιλόκυνας μετὰ πάσης ἐπιμελείας φροντίδα ποιεῖσθαι τῶν γινομένων, ὡς δεῖ, καὶ ἐξ ὧν δεῖ, καὶ ὅτε δεῖ, καὶ πῶς διακειμένων γίνεσθαι τὰς μίξεις καὶ τὰς κοινωνίας, τοῦ μὴ ὡς ἔτυχε γίνεσθαι τὰ γεννώμενα· τοὺς δὲ ἀνθρώπους μηδένα ποιεῖσθαι λόγον τῶν δίων ἐγγόνων, ἀλλὰ καὶ γεννᾶν ὡς ἔτυχε, καὶ γεννωμένων ὀλιγωρεῖν καὶ τῆς τροφῆς καὶ τῆς παιδείας. Ταῦτα γὰρ ἀμελούμενα πάσης κακίας καὶ φαυλότητος παραίτια γίνεται, βοσκηματώδη καὶ ἀγεννῆ ἀποτελοῦντα τὰ γεννώμενα. Duo itaque curanda sunt in liberorum susceptione, primum ut sciti et elegantes quoad fieri poterit nascantur. Secundum, cum orti susceptique fuerint, liberaliter educentur; iniquum enim est canum, equorum et aliorum animantium studio ductos opportunam quæque conquirere, ut necessaria ad munus suum obeundum habeant, filiorum vero educationem institutionemque negligere.

    Ibid., lin. 25. Πάλιν τοῦτο. Basilius Seleuciensis, oratione in Abraham : Ὃν ἔδωκεν ἥτησεν, ὃν πλασε πάλιν ἐζήτησεν· ἔλαβεν αἰτήσας ὃν ἔδωκεν· αἰτηθεὶς ἀποδώσει πάλιν βουληθεὶς, π' οὐδενὸς κωλυόμενος. Ὁ γὰρ οὐκ ὄντα δοὺς κα νεκρωθέντα χαρίσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    Ibid., lin. 27. Τῷ Θεῷ γάρ σε. Perperam hæc dicta a Josepho Lyranus contendit, quod facit Abraham credentem ita moriturum fuisse Isaac, ut ejus anima perpetuo apud Deum maneret, nec rursus ad vitam reditura esset; id enim fuisset contra fidem divinarum promissionum de futura Isaac progenie, quam firmissimam, atque inconcussam habebat Abraham, certissime credens Deum rursus Isaac ex mortuis revocaturum ad vitam; quod sane de eo disertis verbis testificatus est Paulus ad Hebræos xi. Quod argumentum quam sit inane lectione ipsa textus satis apparet.

    B Ibid., lin. 28. Τούτων ἀκούσας. Josephus, Antiq. lib. 1: Ἴσακος δὲ, πατρὸς γὰρ ἦν οἷου τετυχηκότα γενναῖον ἐδεῖτο φρόνημα εἶναι, δέχεται πρὸς ἡδονὴν τοὺς λόγους· καὶ φήσας, ὡς οὐδὲ γεγονέναι τὴν ἀρχὴν ἦν δίκαιος, εἰ Θεο καὶ πατρς μέλλει κρίσιν ἀπωθεῖσθαι, καὶ μὴ παρέχειν ἑαυτὸν τοῖς ἀμφοτέρων βουλήμασιν ἑτοίμως, ὅτε καὶ μόνου τοῦ πατρὸς ταῦτα προαιρουμένου μὴ ὑπακούειν ἄδικον ν, ὥρμησεν ἐπὶ τὸν βωμὸν καὶ τὴν σφαγήν.

    Ibid., lin. 45. Ὁ δὲ Θεὸς τήν. Alexander Polyhistor apud Eusebium, De præparat. Evang. lib. ix : Μετ' οὐ πολὺν δὲ χρόνον τὸν Θεν τῷ Ἀβραὰμ προστάξαι Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν ὁλοκαυτῶσαι αὐτῷ. Τὸν δὲ ἀναγαγόντα τὸν παδα ἐπὶ τὸ ὄρος πυρὰν νῆσαι, καὶ ἐπιθεῖναι τὸν Ἰσαάκ. Σφάζειν δὲ μέλλοντα κωλυθῆναι ὑπὸ ἀγγέλου κριὸν αὐτῷ πρὸς τὴν κάρπωσιν παραστήσαντος. Τὸν δὲ Ἀβραὰμ τὸν μν παῖδα καθελεῖν ἀπὸ τῆς πυρᾶς, τὸν δ κριὸν καρπῶσαι. Et hoc ex Philone poeta confirmat.

    D Ibid., lin. 50. Πρώτῳ δὲ τῷ. Eusebius, Chronic. lib. 1: Πρώτῳ προφητῶν ὄντι τῷ Ἀβραὰμ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος φανεὶς ἐν ἀνθρώπου σχήματι τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν θεσπίζει, ἣν καθ' ἡμᾶς ὁ τοῦ Χριστοῦ λόγος εἰς πέρας ἤγαγε διὰ τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη Εὐαγγελικῆς διδασκαλίας. Hæc eadem Chronicon Alexandrinum. De hac et aliis Abrahæ revelationibus Asterius Amaseæ episcopus hom. De Lazaro et divite, cum ad dubium illud, Quid causæ fuerit quod cum multi justorum Abrahamo antiquiores fuerint, honorem hunc illis in ævo remotiori constitutis debitum isti præcipue assignarit cum diceret, Et deportaretur ab angelis in sinum Abrahæ, nulla facta mentione, neque Enoch, neque Noe, nec aliorum : Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ἀβραὰμ θεράπων Χριστοῦ, καὶ διαφερόντως οὗτος ἀνθρώπων τὰς τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας ἐδέξατο, καὶ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ἱκανς ἡμν ἐν τῇ σκηνῇ το γέροντος τούτου διετυπώθη, ἡνίκα τοὺς τρεῖς ἀγγέλους ὡς ἄνδρας ἑδοιπόρους ἐξένισε, καὶ ἁπλῶς ἐκ πολλῶν τῶν μυστικῶν αἰνιγμάτων οἰκεῖος ἄνθρωπος οὗτος γεγένηται τοῦ Θεοῦ το χρόνου ὕστερον ἀμφιεσαμένου τὴν σάρκα, καὶ διὰ μέσου τοῦ ἀνθρώπου τούτου παραπετάσματος ἐναργῶς μιλήσαντος τος ἀνθρώποις· διὰ τοῦτο τὸν κόλπον αὐτοῦ οἷον εὐδύν τινα λιμένα, καὶ ἄκλυστον ἀναπαυτήριον εἶναι τῶν δικαίων φησίν.

    Col. 765, lin. 3. Τελευτησάσης Σάρρας. Josephus, Antiq. lib. 1, cap. 16 : Γαμεῖ δὲ αὐτὸς Χεττού-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina) com texto misto em Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes para manter o fluxo de texto.
    Abreviações como 'lin.', 'Col.', 'Ibid.' mantidas conforme original.
    Texto cortado no final da coluna direita ("Χεττού-").
  </notas>
</pagina>