<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,950">
    981
    quinas gratia exequimur τὴν μουσικήν. Κενόν; δὲ A τοῦ Σηθ δικαιιν γέγονεν, ὅθεν ἡ Γραφὴ ἐπαισχυ-
    σει μάλιστα· λόγος αὐτῷ διεκυνα. Μετὰ γὰρ πολ-
    Σ. Σηθ τον κατακλυσμὸν οὕτω ἐγενόντο. Plura de his
    Polydorus Virgilius De invent. rerum. Dicuntur au-
    tem·et hi suum musices inventum quemadmodum
    et filii Sethi ea, quæ de siderum motibus et disci-
    plina repererant, et columnis cœlasse.
    Col. 732, lin. 17. 'Εχ δὲτης Σελαψ. Sculptura fuit
    auctor, fabrilem artem invenit, metalla effodit, eo-
    rum usum aperuit. Theophilus ibidem : Ὁδὲλ δὲ
    ἐγένετο σφυροκοπής, χαλκεὺς χαλκοῦ καὶ σιδήρου.
    Illius artis nacti occasionem homines, ut Philo
    et Josephus tradiderunt, primo sculpilium et ido-
    lorum imaginibus adorandis se dederunt. Secundo
    ferrum, et əs rude in belli instrumenta exacuendi,
    et conformandi auctores fuere ; utrimque naturæ
    humanae perniciosissimum.
    Ibid., lin. 19. 'Ο δὲ Ἀδὰμ ζήσας. Editio Græca
    Septuaginta Interpretum in enumerandis humani
    generis auctorum annis cum Hebraica Judæorum
    non convineit; eorum differentiam plures tractarunt.
    Vide apud Sixtum Senensem, Perenum et alios.
    Græci centum annos plus tribuunt quam Hebræi,
    præter Lamechi annos, ubi sex annis tantum di-
    stant, et Noethi, in quibus quingentesimo et sexa-
    gesimo omnino conveniunt. De sepultura Adami
    constans est Illebræorum traditio, Adamum mor-
    tum et sepultum in terra Israel prope agrum
    Damascenum, ibi enim fuerat procreatus, ibi et
    vitam traduxit. Alii ex Josue iv avunt illum sepul-
    tum in Ebron. Nostrorum tamen sententia est, in
    monte Golgota, in quo Dominus crucifixus fuit.
    Origenes tract. 35 in Marcum, Epiphanius in fine
    Panerii, Athanasius De passione Domini, Theophy-
    lactus in Math. xxvii, Euthymius ibid., Cyprianus
    sermone De resurrectione, Ambrosius lib. v, epist.
    49, et alibi.
    Ibid., lin. 21. 'Ενὸς δὲ υἱὸς τοῦ. Paternæ pieta-
    tis vestigia amplectus, prioriori animo Deum in
    quem sua omnia referebat, publice, nec tenebrarum
    involucris adoravit, avitam religionem retinens.
    Latius hæc prosequitur Vatablus comment. in hunc
    locum. Ante Enos, Adam, Abel, Seth et Deum co-
    luere, et sacrificiis oblatis proptium sibi reddidere
    Quin Cyrillus lib. 1 Contra Julianum, scribit, ho-
    mines ab Adam, usque ad Sem filium Noe, Deum
    conditorem coluisse, nec ullum reprehendi quod
    ante diluvium diis alienis, vel dæmonibus deditus
    obliterit. De solemniori autem cultu locum hunc
    intelligimus. Et cum cæteri artium inventione, rebus
    hisce terrenis incumbentes, lucrum et commoda
    præpararent, Enos ipse spretis omnibus, Deum sibi
    solum prœ cæteris præpositum adoravit, suis for-
    tunis in eo collocatis. Illi res ad hanc vitam utiles
    excogitabant, hi ad futuram. Quare hi Dei filii, illi
    filii hominum. Eusebius Emissenus Catena in Gen. :
    'Εν τῷ Εβραϊκῷ οὖν οὕτω λέγει, ἀλλ' οὕτω· 'Ηλ-
    πασεν ἐπιπλεσθῆν τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,975,950">
    IN EUSTATHII HEXAHEMERON NOTÆ.
    982
    λουθῆσα μετὰ ταῦτα φροντ·· ' Εἰ δὲν οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ
    τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, τούτεστιν αἱ δίκαιοι.
    Οὐ γὰρ ἣν ἐπιμέλεια τῶν υἱῶν Ἐπὴ πρὸς τὰς ἀπὸ τοῦ
    Κάιν.
    Ibid., lin. 27. Τοῦ δὲ Ἰαφέδ υἱός. Zonaras, An-
    nal. tom. 1 : Εὐπρεπεστερ δὲ Ενώχ τῷ Κυρίῳ, καὶ
    μετετέθη, καὶ οὐχ εὑρίσκoτο ἐτῶν γεγόνως τριακο-
    σίων ἐξήκοτα καὶ πέντε. Primum hic advertendum
    Hieronymum veluti memoria lapsum, notari a Pe-
    rerio in Genes., lib. vii (id quod, ut ipse ait, ma-
    gnis viris, vel nimia memoriæ fiducia, vel alia in
    re studio curæ vehementer intentis non raro
    contingit); si quidem quod hoc loco Scriptura tradit
    de Enoch, qui septimus fuit ab Adamo, ipse arti-
    buit Enos filio Seth, Adami nepoti. Sic enim scri-
    bit. lib. 1 Adversus Jovinianum : Non reor idcirco
    translatu in Enoch, quod uxorem habuerit, sed quod
    primus invocaverit Deum, et crediderit in Salvato-
    rem. At primum omnium, qui nomen Domini cœpit
    invocare non Enoch, sed Enos fuisse cap. iv, Genes.
    tradit Moyses. Secundum : Procopius Gazæus ex
    verbis Scripturæ putat Enoch ante fuisse improfl:um,
    et flagitiosum, sed postea digna et perfecti suorum
    scelerum pœnitentia non tantum emendasse vitam,
    sed adeo Deo placuisse, ut mereretur mortis ex-
    pers in felicem vitæ statum transferri. Tertium
    Aben ezram cum aliis contendisse : Enochum mor-
    tuum esse, et ita Scripturæ locum intelligendum,
    multis rationibus, sed temere conatur demonstrare.
    Mera prodigia sunt, et aniles fabulæ, quæ hæretici
    de morte Enochi tradiderunt. Enochum non esse
    mortuum separatione animæ a corpore violenta,
    sed alio novo modo, nempe exuta tantum corrupti-
    bili natura, et absolutum a miseriis hujus sæculi
    placida quadam ex hoc mundo migratione. Et ad-
    dunt, se loqui de tali, qualis fuisset transitus in
    statu innocentiae, et qualis futurus eorum, quœ
    dies ultimus supersitites inveniet; atque ita in cœ-
    lestem patriam Enoch translatum fuisse, non qui-
    dem futurum illic participem gloriæ cœlestis, se ab-
    solutum duntaxat a miseriis sæculi, donec Christus
    in cœlum ascenderet. Martinus item Borrhaius, ejus-
    dem farinae homo. fatetur Enochum vere mortuum
    quoad corpus more cæterorum, sed sepulto cor-
    pore quoad animam propter fidei præstantiam
    translatum in cœlum, et ideo dici non mortuum.
    Antiquissima tamen Ecclesiæ traditio, et Christia-
    norum omnium persuasio, et concors Patrum theo-
    logorum sententia, contrarium sentit. Illam ex-
    presse tradunt Clemens Romanus lib. v Consili.
    apost., cap. 6; Irenæus, lib. iv, cap. 30; Tertul-
    lianus, lib. De resur. carn., cap. 58; Cyprianus,
    lib. De Sign et Sina; Epiphanius in Ancorato; Ne-
    nesios, lib. De nat. homin., cap. 4; Hieronymus,
    lib. in Contra Pelag.; Augustinus, lib. xv De civil.
    Dei, cap. 29; Chrysostomus, hom. 31 in Genes. et
    in cap. xi ad Hebraeos; Ephremius Theopolitanus
    patriarcha apud Photium in Bibliot., cod. 238. Nec
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva sinais tipográficos e abreviações. Pequena secção grega intercalada foi mantida sem transliteração. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; todo o texto visível foi transcrito; marcas de paginação (981, 982) incluídas.</notas>
</pagina>