<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    949 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,820">
    quinquennis, femina decennis. Aristoteles, lib. VI De histor. anim., cap. 27, nonnisi vicesimo ætatis anno coire tradit. Elephantus, tam mas quam femina, incipit coire anno ætatis vicesimo. Mirum sane quanquam ratione quidam in d. locum Plinii ex Aristotele adnotarunt, eum tradere, elephantos non nisi post vicesimum annum coire, aut gignere. Plinius de eorum appellatione in Italia, cap. 6, Elephantos Italia primum vidit Pyrrhi regis bello, et boves Lucas appellavit, in Lucanis visos anno urbis quadringentesimo septuagesimo secundo. Hinc et boves Lucani vocantur ab Isidoro, lib. II, capit. 2; Varro, lib. VI, De lingua Latina, nec a Libva, nec a Lucania dictos putat, sed a luce, quod longe relucebant propter inauratos regios clypeos, quibus turres eorum ornatæ fuerunt. Arma eorum, ut ex Plinio, cap. 3, habemus, Juba rex cornua appellavit. Varro quoque, lib. VI De lingua Latina, illa esse cornua putat, et Pausanias, lib. V, et Ælianus libr. XIV De histor. anim., capit. V, et lib. IV, cap. 31; et Oppianus, libr. II Κυνηγ., reprehendit vulgarem opinionem de dente elephantis, et probat duobus argumentis, tum quod e capite oriatur, sive ex cranio, quod cornua proprium habent; tum quod se poliendum, secundum, fingendum, formandumque præbeat, quod nusquam dentes faciunt. Dentes tamen esse, et non cornua tuentur Herodotus; Aristoteles, lib. III De partib. animal., cap. 2, et libr. II Histor. animal., cap. 5; Dionysius Afer, Περιηγήσει. Plinius, libr. VIII, cap. 5; Claudianus, lib. III De laudibus Stiliconis; Horus, libr. II, cap. 88. Hanc sententiam multis rationibus confirmat Philostratus, libr. II De Vita Apollonii. Pausaniæ argumenta pro prima sententia quam sint infirma docet Joannes Bodinus. Juvenalis, Satyr. 11:
    Dentibus ex illis quos mittit porca syenes,
    Et Mauri celeres, et Mauro obscurior Indus,
    Et quos deposuit Nabathæo bellua saltu,
    Jam nimios, capitiqne graves.

    Et tandem ut his controversiis enarrandis finem imponam, Cardanus negat ullum animal tandiu vivere, duce et magistro Aristotele, qui lib. De longit. et brevitate vitæ ait animalium elephantum esse et longissimæ vitæ : et variæ causam longitudinis brevitatis vitæ prosequitur, et De generat. animal. lib. IV, cap. 10, hominem plus temporis quam quodvis animal vivere scribit, excepto elephanto. Julius Scaliger exercit. 204 contrarium vult. Ni majora me ab harum exerciculationum studio distraherent, ostenderem tanto viro, quantum in Aristotelis doctrina varius : quantum ab ipso Aristoteles, et ejus argumentandi modo, perquirendæque veritatis ratione diversus abhorrer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,820">
    πρὸς ψιλαν μνημονικόν. Aristoteles, De histor. anim., lib. VI, cap. 22, Salacissimum omnium, tum feminarum tum marium, equus est, homine excepto, et equas libidine maxime incendi auctor est Ælianus, lib. IV De histor. animal., cap. 11; quare et mulieres libidinosas ab eis qui convicium facere student vocari solere equas. Μόνας ἀκούω τῶν ζώων τὰς ἵππους καὶ κυούσας ὑπομένειν τὴν τῶν ἀρρένων μῖξιν. Εἶναι γὰρ λαγνιστάτας· διὰ ταῦτά τοι καὶ τῶν γυναικῶν τὰς ἀκολάστους, ὑπὸ τῶν σεμνοτέρως αὐτὰς εὐθυνόντων καλεῖσθαι ἵππους. Et Aristoteles equam natura libidinosam vocavit, lib. IV De gener. anim., cap. 5. Sola enim animalium, ut idem inquit, mulier et equa gravida coitum patiuntur; et libr. VII De histor. animal., cap. 4, Mulier et equa, omnium maxime animalium, gravidæ coitum patiuntur: cetera, ubi gravida fuerint, fugiunt mares, ea scilicet quorum natura superfetare more leporis recusat. Plinius, lib. X, cap. 43, et suem conjungit. Mirum ut quadrupedum prægnantes Venerem arcent, præter equam et suem. Rationem hujus habes apud Aristotelem, lib. IV De generatione animal., cap. 5. Et quia solida natura est : et solida sunt Veneris appetentiora, cum careant purgatione, quæ perinde est feminis, ut coitus maribus; et equa menstrua minime emittit. Et quod illi aliquid spatii in utero superest, amplius quam ut ab uno occupetur, arctius quam ut alterum perfecte possit superfetari; et lib. VII De histor. animal., cap. 22, equorum tunc armentum perfectum esse, cum parentes suam ineunt prolem, vel pulli matres. Quidquid tamen sit, insignis legitur narratio de castitate equorum; ubi enim pullus, dolosis vaframentis, oleisque fragrantibus et odoribus deceptus, cum matre, et ipsa inscia, incestum admisisset; re post tale flagitium cognita, et pullus et mater præcipites se egerunt. Eam habes apud Ælianum, De hist. animal. lib. IV, cap. 7; Oppianum Κυνηγ. lib. II; Aristotelem, lib. IX De histor. animal., cap. 47; Plinium, lib. VIII, cap. 42; Varronem, lib. II De re rustica, cap. 7. Qui etsi non omnes in omnibus conveniunt, sed aliter alius commemoret, statum id est, firmumque, equosque illos suæ castimoniæ monumenta, morte propria posteris reliquisse. Similia quoque de camelis Aristoteles ibid. narrat, et repetit Περὶ θαυμασίων ἀκουσμάτων, et Ælianus lib. III, cap. 47.

    Ibid. Νωθὸς ὁ ἵνος καὶ. Basilius, hom. 8: Οὔτε τὴν συνήθη φωνὴν ὁ ὄνος, οὔτεν ὅδον ἦν πολλάκις ἐβάδισε, καὶ που καὶ ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποφαλέντι γένεται τῷ νω. Τὸ δὲ ὀξύκοον τοῦ ζώου, οὐδ ἄλλο τι χειν λέγεται τῶν χερσαίων. Ælianus, lib. VII, cap. 19: Καὶ ταῦτα δὲ τὰ ἴδια τῶν ζώων εἰπεν οὐ χερόν ἐστι. Νωθέστερόν πως δοκεῖ πρόβατον καὶ ὄνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,930">
    Col. 744, lin. 4. Θερμὸς ὁ ππος. Basilius, hom. 9: Ἰδιώμασι δὲ διαφόροις ἕκαστον τῶν ζώων κέκριται. Εὐσταθς μὲν γὰρ ὁ βοῦς, νωθὴς δὲ ὁ ὄνος, θερμὸς δὲ ὁ ἵππος πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεος, ἀτιθάσευτος ὁ λύκος, δολερὸν ἡ ἀλώπηξ, δειλὴν ἡ λαφος, ὁ μύρμηξ φιλόπονος, εὐχάριστον ὁ κύων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,930">
    Ibid., lin. 5. Μνησίμαχον κάμηλος. Basilius, hom. 8: Τὸ δὲ τῶν καμήλων μνησίμαχον, καὶ βαρύμηνι, καὶ διαρκὲς πρὸς ργὴν τί ἂν μιμήσασθαι τῶν θαλαττίων δύνατο; Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος, μακρῷ χρόνῳ ταμιευσαμένη τὴν μήνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας λάβηται, τὸ κακὸν ἀντιδώσωσιν. Confirmavunt-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página mista (Latim e Grego) da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 18, Eustathius). O texto apresenta duas colunas principais e um aparato crítico/notas de rodapé na parte inferior. A letra 'v' em latim muitas vezes aparece como 'u' (ex: 'coire', 'vivere') e vice-versa dependendo da posição, mantida conforme visual. Algumas abreviações como 'lib.' e 'cap.' foram expandidas ou mantidas conforme o padrão visual (pontos finais presentes).
  </notas>
</pagina>