<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    941 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,955">
    φων μεγάλων. Et Aristoteles, lib. ii De histor. A nus, cervus, dama, et paulo post: Quamobrem pul-
    animal., cap. 15, Αχαϊνας appellavit. Τῶν δὲ ἐλά-
    φων αἱ ἀγχίαι καλούμεναι δοκοῦσιν ἔγγε ν τῇ
    χέρσῳ χωλῇ, quos Scaliger in ix vult vocatas
    ἀχάταις. Quam recte aliorum esto judicium. Ex
    Aristotele Antigonus Carysius in Mirab. : Τῶν
    ὦ ἐλάφων τοὺς ἀχάτινους καλουμένους δοκεῖν ἔν τῇ
    κέρσῃ τὴν χωλὴν ἔχειν. Dubium tamen omne solvit
    idem Antigonus, verba escribens .Aristotelis:
    Ἦθὼν δὲ ρθεληθῆναι ἀχαϊτην Ἐλαφρον κατὰν ἔχουσαν
    ἐπὶ τῶν χειρῶν, ὡς ἂν ἐντύπων ὄντων. Quare scri-
    bendum existimo, ῥῆ δὲ ἐληπται ἀχάτινης Ἐλαφος,
    ed reddendum, Jam vero caplus est achaïnes cervus.
    Ibid., lin. 49. Πρὸς δὲ τὰ ὀνόματα. Aristoteles
    eodem loco : Cervi morsi rel a phalangio vel a quo-
    ruis generis ejusdem, cancrus edunt. Quod idem etiam
    homini prodesse putatur; sed non caret fastidio.
    Plutarchus, I. Πότερα τῶν ζώων, Nicander in The-
    riacis, Oppianus Kunyr. II :
    Αὐτὰρ ὁ, τριχόωσαν ὀστέον τάσπερ ἔλλαχεν ὀστέφρ΄,
    ἴσταντο μαστττικὰς ὀστέα ροπαῖοις ὀστέουρ.
    Κείθερ καρκινὰς δὲ μιλαῖς γέννεσθαι θαμάσουσας
    φάρμακον αὐτοδιδασκτοῦ ἔχει πολυπήμονος ἄτης.
    Adnotanda videntur nonnulla de cervis, in quibus
    auctores dissident. Aristoteles lib. viii Histor.
    anim., cap. 28; Strabo, Plinius, Seneca, Lucanus,
    Antigonus, Herodotus Melpomene uno ore fatentur
    in Libya neque cervum neque aprum ullum esse.
    Oppianus Africae tribuit, lib. in Kunyr. Commune
    id habuit cum Virgilio, qui lib. i et iv, Aeneam in
    litore Africae cervos agitantem, et consignem fa-
    cit, et cum Philostrato Alitericus gentilis, lib. Vir-
    gil. lect., c. 8, existimat Virgilium cum cervos in
    Africa posuit, sectum esse Timæum historicum,
    cujus haud mediocris auctoritas est. Et Brodeaus
    tradit, lib. Miscellan. viii, cap. 13, Italos se Gal-
    losque qui fuissent in Africa barbarorum captivi,
    ea de re interrogatos esse, ac respondisse, in Africa
    cervos se vidisse permultos. Quidam etiam ex ve-
    natoribus ita Virgilium defendere visi sunt; nempe
    illum locutum fuisse per anticipationem, figuram
    poetis familiarem. Dicunt enim, eorum qui id ne-
    garunt ævo cervos nullos in Africa fuisse, Virgilium
    autem ætate jam aliunde advectos exstitisse, adeo-
    que poetam ea uti voluisse figura, quæ Græce dici-
    tur ποζόμψ. Quod probabiliter dici videbitur Car-
    pathios lepore, necnon et Siculos considerantibus,
    qui cum non essent importati, ad fastidium usque et
    noram increverunt. Levis tamen est illa vindicatio
    si verum fateri volumus. Cum Plinius, Seneca,
    Strabo, Lucanus, Antigonus, Virgiliano ævo pares,
    ut ita dicam, vel inferiores, id non animadverte-
    runt, qui omnes osticantiae, ut unus Virgilius judi-
    cetur, redarguendi sunt. Alia igitur vindicatio peten-
    da, Aristotel. lib. ii, cap. 15, negat sel in cervo et
    dama, sicut et aliis quibusdam animalibus, et sub-
    dit: Cervis Achaïnis cognomine contineri in cauda
    creditur; et lib. iv, De part. animal., capit. 2,
    Quædam selle omnino carent, ut equus, mulus, asi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,955">
    a nus, cervus, dama, et paulo post: Quamobrem pul-
    chre a veteribus dicitur illis, qui causam cur diutius
    vivatur, fellis racialatem esse aiunt, argumento ex
    solipedum cervorumque genere deducto : hæc enim
    et felle vacant, et diu vivunt. Plinius lib. xi, cap.
    37, quod de Achaïno solo Aristoteles : ipse de om-
    nibus tradit : Sunt qui equo non quidem in jecore
    esse, sed in alvo putent, et cervo in cauda aut inte-
    stinis. Plinius ibidem, intestina cervorum tantam
    habere tradit amaritudinem, ut a canibus non at-
    tingantur. Aristoteles, De hist. anim. lib. ii, cap.
    15, ea scribit, a canibus non attingi, nisi cervus
    præpinguis sit. Falsum id esse experientia, et ve-
    natores docent, qui capto cervo in morem habent
    ejus visceribus, intestinis, et sanguine canes cibare.
    Aristoteles, De hist. anim. lib. iv, cap. ultimo,
    Generis cervini femina cornurum inops, muiliagac est,
    et De part. anim. lib. iii, cap. 1, Quapropter in cer-
    vorum genere, cum maribus cornua sint, feminis de-
    sunt; et hujus in eodem capite rationem subdit.
    Pollux Onomast. lib. v, τῶν ἐλαφῶν διχέως ἡ θεῖ-
    λεια· ὁ δ' ἀρήν χειροφώρος, ἡ κερατής. Alii fe-
    minis cornua tribuerunt : Pindarus Olymp. 3,
    χρυσοκέρανον Ἐλαφρον ὀπάσας. Callimachus hynnn. in
    Dianam cum de cervis feminis loqueretur, κεραλιν
    δ' ἀπελάμπετο χρυσός. Ubi Scholiastes hoc tanquam
    novum nolat, σημεισασι, inquit, ὅτι τὰς ὀπλέας
    ἐλάφων κερατοφόρους εἶνε. Quid hic adnotarem in
    tanta rerum miscellia? Solemne hoc fuit poëtis con-
    trariae sententiae assertoribus, quorum nonnullos
    aggregavit Ælianus, De hist. anim. lib. vii, cap. 39,
    Sophoclem scilicet in Aloadis; Euripidem in Iphi-
    genia et Temenidis; Pindarum, Anacreontem; et Ju-
    lius Scaliger, lib. iii, Poet., cap. 4, scribit sua
    ætate in Gallia captam fuisse cervam cornigeram
    et ejus etiam caput servari. Joannes Langius, Epi-
    stol. medicinal., ep. 70, lib. 1, referente Henrico Sal-
    muthio, commentario in Guidonis Panciroli nova
    repert. tit. 10, de horologiis, scribunt in utero cervi
    cornigeri, quam Otho Henricus, comes Palatinus
    prope Odewangh ceperat, repertum fuisse, dum
    evisceraretur hinnulum membranulis circumseptum,
    et quidem cervos quosdam sexus naturam variare,
    inde colligit, quod observatum sit cervas quandoque
    cornua, quæ virilia cervorum arma sunt, gestare.
    Quali marchio quidam Badensis capta ejus cornua
    regi Gallorum dono miserat, quæ Ambasi in regio
    horto prope januam interiorem parieti affixa, sub-
    scripsi in tabella testibus, qui venationi interfue-
    rant, etiamnum cerni. Quare Salmuthius colligit ex
    illa cornuum gestatione sexus mutationem satis
    non probari. Aristoteles, lib. ix, capit. ultimo, ait,
    cervis, si quidem nondum cornuti evinerunt, non
    crescere cornua; sin autem jam cornuti excen-
    tur, manere illa semper ejusdem magnitudinis.
    Cervi si cum per ætatem nondum cornua gerunt,
    castrantur, non edunt cornua; sed si cornigeri exci-
    dentur non decidunt cornua, et magnitudine eadem
    servantur. Plinius, Non decidunt castratis cornea,
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram preservadas palavras gregas e latinas conforme visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>