1041

IN EUSTATHII HEXAEMERON NOT.E.

1042

tricem Mariam humans nature prorsus expertem, A lta Origenes super Mattheum, cap. 15; Epiphanius

ac diving tantum participem fuisse dicebant, cum
ex hoc babeamus, Joachim cum Anna concubitum,
indeque generatam et. ortam Virginem. Certe illud
angeli dictum Joachim in deserto, uxor (wa conce-
pit, antequam domum veniret, in narratione ista
non legitur, imo satis aperte oppositum colligitur.
Ex quo manifestum est ab hereticis librum de-
pravatum tempore Epiphanii, qui forsan Eustathii
tempore incorruptus et intactus adbuc fuerat reser-
vatus.

Col. 775, lin. 14. Kal ὀνομάζει. Gregorius Nysse-
nus : Δυναμωθεῖσα δὲ Πνεύματι θείῳ πρὸς τὴν χάριν
ἣν ἤἥτησεν, ἐπεὶ ἕτεχεν παιδίον, ὠνόμασεν αὐτὴν
Μαριὰμ, ὡς ἂν χαὶ διὰ τῆς ἐπωνυμίας τὸ θεόσδοτον
διασημανθείη τῆς χάριτος. ᾿Ανδρυνθεῖσαν δὲ ἤδη
τὴν κόρην, ὡς μηχέτι δεῖσθαι προσανέχειν τῇ θηλῇ,
ἀποδοῦναι τῷ θεῷ, χαὶ πληρῶσαι τὴν ἐπαγγελίαν,
xal προσαγαγεῖν τῷ vei. Hippolytus martyr apud
Nicephorum, 1. 11, cap. $ : Tres fuere sorores Bethle-
hemitica, filie Matan sacerdotis, et Marie conjugis
ejus, aub. Cleopatrae, εἰ Casoparis. Perse regno,
ante Herodis Antipatri filii regnum. Prime Marie,
aecunde  Sobe, teriig Anne nomen erat : nupsit
prima in. Bethlehem | Maria, et peperil Salomem ob-
stetricem ; nupsit quoque secunda ibidem in Bethle-
hem Sobe, εἰ genuit. Elisabeth, nupsit postremo et
teriia Anna. in. terra. Galilea, et protulit. Mariam
Dei genitricem , ex qua nobis natus est. Christus.
Quibus refellit Baronius eorum sententiam qui dixe-
runt S. Annam tertio nuptam, et singulas ex singulis
viris genuisse filias, et eorum qui conati sunt asse-
rere, ex eodem viro Joachim tres peperisse filias.

lbid., lin. 16. Γενομένης δὲ αὑτῆς. Evodius
episcopus Antiochenus apud Nicephorum, lib. i1,
cap 5: Trimula cum esset in templum presentata,
ibi in Sanctis sanctorum traduxil annos undecim,
deinde vero. sacerdotum. mahibus Joseph ad custo-
diam est tradita, apud quem cum menses peregisset
quatuor, ab angelo letum illud accepit nuntium. Pe-
perit autem illius mundi Lucem, annum agens. quin-
decimum, vicesima quinta die mensis Decembris. Tri-
mulam Deo oblatam Virginem przter Eustathium,
et Evodium, idem sentiunt Gregorius De Christi

adversus. Antidicomarianitas; Eusebiug lib. 11 Ec-
cles. histor., cap. 1; Nicephorus, lib. i, cap. 5, ubi
etiam refert Hippolytum ejusdem sententie aucto-
rem; Gregorius Nyssenus, Je resurrect. Christi
homil, 2; Euthymius in Matthei cap. xti ; OEcu-
menius super Ep. ad Gal. cap. 1; Theophyl. super
Mattheum, eap. xin, et repetit c. xxvii; llilarius
comment. in Matth., can. 3; Ambrosius in Epist. ad
Galat. cap. 1, et Cajetanus, ibidem.! Oppositum
sensere Hieronymus adversus Helvidium, Augusti-
nus, serm. 14 in Nativitate Domini, Beda super
cap. vi Marci, et alii recentiores qui secundam
sententiam ; tanquam magis probabilem et rece-
ptom defendunt. Non est tamen silenda temeritos
et impudentia in sanctos Patres Gerardi Vossii
íquid enim id facinus libertatem appellem;, qui pri-
mam assertionem ausus sit vocare, non satis piam
nec orthodoxam, portentosam, impudentiusculam,
ac minus cautam, prout humana interdum fert
fragilitas, quod prestantissimi, ac doctissimi viri
quandoque dormitant, fuisse sic dictam, vel scri-
ptam. Ideoque sermonem in Annuntiationem san-
ctissimz Dei Genitricis Mariz qui incipit : Πάλιν χα-
ρᾶς εὐαγγέλια, πάλιν ἐλευθερίας μηνύματα, sepius
sub Joannis Chrysostomi nemine evulgatum, ct ἃ
Lipomanno, Davide Heeschelio, et aliis, ipse pro-
pter hanc opinionem de Josepho, et re uxoria ipsius
ante acta tanquam indignam Chrysostomo, Gre-
gorio Thaumalurgo ascribit. Considera, lector,
mentem hominis aversam, perversam. Assertio-
nem, quam dignam censet tot ac tantis Patribus
Gracis εἰ Laünis, indignam vocat Chrysostomo,
Si boc asserere non est orthodoxum, sed parum
pium, portentosum, impudentiusculum, ac minus
cautum in Chrysostomo, «quomodo pium, ortho-
doxum, prudens, cautum, ac minime portentosum
in Gregorio? ego, ne in tot Patres injurius esse vi-
derer, redderem Vossio verba sua; sed quid* ita
nunc mos viget; iia nunc servitium est, profecto
modus haberi non potest.

lbid., lin. 55. Καὶ ὁ ἀρχιερεύς. Gregorius Nysse-
nus : Τοὺς δὲ ἱερεῖς τέως μὲν xa0* ὁμοιότητα τοῦ Za-
μουὴλ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνατρέφειν τὴν παῖδα" αὐξηθεί-

nativitate, Joannes Damascenus De fide orthodoxa, p σης δὲ, βουλὴν ἀγαγεῖν, ὅ τι ποιήσαντες τὸ ἱερὸν

capit. 415, Andréas Cretensis sermone De Deipara,
Germanus sermone De Presentatione, Georgius Ni-
comediensis De Presentatione, Cedrenus in Com-
gendio Historie et alii. Observandum et illud, beat.
Virginem ez nostro Eustathio multo juniorem
Christum peperisse, quam voluerit Evodius et alii,
de quibus bic agere non est praesentis negotii.
Ibid., lin. 22. Τοῦ λαοῦ τούς. Josephus sanetis-
sime Virginis sponsus bigamusne fuerit, un czlebs,
antiqua est in Ecclesia catholica quzstio, ad hanc
usque diem variis in utramque partem Patrum
testimoniis agitata. Celebris apud Grzcos, nec non
Latinorum nonnullos fuit opinio eum fuisse biga-
mum, etaliam ante Virginem. habuisse uxorem.

ἐχεῖνο σῶμα, olx ἂν εἰς τὸν Θεὸν ἑξαμάρτοιεν. Τὸ
μὲν γὰρ ὑποζεῦξαι τῷ νόμῳ τῆς φύσεως, καὶ xata.
δουλῶσαι αὐτὴν διὰ τοῦ γάμου τῷ ἀγομένῳ τῶν ἀτο-
κωτάτων ἐδόχει. Ἱεροσυλία γὰρ ἄντιχρυς ἐνομίσθη
θείου ἀναθήματος ἄνθρωπον γενέσθαι χύριον. Ἐπειδὴ
χυριεύειν ἐκ τῶν νόμων ὁ ἀνὴρ ἐτάχθη τῆς γυναιχός.
Τὸ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ἐντὸς τῶν ἀναχτόρων συναναστρέ-
φεσθαι γυναῖκας, xat ἐν τοῖς ἀγίοις ὁρᾶσθαι οὔτε νό-
μιμὸν ἦν, καὶ ἅμα τῷ πράγμᾶτι τῷ σεμνὸν o0 προσῆν.
Βουλευομένοις δὲ αὐτοῖς περὶ τούτων θεόθεν γίνεται
σνμδουλὴ δοῦναι μὲν αὐτὴν ἀνδρὶ μνηστείας ὀνόματι"
τοῦτον δὲ τοιοῦτον εἶναι, οἷον πρὸς φυλαχὴν τῆς παρ’
θενίας ἐπιτηδείως ἔχειν. Εὐρέβθη τοίνυν ὁ Ἰωσὴφ,
οἷον ἔπεζῆτε! ὁ λόγος, ix τῆς αὐτῆς φυλῆς τι χαὶ

