<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 LEONIS ALLATII 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Chronograph. lib. 1, eas modo tabulas, modo columnas; tandem scribit eas fuisse tabulas, unam aencam contra aque illuviones, alteram lateritiam contra ignis conflagrationes; in quarum prima liberales artes præsertim doctrinam de Deo, et mathematica, in altera promissionem de semine, id est Christo, Adæ factam, cælatam, scripserunt; sed auctores unde hæc habeat Genebrardus non laudat, quos puto non multos exstare, et si quis ille esset non probabilia dicerent, nec in historia tuta et primum contra Genebrardum necessario affirmandum est, in illis tabulis sive columnis cælata non fuisse diversa, et alia ac alia : sed quæ in una, eadem et in alia. Demus enim quod et de Deo, et mathematica, et de promissione seminis, quod esset adhuc difficile probatu, scripserint in ænea : necessario tamen fatendum est, hæc eadem et in lateritia descripsisse, et non diversa. Sciebant mundum collapsurum, dubii an aquis immersum, vel ignibus conflagratum : ut doctrinam servarent, et utrique incommodo subvenirent exstruunt has duas columnas, alteram ex ære, vel ut placet nostro auctori, diginorisque notæ scriptoribus, ex lapide, alteram ex coctilibus laterculis. Sic enim ære vel lapide aquis, laterculis igni resisterent, et sic doctrinam mandarent ad posteros. Quid igitur illis profuisset si diversa scripissent? Quomodo igne illâto quæ erant in lapide, aquis effusis quæ in laterculis conservassent? Diccet fortasse Genebrardus, illos non dubios, sed certos de modo et ratione consummationis mundi columnas erexisse. Frustra igitur diversa illa columnarum materies: et una, quæ mundi excidio incolumis posset superesse, satis fuisset; sed, quia incerti materiam hanc vel aliam incerto modo, et rationi excidii præpararuunt. Plinius, lib. vii, cap. 56, ex Epigene de his columnis hæc habet : E diverso Epigenes apud Babylonios DCCCCX annorum observationes siderum coctilibus laterculis inscriptas docet, gravis auctor in primis : qui minimum Berosus, el Cridomemus CCCC LXXX annorum. Ex quo appareret æternus literarum usus.
    Col. 752, lin. 11. Έγένετο δε ό Κάιν. Hanc Caini sobolenni multi parvi duxerunt, cum in aquarum inundatione penitus absumpta sit, ideoque in ea non conveniunt auctores; in ea tamen enarranda noster Eustathius secutus est divinas Litteras, quæ non alia ratione, nisi parva nominum formulæ immutatione prosequuntur.
    Ibid., lin. 13. Και ούτος τον Λάμεχ. Genebrardus ait eos errare, qui Lamech filium Mathusaale accipiant; rationem tamen quare id dicat nullam adduciit. Errant ergo maximi quinque Patres, cum ilii Eustathius, Theophilus ad Autolycum lib. 11 : Τῷ Ἐνώχ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ν ἐγένηται ὑιός οὑσιᾷ̑ͅ ὀνόματι Γαιδᾶ, ὃς ἐγένετο τὸν καλούμενον Μελχ, και Μελ̣ τῷ Μαθουσαλα, και Μαθουσαλα τον Λάμεχ. 'Ο δε Λάμεχ ἔλαβεν αὐτῷ δύο γυναικας. Erravit Augustinus, lib. xv De civitate Dei, cap. 20 : Horum regum primus esse potuit ipse Cain : secundus filius ejus Enoch, in cujus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_grego" bbox="500,70,960,940">
    mine ubi regnaretur, conditæ est civitas. Tertius Gaiad, quem genuit Enoch : quartus Maniel, quem genuit Gaiad : quintus Mathusael, quem genuit Maniel : sextus Lamech, quem genuit Mathusael, qui septimus est ab Adam per Cain. Generationem hanc vulgata editio etsi mutato nomine habet cap. iv Genes. : Porro ipsi Henoch natus est Irad, Irad autem genuit Mechrael, Mechrael genuit Mathusael, Mathusael vero genuit Lamech; γ Lamech δωρεῖ, etc. Sepulcrantia legunt Μαθουσάλα. Levissimam hanc escriptionis πλακάν αγνωσι Catena Graeca in Genes. : Παρὰ τοῖς 'Εβραϊστοις Μαθουσάλα κεῖται. Τὀτε δὲ πλάνη γραφεῖν ἐστιν. 'Ο γὰρ Μαθουσάλα ἔκ τις συνεστώςγε γενές εισι του Σῶρ. 'Ο ἱδὼρ ἀπὸ τῶν τοῦ Κάιν Μαθουσάλα καλέιται, εις ἑξορίσται μέτα τῶν λοιπῶν.
    Ibid. Καὶ ὁ Λάμεχ δύο.Theophilus ad Autolycum, lib. ii : 'Ο δε Λάμεχ ἔλαβεν ἑαυτῷ δύο γυναῖκας, αἱ ὀνομαται 'Αδελ καὶ Σελα. 'Εκστερχ' αρχὴ ἐγένετο τῆς τροπουλήσεως, ἀλλὰ καὶ πὃς ἡμους. Νυσαντηρ ἀπὸ διβι, qui volunt prius ab eo viros necatos, post adductas uxores. Primus Lamech ante diluvium fons et ultimus postquamam annuus, et inquam currens : in duas uxores divisit, ait Hieron. lib. 1 Contra Jorinanum ; et Tertull., lib. De exhort. cast., cap. 5 : Primus tres in unum carnem effecit. Peccavit itaque Lamech, non quia plures uxores habuit, sed quia plures uno tempore. Lege Delrii, cap. iv Gen., optimam animadversionem in errorem Tertulliani De monogamia. Genebrardus refert ex rabbinis, Lamech venationis exemplum posteris reliquisse, arma invenisse, et fabricasse, quibus cædes fierent. Joseph., lib. 1 Antiq., cap. 3, scribit hunc sacrarium rerum peritum se luiturum pœnas prædixisse fraterna cædis a Caino factæ, haud dubie diluvio. Idem, Genebrardus.
    Ibid., lin. 15. Έν μερ τῆς Αὑδη. Non ipse pastoritiae artis institutor vel auctor : sed nece Abelis intermortuum, et quasi sopitam suo studio ingenioque restituit, et ipse gregem pavit. Tabernaculum item unum adjecit. Theophilus ad Autol., lib. ii : Καὶ ὁ μὲν 'Αδή̣̣̣ ἐγένετο ἀνὴρ ἐν σκήνῃ κτηνοτρόφων.
    Ibid., lin. 16. Καὶ τον 'Ιουδαά. Psalterii et citharæ usum invenisse tradunt præter sacras Litteras Josephus, Theophilus d. loco : 'Ιουδαὶ δὲ ἦσαν ὑ κατεσθίει ταλάτρου, και ἀσέλγειαν. De his Methodius: Τῷ τριακοστῷ τευσαρακοστῷ τῆς δευτερᾶς χιλᾶδος ἔτει ἐπανέστησαν κακώτερα ἄνδρες, πονοὶ, πολὺ καὶ ταξινόμιοι, παιδιὶς ἀνοητε καὶ τῶν ἰδίων τῷ Κάιν, ὁ ὅπη καὶ θυώκτα, τέκνα τοῦ Λάμεχ τοὺτ' συγχρὸν, τοῦ ἀποκεῖντατους τῶν Κάιν, ὄν καὶ ψυχεις ὀ δία- βόλος ἐφοπλισατο αὐτῶν ὡστε τὸν ἔθνος πλουσίως κατασκευασα. Horum usum sicut et aliorum nationes recentiores suis, vel aliis sibi cognatis ascripserunt. Alli enim Amphioi, alii Orpheo, quidam Apollini, et alii aliis inventione hanc acceptam referunt. Theophilus ibidem : Ἀλλὰ μὲν καὶ τὰ περὶ τῆς μουσικῆς ἐφελήφθησαν τὰν εὐρετῆς 'Απολλωνα γενηθῆνα· ἄλλοι δὲ 'Ορφεα ἑκ τῆς ἑκθνων ἠθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco direito contém misto de latino e grego; transcrição preserva caracteres gregos tal como aparecem; algumas letras gregas muito corroídas marcadas com sequências de pontos intercaladas onde ilesível por carácter dentro de palavra. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>