<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    985 IN EUSTATHII HEXAHEMERON NOTÆ. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    lapsuum poenitentia tristem, verum et aliorum delictis quasi stimulis quibusdam actum intime premisse, et lacrymis supplicem ad Deum delinquentibus optimis monitìs succurrisse, sicque naturam humanam debilem, et languentem ope Dei instaurasse. Quæ felicitas, dum et vitæ, et spiritus, integra duravit. Postquam decessit, homines amandata verecundia quotidie ad majora, et scelestiora facinora prolapsos non est mirum. Quando et tunc filii Dei filiabus hominum se junxerunt. Posteritas scilicet Seth pietate celebris et Deo summæ chara conjunxerat se cum posteritate Caini impia et nequam. Quasi diceret iisdem sceleribus ac facinoribus complexa eorum vitam, se immiscuit, et in eadem vitia prolapsa est. Vide Chronicon Alexandrinum.
    
    Col. 752, lin. 39. Ως οὖν δ' Νῶε, Josephus Antiquit. lib. 1, cap. 4: 'Ο Νῶεκ ὁ πατὴρ ὑπὲρ αὐτῶν πραττομενος συσπαραξων, και ἀληφρῶς ἔχων, ἐπεθηκε ἐπι τῇ χρείσθῃ τὴν διανοιαν καὶ τὰς πράξεις μεταφέρεται. Ὅσων δ' οὐκ ἐξιδωκεν, ἀλλ' ἱσχυρὸς ὑπὸ τῆς ὀδυνῆς τῶν κακῶν κεκρατημένος, και: δεῖξας μὴ φονευὼν τοὺς αὑτοῦ μετὰ γυναικῶν, και τέκνων, και τῶν τοιούτων συνοικων, ἐξεχώρησε τῆς γῆς. Ὁ δὲ Θεός τοῦτον μὲν τὸν ἐκδικουπὼν τῆς γενός: κατεδέξατο δὲ οὐκ ἔκτεινε μόνον τῆς χάριος, αλλὰ καὶ πᾶν ὅσον ἄνθρωπος τὸνδε δέξηται αὐτῷ διαφιλεῖται καὶ ποίησαι γένος ἕτερον τουτοῖς χειρόνων, ἐπετειργμένος αὐτῶν τὸν βίον, και ποιήσας ἔτ' οὐκ ἔσα πρέρον ἔχων, ἀλλ' ἔσταιν ἔκοιχον, εἰς θαλάσσαν τὴν ἠπειρων μέταβίω. Και οἱ μὲν οὕτως ἐφαγνίσαντο παντες. Νῶε δε σὰ́χον μονόν, ὑποδεόμενον μηχανὴν αὐτῷ, και πρὸς πρὸς σωτηρίαν τοῦ θεοῦ τοιαύτην.

    Ibid., lin. 41. Και προστατεῖ̃ αὐτὸν. Monitu itaque iussusque Dei arca extructa est. Nugatur ergo pseudo Berosus Annianus, qui ait, Noe astrologiæ scientissimum ex astrorum inspectione et observatione prævidisse diluvium, nec tutior Annius : Alibi scripsimus aliquæ probatimus, hanc duo simul dare inundationem terrarum a causis naturalibus processisse, quas studiosi in monumentum exciderunt, et a divina providentia simul ab eterno ordinatam, ut quo politissimum tempore homines demerentur perirent. Quamvis enim Avicenna, nonnullique alii astronomi deficiant, efficacia causarum naturalium, carumque vi fieri posse tantam aquarum effusionem; et Seneca lib. iii Natur. quest. ait, futurum aliquando tale diluvium, et non secus quam hiemem, quam æstatem, lege mundi ac sponte venturum. Verior tamen probabiliorque sententia contraria est. Eam constituit Aristoteles lib. 1 Meteor., cap. 14, et alii. Consulte, Damascenum lib. 1 Fidei orthodox., cap. 3

    Ibid., lin. 42. Κατασκευασαι κλισμαθρ. Philo sub finem lib. ii Vitæ Moysi; Josephus Antiq. lib. 1, c. 4. In ejus partibus assignandis constitundivesve variant doctores. Origenis in hom. 2, opinio exagitatur hodie sentientis fuisse cubitos geomericos, quorum singuli communes sex continent; longitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    dinis mille octingentorumn cubitorum, latitudinis trecentorum, altitudinis centum octoginta, vasis simam sane molem, si ad cubitos solemnes, seu communes reducas : hoc est, duum millium et septingentorum pedum in longum, quadringentorum et quinquaginta in latum; altitudo ducentorum septuaginta. Hanc sententiam cum Isidoro Clario sequitur Delrius, quia profitetur Origenes, quæ tradidurus de arca majorum traditione habuisse, et quia non displicuit Augustin. l. I Quest. in Gen. et alibi, qui objectionem illam de arcæ magnitudine vocat ineptissimam calumniam, et solvit simulitudine urbium majorum. Non displicuit etiam Cajetano ; et Delrio ridiculum videtur, malle animantia in arctum illic compacta fuisse, ut commode se movere et cubare nequirerint, quam laxe et salubriter degere.

    Ibid., lin. 48. Ἐπεχειρότερος δὲ τοῦ. Maxime illius aquarum inundationis, et cataclysmi universalis ex vetustissimis scriptoribus meminerit Abidenus, Berosus et alii, quos recenset Eusebius De præparatione evangelica lib. ix, et Chronici prima parte. Ejus elegantem descriptionem habes apud Manassem in Annalibus, et Basilium Seleuciensem. Albuma sar a mundi initio ad diluvium numerat annos integros duo millia ducentos viginti octo. Alliancensis, lib. De concordia astrologiæ et historiæ, ab Adam ad diluvium annos bis mille ducentos quadraginta octo fluxisse, idque astrologicis rationibus ipsius mundi genituræ themate proposito nititur probare. Eum refellit Joannes Pœcus in Astrol. lib. v. De his vide plura apud chronographos. Augustinus, lib. xviii De civitate Dei, c. 8, nullam fuisse nec apud Gracos, nec apud Latinos hujus diluvii neque notitiam, neque commentationem scripsit. Varronemque testem adducit, qui scripsit in monumentis litterarum veteris memoria, nihil Ogygis diluvio, quod multis sæculis post Noeticum accidit, reperiri vetustius. Id tamen negari sine contumacia Perenris., lib. xii in Genes., ait non posse ex Josephi testimonio lib. 1 Antiquit. cap. 4: Illius autem diluvii et arcæ meminerunt omnes barbaricæ historiæ scriptores, et in his Berosus Chaldæus, narrans enim de hoc diluvio sic ferme scribit: 'Fertur autem, et navigii hujus pars in Armenia apud montem Cordæorum superesse, et quodam bitumen inde abrasum secum reportare, quo vice amulet loci ejushomines alio solent.' Meminit horum et Hieronymus Ægyptius, qui antiquitales Phænicum scripsit, et Nanasas, et alii plures. Quin et Nicolaus Damascenus, lib. xcvi, de his rebus narrat in hæc verba: 'Est super regionem Minyarum magnus mons in Armenia, nomine Baris, in quo multos profugos diluvii tempore servatos ferunt. Et quendam arca rectum in hujus vertice hæsisse, et reliquias lignorum ejus longo tempore duravisse, qui forsassvis a fuit, de quo etiam Moyses scribit Judæorum legi:lato r.' 

    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; incluídas linhas gregas originais no bloco esquerdo intermistas com latino. Pequenas lacunas e palavras divididas por hifenização transcritas tal qual aparecem; uso de caracteres gregos preservado conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>