<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1043 LEONIS ALLATII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    πατρίδι τῇ Παρθένῳ, καὶ μνηστεῖ κατὰ συμβουλὴν Ἀ
    ζῶν ἱερῶν ἑαυτὸν τῶν παιδῶ· Ἡ δὲ συνάζει μέχρι
    μνηστείας ἦν. Τότε μυστηραζόμεται παρὰ τοῦ Γα-
    βριὴλ ἡ Παρθένος. Non dissimilia habet Epiphanius
    adversus Antidicomarianitas, et alibi.
    Col. 773, lin. 35. Και καταλλαλησ. Alii rem hanc ita
    narrant. Desponsata Virgo parentibus redditur, qui
    eam domum reducant, et quae ad futuras nuptias
    sunt necessaria praeparent. Erant sponsalia ejus-
    modi apud Hebraeos, non minoris momenti quam
    ipsae nuptiae, ut auctor est Philo, si quidem in so-
    lemi amicorum conventu mariti uxorisque no-
    mina scribebantur in tabulis, et si quid sponsa in
    domo paterna manens deliquisset, aeque plecebatur,
    ac nupla; ut lapidibus obrueretur, si adulterii
    rea inventa esset. Mariam autem nuntium ab angelo
    susceptisse, dum adhuc maneret in domo paterna.
    Col. 776, lin. 3. Ἐν οἷς καὶ τοῖ. Similia de causa
    necis Zachariae leguntur apud Petrum episcopum
    Alexandrinum et martyrem in suis Regulis eccle-
    siasticis, quas recepit atque probavit sexta syno-
    dus, cap. 1, apud Theodorum Balsamonem.
    Ibid., lin. 31. Οὗκ εἶδον, ἐμ ἔμπῃ τὸ ἕλ. Tertullia-
    nus, in Scorpíaco, cap. 8 : Zacharias intra altare
    et eadem trucidatur, perennes cruoris sui macula
    silicibus assignans; et Baronius scribit, se aliquan-
    do incidisse in antiquum codicem manu scriptum
    positum in bibliotheca Vaticana De peregrinatione
    ad loca sancta : in quo eadem de Zachariæ san-
    guine lapidibus templi indelebili nota inhærente,
    certa fide consignata erant. Itinerarium item Bur-
    degalense : In marmore ante aram sanguinem Za-
    chariae, ibi dicas hodie fusum, etiam parent vestigia
    militum, qui eum trucidarunt in solam aream upote
    in cera fixum esse. Illypolitus Thebanus in Chronico
    aliter de morte Zachariæ; ait enim eum, dum sacris
    operaretur de more lapidibus jaculis trucidatum fuisse,
    corporeque rapto in valle Josaphat suspensum :
    Ἐν γὰρ τῷ ἱερει συνὰν ἀνὰρ κατὰ τὸ ἐλθὸν αὐτῷ
    λἰθοδοχήσαντες αὐτὸν, καὶ χρησάψαντες ἀπεκτεν-
    ναν· καὶ σὺνραψεν ἐκψύξασιν αὐτὸν ἐν τῇ κολλάδι
    τοῦ Ἰωσαφάτ. Hieronymus huc simplicitati creden-
    dium potius tribuit, quam veritati historiæ in Mat-
    thæi xxiii : Simpliciores fratres inter ruinas templi,
    et altaris, sive in portarum exitibus, qui Siloem du-
    cunt, rubra saxa monstrantes, Zachariæ sanguine
    putant esse polluta. Non condemnamus errorem, qui
    de odio Judaeorum et fidei pietate descendit.
    Ibid., lin. 38. Ἀλλὰν δὲ τῆς κατάστροφ. Cyrillus
    Alexandrinus, adversus Anthropomorphitas : Ὀὗτος
    τοῦτον ὁ τῷ προφητικῷ Πνεύματι πρὸς τὴν τῶν χρυ-
    στεῷ γινώσκον ἐραγώγουμενος, κτλ μυστηρίωτι τῇ παρ-
    θεvίᾳ; ἐπὶ τοῦ ἀφοβρου τόκου κατανοήσας, οὐ κατ-
    ὰ τὸν πρὸς τοὺς τοῖς παρθένους κατὰ τὸν νόμον
    ἀποτεκκλῃρωμένου τόπον τὴν πάναγον μητέρα · δι-
    λάσσων τοὺς Iουδαίους, ὅτι ὁ τῶν ἐν ἐκείνοις
    καὶ βασιλέως πάσης χτισσεως ὑπεσχέτο χὴν͵ τὰυτῷ
    μετὰ πάντων τὴν ἀνθρωπινὴν φύσιν, τῷ δὲ ἄλλῳ ἄ̣κ̣α̣
    πυρἠς πρὸς τὸ δοκοῦν ἔχων, οὐκ ἔστιν ὅπερ ταύτης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A δυναστευομενος, ἡν ἐς τῇ θυγαμεια οὑτοι εἶναι καταλη-
    ψιν γεννησιν δημιοργεται, τις τὴν γεννομένην μητέρα τ
    εῖναι παρθένον οὐκ αφαιρησεται. Δια τοῦτο αὐτὴν
    οὐκ απέκτεινε τῆν ναό τὸν χωρον τῶν παρθένων. Ἦν
    δὲ ὁ τόπος οὗτος τὸ μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ θυσιασ-
    τηρίου διάστημα. Ἐπειδὴ οὖν ἤκουον βασιλεῖ τῆς χιλ ,
    σεως εἰς γενησθῶν ἀνθρωπίνην ἑτι νομοπρκῳς προλεβειν,
    ὀφελὼ τὸ μὴ γενέσθαι βασιλεϊν ὑποχρεοι, τῷ μαρ-
    τυρούντα ταῦτα περὶ τοῦ τόχου διαχρείζεσθαι, πρὸς
    αὐτῷ θυσιαστὴρ τὸν ἱερεα ἱεροσυρῆσαντες. Ea-
    dem habet Origenes, in Matth. tract. 26, Grego-
    rius Nyssenus, Basilius et alii. Et de eo intelligit
    Hieronymus in Matth. cap. xxiii, libr. iv : Alli Zachae-
    riam patrem Joannis intelligi voluit ex quibusdam
    Apocryphorum somniis approbantes, quod propterea
    occisus sit, quia Salvatoris predicaretur adventum.
    Iloc quia de Scripturis non habet auctoritatem, eas
    dem facililate contemnit, qua probatur. Consultu
    praeterea Epiphanium, De vit. et inter. Prophet.,
    cap. 23.
    Ibid., lin. 50. Διαχρισας ἀπεστραπ. Justinus,
    Histori. libr. xxxvi : Minimus aliae inter fratres J.-
    seph fuit : cujus excellens ingenium veriti fratres,
    clam interceptum peregrinis mercatoribus vendidse-
    runt. A quibus deportatus est in Aegyptum; cum ma-
    gicas ibi artes solerti ingenio percepisset, brevi ipsi
    regi percharus fuit. Nam el prodigiorum sagacissi-
    mus erat, et somniorum primus intelligentiam conde-
    dit, nihllque divini juris humanique ei incognitum vi-
    debatur ; adeo ut etiam sterilitatem agrorum ante
    multos annos providerit ; perissetque omnis Aegyptus
    fame nisi monitu ejus rex edicto serrari per multos
    annos fruges jussisset; tantalaque experimentia ejus
    fuerunt, ut non ab homine, sed a Deo responsa dari
    viderentur. Sed quid aliud ab homine a fide Chri-
    stiana alieno sidereque lumine destituto exspectan-
    dum erat, quam prodigia divina virtute, impulsu-
    que peracta in humanas superstitciones illusionesque
    dæmonum referre? Fatetur tamen ipse veritatem,
    veritatis ignarus. O vim veritatis rationis humanae
    asseclam! quod erat divina potentia tribuit invi-
    tus. Alii aliis somniorum interpretationes ascri-
    bunt : Philo Biblicus Abrahamo ; Plinius lib. vii,
    Amphitroni Deucalionis filio ; Clemens Alexandri-
    nus Termissensis populis Lycie.
    Col. 777, lin. 35. Προτερον ἑκατον. Verba
    postrema Jacobi ad filios in vicina morte dicta
    usus obtinuit ut benedictiones vocarentur. Verum
    Ambrosius, lib. De benedict. patriarchn., et Ruffinus,
    lib. ejusdem tituli ; et Theodoretus, quaest. ult. in
    Genes., non benedictiones illas, sed potius propha-
    tias non sine ratione appellant.
    Ibid., lin. 35. Και ἵπρ ὅτ ἑκβολας. Hierony-
    mus. Quaestion. Hebraicis in Genes., verba Jacobi ita
    explicat : T. Ruber, es primogenitus meus, major in
    liberis, et sedebas juxta ordinem nativitatis tuae, et
    haereditatem, quae primogenitis jure debeatur, sacar-
    dotium scilicet et regnum accipere debeas. hoc qui-
    dem in poriando onere, et praevalido robur denun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek scripts; columns: left column begins with Greek then Latin interspersed; minor illegible characters transcribed as best effort; bbox coordinates are approximate relative to image resolution scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>