<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN EUSTATHII HEXAHEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
cisorum trifestariam potest intelligi. Vel enim sunt 
occisores hominum in bello, quales sunt milites, 
et in hanc sententiam, Latinus interpres vertit ma- 
gistro militum; vel sunt occisores hominum propter 
eorum crimina, tanquam publicæ justitiæ administri, 
exsecutores, quam interpretationem secuti sunt Hé- 
braei et multi de nostris supra memorati; vel sunt 
occisores animalium ad coquendum, et comedendum 
al sunt lanii, et coqui: cui expositioni Philo, Jose- 
phus, et Ambrosius institerunt. Cum igitur vox ar- 
chimagirus, qua sui sunt Septuaginta Interpretes, 
tres istas significationes et interpretationes capiat, 
translatio Septuaginta Interpretum lectioni nostræ 
Latine aptari commodissime potest; præsertim au- 
tem cum sanctus Hieronymus affirmet, archimagirus 
pro magistris exercitus in plerisque locis divinam 
Scripturam commemorare. Sed dubium adhuc rema- 
net non contemnendum, princeps hic Pharaonis 
sive præfectus divinarum litterarum testimonio 
dicitutur fuisse eunuchus, et ea est communis Patrum 
opinio, qui id fieri potuit, ut uxorem haberuit, cu- 
jus factis criminalionibus Josephus in carcere tru- 
ditur, vitæque propriæ periculum subit. Taceo hic 
Hebræorum nugas, qui eo inscitiæ pervenere, ut 
dicerent principem hunc nullo modo eunuchum 
fuisse, sed integrum omnibus suis membris uxorem 
duxisse, cum qua feliciter jucundeque vitam du- 
cebat. Verum ampliò Josephi blanda pulchraque for- 
ma pellectium, nescio quid in ipsum Josephum ten- 
tasie, ideoque justo Dei judicio in poenam tanti 
sceleris membris illis quasi eunuchum fuisse im- 
pelitum, ideoque a Scriptura eunuchum vocari, 
etiamsi haberet uxorem. Quidam dixerunt, mu- 
lierem illam non fuisse uxorem, sed tantum rerum 
domesticarum curam gessisse. Quidam, etsi eunu- 
chun, illa tamen mulierle tanquam uxore legi- 
tima usum. Theodorus Catena in Genesim: Πῶς 
εὐνούχος ὢν ὁ ἀρχιμάγειρος γυναῖκα εἶχε; Μᾶλιστα 
μὲν οὖν καὶ τοὺς εὐνούχους καὶ τοὺς ἐκτοπίας ὀμ- 
ωνύμους καλοῦσιν· οὐδὲν δὲ ἂν ἠπειχὼς, καὶ εὐνούχοι 
οὔνται γυναῖκα ἔχειν ἐν τῇ οἰκείᾳ τῶν ἔνδον ἐπιμελου- 
μένην πραγμάτων. Diodorus ibidem: Πῶς, εὐνού- 
χον εἶναι φήσας τὸν Πετεφρῆν, γυναῖκα τούτον εἶπεν 
ἔχειν; Ὁμοίοι τοίνυν ἐγὼ τῶν δύο τὸ πλέρον, ἢ διὰ τὸ 
εἶναι εὐνοχοὺν αὐτὸν κρατερητικῶς προσηρῆσθαι, ὧν 
ἠ καὶ τῶν δύο μορφῶν ἐκπεπηγμένων ἔχειν ἐν γα- 
μητῇς τάξει τὸ γύναιον, ὂ δὴ καὶ ἐφ᾽ ἥμων ἔγνωμεν 
ὑπὲρ πολλῶν πολλαῖς γνώμαις. Et Genpadius: Ei 
εὐνούχος ὁ Πετεφρῆς, πῶς ἐψορέχσεται γυναῖκα ἔχων; 
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Σύρος μιᾷ προσήγοριᾳ τὸν τε στάδιον 
καὶ τὸν πιστὸν ἄνδρα λεγεί τοῖς δεσπόταις, ὁ δὲ 
Ἐβραῖος ἀληθῶς εὐνούχον, καὶ τοῦτον ἀπὸ τῆς πί- 
στεως, ἐπειδὴ φιλεῖ τὸν εὐνοχᾶν γένος μάλιστα 
πιστεύσθαι τὰ τιμητάτα τῶν χρημάτων, καὶ αὐτὴν 
τῶν βασιλήων σωτηρίαν. Και ὁ θαυμαστός, ὅπου γε 
Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ χριστοί. Μὴ ἀππε- 
σθαι γὰρ φησι τῶν χριστῶν μου. Λέγεται δὲ καὶ Κύ- 
ρος ὁ Πέρσης χριστός. Οὕτως ἄρα καὶ τὴν τοῦ στά- 
διου ὁ ἀρχιμάγειρος προσηγορίαν ἐχεν καὶ τότε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,950">
Ἀ ναπαί, ἔην τὰς ἐνόνιαν. Notum est inter spa- 
domen et eunuchum discrimen; eunuchus enim is 
dicitur, qui necessaria ad generandum parte dimi- 
nutus est, sive naturaliter ita prognatus sit, sive 
ante pubertatem excisus. Spado est, qui valetudine 
aliqua vitioæ corporis præditus generare non po- 
test. Ideoque spadones adoptari possunt, post- 
humumque hæredem scribere, eunuchi sive castrati 
non possunt; hi namque omnino generare non pos- 
sunt; illi impedimentis, quibus temporali sterili- 
tate laborant, liberati, possunt. Hoc in legum syno- 
psi ad Michaelem Ducam optime versibus expressit 
Michael Psellus, eorum, quia adhuc lucem non vi- 
deunt, copiam mihi fecit vir sæculorum memoria- 
dignissimus Franciscus Bartolinus : 
Εὐνούχοις σπαδῶν ὕπαργεν εἰδοθεῖν καὶ μὴνορ· 
Τοῦτο γὰρ ἀπειπεπρεπτα καταδοκίας, καὶ ἀλλήσον· 
Ὁ γὰρ οἱ σπαδῶν ὕπαργεν αὐθισθήσας̣ταχθ. 
Porro spadonum et eunuchorum appellatio inter- 
dum generalis est, qua omne genus eviratorum 
continentur. Quare possemus dicere, principem hunc, 
etsi vocatur eunuchus, spadonein fuisse, et uxorem 
duxisse antelequam pars illa corporis funeraetur, 
cum qua postea vitam transigebat. Isidorus Orig., 
lib x, tradit eunuchorum quosdam coire, sed ta- 
men virtutem in semine nullam esse : Liquorem 
enim habent et emitum, sed ad gignendum inanem 
alque invalidum. Possem item alias hujus explica- 
tiones afferre, quas brevitatits gratia omitto. 
Ibid. Τὸν ἀρχιμάγειρον ῥαφαί. Pharaonis voca- 
bulum non fuisse proprium, sed commune regum 
omnium Ægyptiorum, qui pro dignitate regis eo no- 
mine tanquam regali utebantur, quemadmodum et 
apud Romanos Augusti, imperatores, tradit Eusebius 
ex libris Manethonis sacerdotis Ægyptiorum, et rur- 
sum : Ἀνέστη δὲ μετὰ αὐτὸν, Sesostrim scilicet, 
ἐπ᾽ Aἰγυπτον φαραὼ, ὁ καὶ Nαρεχ γαλομ- 
νος, κρατήσας ἔτη, ὡς φαει, πεντηκὸντα. Ἐκ τοῦ- 
του ὁ ἀπὸ τοῦ γένους αὐτοῦ καταγομένος βασιλὲς 
Φαραῶ προσκοµειἀνται. Et Africanus : Ἔπειτα 
γένεσθαι δὲ, uxorem videlicet Abrahae, ἠκα- 
γέτο Φαραὼ. Οὕτω γὰρ Αἰγύπτιον τος βασιλεῖς ὄνο- 
μάζουσιν ἑρμηνεύουσιν. Expressius Hieronymus lib. 
In Comment. in Ezechielem : Cæterum illud est 
maxime requirendum est, utrum ipse sit Pharao, 
qui in Exodo, et Isaia, et Jeremia et Ezechiele, et 
in Canticis cantic. nominatur, an alius alique alius; 
videtur mihi non esse unus. Sed apud Ægyptios hoc 
vocabulò demonstrari regiam dignitatem, sicut et 
apud Romanos Cæsares et Augusti appellantur eo- 
rum imperatores a primo Caio Cæsare, et e̓ filio 
ejus adoptivo Octaviano, qui postea Augustus est no- 
minatus; quemadmodum etiam apud Syros Antiochi, 
apud Parthos Arsacidae, apud Philistynam Abimelec, 
et post Alexandrum in Ægypto reges dicebantur Pio- 
lemi usque ad Cleopatram, qua victa apud Actium 
Ægyptus Romana est facta provincia. Ergo in prae- 
sentiarum adseruis unum quomlibet regem Ægypti 
sermo sit Domini. Appellationis hujus causam ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
PATROL. GR. XVIII. 33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém mistura de latino e grego; duas colunas: coluna esquerda principal em latim com inserções gregas; coluna direita inicia latim e intercala passagens gregas. Pequenas lacunas e ligaturas transcritas conforme impresso; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>