<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1033 LEONIS ALLATII 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,950">
    pore anni supernatans, nequit sibi avelli, ad omnem
    contactum adhaerens, praeerantem fluo quod tale virus
    insecerit. El Solinus, lib. iv : Bitumen nascitur in
    Judæa, quod Asphaltites gignit lacus, adeo lentum
    mollitie glutinosa, ut a se nequeat separari : enim
    vero si abrumpere parlem velis, universitas sequentur;
    scindiqne non potest, quoniam in quantum ducatur
    extenditur, sed ubi admota fuerint cruore illo pol-
    luta fila, sponte disperguntur, et applicata tabe dedu-
    cilur paulo ante corpus unum, filque te tenacitate
    connex a contagione partitio repentina. Josephus :
    Μηρῴσασι δὲ ἀποκοπὴν οἱ ῥᾶδον, ἀλλὰ δὴ ὃντολαι
    προσπηρται τῷ περιβαλλᾶτι σχάφος ἕως ἂν ἔμπηγινα
    γυναικῶν αἷμα καὶ σφυρ διαλύσουσιν αὐτὸν ὅς πό-
    νοις ἔχει. Brodaeus, lib. iv, cap. 23 ; Possidonins
    præstigia hæc esse et incantationes, quibus dediti
    accolæ utebantur, ut refert Strabo, lib. xvi.
    Col. 764, lin. 54. 'Αλλακτὴρ δὲ φαειν. Josephus :
    'Εστι δὲ ἐπὶ τούτῳ καὶ ἡ τῆς χρῆς μεταβολὴ θαυμα-
    σιος τρὸς τῆς ἔρησςής ἡμέρας τὴν ἐπιψάναν ἀλαζονε-
    σταὶ, καὶ τρὴς τὰς ἡλιαχὰς ἀκτίνας ἀνατυχεῖ ποικίλως.
    Col. 764, lin. 1. Καὶ μετα τὴν ὀβόδ. Josephus,
    Antiq. lib. 1 : Τίκτεται δὲ παλὶς ἐχθέρων τῷ ὑστέρῳ
    ἔτει, ὃν ἐνθὺς μετ' ὀξύ]θν ἡμέραν περιφέρνουσι, κά[ι]
    ἐκείνου μετα τοσαῦτα ἔθος ἔχουσιν οἱ Ἰουδαῖοι πολι-
    σθατ τὰς πεμπόυας. Cur octavus dies assignatus
    fuerit circumcisioni duas rationes attingit Chrysosto-
    mus, in Genes. hom. 39, quæ tamen Pererio non
    satisfaciunt in cap. xvii. Quare explosis illis, aliam
    in medium adducit, et variis argumentis confirmat.
    Nec ex hoc Eustathii loco Abraham divinum præ-
    ceptum violasse deprehendimus, cum non octavo
    die, ut Deus præceperat, sed post octavum diem
    filium suum circumcidit. Quamvis enim sine pec-
    cato circumcisionem differre posset novis emergen-
    tibus causis, tamen ipse mandatum Dei explevit :
    ista autem locutus est Eustathius, quemadmodum
    et Josephus, si ne non fallit opinio, ut demonstra-
    ret, tunc perum esse circumcidendum, cum jam
    dies octo expleisset, et videtur elicci ex ipsis verbis
    Scripturæ, cap. xvii : Infans octo dierum circumcide-
    tur in robis omni masculinum, etc. Ergo vel ipso
    octavo die, vel eo expleto. Strabo, lib. xvii, putat
    etiam feminas Judæas amputatas, quod util falsum
    et ridiculum rejicit Delrius, Genes. cap. xvii. Rab-
    bini quidam dicunt eas pro circumcisione quadam
    aquæ lustratione haud absinili baptismo usas, ut
    narrat Joan. Benedictus, lib. 1 Summa de peccatis,
    cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,950">
    disse, post circumcissionem Abraham, et multas alias
    nationes. Herodotus, l. 11 : Virilia circumcidi,
    munditiæ gratia, pluris facientes se mundos esse quam
    decoros. Sacerdotes quoqne die totum corpus ere-
    dunt, ne quid eis inter deorum cultum, aut sedical,
    aut alterius sordis creeatur. Apud Ægyptios circum-
    cisio in ea fuit aestimatione ut nulli nisi circu-
    ciso ad dignitates, et alia honoris præmique mo-
    nera pateret aditus. Origenes, lib. ii Comment.
    Epist. ad Rom. : Apud Ægyptios, qui in supersti-
    nibus vetustissimi et eruditissimi habebantur, et a
    quibus cæteri prope omnes ritus sacrorum et cere-
    monias mutuati sunt, nullus, aut geometria, aut
    astrologiæ studebat, aut geneseos secreta rimabatur
    nisi circumcisis esset. Nemo item apud illos sacerdos
    esse poterat, neque arrusep, neque quomlibet sa-
    crorum minister, nec, ut illi appellabant, propheta,
    nisi antea circumcisione quasi purgans, atque ini-
    tialias fuisset. Omnes hierophantes, omnesque sata,
    atque omnes sive cæli, ut putant illi, sive inferni
    mystes et conscius nullam apud eos fidem et auctor-
    litatem habet nulloque in honore est, si hoc caret ar-
    cumcisionis insigni. Quomodo autem ex Abraham
    Ægyptii, gentesque aliæ ritum circumcisionis ac-
    ceperint pluribus proscriptore Gregorius Thauma-
    turgus, Catena in Hieremiam, cap. ix, 26 ; quem vide.
    Ibid., lin. 8. Μήποτε μετὰ. Eadem habet Jose-
    phus, Antiq. lib. i, cap. 15 : Pari ratione, et aliis
    illis Cethuræ natis largitus est munera, ut post
    mortem a talione levaret Isaac, sedaretque dissidia,
    et contentiones, quæ mortuo illo poterant in rerum
    divisone oriri. Cajetanus : Ideo, inquit, dona dedit
    Abraham filiis concubinarum, et dimisit eos a cura
    sua, ut exonereret Isaac filium suum ab onere pro-
    videndi illis. Incumbebat enim Isaac herediti mi-
    sali cura providendi fratribus suis ab hereditate
    exclusis : ejusmodi enim exoneratio significaret,
    dicendo, ut est in Hebræo, Et misit eos deuper
    Isaac dum adhuc ipse viveret, tanquam tollens onus,
    quod eral super Isaac, et quia hæc exoneratio fuit ul-
    tima res gesta ab Abraham prudentissime, ideo ad-
    jungitur, quod fecit dum adhuc ipse viveret.
    Ibid., lin. 10. Κατεζοχρ ποῦ; Josephus, in :
    ὗτοι ποίσαν τὰv ἀπ' Ἐὐφράτου καὶ κατὰξοῦσιν ποῖς
    τὴν 'Ερυθρὰν θάλασσαν κατοικούσι, Ναβαταῖί' ἐν
    χώρᾳ ὀνομαζόμενοι. Εἶσι δὲ δή ἐκ τῶν 'Αράβων
    ἔθνος, καὶ τὰς φυλὰς δὲ αὗται καλούσι δὲ τὴν
    ἀρετὴν αὐτῶν καὶ διὰ τὸ 'Αβρὰμ διέψαλεν.
    Ibid., lin. 13. Ο θεὸς τὸν 'Ισαακ. Eadem Josep-
    phus, Antiq. lib. 1, cap. 14, ubi et Isaac dum ad
    sacrificium immolandus duceretur, fuisse tradit vi-
    ginti quinqne annorum. Aben Ezra duodecim, He-
    bræi triginta septem. Verum Josephi sententia ra-
    tionalior videtur, nec enim annorum decem vel
    duodecim Isaac in ascensu molitus ardo leba-
    rioso, in tam tenera ætate, pondus lignorum ad ho-
    locaustum ferre potuisset, et triginta septem nimis
    provectus, nec puer a Scriptura jure appellari pos-
    set. Ex quo Paulus Burgensis argumentatur, Isaac
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; foi mantida a ordem: coluna esquerda (x1=50..495) seguida da direita (x1=505..950). Preservei palavras gregas conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>