<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,505,950">
Sinamus Graecos, civilitate ejiciamus : eorum historiam, doctrinam, artes e memoria hominum erada-
mus ; quos eorum vice complectemur ? unde nam
et studiorum normam, et scientiarum fructum ha-
bebimus ? Ex te, insulse et ganeo? qui tantum bal-
butis, qui bona apud alios tum male sensatus et
spurcissima lingua male effundis.
Col. 753, lin. 43. Kal ρομους δὲ αὐτ. Id et rectius
esse videbatur Sallustio in proem. De conjurat.
Catil., ingenii polius quam virium opibus gloriam
quaesiverunt; et quoniam vita ipsa, qua ipsi frue-
bantur, brevis erat memoria sui, quam maxime
longam efficere summa ope conati sunt. Quod illis
haud dubie contigit. Ipsi enim etsi non natura, le-
gibus tamen, artibus, disciplinis ab ipsis expolitis
aliarum gentium parentes et auctores habiti sunt.
Illis apud multos invidiam concitavit, ita ut male
cum illis actum sit livori scriptorum omnium ob-
noxiis. Lactantius, Divinarum instit. lib. 1, cap. 15 :
Accesserunt etiam poetae, et compositis ad volup-
tem carminibus in caelum eos susulerunt : sicut fa-
ciunt qui apud reges, etiam multos, panegyricis men-
dacibus adulantur. Quod malum a Graecis ortum est,
quorum levitas instructa dicendi facultate et copia,
incredibile est quantas mendaciorum nebulas excita-
verit. Ilaque admirati eos, et susceperunt primi sacra
illorum, et universis gentibus tradiderunt. Ob hanc
tantitalem Sibylla sic eos increpat :
Ελλὰς ὲν τι πεπλοῖα ἐστ' ἀνδράσιν ἠμελήκοσσ', 
Πρὸς τὶ δὲ ὄρυμα μάτζια καταρβυσβύειν ἀρετήσας, 
᾿Ομὲζι ἐκβάλλον; τις τὸν πάθιην βάλειν ἐν τῷ 
᾿Οστε ὅς τάδε ποιει μέγακλεο θεοῖο προσώπου 
λειτουργους ;
De Graecorum praesentia et excellentia ita lusi-
mus in nostro Anachronismo ex persona Jovis, qui
aegre fert Graecos, in quos lot tantaque beneficia
contulerat, dívinorum munerum immemores, dis
ipsis ipsos adversari.
Νῆις μᾶλλον ἐπῖκερ ἔμηv μέρος. Αὐτὸς Ὀλύμπυς
Βοήσαρρος πρὸ ἔφερος νῦσας εὐεργέτας.
Καὶ σοφῆ πότε σάρος ἀδεσφόροι. Ἐν δ' ἀρα [τραπ]
Τίς μέρος ἐλλήνων ἔτιν ἀγνοτέ?σεν ; 
Τις φρένα; τις πρός; τις κῆδος ; μοῦνον ἐφλ- [ισπαν],
'Ελλην, παρ' ἐρέες τῷ συντέλελας ὅλᾳ.
'Ελλην και καλὴμης και πιδασιν ἔργον ὑπέστη,
Αἰθέρνες αἰχ[ῃ]ς πολὺ πεποσηστερον.
'Ελλην εἰσπεμπως αἰὼς χῶρι, ἔκτορ πανς
Πελαγα ; δέλος ἔδω· δώμα βέβηκ' ἀηδον.
Ἠθάρκαται ταχγορχος ἐπιλατο κουδρυς σθερθε, 
Καὶ ποδὶ αἰδὴλης ἐπετρ εἰριπεριν,
Πάσ' θειστας ἐπελθε, πότερον ἔσπραψε ὀθμελα
'Ιθόπνος θλίεις. 'Ηδε δεῖξε βιου,
Κοιμήσιν ἀπάντους ἄσοι βασιλική τιμή,
'Αρχιερεί πατρὸς καρίστεν ραψωδῶν.
Αὐτός ἐρεὶ μὲν ἔδωκα, εἰκα κατελύσιον γέν.
Γνῶμεν χρὴ βλάβειν οὓ πολλὸν οὐρανίζας.
'Ισος· ἐμοὶς μελέσσι μέροι χάμω, ἦσον Ὀλύμπω,
'Ελληνης τείνυᾳ ἀκαμιάγγε νπέθλων.
Ἴδι 'επ' ἠμά ζωκα φρένον προσεβίλ' φωτας ἐπ'
[άλλος]
Ζεὺς 'Ελλην· 'Ελλην Ζεύς μιχάρεστε πέλει.
Τῷ καλὶ πλιθορ 'Ελληνομ ἐπήνει ἔρος
Εἰπον, καὶ ὑμᾶς ἑμὲας ἐδωκα πάλλα.
Αἰθερον ὑπέταξα φρέσιν ζωὰ δουλοια χέρσοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,50,975,950">
Α. Ἐλληψευτορ ὅπως κἔδος ἄρομι μέγα.
Τοσσοσλιος κα ὅμοισα, τοσσι κεραλεος ἐσχε τ.
Οὐρανὸς εἴς Ἥρης μονῴος ἐξελεε διᾶ.
Αὐτὰρ Ἔρως μ' ἐδάμασεσ' ἀνθρώποισιν ὅπιστις
'Ελλαδος ἐν χάνῃ· Οὐδ' ἑ' ἔκανα χοδον·
'Αλλὰ πόθος σφέρφας χρόον νέον, ἤ με καλαβει
καιροὶ ἔρως προτερον θριμμητέρᾳσ ἀκίνον.
Καὶ πάλιν ἄλλος δρονεσπ, ὅον μὲλλ' ἐξβασε
[τεκμρ].
Και πλέονες κραιότην λοοθωνσι παθοι.
Μητέρες ὑμῖν 'Ελληνιδος εστὶν ἀπαρχήσες
Φιλ'λας. 'Υμε' 'Ελληρ ἐξεπλήσσεν ἔρως.
Κεινων βουρὰπρεσοι πελάσαστε, ἐνθλερ ἀρέτρων
Βλάστων ἦρίων φύλων σφεῖσιν δρεψαμέν.
Και τοσου ὄλως Ἐλλμην πολιν χρόνον, ὅυ [ἐμαθρα]
Νελεκον, ἀφρὸνπρ ἰχελος πελιν.
Αἱ δὴ πολλὰ ἔχαιρον, ὀπήσιοι τῇ πόρρ αυτής
'Ατταδας. Κρινιδον μὴν ἐλᾷπεν τερά.
Β ΚΑΙ σοφιπ μεγιλλαγος ἐμας ἀλλαξεσ'ἐξετυμε.
φυσιες τε θεὸς δύ'μονρος ἐχθρὸ ἔμευ.
Τὼ κὰι δῆριμ ἔρειπερ, ἔριρ μαλακότερ' ἀρήβας
Θώιῳ μελαρος σὺρματας μετέχειν.
'Ημερτης δἰ'μφερ' ἔχειν σε δεῖν τιμασ.
Και ἐντερ' μυσεῖ. 'Ιστορε, θυμὲ, κέλον.
Εὐδεκρητη γλῶσιν, φιλῷ χυδις ἤγαγελ αλνος.
Τῖς τοσον ὧς 'Ελλην τεῦξε παραθιακα;
Reliqua subjicerem, nisi scriptionis taedio impe-
direr.
Ibid., lin. 47. 'Εξέροτο οὖν τῷ. Pseudo-Bero-
sus Annianus, lib. in refert, Noe complures filii
genuisse post diluvium, eosque gigantes, et ex do-
mine matris Typhlise Titanas appellasse, et alios.
Annius id idem variis argumentis conatur ut veri-
simum demonstrare et rationi divinae Scripturae
consentaneum. Nec Cajetanus dissentit, cum dicit :
Hinc apparet : quod Noe post diluvium alios filios
genuiit ; nisi enim habuisset filios, non dixisset,
Sem, Cham, et Japhet fuisse filios Noe, qui egressi
erant ex arca ; ad differentiam siquidem aliorum
filiorum Noe, meminit illorum trium, qui cum pa-
tre de arca egressi fuerant. Et prputer hoc quod isti
soli cum Noe, in arca fuerunt et cum eo egressi
sunt, adeo praestiterunt alliis filiis Noe post diluvium
generatis, ut eorum nomina fuerint penitus abolita,
et illi tres tantum nominati, et tanquam patres
mundi habiti sunt. Methodius item narrat Joni-
thum fuisse filium Noe, et ut textus Graecus meus
habet Monotlenon : Μουγτων δὲ ὁ τοῦ Ν̓εe γλυ-κερ
ἤλθεν εἰς τὴν ἐλαυν, καὶ μερι ἐπὰ θαλάσσης
ὁ πλεονων τὰς ἔξοχας, ἔνθα ἡ ἀνατολὴ τοῦ
ἡλίου γίνεται. Οὕτος δὲ ὁ Μουτων ἐλαβε παρα
τῷ θεοῦ χάρισμα σοφίας, ὥστε τρειῷς ἀστρονο-
μίας τέχνην ἐφερε. Πρὸς τούτον καταῤῥεθει Νεβρώδ,
καὶ παιδαγωγεῖ τὰυ' ἀπὼ, ἦγησεν βουλῆν ἑπ ὅ
βαυλίσεται αὐτόν. Nostrer hic auctor tres ejus filios
enumerat, multique recentiores hanc opinionem uti
verissimam amplectuntur. Ex quibus omnes gentes
procreatae sunt, et propagatae in toto terrarum orbe.
Joannes Annius, lib. De regibus Hispaniae, capi.
3, et Franciscus Tarafa De origine et rebus gestis
regum Hispaniae his tribus et quamvis addunt Ta-
rafal, quem dicunt primum regnum Hispaniae obti-
nuisse, ejusque gentis fuisse primum aucorem.
Tarafa ait hoc asserere ex Latinis Eusebium et Hie-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com blocos gregos intercalados (transcritos no bloco latino onde aparecem). Coluna direita contém maioritariamente grego e latim. Usei [τραπ] e [ισπαν] entre colchetes para partes ilegíveis dentro de palavras gregas; preservadas as grafias e sinais originais.</notas>
</pagina>