<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
993 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 994
ρωθόντας· ἀνατρέψαι περὶ αὐτοῖς τὸ μηχάνημα. Τοῦ A  pedes ducenti, latitudo quinquageni: in singulos
σῆπα ἔφιστάμεν λέγεσθαι Βαβυλώνα. Alexander Poly- pedes ternis digitis mensura ampliore quam nostra.
histor ex Europomo : Εὐώδημος ὃς ἐν τῷ περὶ Ιου- Via in moenibus ipsis tam lata, ut quadrigæ sili
δαίων τῆς 'Ασσυρίας φησὶ πόλιν Βαβυλῶνα πρώτον invicem occurrentes facile pertransire possent;
μὲν χτισθῆναι ὑπὸ τῶν διασωθέντων ἐκ τοῦ καταλυ- quod Antipater expressit in ἐπιβρόμῳ ἄρμασι
σμοῦ, εἶναι δὲ αὐτοὺς γίγναντας, οἰκοδομεῖν δὲ τὸν τεῖχος; murum appellavit, et Properf., lib. iii :
ἱστορούμενον πύργον. Πεισὸντος δὲ τούτου ὑπὸ τῆς τοῦ Et duo in adversum misit per mœnia currus
θεοῦ ἐνεργείας, τοὺς γίγαντας διασπαρατᾶν καθ' ὅλην Ne possent tacio stringere ab axe latus.
τὴν γῆν. Dictu mira prodit Hieronymus in xiv caput Ejus conditor laudatur Nemroth, Josepho, lib. 1
Esaiæ de altitudine hujus turris ad miraculum Antiq., Zonaræ, Cedreno, aliis : Marcellino, lib. xxiii,
usque, quem vide. Belus; Stephano Babylon Medi filius : Βαβυλῶν ἱε-
Col. 753, lin. 26. 'Απειλῶν τὸν θεόν. Ideo, ait, σχὴ πόλις, μητρόπολις, Σελευκία καλομένη, Βαβ-
illos homines turrim ædificasse, ut contra diluvium, λώνῳ; ἀνδρὸς κέντρον παλαιότερον, σοφωτάτη τειχῶς
etiam Deo nolente, sibi consulerent. Eadem Jose- Μήδων, οὖν, ὡς Ῥόδιος, ὑπὸ Σεπυλαίδος· ταύτης
phus, lib. 1 Antiquit., cujus verba supra posuimus. γὰρ τὴν ἀρχαιοτέρα ἔτ’ εἶσι χίλιοι δύο, ὡς Ἐρράνων.
Augustinus, lib. xvi De civitate Dei, cap. 4, ve- Plerique alii Semiramidem parentem faciunt. Clau-
sana ait quadam animi elatione, ac insolentia, et dianus, in Ruff. lib. 1 :
adversus Deum impietate Nemroth illud ædificium Credilir et centum portis Babylona superbam
extruxisse, ut contra Deum sibi pararet propigna- Femineus struxisse labor.
culum, illumque quotiescunque lubuisset infestaret, Et Propert. lib. iii :
atque offenderet, alii alias adducent causas. Noster Persarum statuit Babylona Semiramis urbem
Eustathius utramque, el Josephi, et Augustini con- Ut solidum coccto tolleret aggere opus.
juxit, et quasi unam exposuit; nec homines illi De Babylone vide plura apud Abrahamum Florletium
aliud in mente habuerunt. Solent enim præteritisma- in Thesauro geograph., Mathæum Raderum in Mar-
lis afflicti, futura studio arteque propellere, ne bis tialem, lib. 1, epist. 1; Strabonem, lib. xiv; Diodo-
iisdem infestari contingat; et dum naturæ donis rum Siculum, lib. iii; Justinum, lib. 1, Joannes
aMuuut, robuste, divitiis, auctoritateque stipati, in- Bodinum in Compendio historico, Rodiginum, et
sumo ausu fovere; et cum jam hominum se esse su- alios. Plura nos item notabamus nostris in Philonis
periores persenserint, contra Deum insolecere; Byzantii de septem orbis spectaculis libellum, elegantis-
sibique posse, quandocunque id fuerit opus, ab ejus sissimum illum quidem, de Babylone et ejus muris.
manu cavere opinari; quin et molestia illum afficere Ibid., lin. 36. "Εκαστος τοῦτ' τιν'. Distinct:
præsumunt. O ridiculum industriam! O nefasdum admodum noster Eustathius successiones filiorum
studium! 0 sceleratum prævſnentiam! Næ illi, et Nox prosequitur, et terræ divisionem. IlI namque
oculis, et auribus, et animo cæci sunt. omnium hominum parentes merito dici possunt,
Ibid., lin. 51. 'Ο θεὸς τὴν διαλεκτον. Sibylla cum reliqui aquarum illa inundatione oblinssent, et
apud Eusebium : Πάντων ὀφθαλμῶν ὄμμα τῶν ἀν- ex his nostrorum omnium ortus agnoscendus est.
θρώπων, πύργον ἐκκύσσωσά[ Σ] τινες ὑψηλότατοι, ὡς Per omnes enim mundi partes diffusi genus huma-
εἷτ τὸν οὐρανὸν ἀναβηξόμενοι οἱ αὐτοῖς. Οἱ δὲ θεοὶ, num propagarunt, suaque posteris nomina immor-
ἀνέμοισι ἐπιπεμπόμενες, ἀντέφεραν τὸν πύργον, καὶ talitatis, et memoria ego transmiserrunt.
ἰδίᾳ ἑκάστην φωνὴν ἔφωναν, καὶ διὰ τοῦτο Βαβυλῶνα Ibid., lin. 41. Τῶν 'Ελλήνων μετά. Haec sane
συνέβη κληθῆναι τὴν πόλιν. Et Hilaresus : Τῶν ὧς fuit Graecorum præstantia, hæc virtus, solis ipsis
ἱερέων τοὺς διασωθέντας, τα τοῦ 'Εγναλίου Διὸς iz- concessa, denegata cæteris, ut reperta ab aliis in
ρώματα λαβόντας, εἰς Σενναάρ τῆς Βαβυλῶνας ἐλ- meliorem frugem reducerent, multa perlicerent,
θεῖν. Σχίζοντα δὲ τὸ λοιπὸν ἐντεῦθεν ὑπὸ τῆς ὁμο- confusi distribuèrent, manca supplerent, superfluà
γλωσσίας τὰς συνοικίας· ποιησάμενοι πανταχοῦ, καὶ demerent; non barbare, non indistincte, sed optima
τὴν ἑκάστη κατελάβομεν τὴν ἐπικρασίαν.
Ibid., lin. 53. Nunc cxrorou d. 78. Augustinus, De methodo, pulcherrimo eloquio, et aptissima oratio-
civitatis Dei, lib. xvi, cap. 4: Ista civitas quæ appel- nis structura; multa etiam ipsi invenerint, quæ ita
lata est confusio, ipsa est Babylon, cujus miraculem perfecerent, ut nemo vel iis aptius, vel commodis
construcitionem gentium eliam commendant historia. dicere potuerit. Quid gannis, et blateras ineptissi-
Babylon quippe interpretatur confusio. Et Abydenus : mus Anni, ijs per quos profeceras, si quid unquam
'Ο δε τόπος ἐν ᾧ τὸν πύργον ἠσκόσθαι, γρὴ Βαβυ- in litteris profecisti, rustice ingratus ? Si Graeci in
λῶν καλείσθαι διὰ τὸν σύγχυσιν τοῦ περὶ τὴν ὁδόν: literis profecisti, rustice ingratus ? Si Graeci in
χρον πρῶτον ἐναργους. 'Εδραῖαι γὰρ τὴν συγχύσιν sunt, quos tu somnias, quid tot vigililarum in illis ;
βαθεῖ χαλάζῃ. Eam accurate describunt Herodo- elucubrandus nugamanta? Quid tot congestas im-
tus, lib. 1 ; Curtius, lib. v ; Philostratus l. Pausa- pletias insulse impendis? Quid in illis commentariis,
nias tradit omnium quam unquam sol aspexit ur- illustrandis operam perdis ? Næ tu una cum illis,
bium maximam ; muri ambitum habuit trecentorum, quos studiis adoras, lingua injucia impudenter la-
et octoginta quinque stadiuorum ; quorum altitudo ceras, vel insanire, vel allax, et impostor esse de-
A pedes ducenti, latitudo quinquageni : in singulos prehenderitsi ! Græci sunt, quos ipse duces sequeris,
pedes ternis digitis mensura ampliore quam nostra. et eo illis perversior, quod cum eos tanquam im-
Via in moenibus ipsis tam lata, ut quadrigæ sili- postores accuses, eorum tamen vestigia insiſis.
invicem occurrentes facile pertransire possent;
quod Antipater expressit in ἐπιβρόμῳ ἄρμασι
τεῖχος; murum appellavit, et Properf., lib. iii :
El duo in adversum misit per mœnia currus
Ne possent tacio stringere ab axe latus.
Ejus conditor laudatur Nemroth, Josepho, lib. 1
Antiq., Zonaræ, Cedreno, aliis : Marcellino, lib. xxiii,
Belus; Stephano Babylon Medi filius : Βαβυλῶν ἱε-
σχὴ πόλις, μητρόπολις, Σελευκία καλομένη, Βαβ-
λῶνῳ; ἀνδρὸς κέντρον παλαιότερον, σοφωτάτη τειχῶς
Μήδων, οὖν, ὡς Ῥόδιος, ὑπὸ Σεφυλαίδος· ταύτης
γὰρ τὴν ἀρχαιοτέρα ἔτ’ εἶσι χίλιοι δύο, ὡς Ἐρράνων.
Plerique alii Semiramidem parentem faciunt. Clau-
dianus, in Ruff. lib. 1 :
Credilir et centum portis Babylona superbam
Fenineus struxisse labor.
Et Propert. lib. iii :
Persarum statuit Babylona Semiramis urbem
Ut solidum coccto tolleret aggere opus.
De Babylone vide plura apud Abrahamum Florletium
in Thesauro geograph., Mathæum Raderum in Mar-
tialem, lib. 1, epist. 1; Strabonem, lib. xiv; Diodo-
rum Siculum, lib. iii; Justinum, lib. 1, Joannem
Bodinum in Compendio historico, Rodiginum, et
alios. Plura nos item notabamus nostris in Philonis
Byzantii de septem orbis spectaculis libellum, elegan-
tissimum illum quidem, de Babylone et ejus muris.
Ibid., lin. 36. "Εκαστος τοῦτ' τιν'. Distinct:
admodum noster Eustathius successiones filiorum
Nox prosequitur, et terræ divisionem. Ill namque
omnium hominum parentes merito dici possunt,
cum reliqui aquarum illa inundatione oblissent, et
ex his nostrorum omnium ortus agnoscendus est.
Per omnes enim mundi partes diffusi genus huma-
num propagarunt, suaque posteris nomina immor-
talitatis, et memoria ego transmiserrunt.
Ibid., lin. 41. Τῶν 'Ελλήνων μετά. Haec sane
fuit Graecorum præstantia, hæc virtus, solis ipsis
concessa, denegata cæteris, ut reperta ab aliis in
meliorem frugem reducerent, multa perlicerent,
confusi distribuèrent, manca supplerent, superfluà
demerent; non barbare, non indistincte, sed optima
methodo, pulcherrimo eloquio, et aptissima oratio-
nis structura; multa etiam ipsi invenerint, quæ ita
perfecerent, ut nemo vel iis aptius, vel commodis
dicere potuerit. Quid gannis, et blateras ineptissi-
mus Anni, ijs per quos profeceras, si quid unquam
in litteris profecisti, rustice ingratus ? Si Graeci in
sunt, quos tu somnias, quid tot vigiliarum in illis ;
elucubrandus nugamanta ? Quid tot congestas im-
pletias insulse impendis ? Quid in illis commentariis,
illustrandis operam perdis ? Næ tu una cum illis,
quos studiis adoras, lingua injucia impudenter la-
ceras, vel insanire, vel allax, et impostor esse de-
prehenderit! Græci sunt, quos ipse duces sequeris,
et eo illis perversior, quod cum eos tanquam im-
postores accuses, eorum tamen vestigia insis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,28">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva caracteres gregos e latinos conforme imagem. Algumas linhas repetem-se devido a sobreposição parcial da digitalização na parte inferior; marcas fotográficas não transcritas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>