<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    947 LEONIS ALLATII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    genitalis esse, quod majoris est animalis, minus
    autem quod minoris necesse est. At multa effici
    parva in eodem possunt, multa magna effici dissi
    cile est; mediocibus vero magnitudinis medium a
    natura datum est. Quid igitur in doctrina Aristo
    tilis clarius? quid certius? Elephantes propter sui
    corporis molem, ingentemque magnitudinem, plura
    eodem nitu parere, nec possunt, nec debent; si
    vim juraque naturæ violare non velimus. Contra
    hæc tamen ex ipso Aristotele, nescio quid dubium
    illa afferre possent: ait namque: Sunt alia unipara,
    alia paucipara, alia multipara, et magna ex parte
    unipara sunt, quæ solipeda; paucipara, quæ bi
    sulca; multipara, quæ multilida, sed elephas sen
    tentia ipsiusmet Aristotelis multitudum est; et lib.
    11 De hist. anim., cap. 1, scribit, Elephantum di-
    gitos numero quinque indivisos, leviterque discretos
    habere, et lib. 11 De part. anim., cap. 16, Elephant-
    es non bisulcos, non solidos pedes habent, sed digi-
    talos. Necesse itaque est, eos non unum sed plures
    uno nitu parere. Nolo hic diutius innorari. Pete
    eorum solutionem ex ipsomet Aristotele loco d. De
    gener. anim. Magnitudo et moles corporis ad par-
    tum conducit, non pedum diversa genera, et nota
    verba illa, Magna ex parte; non enim sententia
    illa regulaque semper vera, etsi quandoque oppo
    situm, Scalig er, vel alius nescio quis, vidit et
    observavit : habet tamen suum pondus et vim
    Aristotelica ratio, nec ideo falsam esse constitue
    mus. Omnes enim semper dixerunt, muliemum uno
    partu, unum tantum parere; quis id negabit? vidi
    mus nihilominus multoties, unam eodem partu plu
    res filios genuisse, et alia animalia etsi solipeda
    sunt. Quid inde? quod in natura raro accidit, in
    uno, vel in quibusdam, non in omnibus et semper;
    affirmabimus. Gignuntur etiam quandoque monstra
    et αλλοιοδα, non tamen id uti proprium ascri
    bemus.
    Ibid., lin. 43. 'Όταν δ' ὁ δεβωορ. Plinius, lib.
    viii, cap. 8, Africa saepeis capit, in quas deferantle
    aliquo prolinus caeteri congerunt ramos, moles devol
    vunt, aggeres construunt, omnig ue vi conantur exira
    here. Alias capiendi donandique rationes vide
    apud eundem ibidem, et Strabonem, lib. xv. Nec
    invenustum est, nec ab ingenio elephantorum alie-
    num, quod narrat Ælianus de his, lib. viii De hist.
    anim., cap. 15, dum fossas transilire non queunt.
    'Όταν ὑπερεβῆν τάφρον ὁι ἐλέφαστες μὴ δύνανται,
    εἰς ὁ μέγιστος ἑστίν ἐαυτὸν ἐμβάλλει, καὶ πλάγιος ἴσται
    ται, καὶ χειροῖς τὸ κενὸν, καὶ κατ' αὐτοῦ βαίνοντες
    εἰς τὸ ἀντέπεραν ἴασι, καὶ ἀποδίδασκονται πρότερον
    μέντοι ἴχνεσιν ἀνασώσουντες. 'Ο δὲ τῆς σωτηρίας
    τρόπος οὗτος ἐστίν. 'Ανθρωπε τῷ τὸν πόδα προτινεῖν,
    καὶ ἑαυτὸν παρέχει τὴν προσδοκίαν ἐπεπλέσα. Ὁ
    δε ἄλλοι ὑφ'αυτοὶ ἐμβαλλούσιν εἰς τῶν ἑταστω, ὧν
    ἐπιδὴλωσιν ἐπιμελῶς τοῦς πόδας, μάλ᾽ ἐγκρατῶς τε
    καὶ ἐλαβῶς ἀνασπᾶται ῥάκται.
    Ibid., lin. 47. 'Ο δε δράκων ὁ κατὰ. Plinius,
    lib. viii, capit. 11, Elephanties fert Africa, ultra Syr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    ticas solitudines, et in Mauritania; ferunt' Æthiopes
    et Troglodytæ, ut dictum est : sed maximos India,
    bellantesque cum iis perpetua discordia dracœnes
    tantæ magnitudinis, ut et ipsos circumferen facile
    ambiant, nequeque nodi præstringant. Commoritur ea
    dimicatio, victusque corrunens complexum elidit pon
    dere. De draconum et elephantorum nece et pugna
    elegantissime Philo Πεφὶ ἀσθασίας κόσμου. Cu-
    jus verba hic non gravabor scribere : Το παραπλάξιον
    μέντοι καὶ τοὺς κατω τήν 'Ιπχύκτον δράκοντος σαν
    τάχεν. 'Ανέροντας γὰρ ἐπὶ τὰ μέγιστα ζῶων ἔλε
   ·φαντας, περὶ τα νοῖα και ὑπήλθ' ἄπαντα εἰδεικαί-
    ρβλεβα δ' ἤν ἄν τύχῃ διελόντας ἐμπίπτειν τοῖς ἄμαχσ,
    ἀπαλπτχους ἐπιπτωμένου βιαλυ πνεύματι και συ-
    νόν ῥοῷς. Μέχρι μὲν οὖν τίνες ἐξαναλωμένος,
    Β ἐκεῖνος ἀντέχειν ὑπ' ἀμηχανίας ἀνασπρίχοντας, και
    τῇ προνομίᾳ τὴν πλέρυαν τύπτονας, ὡς καθ'ἔξιν
    εἰσεων τοὺς δράκοντος· εἴπερ, ἀεὶ χειρουμένου τῶν
    ζωτικοῦ, πρὸσθε μέν μιχθὲν δύναται, κραδαίνομειν
    γους δ' ἐστάναι. Μικρόν δ' ὕστερον καὶ τῶν σκελών
    ἐξασθέντισαν, κατασβένντας ἀπτοῦχεν. Πεισῶν
    τις δὲ τοὺς αἰχμους τοῦ θανάτου συναπολλύται· τῷ
    τρωτό. Μηχὲ τ' ἔχοντες τροφὴν οἱ δράκοντες, ὡς
    περιέδεσαν δεσμὸν ἐξηγερούνσιν ἐλλείπων, ἀπαλλαγὼν
    ἠδη προθέντες. 'Υπὸ δὲ τοῦ βάρους τῶν ἑλεφάντων
    θλιβόμενοι πεῖζοντο, καὶ πολύ μάλλον ἑπειδὰν τύχῃ
    στερησο, και λιθώδεσ, ἔδαφος. 'Υποπιέζουν γὰρ καὶ
    πάνα ποιούντες εἰς ἀδιαλυσιν ὑπὸ τῆς τοῦ πεσόντος
    βίας πεσθέντες ἑαυτοὺς πολιπρωχαί, ἐν ἀμηχάνως
    τῶν ἀπρόορος γμνάσαντες ἐξασθένουσι, καθάπερ ὁ κα-
    ταλυθέντες, οἱ τέχονες ἀφθόνιον ὑπεχρέωνον πε-
    καταληφθέντες, οἷ ὅ σον ἀνακαύσαιδ' ὄνθισιν πνῆ
    τελευσίων. Aliam hujus pugnae rationem explicat
    Ælianus, lib. vi, cap. 21, quem vide. Attingant ei
    hic nonnulla de elephanto more meo, breviter et
    succincte, in quibus gravissimi auctores non con
    veniunt. Plinius, lib. vii, cap. 10, elephantos ait
    animalium maxime odisse inurem, ita ut pabulum in
    præsepio positum fastidiat, si a mure lactum compe
    rerit. Ælianus De histor. animal., lib. vi, capit. 31,
    et lib. xvi, cap. 36, sume non numerum odise, scri
    bit. Et Plutarchus, Ελικῶνες δὲ καὶ τῷ δὲλον τῷς
    τὸν ἀλεκτρυῶνα, καὶ τὸ ἐλέφαντι πρὸς τὸν μίσον
    ἰσχυρόν γεγενηκέναι, καὶ τὸν φόβον. Gregorius item
    Πισιδες, De mundi opinio,
    D
    Καὶ τῶν ἐλεφάντων ἐκφοβίσιοι τὸ κράτος
    Τα μιγρὰ τρυλλιώτατα των χοίρων βρέη.
    Quidam Plinium deceptum fuisse affinitate vocum &
    et μῆς asseverant. Cæterum Plinius, sub fine cap.
    9, eodem minimo suis stridori terreri dixit; Ho
    rus, lib. ii, cap. 85 et 86, arielem et suem horrere;
    confirmat Ælianus, lib. i De hist. anim., cap. 38.
    Sicque Romanos Pyrrhi Epirotarum regis elephan-
    tos in fugam vertere, et victoriam retulisse, 'Ορ-
    φαεὶ ὁ ἐλέφας κεφαλῆς χρύσον, καὶ χοίρου βοῆ,
    ἠπερν ὀνταν, φασί, καὶ Ρωμαίοι τους ᾿Ιλλυρῶν τῷ
    Ηπείρωτὶ ἐπέρψαντο ἐλέφαντας· καὶ ἡ νίκη ὑπ'αὐτῶν
    Ρωμαίοις ληπρῶς ἐγένετο. Idem Plinius, lib. viii,
    cap. 5, Pudore πηναντι ριστ ἐν αβῖοις ceuʀnt, πλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois idiomas/scriptos: latino (coluna esquerda principal e cabeçalho/rodapé) e grego (coluna direita inserida em meio ao latim). Foram mantidas as divisões de linhas e marcações de citações; ocorrência de palavras gregas intercaladas no texto latino foi transcrita literalmente. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>