987

LEONIS ALLATII

98$

storico subdit nonnulla et Cyrilli A'exandrini, qui Α ca vel Latina. Sin. eliam scientias, el artes omnes

ad hoc probandum refert testimonium Alexandri
Polyhistoris. Nec Plato id ignorasse videtur ex iis
quie habet in Timeo, ante particularia diluvia apud
Grecos celebratam fuisse antiquitus maximam
quamdam aquaruni inundationem terreque vastatio-
nem. Ad hoc item pertinet quod Pomponius Mela,
lib. 1, c. 21; et Plinius 1. v, c. 15, et Solinus, cap.
$1, Joppem urbem Judez maritimam predicari
omnium terre urbium velustissimam credique
fuisse ante diluvium. Qus przlterea de diluvio
Deucalionis Plutarchus, lib. De solertia anim. retu-
lit de columba, ad Noeticum diluvium pertinent.
Huc item spectant, quz de diluvio 1. 1 Metamorph.
Ovid:us scribit. Verum Pererius, qui post Augu-

et Graecas, et Latinas necesse erit afürmare, cum
de iliis agant Grece et Latine auctores Graci αἱ
Latini ; neque talis modus elocutionis talem efüeit
scientiam vel artem, Quando et Dionysii Halicsr-
nassei, et Dionis Cassii, et aliorum historiam Ro-
manam Grzcam esse contendemus, postquam lingus
Graeca enuntiata est, Res ergo, non elocutio, neque
auctor ipse facit historiam hujus potius natiopis,
quam alterius. Multa de Deo, de mundi creatione,
de provideutia divina, de Christiana religione, de
sexcentis aliis philosophi Platonici, et historici pro-
fani in suis commentariis prodidere, quod ita ma-
nifestum est uti probatione non egeat : ideo ne illa,
et Graecam philosophiam, el Graecam historiam

stini de notitia diluvii sententiam expositam aífir- B illosque Greca philosophiz, vel historis scriptores

mavit id non posse negari sine contumacia, cum id
la nen negassel Augustinus, ne videretur tanto viro
notam contumacie vel ignorantiz, aut oblivionis
historie inurere, illum excusans ait, Augustinum
non pracise dixisse nullis historicis notum fuisse
diluvium Noe, sed tantum fuisse ignoratum a Grz-
eis et Romanis historicis, nihil de barbaris histo-
viis loculum; et id verum esse, cum illos quos
ipse Pererius citavit barbaros fuisse et rerum bar-
baricarum scriptores certum sit. Hzc tamen ex-
plicatio pia est, quis id negabit? dum Augustinum
80 ignorantia defendit, et contumacia suaque laude
»on caret. Mili tamen ab omni humanitate alie-
num esse videlur serio accusare, quem frigidis
falsisque rationibus [postea non valet defendere.
Ut enitu verum fatear, quis unquam dixit. et Ale-
xandrum Polybistorem, et Plutarchum, et Piato-
nein, et Ovidium, et Plinium, et Solinum, et Melam
barbaros fuisse, eosque fuisse rerum barbaricarum
scriptores ? nunquam memini me legisse; nec puto
id etiam litteris proditum fulsse Graecos, Romanos-
que barbaros fuisse. Qui si barbari, quis in toto
terrarum orbe ab hac se nota immunem defendet ἢ
Ut ergo faiso accusatus Augustinus defendatur,
barbari omnes, et Romani, et Greci erimus. Con-
tra jus fasque Augustinus lanquam contumax
accusatur, et contra jus fasque et Romani , et Grzeci
barbari judicantur. Profecto, dicet quis vel, nos in
lectione auctorum qui de diluvio verba fecere, cx.
cutimus; vel Augustinus aliter ac res erat e1po-
suit, qui contra sentit et lapsus est, historim et
antiquitatis aut inscitia, at oblivion", Nequaquain.
Namque Augustinus ait id non novisse neque
Gr.ecam, neque Latinam historian, quod verum est,
et rationi veritatique historie consentaneum ; nun-
quam enim historia sive Grzca, sive Latina a suis
scriptoribus monumentis publicis, sive hominum
traditione id habuit, Noeticum diluvium fuisse.
Receus est et juvenis historia Grecorum et La-
tinorum ; antiquissimum Noeticum diluvium, ita ut
ejus memoria traditionem omnem effugiat. Habuit
ilius notitiam Hebreorum historia Scripturz sa-
cre mouumentis nusquam tamen est historia Grae-

fuisse afürmabimus, aliud omnino est alieno ort,
aliud proprio loqui. Optime itaque Augustinus di-
luvium nec Greca, nec Latina historia comperius
fuisse affirmavit, quia etsi de illo meminere, 008
ex Grecorum Latinorumque historicis thesauris
sed externorum libris id hausere; cum, ut idem ail
Augustinus ex Varrone, Latina historia nibil babuit
antiquius Ogygis diluvio. Possemus item dubitare,
an Latina historia et Romana idem sit. Augustinus
enim ait, Quod gentium neque Greca, neque Latins
novit historia. AX Pererius dum repetit illius verha,
vel saltim sententiam, Sed tantum dizit fuisicigto-
ratum in Gracis, εἰ Romanis historiis, nihil debar-
baricis historiis locutus. En quomodo ex Latina
historia, Romana facta est. Sed cera prosequa-
mur a nostro instituto minime aliena.

Col. 752, lin. 48. 'ExaAUg6n τὰ 0y-nAd. Theophilus
ad Autolycum, lib. ni, ait τὸ ὕδωρ ὑψωθῆναι ἐπάνω
παντὸς ὅρους ὑψηλοῦ msvtsxalósxa πήχεις, el Albi-
nus, Quest, ἐπ Genes., hoc. fieri potuisse affirmat,
quamvis ad illam partem aeris perveneril, in quam
nec ventus invadere, nec nubes condensari possunt:
Si terra spatium. illius. tranquilli cetheris: invadere
potest, cur non et aqua crescendo? Sunt tamen qui-
dam, qui putant. nec terre incqualitatem talem, wc
monlium | altitudinem tantam. ante. diluvium (uitte
sicut nunc. est. Verum philosophicarum, ac rerum
mathematicarum perito minime hzc sententia arfi-

p debit. Quamvis enim his temporibus montes altio-
res concedamus, non tamen sequeretur tunc alli-
tudinem montium non fuisse tantam, sicnt nune
ceruitur. Nunquam enim creverunt monies, nec
in. majorem altitudinem se erexerunt, etiam si ss-
blimiores videntur ; vallibus enim in imum effossis,
lerra labentibus aquis decurrente aut etiam fluvia-
libus, montes altiores assurgunt, non quod aliquid
illis de novo sit adjunctum, sed quia in lateribus,
vel ima parte aliquod est detractum, et sane mon-
tes ipsi quotidie temporum edacitati obnozii de-
crescunt. Fabulantur Judzi, Og regem Basan fuitse
ex gigantibus illis, de quibus dicitur Gen. vini, in
altissimo monte consistentem, evasisse diluviza,
illudque probant ex eo quod babetur Deut. m : Sola

Digitized by Google
