<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1029 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">
    simo exercitui præfecit. Hic magna orbis parte per-
    agrata in Libya columnam erexit, præcessisse
    Herculem Alcmenæ filium pluribus quam mille an-
    nis. Servius item quatuor Hercules facit Æneid. VIII:
    Tyrinthium, Argium, Thebanum, Libym. Inter
    quos quamvis non constet de numero, tamen
    illud unum certum est, Herculem Ægyptium, sive
    etiam Libym, multis sæculis Herculem Græcorum,
    de quo loquitur Eusebius, præcessisse; ita ut
    Abrahæ nepotibus ætate par esse possit; ita enim
    et ratio temporum cohæret, nec auctores, qui de
    expeditione nepotum Abrahæ una cum Hercule
    verba faciunt, ἀλογίστως damnabimus.

    Col. 765, lin. 22. Ἰακθ παραπιάσας. Alexander
    Polyhistor ex Demetrio apud Eusebium, De præpar.
    Evangel. lib. IX: Δημήτριός φησι τὸν Ἰακὼθ, γενό-
    μενον ἐτῶν ἑβδομήκοντα πέντε, φυγεῖν εἰς Χαρρὰν τῆς
    Μεσοποταμίας, ἀποσταλέντα ὑπὸ τῶν γονέων διὰ τὴν
    πρὸς τὸν ἀδελφὸν κρυφίαν ἔχθραν Ἠσαῦ, διὰ τὸ εὐλογ-
    σαι αὐτὸν τὸν πατέρα, δοκοῦντα εἶναι τὸν Ἠσαῦ, καὶ
    ὅπως λάβῃ ἐκεῖθεν γυναῖκα. Ἀφορμήσας οὖν Ἰακὼθ
    εἰς Χαρρὰν τῆς Μεσοποταμίας, τὸν μὲν πατέρα κα-
    ταλιπόντα Ἰσαὰκ ἐτῶν κατὸν τριάκοντα ἑπτά, αὐτὸν
    δὲ ντα ἐτῶν ἑβδομήκοντα ἑπτά. Διατρίψαντα οὖν
    αὐτὸν ἐκεῖ πτὰ ἔτη Λάβαν τοῦ μητρώου δύο θυγα-
    τέρας γῆμαι, Λείαν καὶ Ῥαχήλ, ὄντα ἐτῶν ὀγδοή-
    κοντα τεσσάρων.

    Ibid., lin. 25. Τὰς δύο θυγατέρας. Faustus Mani-
    chæus polygamiam hanc pro magno crimine sancto
    patriarchæ Jacob procacissimis verbis objectavit.
    Huic lib. XXII, cap. 47, respondet Augustinus Ja-
    cobum a calumnia vindicans. Quando mos erat,
    crimen non erat : et nunc propterea crimen est, quia
    mos non est. Alia enim sunt peccata contra naturam,
    alia contra mores, alia contra præcepta. Quæ cum
    ita sint, quid tandem criminis est, quod de pluribus
    simul habitis uxoribus objicitur sancto viro Jacob?
    si naturam consulas, non lasciiviendi, sed gigendi
    causa illis mulieribus utebatur. Si morem, illo tem-
    pore, atque in illis terris hoc factitabatur. Si præce-
    ptum, nulla lege prohibebatur. Nunc vero cur crimen
    est, si quis hoc faciat, nisi quia et moribus, et legibus
    non licet? Quæ duo quisquis contempserit, etiamsi
    tantummodo causa generandi uti possit pluribus fœ-
    minis, peccat tamen et ipsam violat humanam so-
    cietatem, cui necessaria est procreatio liberorum.
    His affinia scribit et lib. III De doctr. Christiana,
    cap. 12, idem Augustinus, et Hieronymus ep. 83
    ad Oceanum, et Theodoretus quæst. 84 in Genes.

    Ibid., lin. 27. Ἐπεθύμησε δέ. Thomas Anglicus
    in cap. XXVIII Genes, tribus modis diversis ab eo
    quem Eustathius tradit, purgat a vitio amorem Ja-
    cob, et inculpabilem reddid, quos vide.

    Ibid., lin. 31. Συναστήσασαν ἠσπάσατο. Jose-
    phus, lib. I, cap. 19, ubi hanc refert historiam,
    amplectus et alia quæ Scriptura narrat, non tribuit
    Jacobo sed Rachelì, Ἢ δὲ, ὑπὸ μνήμης, ὁποία
    φιλεῖ συντυγχάνειν τοῖς νέοις, προπεμπυμένη παρὰ
    τοῦ πατρὸς τὰ περὶ τῆς Ῥεβέκκας, καὶ τοὺς γονεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
    A εἰδυα ποιοῦντας αὐτς τὸ νομα, ὑπὸ τῆς τὸν πα-
    τέρα εὐνοίας ἔνδακρυς γενομένη, περιβάλλει τὸν
    Ἰάκωθον, καὶ κατασπασαμένη τὴν εὐκταίοτάτην
    καὶ μεγίστην ἡδονὴν αὐτὸν κομίσαι τῷ πατρὶ καὶ
    τοῖς ἐπὶ τῆς οἰκίας ἅπασιν, ἔλεγεν ἐπὶ τῇ μνήμῃ
    τῆς μητρὸς ατοῦ κειμένην, καὶ πρὸς μόνη ταύτῃ
    τυγχάνουτι, φανεῖσθαι δὲ αὐτ παντὸς ἀντάξιον
    ἀγαθοῦ. Hisce et aliis Josephus in historiis com-
    memorandis parum diligens et fidelis. Nec raro in
    historia et in Chronologia esse lapsus deprehenditur.

    Ibid., lin. 36. Τίκτονται δὲ παδες. De ortu fi-
    liorum Jacobi, et tempore, deque mora apud Lá-
    ban, et descensu, plura, etsi in nonnullis diversus
    a sacris litteris, Alexander Polyhistor ex Demetrio
    apud Eusebium De præparat. Evangel. lib. IX.

    B Ibid., lin. 41. Οἱ καὶ Ἰδουμαῖοι. Josephus, An-
    tiq. lib. II, cap. 1, hæc eadem ita narrat: Ἀλλ'
    Ἠσα μὲν, τς Χεβρωνίας παραχωρήσας τῷ ἀδελ-
    φῷ, ἐν Σαείρᾳ διτᾶτο, καὶ τῆς Ἰδουμαίας ἦλθεν
    οὕτω καλέσας τὴν χώραν αὐτοῦ. Ἄδαμος δ' ἐπωνυ-
    μάζετο κατὰ τοιαύτην αἰτίαν τυχὼν τῆς ἐπικλήσεως.
    Ἀπὸ θήρας ποτὲ καὶ πόνου τοῦ περ τὸ κυνηγέσιον
    λιμώττων ἐπανῆλθεν, ἔτι πας ὢν τὴν ἡλικίαν. Ἐπι-
   τυχὼν δὲ τἀδελφῷ φακὴν ἑψενακότι πρὸς ριστον
    αὐτῷ ξανθὴν σφόδρα τὴν χρόαν, καὶ διὰ τοῦτ' ἔτι
    μᾶλλον ὀρεχθεὶς ἤξιου παρασχεῖν αὐτῷ πρὸς τροφήν.
    Ὁ δὲ ἀποδόσθαι τὸ πρεσβεῖον αὐτῷ το φαγεῖν συνεργῷ
    χρησάμενος τῇ πείνῃ τν ἀδελφὸν ἠνάγκασε. Κάκει-
    νος, ὑπὸ τοῦ λιμοῦ προαχθεὶς, παραχωρεῖ τῶν πρε-
    σβείων αὐτῷ μεθ' ὅρκων. Ἔνθεν διὰ τὴν ξανθότητα
    C τοῦ βρώματος ὑπὸ τῶν ἡλικιωτῶν δαμος καλεῖται
    κατὰ παιδιὰν ἐπικληθείς. Ἄδωμα γὰρ Ἑβραῖοι τὸ
    ἐρυθρὸν καλοῦσι. Τὴν δὲ χώραν οὕτω προσηγόρευ-
    σεν. Ἕλληνες γὰρ αὐτὴν ἐπὶ σεμνότερον Ἰδουμαίαν
    ὠνόμασαν. Ab Esau igitur toti genti nomen imposi-
    tum, quos Græci Idumæos appellant. Errat igitur
    Strabo, lib. XVI, qui eos origine Nabathæos esse
    affirmavit, seditioneque patria pulsos. Errat Ste-
    phanus περὶ πόλεων, eos a filio quodam Semira-
    midis ortos scribens, sicut ab alio ejus filio Juda
    Judæos. Insaniunt et Rabbini cum Abenezra qui
    Romam vocant Edom, et pontificem Romanum mo-
    nachum Edomæum.

    D Ibid., lin. 44. Ὕστερον δὲ Σύροι. Syriam re-
    gionem nobilissimam Asiæ cum Assyria ab aucto-
    ribus confundi supra innuimus. De ea Ammianus
    Marcellinus, lib. XXIII: Citra amnes provincia est
    nobilis Assyria, celebritate et magnitudine, tum et
    multiformi feracitate, ditissimaque per populos, pa-
    gosque amplos diffusa, quondam et copiosa, ad unum
    concessit vocabulum, et nunc omnis appellatur Syria.
    Plura de ea vide apud Eustathium Comment. in
    Dionysium de situ orbis, Abrahamum Hortelium,
    et alios.

    Ibid., lin. 46. Ὁ δὲ Ἠσα γυναῖκας. Delrius,
    et alii notarunt, Hebræos solitos habere plura no-
    mina, indeque magnas tenebras oriri in Genea-
    logiis, dum uno loco uram, alio aliud ponitur,
    quod non considerantes quidam desperant de con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 18), contendo notas em latim e citações em grego.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita são marcadores marginais.
    Texto em itálico na coluna esquerda ("Quando mos erat...") e direita ("Citra amnes...") foi transcrito sem formatação especial, apenas como texto.
    A coluna da esquerda termina com texto grego que continua no topo da coluna da direita.
  </notas>
</pagina>