<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    931 LEONIS ALLATII 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,960">
    Ibid. Καὶ τὸ ῥῆθος ἔκκοιλος. Plinius, lib. viii, cap. 36, Nec alieri animalium in maleficio stultitia subilia, atque prolixa. Venient autem antholopus solertior.
    
    Ibid., lin. 17. Πολλακῶς οὕτ̓ ἔβαλεν. Basilius, hom. 9, Ἄρχος πολλάκις, βαυτάτας καταπροβεβλέτα πηγαίς, εαυτὸν ἱατρέυει πάσαις μηχαναῖς τῷ φλώμῳ τούτῳ ἐπὰν τὴν γῆν σύροντ̓ τὰς σπέλας παραδιδόνυσα. Petrus Damianus, lib. ii, epist. 18, Ursa si quando ictibus gravissime caedis afficitur, vel etiam jaculis perfossa sauciatur, herbae cui Graece nomen φλóμος est vulnera subjicit : et sic solo tactu omnes ulcerum dolores excludit, et ad incolumitalem pristinam convalescit.
    
    Ibid., lin. 22. Ὁ ταῦρος τοῖς κέρσεσι. Plinius, lib. viii, cap. 45, Tauris in aspectu generosilas, torva fronte, auribus setosis, cornibus in procinctu & dimicationem poscentibus. Sed tota comminatio prioribus in peditus stat, ira discente alternos replicans, spargensque in umorem arenam, et solus animalium eo stimulo ardescens.
    
    Ibid., lin. 27. Σὺς δὲ ἐσαν ἴδη. Aelianus, lib. v, cap. 45, Τὸν σύν τὸν ἁγρίων φασὶ μὴ πρότερο˙ ἐπὶ τινὰς φέρεσθαι πρὸ γὰρ τοὺς χαυλόδοντας ὑποθήσαι. Μαρτυρεῖ δὲ ἔρα καὶ Ὀμηρος τοῦτο, λέγων ὄνειδας λευκὰ δόντων μετὰ γραπτῶν ῥέεσσσιν.
    
    Et lib. vi, cap. 1, Ὁ γοῦν σύς, μέλλων εἰς μάχην εἶναι (lego λέναι), πρός ταῖς λειας πέτραις τοῖς ὄδν- τας ὑποθῆτε. Τοῦτο καὶ παῤ Ὀμήρου τῷ ζῷῳ μαρτυρεῖν ὁθλος ἔστιν. Advertendum hic eximium natura miraculum de igneo dente irati capri, cui admoti pili, perinde ut ab igne cortconquerunt, et uruntur; testatur id Oppianus, lib. in Kυνηρ.
    
    Ἔστι δὲ τις κάπρου φάτις περὶ, λευκὰν ὀδόντα λαβὼν ἐπὶς ἔλεγέ μαιτρῆν ὑπερέσχατο ἐπὶλὴν. Σημὰ δὲ ὁ ἐρῆμεριον ἀριθριὰς ἐφθίστον.
    Ὑπάρχει γὰρ πολὺν ὅβλον ἐπίπτωρ οἰκετρὸν ἀπεστρηψον Σὺν κνοπέν εὐδημοσι ποτὶ χόδρια ὄψη βαλώναν, Αἰγύπτον δοκλέων ἐπαυτορεργὸν θαρδάσας.
    αἱ τὸν αὑτονες ἐπὶ τὰς δερεμύρας τοῖς δὲ λιπτῆρῳ ἐπὶ τὴν ἀσυλιουργον ἐπικλᾶνε ὀδόντα.
    Αἰγια μἁλα σώφρον ἄκρυσιμον ἀειδεμαρ μιλθην ἀριξ Καλ ὅ ἀντθοι κινήσεσι ταῖπ λευρὴς ἐσάπεδορ.
    
    De eodem consule Xenophontein, in Cynegetico; Pollucem, lib. v Onomast., cap. 12; Plinium, lib. viii; Apuleium, lib. vii, Assini aurei. Sic Ovidius, lib. D vil Metamorphos. :
    
    Fulmen habent acres in aduncis dentibus apri.
    Et de eo plura colligit Conradus Ritterbshusius in locum dictum Oppiani.
    
    Ibid., lin. 30. Ἔστι δὲ ζῶον ἀνθόλογι. Hæc ita vertat Petrus Damianus, Epist. lib. 11, epist. 18, ad Desiderium abbatem et cardinâles : Antholapum quoque acerimum nimis, et violentum est animal; adeo ut nec illi venator accedere, nec persecutor quisquam audeat propinquare. Habet autem longa cornua in serra similitudine figurata : quibus mirum prægrandia valeat arbusta secare, terræque depungere. Cum vero silviferit veniens ad Euphratem bibit. Propter quem videlicet fluvium frutex quidam nascitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A qui gervinae vocabulü nuncupatur, habeus virgula ad gervinam dum ludere lasciviens tentat, cornua sua virgulta crescencentibus obligat. Cum vero diutinus pugnans sese nullatenus valet educere magnis incipit vocibus exclamitare. His excitatus clamorius venator accurri, exnuque dum propriis netibus arectatur, occidit. In his tamen nonnulla animadverdena sunt, quæ non auctoris incuria, absit hoc a tanto viro, sed ex scriptoris inscitia, in textum irrresipse comperimus. De corruptione nominis in authololapum nihil est quod dicam, talium enim corrumpendûrum nullus est modus, sicut et de venatorum recta scribendi ratione. Illud tantum non dissimulabo quomodo erica, sive ervina quod idem est, frutex Meninii non notus, in gervinam ambierit. De qua Plinius, Dioscorides, Theophrastus et alii, animal hoc varie a variis appellatur, ita ut Alberto Magno calopus sit, ex quo Conradus Gesnerus de quadrupedibus lib. 1, in Calopode, Calopus animal est acutus, longis et serratis cornibus, quibus etiam arbores lacet magnas et alias secare fertur : saepe ausim dum rami et virgulæ cornuibus udactis cedunt, eis involuta, retinetrunque, unde fit, ut rocc, et clamore se prodat venatoribus. In Syria juxta Euphratem invenitur, cujus aquæ poul propter frigiditatem gaudet, astutum et mira velocitate, ut venatores facile effugiat. De hoc eodem intelligendus videtur Alexander Magnus, epistl. De mirabilibus Indie ad Aristotl. : Euri venit palus secuti incendia in malignas feras, de quarum capilibus venit gladii et relice, acula, serrataque, eminentia ossa : et ha oreitio more, adversus homines currentam : tum invicte plurimorum militum clupeos cornu suo transferentur : quarum occisis admodum octo millibus quadringentis quinquaginta, sic inde ad Porum exteritus cum summa tandem labore, ac periculo meo pervexit. Ex quibus manifestum est ad hoc animal pertinere, quæ de uro tradit Epiphanius in Physiologo, cap. 3, Ὁ οὖρος μεγιστος ἐστὶ ζῷον, πολλὺ ὑπερβαλλον τὰ ἔτερα, βο᾽ παραπληξὸς, ὁς κέρας ἐν αὐτοῖς ῥόπον ἔχει. Λυσιστρῆς τῇ θανατὶ παρὰ πάντα τὰ ζῷα αὐτὸς τὰ μέγιστα δένδρα ἀναπέ- μπεται τοῖς κέρασι διατρίψειν, καὶ χλωριοπορὸν καὶ ὑπερβαλλον τῶν ἀνῶν δυνατὸς ἐστᾷ αὐτὸς τρυπώσασθαι. Νέ- μεται δὲ ὁ αὐτος ὄρος πλησιόν τοῦ διςαλοῦ, καὶ εὐθέως μεθέχονται, καὶ παλαιατρ πρὸς τῷ τοῖς κέ- ρασιν ὑστερορὸ βοῆς. Ἔστι δὲ ἑκάστου τῶν ὀφθαλ- μῶν τάνη, χίλαμρος ῥοφρουσσις ἐγχώσα λευκόλλαιος, καὶ τοῖς ἔρχει κληθέμενος ὁ αὐτος οὖρος τὸν κέρα- λαχην φρὸς τὴν ἔρην τὴν τάννυσι, τὸς κέρας αὐτοῦ δέδε- ται τῷ αὐτῷ. Pararguevendo τοσατοραν του καγαγητ νο‹υ›, και εἰρησθἐθος ἐμπεπεδημενον τῶν κερῶν, κραιπεἰ αὐτοῖ. Nunquam tamen unum, et anthologum unum esse crederem.
    
    Ibid., lin. 39. Ἔστι δὲ ὁ Σχιβακ. De transdo et ejus figura, et forma, et ut rerum, quas attergit, colores exhibet, Phile, in iambis, Aelianus, De hist. anim., lib. 11, cap. 16; Plinius, lib. vili, cap. 34.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: latim e grego. As bboxes são estimadas proporcionalmente à imagem; várias linhas gregas e latinas contêm palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso todas palavras legíveis foram preservadas; divisão em duas colunas seguida (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>