<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1027 LEONIS ALLATII 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,960">
    ραν ὑστερον, ἐξ ἧς αὐτῆς παιδε⟨ς⟩ ἐξ γίνονται, πρὸς τε Ἀ
    τόνος χραπεροι, καὶ δεινοὶ συνεῖναι, Ζεμβράνης, 'Ια-
    σάρης, Μαδάνης, Μαδάννης, Λουσούβαχος, Σρύος.
    Φύνται δὲ και τούτοις παιδε⟨ς⟩ καὶ: Σουίου μέν Σαδε-
    χάγνης γίνεται καὶ Δαλαθῆς, τούτου δε Λαοτσίμου,
    'Ασσουρος, Λουούρης· Μαδάνος δὲ 'Ηφαξ, 'Ορφης,
    'Ανχος, 'Εβδίας, 'Ελδάς. Ει Origenes, hom. 11,
    Genes., idem sentit, post mortem scilicet Saræ
    Abraham in matrimonium duxisse Cethuram, id-
    que ex ordine Mosaicæ narrationis satis compertum
    est. Cajetanus tamen in cap. xxv Genes. dubitat.
    Tempus autem, ait, quando Abraham uxorem acce-
    pit Cethuram, non est certum, videlicet an id fa-
    ctum sit vivente adhuc Sara post ejectionem Agar
    cum Ismaele, an ea jam mortua. Scripturæ tamen
    narratio, si rei gestæ ordini respondeat, insinuat hoc
    esse factum post mortem Saræ.
    
    Col. 765. Την Χεττουραρ. Fuit Hebræorum opinio,
    Cethuram et Agar unum et eandem, etsi nomina
    varient, mulierem; nec novo matrimonio illam sibi
    Abraham post mortem Saræ copulasse, cum prius
    illam legitime sibi coniunxisset; hos secuti sunt,
    et Lyranus, et Thomas Anglus in cap. xxv Genes.
    Hieronymus in Traditionibus Hebraicis ambigit, et
    ut incertam relinquitur. Cethura, inquit, Hebræo ser-
    mone copulata interpretatur, aut conjuncta; quam
    ob causam suspicantur Hebræi, nullalo nomine eam-
    dem esse Agar, quæ Sara mortua, de concubina
    transierit in uxorem; et ita sane videtur decrepiti
    jam Abrahae excusari ætas; ne senex post mortem
    uxoris suae vellule novis argumenta nuptiis lascivisse.
    Verum nos quod incertum est relinquamus. Cajeta-
    nus et alii sententiam hanc rejiciunt, et constatunt.
    
    Ibid., lin. 9. Και τούτοις άπαντ. Josephus, lib. i :
    Τούτους άπαντα τοῖς παισι και τοῖς υἱοις 'Αβραμος
    αποικισιν σπολους μηχαναιται, και· τὴν τε Τρωγλοδυ-
    την καταλαμβανοντι και τῆς Εὐδαίμονος 'Αραβίας
    σοον ἐπὶ τὴν 'Ερυθράν θαλάσσαν καθήκει. Et post
    Josephum Hieronymus tradit hos Cethuræ filios
    tenuisse Troglodytin, et Arabiam felicem, usque ad
    mare Rubrum. Addunt alii, plerasque regiones In-
    diæ occupasse. Sed non videtur, ait Pererius, id
    congruere cum eo, quod de istis memorat hoc loco
    Moyses, scribens, eos habitasse ad plagam orienta-
    lem respectu videlicet ejus loci, quem incolebat
    Abraham, sive is esset Hebron, sive Bersabe. Scri-
    ptura enim regiones orientales appellat respectu
    Palaestinae, quæ spectant magis ad Chaldaeam et
    Persidem. Hoc autem nullo modo convenit in Tro-
    glodyticam regionem, quæ jacet in Africa Æthio-
    pibus proxima, et a supradicta descriptione plagæ
    orientalis remotissima. Hæc tamen requirunt lon-
    giorern indaginem.
    
    Ibid., lin. 13. Συγγρη δε εἰσι. Josephus, lib. 1:
    Λέγεται δε, ως οὓτος ὁ 'Ωρησς, στρατεύσας ἐπί τὴν
    Λιβύην, κατέσχεα αὐτα, και οἱ οἱωνοί αὐτῷ, κατο-
    χάσατες ἐν αὐτῇ, τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ εκείνου μέρους
    'Αφρικαν προσηρρέυσαν. Μαρτυρει δε μοι τῷ λόγῳ
    και 'Αλεξανδρος ὁ Πολυιστορηγεων οὕτως· Κλεδδημὼς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    φρησι ὁ προφήτης, ὁ καὶ Μαλαχης ὀλεταρουνται περὶ
    'Ιουδαίων, καθώς καὶ Μωϋσης ιστορήσεν ὁ νομοθέτης
    αὐτῶν, ὅτι ἐκ τῆς Χαιτούρας ἐγένοντο 'Αβράμω παί-
    δες Ἰκανοί. Λέγεις δὲ αὐτῶν καὶ τὰ ὀνόματα ὀνόμα-
    τρεις, 'Αφραι, Σουρεμη, 'Ιάραρ' ἀπὸ Σουρεμη μὲν
    τὴν 'Ασσουριαν κεκληθῆναι, ἀπὸ δὲ τῶν δύο, 'Αρφα τε καὶ
    'Ιαφεροα, πολι τε Ἀραβᾶν, καὶ τὴν χώραν 'Αφρικαν
    ὠνομαφαίτην. Pererius, haud scit, an pro certo
    credi possset Opher hunc petilisse cum exercitu Li-
    byani, ibique postea consedisse, et mutato nomine
    Libyam ab eo dictam esse African, cum ex ipsa
    Scriptura manifestum sit, Madian cum suis liberis
    Æthiopiæ Orientalis, vel, ut alii interpretantur, Ara-
    biæ partem tenuisse proximam terræ promissionis.
    Diversa a Josepho tradunt prolani auctores, Soli-
    nus, cap. 27; Joannes Leo in Descriptione Africæ,
    lib. 1. Vide Isidorum et alios.
    
    Ibid., lin. 17. Οἴντως 'Ηρακλέης. Josephus ex
    Cleodemo lib. 1 Antiquit. : Τούτους γὰρ 'Ηρακλεῖ
    συσταυσεται ἐπὶ Αἰγύην καὶ 'Ανταίον, γίγνεσθαι τε
    τὴν 'Οψραν θυγατέρα 'Ηρακλεα γεννήσα και ἱσον ἐξ
    αὐτῆς Δέωρον. Τούτου δὲ γενέσθαι Σοφρωνὶ, αὔτ' ὅ
    τοὺς βαβάρους Σοραχας λέγεσθαι· alii legunt Σαφας.
    Ex his corrigendis Eustathius, nisi· magis placue-
    rit Σοφρωνᾶς scribere. Hoc tamen perinsignem al-
    que perabsurdum in Chronologia errorem continere
    scribere Pererius; Hercules namque excessit, ut
    inter omnes convenit, minus triginta annis ante
    bellum Trojanum, quod bellum in principatu Sam-
    sonis, aut non procul ab eo tempore contigit, quare
    isti nepotes Abrahæ, plus secentes annos Hercu-
    lem antecesserunt, probatuqe auctoritate Eusebii
    in præfatione suorum Chron. Sed errorem hunc
    perinsignem et perabsurdum in Chronologia, velit,
    nolit, nobis Pererius suggerit, qui unum Herculem
    constituens putat, se non ineleganter redarguere
    Cleodemum, Alexandrum Polyhistoren, Josephum,
    et consequenter nostrum Eustathium. Cleodemi
    dicta maxima esse auctoritatis vel ex eo palet,
    quod tantorum virorum testimonio, sum historia-
    ram contexuit ad initiationem Moysis Judæorum
    legislatoris. O ἱστοριῶν τὰ περὶ 'Ιουδαίον καθώς
    καὶ Μωϋσης ιστορήσεν ὁ νομοθέτης αὐτῶν, nusquam
    iste auctor a Mosaicis dictis vel traditionibus aber-
    rasset. Nec dubium est Herculem Jovis et Alcme-
    næ filium, qui cum Argonautis navigavit, Trojan
    expugnavit, et cui Græcorum ambitio universa re-
    liquorum, qui tali nomine insigniti sunt, acta auli-
    brut, quinque virium et fortitudinis fama venit ad
    posteros, una generatione Troicum bellum anteces-
    sise : et de eo Eusebium in Chronico sermone
    habuisse, cum de rebus a Græcis gestis, et quo-
    rum memoria insolescereut, sermonem haberet;
    quod si de altero Hercule sermonem institutisset,
    argumentum ejus rueret. Compertum est, in histo-
    ria Hercules plures fuisse. Varro quattuor et qua-
    draginta recenseuit, Cicero sex, Diodorus, lib. iv, tres
    ponit : Primum Ægyptium, cujus maxima fuerit
    virtus, quemque Osiris quod corpore esset validis-
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica contendo latim majoritariamente, com passagens em grego; duas colunas. Algumas palavras gregas parcialmente ligadas/abreviadas e sinais de paginação foram preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição mantida sem normalização; '[ilegivel]' não utilizado porque texto legível.</notas>
</pagina>