<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,965">
1021 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 1022
atra et inania. velut in cinerem vanescunt. Ego sicut A defuisse Straboni auctores, quos in hac parte se-
Judaicæ quondam urbes igne cælesti flagrasse con- queretur, vel ex eo quod Plinius refert, quosdam
cesserint, ita halitu lacus inficit terram, corrumpi tradidisse Sirbonem lacum habere cern passuum
superfussum spiritum, eoque fetus segetum et alumnni circuitum. De lacu Asphaltite vide Dioscoridem lib.
putrescere reor solo cœloque juxta gravi. Solinus, 1, cap. 100; Vilruvium, Plinium, Antigonum Cary-
cap. 38 : Dno ibi oppida Sodomum nominaturn alie- stium, Strabonem, Africanum, Tertullianum in
rum, alterum Gomorrhinm, apud quœ pomum gigni- carmine De Sodoma, Orosium, lib. 1 Histor,
tur : quod habet speciem licet maturitatis, mandi ta- omnium diligentissimum Adrichomium in tribu
men non potest ; nam fuliginem intrinsecus sævilla- Judœ, num. 186.
ceam ambitio tantum extinent culis cohibet, quœ vel Ibid., lin. 39. Κούφον δὲ τὸ ἔθωρ. Josephus,
levi tactu pressa, summum exhalat, et satiscit in vagum lib. v De bello Judaico : Ἄξιον δὲ ἀφηγήσασθαι καὶ
pulverem.
τὴν φύσιν τῆς Ἀσφαλιτιτικῆς λήμνης. Ἡτις ἐστὶ μὲν,
Col. 761, lin. 35. Γετρὴς δὲ ταύτης. Asphaltites ὡς ἐφην, πικρὰ καὶ ἄχρους· ὑπὸ δὲ χρυσοχήατος καὶ τὰ
Judææ lacus silum et limites Plin., lib. v, cap. 16, βαρυτάτα τῶν εἰς αὐτὴν ῥιφέντων ἀναφέρει, κατα-
describens ait, longitudinem ejus maris excedere δύναι δὲ εἰς τὸν βυθὸν οὐδὲ ἐπιπτευσάντα ῥάδιον.
centum millia passuum, latitudinem maximam esse Africanus : Συνέβηκεν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τὴν
viginti quinque, minimam vero sex. Josephus, De Ἀλυχήν, ᾗτις καλεῖται νῦν θαλάσσα Νεκρά. Ἐν
bello Jud. lib. v, refert longitudinem ejus esse ταύτῃ πλέιστα τῶν θαυμασιων τεθάμμεν. Ζῶων τε
quingentorum octoginta stadionum; latitudo cen- γὰρ οὐδὲν ἐκείνο τὸ ὕδωρ φέρει, καὶ νεκροὶ μὲν ὑπε-
tum quingnaginta stadiis patet. De ea hæc Brocar- βρίχιοι φέρονται, ζώντες δ' οὐδὲ ἅν ῥᾳδίως βαντι-
dus monachus in descriptione terræ sanctæ : Et σαιντο. Λύχνοι μὲν καίομένοι καὶ ἐπιφέρονται, σθεν-
nota, quod mare Mortuum ab oriente in occidente, νύμενον δὲ καταδύουσι. Strabo, lib. xvi : Εἰτ' ἐπ-
quæ est latitudo ejus, habet quinque leucas : in lon- τολάζουσα ἀλλὰ τὴν φύσιν τοῦ ὕδατος, ἣν ἔχουσιν ὑπὲρ
gitudine vero quas est ab aquilone ad austrum habet κολύμβου διστά, μηθὲ βαπτισθεῖσα τοὺ ἐμβάντα,
quinque dietas, ut mihi Saraceni retulerunt; alii vero ἀλλ' ἐξαλεχθεα.
aliam assignaverunt longitudinem. Scribit patriarcha Ibid., lin. 46. Ἀναφέρει δὲ ἔλαια. Eadem
Hierosolymitanus, qui sape locum ilium invisit, habet Josephus loco dicto, in quo de bitumine et
mare illud semper fumum reddere, et nebulam in ejus in medicinis usu. Plinius, lib. 11, cap. 103 :
modum camini infernalis : unde tota illa vallis, quœ Nihil in Asphaltite Judœæ lacu, qui bitumen gignit,
alicujum ob sui fecunditatem et cœmentitatem illustris merai potest ; et lib. v, cap. 16, habetur hoc idem.
dicta fuit, ad spatium dimidiæ dietæ sterilis et inu- Vide quæ habet Antigonus Carystius in Mirabili-
tilis reddita est, ita ut nec ullum germen proferat bus ex sententia Zenophili, et Dioscorides lib. 1,
fere per spatium quinque leucarum, nisi juxta civi- cap. 100. Africanus : Ἐντεῖσθα δὲ εἰσὶν αἱ ἀσφάλ-
talem Jericho, ubi horti irrigantur a fonte Elisei; a τοι πηγαι· φέρει δὲ συντριπλίαν καὶ ἅλα ἀπὸ τῶν πε-
dextris et sinistris hujus maris montes steriles, et τῶν ἄλλων διαφέροντα· πικρὰ τε γάρ ἐστι καὶ διαυγή·
aridi cernuntur : nam quocunque vapor a mari illo Ἐνθα δ' ἂν καρπὸς εὑρεθῇ, καπνοῦ πλέον οὐδὲν εὐ-
ascendens impellitur, ibi terræ nascentia non secus ῥίσκεται θαλερώτατον. Τὸ δὲ ἕδων ἰσὰν τοὺς χρω-
quam si a pruina fuissent lacta, emoriuntur. In quo μένους αὐτῷ. Λύγίει δὲ παντὶ ὕδατι πάσχον ἐνακίλ. Εἰ
districtum Dei judicium nobis ob oculos ponitur, qui δὲ μὴ Ἰορδάνην εἶχε τὸν ποταμὸν ὃν προφύσαν διαρτέ-
tam severe grandia illa Sodomorum peccata usque in χρυσιὰ καὶ ἐπὶ πολλὰ ἀντέχοντα, ἐληλαχέν ἂ θαττοχγ ἡ
hodiernum diem non desinit punire. Nec nisi visa φαίνεται. Ἔστι δὲ παρ' αὐτῷ τάμπλοιο του θαλάσκαι
hic scribo. Diu quæsitum est an lacus ille, quem φυτὸν. Υπονοεῖται δὲ ἀνατετράφθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ
divinæ litteræ Mare salis appellant, post excidium τὴν τῶν περιοχουσών δεσάειαν. Plura de hac ca-
regionis Sodomiticœ emerserit e terrœ cavernis, dem re philosophatur Strabo, xvi, et ex sententia
vel alia quapian ratione effectus fuerit, an vero et D Possidonii, quœ cætera facultati naturæ, præsti-
ante illam punitionem esset. Cajetanus et Oleaster gijs, et incantationibus tribuit. Justinus, l. xxxvi,
sentìunt ante regionis illius eversionem fuisse ibi paludem hanc, neque ventis moveri, neque navi-
lacum, qui vocabatur Mare salis, nec oppositum gationis patientem esse narrat contra aliorum opi-
ex divinis litteris manifesto haberi. Et Oleaster satis nionem : In ea regione lacus est, qui propter magni-
aperte : Ne putes, inquit, antea non fuisse eo loco tudinem, et aquæ immobilitatem, Mortuum mare
illum lacum, cum semper in eum lacun Jordanes dicitur; nam neque ventis moveri resistente turbin-
aquas suas exoneraverit : verum antea lacus ille bus bitumine, quo aqua omnis slagnatur, neque na-
non se extendebat usque ad Sodomam, sicut post vigationis patienta est, quoniam omnia tuta carentia in
subversionem illarum civitatum. Hieronymus ta- profundum merguntur; nec materiam ullam susti-
men. et Josephus contrariurn tuentur, nec noster net, nisi quœ a lumine illinatur.
Eustathius ab illis dissentit. Notus est præterea Ibid., lin. 52. Ῥς μὴ δύρασθαι. Plinius, lib. vii,
Strabonis error Sirbonem paludem, quœ est ad cap. 15, de mulierum profluvio sermonem habens:
Casiun, confundentis cum Asphaltite lacu, a quo Quin et bituminum sequax aliquoin ac lenta natura,
Jordanes ebibitur. Suspicantur tamen nonnulli, non in lacu Judœæ, qui vocatur Asphaltites, certo temp-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim principais com intercalções em grego; mantive ortografia e abreviações visíveis; duas colunas físicas transcritas sequencialmente (coluna esquerda inteira seguida da direita). Alguns caracteres gregos foram transcritos tal como aparecem; marcas tipográficas e quebras de linha mantidas. Palavra ilegível não encontrada isoladamente; utilizei leitura direta do fac-símile.</notas>
</pagina>