<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    I.
    Α
    Κρονους μεν ποθ' ειχε πυρός κατ' 'Ολύμπιον
    [ἐ?]σθαρ
    Αἴγνη, αἰθεριοις ἐφθεξε καὶ θαλάμους.
    Φιλὲ δὲ κλυιδωμένη κατεθώσκοντο, ὅσσ' τ' ἐρ
    [Ἰατροῖς
    Γαῖα φέρει, δενδρόβοιος ὅσσα τε τιλλώδει,
    Και πηχὺς γη' ἐδεσσα. Λεων, κύριε. φεύγε παππα;
    Φῶς σεμνόν χρυσοῦ κηδεστόν καὶ βιότοιο.
    Εις δε τις ολος αἴειρε ῥάφος οὐλ' τοιχια,
    Ηδ' ἐσώασε μύροι φέλπιγας ὀπηιδων.
    Θαυμα τόδ' εὐσεβέας τεήτευθη παῖς ἀρνύτο, παιδα
    Σωζε γονεῦς, πυρὸς δ' ἐκαθεν ἱμερός.
    Πειρατα πάσιν ἔκειτο μύρον, και μοῖρα κραταμ',
    Οὐδ' αλὴ χθονιός, οὐδ' αλὴ τις ἐνι
    'Απ' ἀπροσσωρίην, συ δ' ἐκλυτοιο κόσμον
    [ἀλεθερον,
    'Ωστε παρος, Μαριη, αιγυρα λείπεται χάους.
    Κωσφαρην δ' ἔτεκες βαρβαροφωνος ἐνδοξα κό-
    [μον
    Σον γεγένηται, τῷ πυρ οὐ σε δάμασε Μύρον.
    II.
    Τριακραλης τεταρτου μέσεος ἐνι κευθεσι ταινς
    Σηφαρ', τῷ παλινων θυρώτερ ἑκεῖ εὐχον.
    'Αμβατος ἡμεριοι, και οἱς μπορος αἴγειρ' ἐρπεῖ·
    Και ἐν μὴδ' ἔρυ τῷ περιδιπτον θυρα
    Αἴων', και χηρὴς ἐπιλοιος ὑφρεε κηπα
    Κλαιρομένος, αἰσ' ἐλάετο ῤιπτομενος.
    Οὔτοις ἤσυχος βοίδας ἐφρασε κεκμηνια
    . Παρθενις, ἀσπερτες ὁ' εὐατες ἐφοβάσαι.
    Μοῦν μη χλαῖβιδος λιγραὶ καλλιστοι τοκυν'
    Οὐδ' ὑδαις γῆ παὶ δεσμοῖν αἴνε μερον.
    III.
    Προσοντε ἀφοσασιοι χλιαμα φασηλιδιος αἰη,
    'Ελθροψακηναι κάρη, και πολυχρ' αμφαλικλησι.
    'Η πυρ', ἀεισται καὶ 'αιθέρα δίαι αἴθιαι
    Οψιὰ σταροχαλι', οὐποτε θανατουςρν.
    'Τοις τ' ἤγας, και πλημμυροτερον αἴθει
    Βρεχέσθ', ὑδρεσθ' ὁ γέγον ἑλθων.
    'Αθλος λειποθρονης Μαρίης μάλα τῆς ιδάσθη,
    Οὐδ' ἐμπιςθε θεοῖς εἴκελ αργοτεκην.
    Ναοσμ' ὃ' ἀν χαιρων σέλας ἀλλοσε, τὰς πόρς
    [κρατεσσ?
    'Αθανατος τ' ἐδω κηρος ἀποτροπή.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,940">
    I.
    A
    Alitil aetheraus ignitis fucibuis oras
    Eina olim: traxit flamma per astra globos.
    Ignis ab arboribus quadrigae dependet, et una
    Pascet, quidquid Dedala fundit humus.
    Vos trepidae fugitis ares, fugere leones,
    Et fugit mummis et sibi quisque pavens.
    Dulce patrem pondus, sed tantum sustulit unus,
    Ignibus electans eripuíte neci.
    Servabat senior, mire pietatis imago,
    Tunc natum, ut paterm natus ab exitio.
    Flammae illis cessere viam. Mors omnibus aeque
    Et salum instabil, non erat ulla salus.
    Sic scelerum meruere noxae. Tu robora mortis
    Frangis, ut horrendi turpis vincula Chaos.
    Namque luctu tristis genitorem regia mundo,
    Virgo ferens, dirae mortis ab igne vacas.
    II.
    Trinacro quondam vastus telluris hiatus
    Liltore erat, Palicum qua refulebat aqua:
    Huc homini perenatre casum, membrisque valenti,
    Addbatis adiri nul prohibere fores.
    Causa recis utrique bidem; nam stare salubre,
    At relate fuit commer corpore numi.
    Lassatum sulcire latus, gressusque quieti
    Tradere non umquam mos tibi, Virgo, fuit.
    Sola igitur culpís non inclinata parentum,
    Nec propriis, mortis vincula durâ fugitis.
    III.
    Terris Phasi tuis sublimes verberat auras.
    Flammigeri lambens astra, Chimera, poli.
    Illic eternum volitans per inane fluentum
    Ignitum, nullo tempore comprimitur.
    Quin fulsis augetur aquis, ardeique subinde
    Splendidius, moritur pondere pressum alio.
    Absuit a sancta peccati labida labes
    Virgine, nec divinam imbuit effigiem.
    Imbribus assiduis donorum lucida adaucta
    Gratia, il unimit em vicerit inde necem.
    Reliqua haec nostra una cum Sophronii Hierosoly-
    mitani, Sophronii monachi latrosophistae, Elise Syn-
    celli, Michaelis Syncelli, Ignatii grammatcii dia-
    coni, elegantissimis, piissimis et melitissimis car-
    minibus, in eandem Deiparam, aliosque sanctorum
    carminibus propediem edemus, si ita Deus annuerit.
    Col. 772, lin. 10. Ζητησειο δε μήν. Velus fuit
    dubitatio de Christi genealogia ab evangelistis tra-
    dita, quanam ratione quem Matthæus nominal Jacob
    parentes Joseph, Lucas apppellet Heli; recentiores
    nonnulli, inter eos Benedictus Arias Montanus
    in Lucæ cap. III Elucidationibus, Heli eumdem esse
    putant et Joachim dictum. Lucidus de emendatione
    temporum idem ait, subdique Joachim hunc fuisse
    patrem Virginis, socerum Josephi patremque ejus,
    quod. sicut habetur ex Philone generi loco filiorum
    habererunt. Africanus tamen apud Eusebium, Hist.
    lib. 1, cap. 9, et Nicephorum lib. 1, cap. 41, cui
    Hieronymus, aliquae Patres astipulati sunt, eum
    ita determinavit, uterinos fuisse fratres Heli et
    Jacob, et cum Heli absque prole discessisset, Jaco-
    bum illi semen suscitasse, et genuisse Josephum, cui
    natura filius erat, lege vero, Heli; et ita utriusque
    filius erat. Matthæ d' ànto Solomontos γεννησεν τὸν
    Ἰακώβ. Matthæ apasionantos, Melch i ἀπὸ Νάθαν ἐκ
    τῆς αὐτῆς γυναικὸς γενήγηκε τὸν ἩΛ. 'Ομομφέρει
    ἄρα ἀδελφοί 'ΗΛ και 'Ιακώβ. 'ΗΛ ἀτεκνος ἀποθα-
    νόντος, ὁ Ἰακώβ ἀνέστησεν αὐτῷ σπέρμα γενήσασα
    τὸν Ἰωσήφ, κατα φυσιν μὲν ἐαυτοῦ, κατα νομον δὲ τῷ
    ἩΛ. Οὕτως δημοφορουν υἱὸς ἦν Ἰωσηφ. Huic item
    opinioni laudatissimus, et Christianæ reipublicæ
    auspiciatissimus Cæsar Baronius Apparatu in An-
    nales ecclesiasticos magis tribuit, quam alteri re-
    centionum.
    Ibidem., lin. 31. 'Ιακώβος τις. Quisnam sit hic
    Jacobus, qui haec de conceptione, nativitate, et re-
    bus gestis beatae Mariæ Virginis conscripsit, adhuc
    haesito, cum et apud alios videam controversum.
    Gesnerus in Bibliotheca, et Joannes Heroldus in
    Orthodoxographiis Jacobo apostolo fratri Domini
    cognomento Justo Hierosolymorum episcopo, cui
    et Epistola canonica uti genuinus felius ascribitur,
    libellum hunc quem provevangelium appellant a
    Guillemo Postello in linguam Latinam versum, et
    cum scholiis Theodori Bibliandri ab Oporino ex-
    cussum tribuunt, præter omnem rationem. Baro-
    nius in Apparatu in Annales eccles., Sixtus Senen-
    sis, et alii maximae æstimationis viri inter apocry-
    phos rejiciunt multas rationibus, inter eas præcipua,
    quod absurdissimum illud contineat, Josephum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximações; não se introduziram normalizações ortográficas. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>