ἐ039

LEONIS ALLATII

4049

Mariam stupri et sacrilegii accusatos ex decreto A pov ἐχώλυσεν ἐντυγχάνειν αὐτοῖς ὥσπερ τῇ ϑείᾳ

sacerdotum simul fuisse adactos ad bibendum po-
culum redargutionis quo Moyses explorari jussit in-
nocentiam feminz de adulterio suspectx. Epipha-
nius monachus et presbyter libello de vita beatze
Mariz virginis Jacobum hunc dicit. fuisse Judzeum,
el iisdem cum Virgine temporibus vixisse : ita enim
de eo pronuntiat : ᾿Αλλὰ xat οἱ ἐπιχειρήσαντες xax
μέρη τινὰ εἰπόντες οὐχ ᾿ὀρθοτομήσαντες ἀμφ᾽ ἑαυ-
τοῖς γεγόνασι κατήγοροι, οἷοι Ἰάχωδος Ἑδραῖος, καὶ
᾿Αφροδισιανὸς Πέρσης, xat ἄλλοι τινὲς, μόνον περὶ
«ἧς γενέσεως αὐτῆς εἰπόντες, εὐθέως ἐσιώπησαν.
Περὶ δὲ τῆς χοιμήσεως αὐτῆς Ἰωάννης ὁ Θεσσαλο-
νιχεὺς, πολυθρύλλητον ποιησάμενος λόγον, αὐτὸς
ἑαυτὸν ἐπεσχίασε. Καὶ ἕτερος δὲ Ἰωάννης, αὐτὸν

λοιπῇ Γραφῇ. Καὶ ἡμεῖς τὰς περιγραφεῖίσας χρήσεις
ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι μόνον τὴν τῶν ἐγρηγόρων παράδα-
σιν, xal τὴν τῶν γιγάντων ἀσέδειαν, περὶ ἧς καὶ ὁ
θεῖος Μωῦσῆς μέμνηται, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοὺς ὁ χοσμι-
χὸς γέγονε καταχλυσμὸς παρεθέμεθα. Bene itaque
actum cum hoc auctore, cum Eustathius omissis,
et detruncatis iis, qux fucum facere possent, utilis
tantum decerpsit devoto lectori, Virginisque sta-
dioso non incommoda ; quin tanti Patris auctoritas
pondus illi, et auctoritatem addit, precipue cum
nihi! sit ex iis, φυ hic referuntur, quod vel Ec-
clesi& vel ejus auctoritati contrarium sit, imo te-
stimoniis dicüisque aliorum Patrum et historico-
rum omnia sint consentanea, Eoque libentius im

θεολόγον ἐπιχρώσας, τότε ψεύδους ἔγκλημα Eg! ἑαυ- B hanc ducor sententiam, cum videam non laudari ἃ

πὸν ἐπεσπάσατο. ᾿Ανδρέας ὃὲ ὁ ἐξ Ἱεροσολύμων,

ἐπίσχοπος Κρήτης, ὀλίγα τινὰ εἰπὼν, xal ὀρθοτου -

μήσας εἰς ἐγχωμίου τάξιν τὴν διήγησιν ἔστησεν, Et,
nonnullis interjectis : ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ ᾿Αλεξανδρείας,
χαὶ Λέων ὁ Ῥώμης, εἰπόντες περὶ αὐτῆς, ὅτι ἐπιθυ-
μίαν ἀνδρὸς ἡγνόησε, καὶ αἱ ἅγιαι πᾶσαι σύνοδοι
ὀρθόδοξοι τὸ αὐτὸ ἐπιμαρτυροῦσιν, Οἷον Ἰάχωθδος
ἝἙ δραῖος, τότε παρὼν, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν γράψας,
λέγει, ὅτι, διὰ τὸ γενέσθαι ξένον xal παρηλλαγμένον
χατὰ πάντα τὸν τοχετὸν, ψηλαφισθεῖσα ὑπὸ τῆς
μαίας, εὑρέθη παρθένος, ὡς πρὸ τοῦ vÓxou* καὶ
Ῥουθὶν δὲ ὁ ἱερεὺς τοῦτο ἐπεξεργασάμενος διὰ τῆς
Μαρίας ἐπληροφορήθη. Quidquid tamen sit, illud
verissimum est, scriptum hoc esse antiquum, et
circumcirca apostolorum 1empora conscriptum.
Nec dubium, in hoc, sicut et in multis aliis accidit,
ab hereticis mulla fuisse inserla astruenda pro-
prie hzreseos causa, verilatisque catholice de-
struendz. Ideoque ejus lectio nec omnibus permit-
τάδ, et quicunque legerint, attente illud percur-
rent, ne que lieretici absurda, et. contra divinas
Litteras clam, doloseque disseminant, ipsi tanquam
vera hauriant et genuina, de quibus caute satis el
Georgius Syncellus : Ταῦτα μὲν ἐκ τοῦ πρώτου βι-
δλίου Ἐνὼχ περὶ τῶν ἐγρηγόρων, εἰ καὶ μὴ τελείως
χρὴ προσέχειν ἀποχρύφοις, μάλιστα τοὺς ἀἁπλουστέ-
ρους, διά τε τὸ χρυπτά τινα xal ἀτριδῆ τῆς ἐχχλη-
σιαστικῆς παραδόσεως ἔχειν, xal διὰ τὸ νενοθεῦσθαι

nostro,Eustathio tanquam opus Jacobi apostoli,
sed alterius cujusdam, quod clarissime significatur
additione ilia τις, Ἰάχωδός τις, Jacobus quidam.
Quod si existimasset esse apostoli, nunquam siluis-
set; et, quod non est minoris momenti, Gregorius
Nyssenus de nativitate Virginis tractans, ex hoc
libello multa mutuatus esse videtur tacito auctoris
nomine, etsi inter apocrypha rejiciat; ejus verba
habentur apud Symeonem Metaphrastem De natizi-
tate! et. educatione beatg Marie Virginis ; Αὐτίχα
γοῦν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ, ὃς εἰς τὴν
Χριστοῦ γέννησιν αὐτῷ συνετάχθη τοιάδε περὶ ταύ-
τῆς διαλαμθάνει" Ἤχουσα, λέγων, ἀποκρύφον τινὸς
ἱστορίας τοιαῦτα παρατιθεμένης τὰ περὶ αὐτῆς δεηγή-
gata * Ἐπίσημος ἦν, etc. Quz pessime ita reddidit is-
terpres : Audivi arcanam, et occultam quamdam histo-
riam tales de ea prodentem narrationes, nec enia ἀπό-
xpugog in historiis, arcana, et occulta historia
est. Puto hunc esse Jacobum cujus meminit Ori-
genes hom. 15 in Mattheum.

Col. 772, lin. 351. Ἐν ταῖς gvJatc. De hoc vide
Joannem Damascenum, De fide orihod. lib. iw,
capit. 15; Epiphanium, hzres. 78, adversus Ant-
dicomarianitas; et heres. 9, adversus Collyri-
dianos.

lbid., lin. 52. "Avópa. πλούσιον. Joachim Patrem
Virginis el divitem, et sobolis expertem maximo cum
dolore ad Deum confugisse ita narrat Gregorius Nya-

αὐτὰ ὑπὸ Ἰουδαίων xai αἱρετικῶν. Πλὴν xai ὁ μακά- D senus,orationed. , Ἐπίσημος ἣνὲν τῇ κατὰ vépovàxpi-

ρος Παῦλος σπανίως ἐχρήσατό τισιν ἐξ ἀποχρύφων
χρήσεσιν, ὡς ὅταν φησὶν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ
Ἐπιστολῇ τὰ « Ὀφθαλμὸς οὐχ elóc, xal οὖς οὐχ ἤχουσε,
xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, » xai τὰ ἑξὴς
"Hia ἀποχρύφων. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας
ix τῆς Μωῦύσέως ἀποχαλύψεως" « Οὔτε περιτομὴ τί
ἐστιν οὔτε ἀχροδυστία, ἀλλὰ καινὴ χτίσις. » Καὶ ἐν
τῇ πρὸς Ἐφεσίους £x τῶν Ἱερεμίου λεγομένων ἀπο-
κρύφων, « "“ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα àx νε-
χρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. » Ταῦτα δὲ ἡμῖν
εἴρηται οὐ πρὸς ἄδειαν τῶν βουλομένων ἀδιαφόρως
ἐντυγχάνειν μὴ γένοιτο! Πολλοὶ γὰρ ἐδλάδησαν ἐν
πᾶσιν αὐτοῖς πιστεύοντες - ὅθεν χαὶ ἡ áyla τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία, xal ὁ χορὸς τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πατέ-

δεῖ πολιτείᾳ, xal γνώριμος ἐν τοῖς καλλίστοις ὁτῆς Παρ-
θένου πατὴρ, ἅπαις δὲ χατεγήρα τὸν βίον, ὅτι αὐτῷ
πρὸς τεχνογονίαν οὐχ ἐπιτηδείως εἶχεν fj σύνοιχος.
*Hv δέ τις Ex τοῦ νόμου τιμὴ ταῖς μητράσιν, ἧς οὗ
μετεῖχον οἱ ἄγονοι. Μιμεῖται τοίνυν xaX αὐτὴ τὰ περὶ
τῆς μητρὸς τοῦ Σαμουὴλ διηγήματα, xai ἐντὸς τοῦ
ναοῦ ἁγίων γινομένη, ἑχέτης γίνεται τοῦ Θεοῦ μὴ
ἔξω πεσεῖν τῆς ἐχ τῶν νόμων εὐλογίας, ἐξαμαρτά-
νουσα περὶ τὸν νόμον οὐδέν" γενέσθαι δὲ μήτηρ xai
ἀφιερῶσαι Θεῷ τὸ τιχτόμενον. Vide Epiphanium Dv
laudibus beate Marie Virginis, Andream (588-
riensem, Germanum, et alios.

' Col. 715, lin. 15. Ka) γγοὺς τὴν γυναῖχα. Ex
his refellitur Collyridianorum error, qui Dci Geni-

Digitized by Google
