<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945	IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.	946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rati, et aliorum non odoratorum discernem. Tunc enim optime quæstioni responderetur, Διὰ τί τῶν μὲν ζώων οὐδὲν εὐώδες ἐστὶν ἔξω τῆς παρθάλευς, αὕτη δὲ καὶ αὐτῆς τοῖς θηρίοις; etsi Theophrastus etiam in aliis et non in sola pardali odorem concedat. Tunc erat ulterius ab ipso explicandum, quare ergo ab animalibus odor hic non sentiatur in aliis nisi in sola pardali? Verum dum Theophrastus et Aristoteles tanti viri proposita quæstione, alio se convertunt, et subterfugiunt, quis ita audax se id assequi confidet? Potest Deus multa moliri, et varia conficere, quæ intellectus humanus non capiet. Multa sibi Deus soli, eorumque cognitionem reservavit. In paucis, in minimis, in οὐσιώδεις felix, et ejus ope ita superbis et insolsecis; si in secretionibus potior esses, quid faceres? Cave tuo ingenio, tuis viribus metiare Deum; nimis angustus es, o homuncio.
    Ibid., lin. 29. Ὁ δὲ χάρων φίλλοr. De panthera similia habet Petrus Damianus, lib. ii, epist. 18; Plinius, lib. viii, cap. 17, Panthera et tigris macularum varietate prope solæ bestiarum spectantur, cæteris unnæ, ac suus cujusque generis color est. Inde tigrinae et pantherinæ mensæ, et βάλιος πανθήρων δακν.
    Ibid., lin. 31. Καὶ ἔως μὲν οὐ χρή. Oppianus, lib. ii Κυνηρ., pantherarum et aliorum animalium somnum et inertiam cecinit, quem vide.
    Ibid., lin. 35. Δεʹ ἔς τὰ ἄλλα. Quæ superius de pardali, ejus odore et solertia explicavimus, multi pantheræ ascribunt, vel eo solum quod animalia diversissima confundunt et misceni, ideo lectores ad illa remittimus, ne iterum eadem repetendo molestì simus. Hic possemus etiam dubitare, quanam ratione animalia odore pantherarum alliciantur, ut a multis auctoribus traditum est, cum Theophrastus, De causis plantarum. lib. v, cap. 5, dicat, inter bruta omnino vel nullum, vel certe rarum .nodum esse quod odorem persequatur, neque gratia odoris sentire, neque dijudicare, quandocunque, etsi quædam sentirent, eorum tamen naturæ adversari, et de insectorum genere dicitur, qui oleo infestantur, fugiunt enim vehementer ejus odorem, paucis hunc nodum expediant; haud constare hominibus, an odorem sentiant, ejusque gratia rem odoratam persequantur, an appetitus tantum feratur ad ipsum pabulum, ejusque causa sit. Et quamvis animalia olfactum ipsis hominibus obtineant exquisitiorem, non tamen certum est vel odorem sentire, vel ejus gratia duci.
    Ibid., lin. 41. Ὁ δὲ ἐλέφας ἐγηγυ. Plautus in Stichο:
    Audivi sæpe vulgo a multis dicier,
    Solere elephantum gravidam perpetuos decem
    Esse annos: ejus e semine hæc certo est fames.
    Elianus, De hist. anim. l. iv, cap. 31: Κύειν δὲ πυνθάνομαι δύο ἐτῶν τον ἐλέφαντα. Οἱ δὲ οὐ τοσούτων χρόνων, ἀλλὰ ὀκτωκαίδεκα μηνῶν ἡμισυζουσίωσι. Aristoteles, ex aliorum sententia, De histor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A animal. lib. vi, cap. 27: Ferendi ulteri tempus alii annum et sex menses, alii triennium statuunt; et hujus differentia et incertitudinis causam addit, quod non pateat coitus. Et lib. v, cap. 14: Uterum biennio gerit: parit singulos: uniparum namque est, et libr. iv De generat. animal., cap. ultimo, idem affirmat, et causam dat, exsuperantiam magnitudinis. Plinius, libr. viii, cap. 10, utrumque refert: Decem annis gestare in utero vulgus existimat, Aristoteles biennio, nec amplius quam semel gignere, plurēus quam singulos. Hoc tamen videlicet singulos et semel parere, non posse ex Aristotele Plinium profiteri Scaliger, exercit. 205, de subtilitate, ad Cardanum, asserit. Nec additum a librariis insinuat ex Solino, qui pore suo ad verbum hoc idem fidelis reposuerat, et ratione id esse falsum palam ostendit: Nam si biris parentibus una succedet soboles, necesse est ad nihilum tandem. Non solum vero plus semel parit, verum et plures singulis, uti dicebamus. Dicebat enim superius, Neque singulos modo parere, quippe et ternos, et quaternos, tot enim comitari riae sunt. Hac ultima Scaligeri verba in doctrina Peripatetica non satis tuta esse videntur. Elephantes scilicet uno et eodem partu plures gignere; etsi non me fugit Ælianum, lib. viii, cap. 27, id quodammodo insinuasse, tamen ex aliorum sententia id scripsisse ipsis verbis clarissimum est. Τίκεται ἐλέφας κατὰ τὴν κεραφήν ἐκπνῶν. Τὸ δὲ μέγεθος ἐστὶ τῷ πτυκτόνῳ σὰρξ δὲλἁφαζα τὴν μεγάλτην. Μὰδ δὲ μὴπρη πλέον ἐλεφαντίσκια ἐπεταί, φαῖσι. Et ratione validissima Scaligeri id affirmare saltem in elephanto Indico, vel invitus cogeretur, dum, lib. viii, cap. 17, ait, eos elephantos semel in vita coire. Ἀπαξ γοῦν ἐν τῷ βῆν τῷ σπερέφῳ μημνουμένουσιν Ἀφροδίτης· ὅταν ἡ θήλεια ὑπομένῃ καὶ αὐτή. Eἶτα ἐμπήκασ ἑκαστος τὴν σύνορον, τὸ ἐντεῦθεν ἐπὶ τούτοις οὐκ εἶδεν αὐτήν. Vel igitur genus hoc elephantorum plures singulis partubus generant, vel cum binis parentibus una succedet soboles, tandem ad nihilum esset deveniendum. Sed ulterius ita Plinius, lib. x, cap. 53, Singulos gignunt, elephanti, cameli, æqui; et inferiora, Elephanti, ut diximus, pariunt singulos, magnitudine viluti trimestris. Nec hæc sententia videtur ab Aristotelica dissentire. Aristoteles namque, De generat. animal. lib. iv, cap. 4: Πρῶτα μὲν οὖν ὁ δὲ τὰ μὲν ἔτη πολυτὰ, τὰ δὲ μονοτόκα, τοῦτ᾽ ἂν τις δόξειεν εὐλόγως θαυμάζειν. Τὰ γὰρ μέγιστα μονότοκα τῶν ζώων ἐστὶ, ὅσιν ἐλέφας, κάμηλος, ἵππος, καὶ τὰ μόνα. Et quia probabilius id videbatur, majora animalia, cum plus seminis :seferre possent, plura etiam generare, cujus contrarium mirum est. Respondet huic argumento validissima ratione, maximeque idonea, magnitudinem scilicet eorum id facere ne multa pariant; cibus enim in iis absumitur in corporis incrementum; minoribus vero natura demendo de magnitudine, augere in excremento seminali exsuperantiam. Idque confirmat alia ratione, videlicet plus seminis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; blocos com conteúdo grego intercalado no texto latino. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; algumas letras gregas transcritas com caracteres unicode; BBOX estimadas no sistema 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>