<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1011 LEONIS ALLATI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    tempus suprascriptum anni 2315, a diluvio usque ad Abraham anni 842, ab Adam usque ad diluvium anni 2242, sunt ab Adam usque in consulatum Theodosii Junioris xviii et Valentinii Placidiæ filii junioris sexies omnes anni 5645. Animadvertre tamen in num. ab Abraham usque ad tempus suprascriptum anni 2395 [mccccxcv], expuncto tertio C in margine recentiore manu appositum fuisse numerum istum 2295.
    
    Col. 760. lin. 12. Ποι δὲ ἐγένετο τῷ. Eusebius: Ἀραώθ, ἀφ᾽ οὗ Ἀραύβ; Ἰδουμεὰς, ἀφ᾽ οὗ Καμηλιοι· Δέρα, ἀφ᾽ οὗ Μίθοι· Ἰεζία, ἀφ᾽ οὗ Ἀριαδνοί· Δεκλάμ, ἀφ᾽ οὗ Κεδρωσίοι· Γεθβή, ἀφ᾽ οὗ Σκύθαι· Ἀβιμελῆ, ἀφ᾽ οὗ Ὑρκανοι· Σαδδὰ, ἀφ᾽ οὗ Ἀραβες Ἰνδῶν· Ὅμηρ, ἀφ᾽ οὗ Οὐσαραντοί· Εὕνη, ἀφ᾽ οὗ Γυμνοστοισται. Chronicon Alexandrinum: Σαρμών, ἐξ οὗ Ἀραβες· Ἰαρὰκ, ἐξ οὗ Καμπλοι, καὶ Χαναναίοι· Ὑσόρβα, ἐξ οὗ Ἀρβλάιοι καὶ Φερεζαῖοι· Δεκλαμ, ἐξ οὗ Κεδροσύσιοι, οἱ καὶ Ἀρμοδρίαν· Λίξιη, ἐξ οὗ Ὑρκανοι, οἱ καὶ Εὐαλοι· Ἀσίμελη, ἐξ οὗ Σκύθαι, οἱ καὶ Γεργεσαῖοι· Σαδαδ, ἐξ οὗ Ἀραβες ἐστίντο· Ὀσεῖρ, ἐξ οὗ Ἀρμένιοι.
    
    Ibid., lin. 22. Ἐν δὲ τοῖς χωρίοις. Epiphanius in principio operis quod scripsit adversus haereses, docet tempore Saruch coepisse inter homines idodolatriam, et illius temporibus multa templa construcla fuisse, et quidam gentium principes adoratos. Manasses in Annal.:
    
    Ἐπετέθην παρηγόρησε τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, Καὶ πρὸς ἀθλέσμοσ ἔλεξεν πράξεις καὶ βδελψίας, Σπαρακς, ἀδροπρασίας τε, ὀρφανός, ἀδοκλασίαις. Ταῖς ἀπρασίαις ὑπέχαιρον, ἐπείροτο μουχλείας, Καὶ πάσας ἐπετέθειν ἐπὶπλουτον καταλῆμας. Ἐχίπτεσον, ὑπηρτάσαν, ἐλλεπτον, ἑμωνρίζον, Καὶ τελευταῖον ἐκέλευαν πρὸς εἰδωλολάτβρας. Σερουχ ὁ πρῶτος ἠξατο χρηστόν γλινιστὸν καὶ στελλας,
    
    - Ὅροος ὑπ' ἀπόρουσ τὸν Νωε τοῦ δικαίου.
    
    Suidas: Σερουχ οὑτος κατάγεται ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰαφὴ, καὶ ἀπὸ τούτου ἤρξατο τῇ εἰδωλολατρειᾳ. Ἐδυνάμωσε γὰρ ἐκῖνοι καὶ ἀνδρίατι τιμάσθαι τοὺς παλαιὰν ἄριστευσαντας, καὶ τιμᾶσθαι ὡς εὐεργέτας· καὶ τοῦτο ἐπεκράτησε μέχρι τῶν χρόνων Θάρρα τοῦ πατρός Ἀβραάμ. Hujusce autem erroris ea causa fuit. Seruch honorem priscis deferens tanquam rerum præclararum inventoribus, in præliando fortibus, et tanquam sapientiæ belli, artiumque peritis, ad virtutis gloriam, et beneficiorum memoriam imagines, simulacra, columnasque exstruebat, quod cum non intelligerent posteri, statuas illas inanimas ceu deos coluerunt, et sculptilia adoraru, venerabantur eos lanquam numina quos statuae ita simulacraque repraesentabant. Inde peregrinum ad cultum homines deflexere, novosque alios in dies excogitarunt, quos adorarent. Ita Suidas, Epiphanius, Chronicon Alexandrinum, Manasses, et alii.
    
    Ibid., lin. 27. Ναζώρ δὲ ἐγένετο. Hebræi in Beresci affirmant Thare, statuarum, idolorum ficolorem, et venditorem. Eadem habet et Christophorus patriarchæ Alexandrinus, oratione: Τίνι ὀμοιῆατ ὁ ἀνθρώπινος βίος; Καὶ γὰρ ὅτε ὑργίσθη ὁ θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,930">
    Θάρα τῷ πατρὶ Ἀβραάμ, ἐθανατώσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν τρίτον, ἐν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τήντα, ἵνα ὁ πατήρ σωφρονίση, καὶ οὺκ ἐσωφρόνισεν. Ἐποίει γὰρ καὶ εἴδωλα καὶ ἐποίλει τοῖς εἰδωλοπλάταις. Ἐπέστη δὲ τότε ὁ αἷσιν εἰς εἰκοσὰν γενεῶν Ἐπστάβ (alius cod., γὰλ᾽ ἦσαν λοιπον), καὶ οὐδέπς πώποτε τῶν προτέρων ἀνθρώπων πρὸ πατρός υἱὸς ἐτελέετο, et μὴ Λάμεχ ὑιὸς τοῦ Μαθουσάλα καὶ θαυμασίως τῇ θεία, etc.
    
    Errat Genebrardus ex Suida de Thara idem colligens; etenim si allene Suidae verba considerentur, illa : Ἦν γὰρ ἀγαλαμματοποιός, ἀπò διαφόρων ὅλων εἰκόνας ἐργαζόμενος, καὶ λέγων τούτους εἶναι θεούς, καὶ ὀφελεῖν προσκυνεῖσθαι ἀς αἰτίους τῶν ἀγαθῶν, non ad Thare Abrahami patrem, sed ad Seruch pertinent, ut ex ipso textu manifestum est, alisque auctioribus facillimo negotio probari possel, qui hæc eadem de Seruch, non de Thara tradunt.
    
    Ibid., lin. 29. Ὁ δὲ Ἀράμ ἀπεθανε. Josephus, Antiqviti. lib. i, cap. 7: Ἀβρααμὸς ὁ εἶχεν ἀδελφούς Ναχώρν καὶ Ἀράμ· Τοὺτων Ἀράμης μεν, καταλιπον υἱὸν Λακον, καὶ Σάραχ καὶ Μελχαναθ θυγατέραρας, ἐν Χαλαδαῖς ἀπένθανεν ἐν πόλει Ὀυρη λεγομένη τῶν Χαλδαίων. Καὶ τάφος αὐτοῦ μέχρι νῦν δείκνυται.
    
    Hebræi tradunt, et refert Hieronymus in Hebraicis traditionibus in Gen., Abraham in regione Chaldæorum in ignem missum, quia ignem adorare noluerit, quem Chaldæi colunt, et Dei auxilio liberatum, de idololatria igne profugisse. Aram quoque quia similiter et ipse ignem adorare nollet, in igne Chaldaeorum positum incendio consumptum fuisse. Hanc traditionem Hieronymus modo vocavit veram, modo fabulam. Paulus Burgensis testimonio Rabbi Moysis liberationem Abrahamæ Dei beneficio subsecutam illa enarrat : Rabbi itaque Moysae in libro De directione perplexorum, ait, in quodam libro de agricultura Ægyptiaca narrari, insignem quendam virum, nomine Abraham, publice discepasque cum idolorum cultoribus, affirmantem non esse ignem pro Deo colendum : veritum autem regem, ne sua ille auctoritate et oratione populum ab illo cultu avertret, detrusisse eum in carcere : et spolium bonis omnibus ex omni ditione sua exterminasse. Causa vero mortis Aram, quæ hic exponitur, et verior et probabilior mihi videtur. Injuste enim cum Aram actum esset, si pro vero Dei cultu vitam hostibus Dei igni tradendarn committeret exemplo ductus Abraham, nec tamen a flammis illis liberaretur. Dices, ideo illum inflammatum, quia doloso animo nec vere pro simili periculo se opposuit. Quis in tam urgenti et evidenti periculo libere se exponens contra Deum, a quo auxilium omne exspectat, malo animo ageret? Hoc sane esset in suum caput malum convertere, e pugione sibi mortem manifestam consciscere.
    
    Ibid., lin. 34. Γαμῷσι δὲ τὰς. Quidam existimarrunt Sarum sororem fuisse Abrahae ædema matre eodemque patre genitam. Clemens Alexandrinus, lib. II Strom., Cajetanus, Sotus, lib. II De justitia et jure, Hieronymus Traditionibus in Genes. videntur aliquo modo huic opinionii alinia dicere. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; preservei sinais gregos e latinos conforme visível. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>