<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
dicunt cum nostro Eustathio Saram fuisse filiam A Aram fratris Arabae, veranque sororem Lot. Ha-
bet Augustinus, lib. xxi Adversus Faustum, cap.
55; Joseph. lib. 1 Antiq., et Gennadius Caten. in
Genes. : ᾿Αβραμ δε φησι, και Ναχωρ ἐλαβον ἐαυ-
τοις γυναικας· και ἡν ὄνομα τῃ γυναικι μεν τοι
᾿Αβραμ Σαρα, του Ναχωρ δε τῃ γυναικι Μελχα,
της ἐν θυγατρι και αυτη του ᾿Αβραμ. Οιυ μονον δε
αρρα πατης ην ὁ ᾿Αβραμ της Μελχας, αλλα και της
Ἰεσχα. Ὁστε δηλον ὁτιπερ ὁ τε ᾿Αβραμ και ὁ Να-
χωρ, ὀντες υιοι μεν του θαραρ, του δε ᾿Αβραμ αδελ-
φοι, θυγατερα ς του αδελφου αυτων του ᾿Αβραμ, και
αδελφας προς γαμον τηγανοντο, την Μελχαν μεν ὁ
Ναχωρ, ὁ δε ᾿Αβραμ την Σαραν. Dubium tamen
adhuc remanet a nostro Eustathio pertractatum, an
videlicet conjugium temporibus illis fuerit licitum
inter fratres et sorores ; dissolvit Augustinus, lib. d.
et xv, De civitate Dei, cap. 16, qui ait tale conju-
gium non fuisse apud probos viros in usu, nec lici-
tum; nec adversatur nostro Eustathio, qui dicit
similia matrimonia tunc temporis licita, nec prohi-
bita fuisse; neque enim de fratribus et sororibus
iisdem patre et matre genitis intelligendus est, pra-
ter rem enim et expectationem dubitaret, cum
manifestse superius declarasset Saram fuisse filiam
Aram, sororem Lot quam in uxorem acceperat
Abraham, et non sororem germanam, sed tantum
de sororiis, sive de filiis frairum, et sororum, quod
conjugium ait ante Mosaicam legem fuisse in usu,
et receptum. Quamvis multi item putarint, propter
hominum paucitatem in exordio mundi fuisse et al-
terum conjugium licitum, et temporibus etiam
Abrahae. Quae sententia etiam ex verbis auctoris elici
potest, qui, nulla habita consanguinitatis sive affini-
tatis ratione, fratribus et sororibus ait alterna con-
jugia ante legem Mosaicam fuisse licita. Testis
unus pra omnibus Methodius episcopus et martyr,
in Convivio decem virginum, cujus verba, quia ele-
gantissima sunt et nondum quod sciam typis man-
dala, non gravabor hic ascribere : Μεγάλῃ γὰρ ἁλη-
θοὺς ὑπερβολὴ τὸ τῆς παρθενίας ἀνθρώπου ἀπ' οὐ-
ρανοῦ κατεπεμφθη φωνή. Καὶ διὰ τοῦτο ταῖς πρω-
ταις οὐκ ἀπεκαλεύφθη γενέαις. ῎Ετι γὰρ ὁ ἄνθρωπος
διλογοστος ἦν, καὶ ἐχρήν εἰς πλῆθος πρῶτον αὐτὸν
αὐξησανα τελειωθηναι. Διὸ δὴ καὶ τὰς ἀπεστερας·
ἀδελφαὶ οἱ παλαι οἱ λαμβάνοντες γυναικας οὐδε ἦν
ἀπεπλεσ, μεχρὶ νῦν ἐλθὼν διεισταντο, καὶ τὰ πρω-
τον ὁσμον εἶναι καλλον ἀπαρεγκεσια αμαρτιαν ἀπε-
ργηνται, επικαταρατον καλῶν τῶν ἀποκαλυπτομενα τὴν
ἀργαπσωσιν τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, τοῦ Θεοῦ κατὰ χαλ-
κὺ καὶ χαρὴν τὴν αργαυοσαν ἡμιν τῷ γενει ὑπου-
σταέν προσφέρους ὠφελειαν, ὕστερ ἡν και οἱ πα-
τέρες τοῖς υἱοῖς. Οὐ γὰρ εὐθεὼς ἀνέβη ἐπισταυτοι
τοὺς παιδαγωγους, ἀλλὰ τὴν ταῖς παιδικῇν ἠλικιαις ἐκπα-
ιδευσεσθαι μοχθηριαν αἰτιην, πρωτον εἰς διδασκα-
λιαν συνεπελθὼν ἀποστελλουσιν, ἔστι γὰρ ἀποχελ-
λώτες τὴν μεριστικὴν τῆς του νοῦ, εἰς τὰς ἐν τῶν
μικρῶν ἑπτὰ μεθέων. Ταῦτα γὰρ καὶ τοῖς Θεοῦ νι-
A Πατέρα τῶν ὄλων ὑπηχεν προσινέγχειται· καὶ πρὸ ἡμῶν.
῎Ετι γὰρ ὁ κόσμος ἀνθρώπων ἀπληρωνοσ ὦν, ὠς νητιος,
ἦν, καὶ ἐχρήν αὐτὸν εἰς πλῆθος πρότερον ἐκ τούτων
ἀνορθῶντα πολλῷσυνβηται. Ἀλλ' ὅτε λοιπὸν ἀπὸ πε-
ράτων ἐπὶ πέρατα κατακλιθησι, τῆς ἀνθρωππότας εἰς
ἄπειρον κεχυμένης, οὐκέτι τοῖς αὐτοῖς ἐπιμνειν τὸν
ἄνθρωπον ἐπέτρεπεν ὁ Θεός, σκοπόντως ὅπως ἀπὸ τῶνδε
εἰς τάδε μεταβαίνοντες πλησιακῶσιν προσακτίωνσιν
Ἐρεθσαί τῶν οὐρανῶν, μέχρὶς ὧν, εις αὐτὸ το μέγιστον
μάθημα και κορυϖαίσιον τὴν παρθενιαν φθάσαν-
τες, τελειώσονται, ἀπὸ τῆς ἀδελφοσυγγκαζίας διδασκαλ-
πότεγον εἰς τὸ θνητεία εἰταχθεσται γαμετὰς, κατέθηκαν
εἰς τὸ μνηκετι πολλάκις ἐπιβαίνειν τετραπίδων νόμῳ,
καθὰπερ εἰς ὀχλικὸν γεγονότα, κἀντεύθεν εἰς τὸ μὴ
μοχθμς γεγονέναι, και αὖ πάλιν εἰς σωρρούνη, καὶ
ἀπὸ σωρρούνης εἰς παρθενιαν, ἔνθα μελετησαντες
τῆς σαρχές ὑπερφοριεν, εἰς τὸν τῆς ἀφααρσίας εὐ-
δμον ὑψῶσ, φορδισαν χρωσιν. Εἰ δε τις ὡς ὑμέρ-
τυρ ὠν Γραψιν ἀπλασασθαι τωλμήσει τον λόγον,
φέρεν δὴ, παραθέσεις καὶ τὰ τῶν προφητῶν, ἀληθέ-
στερα μᾶλλον ἀποδειξόμενα τα προειρημένα. ᾿Ο γουν
᾿Αβρααμ πρῶτος ἐν σταθμὴν τὴν περιτομήν λαβών,
οὕδεν ἔτερον ἀνίσπισσα δοκεῖ τὸ οἰκειον, περιστελ-
λομενος τῆς σαρχὸς ἑαυτον μέλος ἢ τοῦτο, το μᾶκτὲ
ταἐκ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος ἑμψυχρησθέντα παιδο-
σπορειν, ἀπὸ τῆς ιδιας ἕκαστον ὁδόσῃν ἀδελφῆς
σὰ σαρχὸς ἀποστεμνεν τὴν κατὰ συνουσιαν ἠσθηνὴν.
Ὅστε τὸ πλήκισαν, και ὁμοσαμε χρῆσθαι ταῖς ὀνυι
ἀδελφαῖς ἀπὸ τῶν τοῦ ᾿Αβρααμ πέποντα χαριῶν.
Τὸ δὲ πλειον. Et reliqua quae Marcella eruditis-
sime simul et elegantissime prosequitur; quae Deo
dante una cum reliquis brevi utilitati publicae edemus.
Omnibus notus est mos Persarum, qui cum parenti-
bus misccebantur; de quibus hic dicere superscedeo.
Col. 760, lin. 45. ᾿Ο θεός φησι. Josephus, Antiqui-
tat. lib. 1, cap. 7: θάρρου δε μυσιοτατος τὴν Χαλδαίαν
διὰ τὰ ᾿Αραὺν πεύθας, μετοιχίζονται παντες εις χω-
ραν τῆς Μεσοποταμιας· ὅπου δι βαβέρου τελεσθη-
σαντα ἀπέπυσαν, ἔτι βόοσαντα πέντε καὶ ἑκατιστα.
Ibid., lin. 48. ᾿Εκστε γὰρ τῶν. Josephus, ib :
Συνενέμητο γὰρ ἤδη τοῖς ἀνθρώποις κατ' ἀλλογον τὸ
ζῆν, και βραχύτερον ἐγένετο μέσῳ τῆς Μυσούγος γε-
νέσεως, μεθ' ὕδ προς ὑγι τὸν ἕν ἐκατον ἐπὶ προς τοῖς
εἰκοσι, ταῦτ' ὁρίσαντος τοῦ θεοῦ, ὧσα καὶ Μωυσῆν
συνεθή βιωσι. Vide dissertationem Gasparis Dor-
navi de causis longevitatis patrum primigeniorum,
cui titulus Mathusala vivax.
Ibid., lin. 53. ᾿Αεραάμ δε ὁ. Eadem habet Jose-
phus Antiq. lib. 1, cap. 8, et subdit, Berosum Abra-
hami lacito nomine meminisse. Hecatæum illius non
meminisse obliter, sed libro de eo conscripto, res
ejus posterioritati commendansse, nec non et Nicolaum
Damascenum in iv Historiarum : Μηνυσεβλε δε του
πατρος ἡμῖν ᾿Αβραάμῦ βηνοσσ ουν ὀνομαζων,
λεγων οὑτως· Μετὰ δε τὸ κατακλυσμὸν δεξατῆ γερ-
ναε παρελ Χαλδαίοις τις ἦν δικαιος ἀνὴρ μελας, και
τὰ ὀρφάνια ἐμεπροσ. ᾿Εκαπτω δε καὶ τοῖς ᾿ηρωϊ-
ται πλέον πεπολιτκς· βίβλον γὰρ περὶ αὐτῶν συν-
ταξις, κατελθὼν. Νικόλαος; ὁ ἱμματαγωγός τῶν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,700,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com partes em grego intercaladas; transcrição preserva caracteres gregos tal como impressos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>