<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    937 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    probatur Κυρὸς ὁμῶς ἔχειν, κραδίην δ' ἐλά-
    φοιο. Boetius De consolatione philos. l. IV, pro, 5 :
    Pavidus ac fugax non metuenda formidat : cervi
    similes habeantur, ideoque ab Oppiano, l. IV Ἁ-
    λιευτ., ἀναλκείη ἐλάφοιο vocatur. Hujus timiditatis
    causa assignatur ab Arist. De par. anim. l. III, c. 4,
    cor magnum, et grandius, quoniam calorem pro-
    portione cordis non habent, sed parum caloris in
    magno conceptaculo exolescet ; itaque sanguis fri-
    gidior est, et quod in ventriculis cordis, id etiam
    in venis evenit. Sunt enim frigidiores, et venæ am-
    pliores, et ventriculi ampliores ; nam ut in parvo
    et in magno domicilio, tantumdem ignis non æque
    calefacit, sed minus in magno, sic et in iis calor
    non pariter agit ; vas enim tam vena, quam ventricu-
    lus est. Aliam hujus causam habet l. II, c. 4, quia
    videlicet sanguis eorum dilutus, librasque non ha-
    bet. Quorum enim sanguis fibris admodum multis
    crassique refertus est, hac terrena amplius constant
    natura, et animosa iracundia, proindeque furibunda
    sunt, ira enim calorifica est. Verum si cervi libi-
    dine flagrant, efferantur sicut et cætera animalia,
    idque ex Aristotele De hist. anim. et Virgilio III
    Georgicorum nonnulli tradiderunt.
    Ibid., lin. 49. Καὶ πρὸς τὰ ἐραστά. Odia et ini-
    micitias inter serpentes et cervus, et quamam ra-
    tione alius in alium invehitur elegantissimis versi-
    bus cecinit Oppianus Κυνηγ. II et Ἁλιευτ. II :
    Ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀνὰ ξυλόχους ὀρέων ὀδὸν ἐξερείπων
    Βριθύκερως ἔλαφος μυκήσαιτο ἴχνος ἄνευρε,
    Ζείην δ' εἰσαΐωνε, καὶ ἐμπεδὸν εἴρυσετ ἔξω,
    Δάπτει δ' ἐμμενέως. Ὁ δ' ἐλίσσεται ἀμφί τε
    [γοῦνα,
    Δάφνῃ τε, στέμφυλ τε. Τὰ δ' ἡμίβροτα κέχχυται
    Ἅψεα· πολλὰ δ' ὀδόντες ὑπὸ στόμα δαικτρεύον-
    [σιν.
    Et Nicander in Theriacis :
    Ἡ δὲ πότε σκαρθμοῖς ἐλάφων σχεδὸν ἀΐξας
    Ἄνδρος ἐπισχίγῃ χολέων θυμοφθόρον ἰόν.
    Ἔξοχα γὰρ δολιχοῖσι κινωπηταῖσι κοτέουσι
    Νεβροτόκοι καὶ ὄφιες. Ἀνιχνεύουσι δὲ πάντα
    Τρώχαλά 6' αἱμασιάς τε, καὶ εἰλυοὺς ἐρέοντες
    Σμερδαλέῃ μυκτήρῳ ἐπισύρχοντες ἀϋτμῇ.
    Theophrastus, lib. IV De causis plant., cap. 10 : Οὐ
    πᾶσι ταῦτα πρόσφορα κατὰ τὰς τροφάς, ἀλλ' ἑκάστοις
    κατὰ τὰς ἰδίας φύσεις· ὅπερ ἐν πολλοῖς μὲν φανε-
    ρόν, ἐκ πλείστης δ' ἀποφάσεως, ὡς εἰπεῖν, τῶν γε
    γνωρίμων τὰ περὶ τοὺς ἐλάφους δῆλα· αἱ τοὺς ὄφεις
    ἐσθίουσιν, ὑφ' ὧν τὰ ἄλλα θνήσκεισι πολὺ μείζω
    καὶ ἰσχυρότερα τὴν φύσιν ὄντα. Lucretius, lib. VI, D
    qui verborum Theophrasti initium sic interpretatus
    est :
    Et magis esse aliis alias animantibus aptas
    Res ad vitai rationem.
    Ælianus narrat hoc idem De hist. anim. lib. VIII,
    cap. 6, et libr. II, cap. 9 ; Basilius Magnus in expo-
    sitione psalm. XXVIII ; Plinius libr. VIII, capit. 32,
    Et iis est cum serpente pugna, vestigant cavernas,
    nariumque spiritu extrahunt, renitentes; Nicander in
    Theriacis; Martialis epigram. lib. XII :
    Cervinus gelidum sorbet sic halitus anguem,
    Casuras alte sic rapit iris aquas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,930">
    A At Eustathius non anhelitu sed attritu cornuum ad
    petram eorumque ἀναθυμιάσει id facere cervum
    scribit. Ideoque Plutarchus recte existimavit dictam
    a Græcis ἔλαφον, non a cursu sed serpentis attrah-
    hendi facilitate : Οὐ παρὰ τὴν ἐλαφρότητα, ἀλλὰ
    παρὰ τὴν ἕξιν τοῦ εως. Et Athanasius in quæ-
    stionibus eamdem etymologiam servat. Ita Epipha-
    nius, in Physiologo, cap. 5 : Διὰ τοῦτο ἔλαφος ὀνο-
    μάζεται, διὰ τὸ ἐλεῖν τοὺς ὄφεις ἐκ τοῦ βάθους. Sic
    etiam in enarranda hac historia auctores non con-
    veniunt. Eustathius namque prius cervum aquam
    haurire, deinde serpentem de latebris ducere. Alii
    eo pasto aquam expelere; qua si se infra scriptum
    spatium non explerit, emori.
    Col. 741, lin. 4. Εἰ δὲ καὶ τῶν κεράτων. Plinius,
    lib. X, capit. 70 : Cornua cervini odore serpentes fu-
    gantur, sed maxime styracis. Et lib. XXVIII, cap. 9 :
    Exitio serpentibus esse cervos nemo ignorat, ut si
    quæ sunt extractas cavernis mandentes. Nec vero
    ipsi spirantesque tantum adversantur, sed membra-
    tim quoque fugari eas nidore cornus, si uratur, di-
    ctum est : at e summo gutture ustis ossibus congre-
    gari dicuntur, etc. Et lib. VIII, cap. 32 : Ideo sin-
    gulare abigendis serpentibus odor, adusto cervino
    cornu. Ea est hujus animantis in serpentes ἀντι-
    πάθεια, ut et mortuum illis, et membratim sit exi-
    tiosum. Ælianus, De histor. anim., lib. IX, cap.
    20 : Τὸ τοῦ ἐλάφου κέρας θυμιώμενον, ἔτι τοὺς
    ὄφεις διώκει δῆλόν ἐστιν. Et lib. II, cap. 9 : Ἤδη
    μέντοι καὶ κέρας ἐλάφου τις ξέσας, εἶτα τὸ ξέσμα εἰς
    πῦρ ἐνέβαλε, καὶ ὁ καπνὸς ἄνωθεν διώκει τοὺς ὄφεις
    πανταχόθεν μηδὲ τὴν δσμὴν ὑπομένοντας. Scholiastes
    Apollonii lib. II Argonaut., scribit : Cervinum cornu
    adustum serpentes fugat, quemadmodum fumus
    apes. Theophrastus fragmento Περὶ τῶν λεγομέ-
    νων ζῴων φθορεῖν. Nicander in Alexipharmacis.
    Orpheus in suo de lapidibus poemate, cervum,
    cervi doles, medicasque vires diligenter prosecutus
    est.
    Ibid., lin. 6. Ἐπειδὰν δὲ ἀποβάλῃ. Cervorum
    cornua quotannis abjici, et iterum germinare satis
    notum in historia. Horus, Aristoteles, Plinius,
    Ælianus et alii. Hujus causa ex Democrito habetur
    apud Ælianum, lib. XII, cap. 18 : Αἰτίαν δὲ αὐτὸς,
    Democritus scilicet, λέγει τῆς τῶν κεράτων τοῖς
    ἐλάφοις ἀναφύσεως ἐκείνην εἶναι. Vide. Delapsa in
    locis abditis et inaccessis terra obruunt. Aristot.,
    De hist. anim., lib. IX, cap. 5 : Cornua etiam locis
    difficillimis amittit, et qua inveniri nequeant, unde
    illud proverbium ortum, Qua cervi amittunt cornua.
    Plinius, lib. VIII, cap. 32 : Cornua mares habent,
    solique animalium omnibus annis stato veris tempore
    amittunt. Ideo sub ipsa iis quam maxime invia pe
    tunt. Oppianus Κυνηγ. II :
    Ἔξοχα δ' ἐν θήρεσσιν ἐπ' ἀγλαΐ κομέουσι.
    Ἄρσενες εὐκέραοι, πολυδαίδαλον ὄγκον χοντες,
    Ἢ γὰρ ἐποχζόων κεράων ὥρ πεφόντων
    Βόβηρον μὲν κατὰ γαῖαν ὀρυξάμενοι κατέθαψαν,
    Ὄφρα κε μήτις ἔλσιν ἐπ' ἀπλάκους ἀντιβολήσας.
    An autem cervis feminis cornua sint infra dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. GR. XVIII. 30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XVIII). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Marcas marginais A, B, C na coluna direita e D na coluna direita (margem interna) foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>