<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,55">
    1005 IN EUSTATIIH HEXAHENERON NOTÆ. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,55,500,960">
    in quo Dei civitas, et in sanctis peregrinata est, et in omnibus sacramenta adumbrata. Et lib. 11 Retract., cap. 14, posthabita prima opinione, in qua fuerat aliquando, quod ab Abraam dicti sint Hebræi, hanc eandem opinionem aliis prætulit. Eandem tuentur, Eusebius in exordio suæ Chronologiæ, Aracius Cæsariensis in Gen., Hieronymus Traditionibus Hebraicis in Gen. cap. xvi, et secuti sunt Beda, Isidorus, Lyranus, Eugubinus annotationibus in Genes., cap. xiv, et alii. Artapanus apud Eusebium lib. ix De præparatione evangel. cap. ult., eos ita appellatos refert ex Abraam principe, ac parente ejus gentis nobilissimo, et dicti sunt Hebræi, quasi Abraei. Ἀρτάπανος δὲ φησιν εν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς τοὺς μὲν Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι Ἑρμοῖο, ὁ εἶναι μεθερμηνευθέν καθὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν Ἰουδαῖοι. Καλεῖσθαι δὲ αὐτοὺς Ἑβραίους ὑπὸ Ἀβραάμ. Hunc aliquando secutus est Augustinus l. De consensu evangelist., cap. 14, tandem alii ab Heber quod Latine est transiit, hebraeoѕ cognominatos exsistanit, et non ab Abraham, neque ab Heber. Hujus opinionis fuerеOrigenes, Diodorus Tarsensis, Rupertus lib. v Commentar. in Genes. cap. xi; Chrysostomus hom. 35 in Genes. Theodoretus quæst. 60 in Genes. eam ita defendit, ut oppositionem reprehendat. Si enim, inquit, ab Heber, Hebræi, et lingua Hebraica nomen traxit, exportebat omnes posteriores Heber appellatos fuisse Hebræos, atque ea lingua usos, quod in Syris, Moabitīs, et aliis posteris Heber non contigit. Ideoque censet appellatos fuisse Hebræos ex eo quod Abraham e regione Chaldæorum veniens in Palestinam transivit fluvium Euphratem. Hebra enim Syrorum lingua idem dicitur quod Euphrates. Paulus Burgensis censet Hebræos esse cognominatos quasi peregrinos, hoc esse etymon vocabuli lingua illa : de re non esse dubitandum. Quis enim nescit gentem illam et in terra Chanaan, et in Ægypto esse peregrinatum.
    
    Col. 757. Οἴττερες τὴν ἀρχὴν. Heber poenam confusionis linguarum evasisse, quod vana molientibus non assentierunt, refert Catena Græca in Genes. Φασὶν ὅς τε παρὰ τῷ Ἑβερ μένῳ ἐφυλάχθη ἡ γλῶσσα, ὡς μὴ κοινουμένη εἰς τὸ τοῦ πύργου τάλυμμα. Manasses in Annal. : Ἐξέβρε δὲ μέρος τῆς πληρῆς ἐλευθέρος ὑπήρχε- Θὺ τὰρ συναταλετέω τοῖς μασταπαροῦσιν.
    
    Suidas: Οὕτος ὁ συνεπιτηρήσε τοῖς πυργοτομίοις, καὶ διέμεινεν ἡ διδάλεκτος αὐτοῖς δημοτικώτερός. Theodoretus, quæst. 59 in Genes., antiquissimum linguarum omnium Syriacam existimat, Hebræam vero primum traditam Moysi a Deo fuisse. Quemadmodum enim in templis Græcorum quidam sunt litterarum characteres peculiares, quos sacros appellarunt, sic Deus per Mosem donavit hanc linguam, non quidem naturalem, sed ad docendum quidem aptam. Verum aliter et cum nostro Eustathio consentit Augustinus De civitate Dei, lib. xvi, cap. 41. et lib. xvii, cap. 39; Hieronymus in cap. iii So-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,960,960">
    phonie, et alibi. Origenes hom. 41 in Num. Hieronymus Oleaster in cap. x Genes. et alii.
    
    Ibid., lin. 30. Ῥολὸ δὲ τοῦ Ἐβερ. Eusebius : Φαλεύς, ἀφ᾿ οὗ Βάκτροι· Ἐλωύβαζι, ἀφ᾿ οὗ Ἰνδοι· Ἰεκτὰν, ἀφ᾿ οὗ Μαδιναῖοι. Chronicon Alexandrinum : Φαλεύς, ἐξ οὗ καταγένεται τὸ γένος Ἀβραὰμ προπατορός· Ἰεκτάν, ἐξ οὗ Αἰθίοπες.
    
    Ibid., lin. 31. Ὁ δὲ Φαλεὺς ἔιδ. Nicephorus patriarcha Constantinopolitanus in Chronographia : Ἐν διὰ ταῖς ἡμέραις Φαλεὺς ἐξελευθερώσας ἔτι καὶ ἁρ- χαλεν τὸ Φαλεῷ ὄνομα τῇ Ἐβραίων φωνῇ μερίζοις. Καὶ οὕτως πρὸ τοῦ περὶ τελευτᾶ. Ἐπὶ τούτου ἡ πυρ- γοποία συνέστη, καὶ ἁπλὰ μὲν τῆς φώνῃ διαλεκτοῦ πολλωσυνηγε γέγον. Καὶ ἄχ οὕτως ἔκαστον ἔθνος τῶν γλωσσῶν διασχοινλα, φησιν ἡ θεῖα Γραφή. Hebræorum illa fuit sententia, Heber magnum fuisse prophetam, atque divini numinis afflatu ante ducentos annos futurum prævidendo, nomen Phalec imposuisse. Idem sentit Hieronymus, qui in Traditionibus Hebraicis in Genes. affirmat Heber vaticinio quodam videlicet ex futuro eventu divisionis linguarum nomen imposuisse suo, et Chrysostomus hom. 30 in Genes. : Considera, inquit, quemadmodum rei futuræ præscientiam vocabulo nati pueri declaravit; ut cum videris rem opere adimpletam non ultra mireris, videns divinius id pueri nomine prædicam. Josephus tamen lib. I Antiquit. et Augustinus, lib. xvi De civitate Dei, cap. 41, nomen hoc, non ex futuro eventu, sed eo quod factum erat, positum fuisse.
    
    Ibid., lin. 36. Τρισχλιῶι γάρ. De temporibus verba facientes auctores haud mediocriter inter se dissident, et varia proferunt, ut facilius sit in hac re quod alius dixerit reprehendere, quam aliquod quod reprehensione caret, proferre; cum rationes et argumenta, quibus hæc statuuntur, non omnino certa, sed dubia sint. Illud unusquisque pro certo habeat, se eo minus errare, quo minus ab Ecclesiæ catholicæ traditione recedit penes quam solam, et veritas omnium rerum, et certitudo est, in aliis ingenii humani libidine et audacia omnia obscura, et sexcentis erroribus implicata. Adducemus tamen quæ alii uti certa, elsi non re vera ita sint, tradiderunt. Et sicut superius diximus, inter Græcos Domesque eos, qui Septuaginta Interpretum versionem secuti sunt, et Latinos maximum esse discrimen, cum in describendis patrum, et patriarcharum temporibus, differentia temporum spatia statu- erunt. Fridericus Husmanus in sua Chronologia ab orbe condito, ad annum 50 Phalec annos 1788 enumerat, ante Christum natum 2472, et Romam conditam 1421, ab hujus opinione, quoad annum ab orbe condito ad 30 Phalec non abest Generabrædus Chronograph. libr. 1. Cummanus Flinsbachius 1787, Joannes Funccius in Chronologia 1739. Noster tamen hic auctor ad nativitatem Phalec annos ter mille fuisse elapossos asseverat. Sed nos etiam inferius de annis a mundo condito ad Christum natum nonnulla dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego antigo. As linhas gregas foram mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto e um cabeçalho e rodapé span-completo. Nenhuma palavra substituída além de indicações de quebras de linha mantidas; não se encontrou texto totalmente ilegível que justificasse marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>