<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1033 LEONIS ALLATII 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    expressit Joannes Antiochenus, in Archaeologia: ραω τινος βασιλεως Αιγυπτου πολλοις των προσο-
    σικων καταγωνιασμενον, και τους λιτριχους ανδρας
    μεταβιβμιασοντες προς το φιλαθρωπον, και οι λοι-
    ποι βασιλεις Αιγυπτου εις τιμην εκεινου Φαραω εκα-
    λουντο. Vide item Josephum lib. xviii Antiquitatum,
    qui multa de nomine Pharaonis adnotavit, quamvis
    quibusdam incompta, falsaque, et jure merito, visa
    sint. Alii dixerunt Pharaones dictos quasi Pharo-
    nes, a Pharo insula e regione Alexandriae olim
    Carpathos dicta, ubi regnavit Proteus; sed haec opi-
    nio sua inanitate per se ruit.
    Col. 768, lin. 43. Γυναικα ὀριζονται. Thamar filiam
    fuisse Melchisedech sacerdotis nonnulli existima-
    runt, quod Judas in scortatione deprehensam, ut
    inferius comburi jussisset, non lapidari. Lex enim
    fuit apud Hebraeos, quam postea Moyses repetivit,
    ut filia sacerdotis scortata combureretur, caeterae
    lapidarentur, Levit. xt et xxi. Sed de Thamar
    ejusque gente, conditione et moribus accurate
    Philo, lib. De nobilitate: Ταύτην εὐγένειαν οὐ μόνον
    θεωρεῖς ἀνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖκες ἐξήλασαν, ἀπο-
    μαθοῦσαι μὲν ἀμαθιαν τὴν σύντροφον περὶ τιμῆς
    τῶν χειροχρήτων, παιδευθεῖσαι δὲ περὶ μοναρχίας
    εἰστήμην, ἡ μοναρχεῖται ὁ κόσμος. θάμαρ γάρ τῶν
    ἀπὸ τῆς Παλαιστίνης Συρίας γύναιον ἐν οἰκείῃ πόλει
    τραφεῖ πολυλέῃ, γενομένη ξένη, καὶ ἀκλημάτων,
    καὶ συνόλων ἀφθορήτων. Ἀλλ' ἐπεὶ καθάπερ ἐκ
    σάκτους βαθεος ἐδυνήθη βραχύαιν αὐγὴν ἀληθείας
    ἐνιδεῖν θανάτῳ κινδύνου, πρὸς εὐσέβειαν ὑποκόλλα-
    σεν, αἴσχα φρονήσας του ζωῆς, ἐλ μὴ μέλλοι καλὸς
    ζῇν. Το δὲ καλὸς ἀνέφερον ἐπ' οὐδὲν ἕτερον ἢ ἐπὶ
    τὴν θεραπείαν καὶ ἱκεσίαν τοῦ ἐνὸς αἰλου. Καιτοι
    δυσὶν ἀδελφοῖς ἀμφότεροις ποηρής ἐν μηρει γυναι-
    μενην, κουριδιὴν μὲν την προτερῳ, τῷ δ' ὕστερον καὶ
    ἔχουσιν ἐπιδικασιας νομῳ, γενεαν τοῦ προτερου μὴ
    καταλιπόντες, ἀλλ' ὁμως, ἀκηλώτοις διαψάλλεσθαι
    τὸν εαυτῆς βιον, ἴσχυσε και προσηχουσης τοῖς ἀγα-
    θοις εὐφημισας ἐπικαλειν, και τοῖς, μεθ' αὐτὴν ἁπατσιν
    εὐγενείας ἀρχὴ γενέσθαι. Ἀλλ' αὖτ' μὲν εἷ κι ἀλλό-
    φυλος, ἀλλὰ οὖν γε ἐλευθερα καὶ ἐξ ἐλευθέρων ἴσως,
    και οὐκ ἀσημων.
    Ibid. Και δια τοσπερ. Quae fuerit haec malitia
    vel iniquitas Her, neque Scriptura expressit, nec
    certum aliquid statui potest ob varias auctorum
    sententias. Augustinus, lib. xxii contra Faustum,
    cap. 84, significat, peccatum ejus fuisse crudelita-
    tis et sævitiæ. Alii conjectarunt, fuisse peccatum
    contra naturam, quod admittabet, abutens uxore
    extra vas muliebre. Hebraeorum traditio est, Thamar
    fuisse pulcherrimam feminam, eamque perdite
    adamatam esse ab Her. Qui quo diutius illibata
    ejus pulchritudine frui posset, sciens per gravida-
    tiones et partus deflorescre decorem, et venusta-
    tem muliebrern, in congrediendo cum Thamar,
    elfundabat semen extra vas illius, ne gravari pos-
    set. Hanc sectus est Cajetanus, nec videtur ab ea
    abhorruisse Joannes Cassianus, collationes, cap. 11,
    de peccato Onam verba faciens, verisimile enim est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,940">
    fuisse idem peccatum. Iola haec historia de nuptiis
    Thamar et scortatione Judae prolixe narratur in
    Testamento 12 patriarcharum, cap. 3.
    Ibid., lin. 50. Ἐξεζηνκ ἔαζ τῆς. Augustinus,
    lib. xxii contra Faustum, cap. 84, pejoren fuisse
    Iler, quam Onam; illum fuisse malignum, et sae-
    vum, et peccasse nocendo; hunc peccasse, prodesse
    et juvare nolendo. Pererio oppositum probabililus
    videtur, cum Scriptura Her appellelt pequam, Onam
    vero detestandurn, quod rem detestabilem faceret,
    quod gravioriscriminis nota est. Deinde Onam
    exemplo punitionis fraternae noluit resipiscere, nec
    detertitus abstinuit, vel a simili, vel a majeri pec-
    cato. Præterea Her peccavit inordinata libidine de-
    delectationis venereae, Onam maligna invidia fraterni
    boni, ne primogenitus suus assignaretur fratri
    suo.
    Col. 769, lin. 12. Ὁς δ' ἀποστελλας. Historiae
    hujus perelegantem allegoriam habes apud Philo-
    nem, lib. Περὶ συγγάρων, quem vide.
    Ibid., lin. 35. Τῆς ἀρχαρου Μαρλας. Insulsis-
    simi Mahumetani Mariam sanctissimam, et quæ
    Christum Deum peperit, sororem Moysi et Aar-
    nis faciunt. Euthynius, in Panopia: Καὶ ὅτι ὁ Λα-
    γος τοῦ θεοῦ, καὶ τό Πνεῦμα αὐτοῦ, κτιστα ὄντα,
    ἐπὶλήθεν εις Μαριαμ τὴν δεξιὰν Μουσεως καὶ Ααρ-
    ων, και ἐγεννησεν αυτην διὰ σπέρματος Ἰησοῦν
    τὸν Χριστὸν, προφητην, και δόξαν γενονέσα του
    θεου. Et in ordine qui servatur super ijs qui a
    Saracenis ad Christianorum fide m se convertunt:
    'Αναβλεματιζω την του Μωαμεδ φαυλιστην την λεγο-
    σαν, ὅτι ὁ Κύριος και θεος Ιησοῦς ὁ Χριστος αρ-
    μαριας τῆς αδελφῆς τοῦ Μωσεως καὶ Ααρων γεγο-
    νώδη ἄνευ σπέρματος ἐκ τοῦ Λόγου τοῦ θεοῦ και του
    Πνεύματος. Quis hanc αὐτοπροσασα somniassae,
    nisi Moamet, et pater ejus diabolus? Spatium bis
    mille annorum inter Mariam sororem Moysis, et
    Mariam quae Christum peperit, intersectit. Nec mi-
    nus reprehendendus est Fridericus Sylburgius, qui
    notis in Saracenica, de adoratione imaginum male
    sentiens negat adorationem deberi beatae Mariae vir-
    gini, idque locis quibusdam sancti Epiphanii male
    ab ipso intellectis. Is enim uti Calvinianae sectae ad-
    dictus sparsim in illis notis latenter et subdolce ve-
    nemun effundit, sicut et superius de sacrament o
    Eucharistiae egreat et in ipso lumine cecuitere, et
    palam mendacii posse convinciri non veretur; at
    dum venena spargat, quae infiltrant, parum illi curae
    est, si suam in scriptoribus intelligendis inscitam
    patefaciant. Vide ipsum p. 136 et 138. Quod si non
    est invertere, transversosque agere Patres et eorum
    sententias, quid erit? Haec ideo adnotavi ut notas
    illas caute lector percurrat.
    Ibid. Τῆς ἀρχαρου. Quae tota pulchra est, nec
    ullam admittit omnino maculam. In eam humiles et
    devoti, haec quamvis incompta, affectu tamen plena
    cecinimus. Quae tibi, lector, φιλοπαρθένον non ἂι-
    grada fore existimamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto principal contém passagens em grego integradas sem transliteração; onde palavras gregas aparecem foram transcritas tal qual no impresso. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>