<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
997
IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 998

ronymum, ex Hebræis Josephum, et ex Chaldæis A Scripturæ loca bene; considerentur, aliam gentem
Berosum. Eusebium scio Græcum natione fuisse,
Græcum tale sumpio vocabulo. Græceque scripsisse
Hieronymum; sed esto Latinus; Josephum reli-
gione Judæum, scriptione Græcum. Sat bene, at
Eusebius quomodo Latinus? An quia ipse eum La-
tinum legerit? sed legit et Latinum Josephum (non
enim tanti fuit hic auctor ut Græcos auctores,
Græce loquentes percurrerit, ut passim videre est
in hoc libello), et Latinum Berosum, nec tamen in-
ter Latinos annumerat. Si itaque non scripcione,
sed natura et ritu genus Tarasa dijudicat, Eusebius
erit Græcus.

Col. 753, lin. 52. Γαμερ, δοτις Γαμαιρεις. Chronicon Alexandrinum Κελχατοι, Eusebius, Καππαδο-
κες. Cum Eustathio est Josephus lib. 1 Antiquit.,
cap. 7: Τοὺς μὲν γὰρ νὺν ὑπ᾽ Ἑλλήνων Γαλατας
καλοῦμενους, Γομᾶρες δε λεγομενους, Γομαρδς
Ἐκτισε. Ab hoc ortos esse Cimmerios, qui postea
Cimbri dicti sunt quidam existimant, et Cimmerios
fuisse ultra Thraciam circa Meotideum paludem
probanτ ep cap. xxxviii Ezechielis, qui Gomer et
Jogorma latera esse Aquilonis scribit.

Ibid., lin. 54. Ἀργῷ Μαγνῇδες. Josephus, Μα-
γνητης δὲ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν Μαγνῆτας ὀνομασθέντας;
φωκισε, Σκύθας δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν προσαγορευομενους.
Eusebius, ἐξ οὑ Κελτοι, και Γαλαται. Chronicon Alexandrinum, ἐξ οὑ Λακυρανοι. Gentem hanc Ma-
gogorum Ezechiel septentrionalem esse dicit et
externis temporibus latè vastaturam Israel, unde
non immerito Scythiam esse noster Eustathius af-
firmat. Scytharum plures nationes et eorum no-
mina vide apud Abrahamum Hortelium in Thesauro geographico. Strabo scribit, lib. 1, omnes cognitas
regiones versus septentrionem uno prius nomine,
vel Scythas, vel ut ab Homero Nomades appellatas
idem videtur asserere, et l. 11.

Ibid., lin. 55. Ἀδαλ Μαδαλαιος. Josephus, Τῶν δὲ
Ἰαββὼν παιδῶν Ἰαυανου και Μαδου. 'Απὸ μὲν του
Μαδαοι γίγνονται, ἔθνος δ᾽ πρὸς Ἑλλήνων Μῆδοι
καλεῖνται. Eusebius, ἐξ οὑ Μῆδοι. Chronicon Alexandrinum, Μαδαι ἐξ οὑ Βρεττανοι. Medi versus orien-
tem progressi sunt, gens nobilis et dives si Herodo-
to, Xenophonti, aliisque scriptoribus fides ha-
benda est.

Ibid., Ἰουδαϊγ Ιουλιαν. Josephus, Ἀπὸ δὲ Ιαυανον
Ἰουλια και παντες Ἕλληνες γεγόνεσιν. Eusebius,
Ιουδαις, ἐξ οὑ Ἕλληνες και οι Ιωνες. Chronicon Alexandrinum, Ἰουδα Σπαιοι, οι και Τυρσυνοι. Ap-
pellatione Ionum comprehendendi Græcos firmis testi-
moniis probari potest ex Daniele, cum eversionem
regni Persarum Javan nominet, et potest etiam
profanorum scriptorum auctoritale confirmari.

Ibid., lin. 56. Ὀθελ Θεοδελους. Josephus, Κατ-
ασχεῖ; ὅτι ἀπὸ θεοθλοις ὑδρὸς, οἷςες, ἐν τοῖς
νῦν Ἱστιρες καλοῦνται. Pluribus id probare nituntur
Annnius, et Tarafa, ex quibusdam Iberiæ civitatum
nominibus sumptis argumentis, quem et Hispano-
rum primum regem constituunt. Verum si sacra
et nationem innuunt, quam eam ad quam omnia
isti duo auctores referunt. Populi namque Ibero-
rum erant in Asia nationi Chalybun vicina, ibique
venas metallicas perscrutabantur. Nam et Ezechiel
collocat Thubal in septentrionem. Justinus lib.
postremo scribit Chalybes in Hispaniam venisse,
ut credibile sit illius homines quæsivisse venas
metallicas, et in aliis terris. Eusebius, Θωβελ, ἐξ
οὑ Θετζαλοι. Chronicon Alexandrinum, Θοβελ, ἐξ οὑ
Μαχουαλοι. His nec Annius nec Tarafa animi
adverterunt.

Ibid., lin. 57. Ὀσδυ Μεσχηναλους. Josephus,
και Μεσχνοι δε ὑπὸ Μέσχον κεισθετες. Καππαδο-
κες μὲν γὰρ ἀρτι κελχηγαν, τῆς δὲ ἀρχαίας αὐτῶν
β προσηγορίας σημειον δεικνύνται. Πολλῇ γὰρ ἐστι παρ'
αὐτοις· ἐτι καὶ νύν Μάκαχα ὀποῦσα τοῖς συνδεσι
δυναμενους οὕτω ποτὲ προσαγορευθειν τὸ ἔθνος. Eu-
sebius, Μεσχ, ἐξ οὑ Ἰλλυριοι. Chronicon Alexandrinum, Μεσχ, ἐξ οὑ Γεετυλοι. Quidam existimant
hos esse Moscoviæ populos, qui a veteribus Μοσχυ-
χοι et Μοσχύνων appellati sunt. Hujus gentis
prima sedes fuit litus Ponti Euxini, postea Cappa-
doces fuere; deinde versus septentrionem pro-
gressa est.

Col. 756, lin. 1. Θειρας τοὺς Θειρας. Josephus,
Θειρης δε Θειρας μεν ἐκάλεσεν, ὑν ἠρξεν Ἑλληνες
δε Θρᾶκας; αὐτους μετωνομασαν. Eusebius, Θη-
ρᾶς, ἐξ οὑ Θρᾶκες. Chronicon Alexandrinum, Θη-
ρᾶς, ἐξ οὑ Ἀρροι. Est et in Russia fluvius nomine
Thiras, quare nonnulli suspicantur ab hac appella-
tione filii Japhet, et fluuium et gentem nuncupatum
esse.

Ibid., lin. 2. Σαρλαδ ἐξ οὑ. Josephus, Γαμαρου
δε τριων υἱων γενωμενων, Ἀσχανίης μὲν Ἀσχα-
νάξας ὠνισεν, οἱ νῦν Ῥηγγινες ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων
καλοῦνται. Eusebius, Ἀσχανίας, ἐξ οὑ Ῥηγγινες.
Chronicon Alexandrinum, Ἀσχαναξ, ἐξ οὑ Μι-
κινος.

Ibid., lin. 3. Ῥιφαν, ἐξ οὑ. Josephus, Ῥιφαθης
δε Ῥιραθιδους τοὺς Παργαλλονς λεγομενους. Euse-
bius, Ῥιφαθ, ἐξ οὑ Σιγυσται. Chronicon Alexan-
drinum, Ῥιφαθ, ἐξ οὑ Ταραψαντες εξῶτεροι, qui-
dam putant legendum Γαραμαντες.

Ibid., lin. 4. Θυγραμμανεις. Josephus, Θυγραμμης
δε Θυγραμμανους, οι δοξαν Ἑλλησιν Φρυγες ὀνο-
μασθησαν. Eusebius, Θουγραμ, ἐξ οὑ Ἀρμενοι.
Chronicon Alexandrinum, Θουγραμικ, ἐξ οὑ Βο-
ραδας..

Ibid., lin. 6. Ἐλισσουα, ἐξ οὑ. Josephus, Ἰαυδα-
οι δε τοῦ Ἰαββου τριων αὐτῶν παιδων γενομενων,
Ἀλιζας μὲν Ἀλισσαοις ἐκαλεσεν, ὑν ἦρχεν, Ἀλιολς
δε νῦν εἰσι. Eusebius, Ἐλισσας, ἐξ οὑ Σικελοι. Chro-
nicen Alexandrinum, Ἐλισσα, ἐξ οὑ Μαυροι.

Ibid., lin. 7. Θαροης, ἀφ᾽ οὑ. Josephus, Θαρος
δε θαρεσης. Οὕτως γὰρ ἐκαλειτο τὸ παιδιον ἡ Κλ-
ικια. Σημειον δὲ θαρος γὰρ παρ' αὐτοῖς τῶν ἀι-
σων ἁ λάλιοντα καλεῖται μηχρόπιδις οὐσα, τὸ
πρὸς τόν τὴν χάλπην ἀπὸ τοῦ ὅρου μεταβαλλοῦν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém mistura de latino e grego; transcrição respeitou caracteres gregos e sinais diacríticos tal como visíveis. BBOX aproximada em coordenadas da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>