<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    975 LEONIS ALLATI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
    πρ͂ν ἐτει τῆς ζωῆς τοῦ Ἀδὰμ ἀπεκτεινε Κάιν Αὐτὸν
    τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐπόνησαν τὸν κοπετὸν ὃ τε
    Ἀδὰμ καὶ Εύα ἐπʼ αὐτοῖς ἐπὶ χρόνους ρ'. Ideoque
    Constantinus Manasses in Annal. luctum inconsolabilem nuncupavit, πένος ἀπαράκλητον.
    Col. 749, lin. 38. Ὁ δὲ πολλὴν πεπειοστῆσας.
    Zonaras, Annal. tom. I : Ὁ δὲ φονοῦντας ἐπὶ τῇ προ-
    τιμᾷ σπεῖρεν αὐτοὶ καὶ πάρατος γίνεται τῷ θεῷ,
    καὶ στέγσιν, καὶ τέρπειν καταδεδικάσται. Ἐσάνθηκες
    διὰ ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἐν γῇ Ναθὸ ἔψησεν,
    ἔνθα καὶ παῖδας ἐγέννατο. Constantinus Manasses,
    in Annalibus : Ἐνεῦλον Κἀὶν ἐλασθεῖς τῆς πρώτης
    παρακμῆς.
    Καὶ τῆν πολλὴν ἐπιδραμὴν ἔχρησε τῆς αὐλαίας,
    'Ερὸυ καλὸν τοῖς ὁφθαλμοῖς ἐκεῖνον κατεγράψ.
    Et Josephus, Antiq. Judaic. lib. 1, cap. 3 : Πολλῆν Β
    δὲ ἐπελθὼν γῆν, ἰδρύεται μετὰ τῆς γυναικὸς Κάιν
    Ναιδα τόπον οὕτω καλούμενον, καὶ αὐτοὶ ποιείται
    τὴν κατοίκησιν, ἔνθα καὶ παῖδες ἐγένοντο. Prima
    igitur orbis terrarum civitas Henochia fuit a Cain
    exstructa. Berosus fictitius lib. De temporibus, Heno-
    chiam civitatem scribit esse conditam circa Liba-
    num montem, qui est ad orientem comparatione
    regionis Damascenae, fuisseque amplissimam ur-
    bem, et habitationem gigantescam. His addit An-
    nius, suo etiam tempore illius civilitatis dirutae
    cerni in monte Libano maxima et ingentia funda-
    menta, et vulgo ab incolis illius regionis nominari
    civitatem Cain, atque id se ex mercatoribus et
    peregrinis, qui in Libano et Damasco versati erant,
    accepisse. Hieronymus tamen et alii aliter expli-
    cant, Nod non esse nomen proprium loci, sed ap-
    pellativum Latine significans, vagum, fluctans, in-
    stabile, ac sedis incerta.
    Ibid., lin. 40. Καὶ πάσαρ ἀπήρχονται. Josephus
    lib. 1 Antiquit. Judaic., cap. 3 : Ὅσκ ἐπὶ νυσθεία
    δὲ τὴν χλαῖναν ἔλαβεν, ἀλλʼ ἐπʼ αὔξησις τῆς κακίας,
    ἦσθιγν μεν πάσας ἐπεσπῶν αὐτοῦ τῷ σώματι, χὰν
    μεθʼ ὑδρεως τῶν συνόντων ἔδη ταύτην ἔχειν· ἀσχὰν
    διὰ τὸν οἶκον πλῆθος· χρημάτων ἐξ αφραγτῆς· καὶ βιας
    πρὸς ἤδονταν καὶ ἠπτες· ἔδον τὸν ἄνθρωπον ὡς παρα-
    μένον, διδασκάλοις αὐτοῖς πάσχον ὑπέχεφεν ἐπιπρέ-
    μάτων. Manasses in Annal. :
    Καὶ πρῶτος ἐπεπόνει παῖδας ἐγκορυζάτους.
    Νηκυὴν τεροφερώμενον δὲ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων,
    'Οδίταε ἐπέτεινε, ληστειας ἐπεγείρει,
    'Εσχάτων, ὑπηράγει, ἔχρησε χειρὶς σφοδρῷ.
    Non Caino, sed ejus filiis et filiabus flagitiosam,
    ac nefandam libidinem hanc Methodius Patareensis
    tribuit. Τῷ δὲ πεντακοσιοστῷ χρόνῳ τῆς α' χιλιάδος
    αἰ τοῦ· τοῦ Κάιν κατεσταρυνὼν τὰς γυναῖκας τῶν
    ἀδελφῶν αὐτῶν. Γινώς δε ταῦτα ὁ Ἀδὰμ ἐλυπήθη σφο-
    δρὰ. Ἐν δὲ τῷ ἐξακοσιοστῷ ἔτει τῆς πρώτης χιλια-
    δος ὁρρσλ ἐρωτος πορνείας ἀι τοῦτων γυναικας κα-
    εχεῖσθαι καὶ ἐς μανίαν ἐπέφθασε, καὶ τοῖς ἴσιος
    ἀνέσπασι καὶ γυναῖς ἐκέπαρεν, καὶ τέγνειν ἀλγῶς
    προῷρος αἰσχύνῃ τοῖς ὁρμη. Τῷ δὲ δικαιο-
    στῷ χρόῳ τῆς ζωῆς του Ἀδὰμ κατεκλύσεν τὸ
    μῆκος τῆς πορνείας ἐν τῇ γῇ ἐπὶ τῶν υἱῶν τοῦ ἀδελ-
    φοκτῶυ Κάιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    Ibid., lin. 43. Priores &egrave; K&agrave;ri. Joannes Zonaras
    Annal. tom. I : Οὗτος μέτρα τε καὶ σταθμὰ πενθήσε,
    καὶ πρώτος ὅρους ἐπηχέατο τῆς πονηρίας καθηγητὴς
    χρηματισθέν, και πόλιν ἐς ὄνομα τοῦ πρωτοστάτου
    υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνὸς ἐκδούνησεν. Josephus item inven-
    tionem ponderum et mensurarum acceptam fert
    lib. 1 Antiquit., cap. 3. Kal τὴν ἀπαραλύσματα μὲν
    ῥώπτερον συνέζω, οἷ ἄνθρωποι μέτρων ἐκινήσα πρὸ
    σταθμῶν μετεστήσται, ἀκραιαιν αὐτοῖς ὄντα τὸν βίον
    ἐκ τῆς τοῦτων ἀμαθίας, καὶ μετάλλασθρον εἰς παν-
   ουργίας ἄγαγον. Eutropius, lib. 1, initio (hesuit
    tamen Christophorus Rosinacus in Comm. hist.
    num vera sunt quae de exteris rebus admisa sunt
    Eutropio : nam is solas Romanas. ut doctissimi
    scriptores testantur, contexuit), eo tempore mensu-
    ras et pondera inventa tradit, quo apud Albanos
    Procas, apud Judaeos Aza regnarunt. Alial Palamedi
    inventionem hanc ascripserun, a quibus non dis-
    sentit Gorgias Leontinus oratione apologet. pro
    Palamedo : Τὶς γὰρ ἂν ἐπολιτσε τὸν ἄνθρωπον τῶν
    πρόρων ἐς ἄπορον, καἰ κεκωσμημενος ἐς ἀξιώσιμον,
    τέσσε τὴ πολεμιακὰς εὑρὼν μέστου ἐς πλήθη̋
    μάτα, νόμους τε γραπτόυ̋, φυλακὰς τε τοῦ δικαιοῦ,
    γράμματα τε μνήμης ὅργανον, μέτρα τε και σταθμά,
    συναλλαγὰς εὐπορίας διαλλαξάς, ἀφοσιῶν τε χρή-
    σω̣ν φυλακα, πυροσποῖς τε κρατίστους, και ταχυσ̣τοῦ
    ἀγγελος, πεσιοῑ τέ τε σχήμασιν ἀὴρον διατριβή; El
    Alcdiamas acerimus Palamedis accusator in ea
    quam contra Palamedem conscripsit oratione etsi
    rerum artium, in quibus inventoribus laus aliqua
    est, ipsi denegat, et alios Palamede antiquiores
    commemorat, quibus humana natura inventa illa
    debet, lamen hanc mensurarum et ponderum in-
    ventiorem Palamedi non denegat : Μέτραι δὲ και
    σταθμὰ ἐξεῖρε, καπηλῖος, και ἀγοραῖος ἀνθρώπου;
    αἰτον σι, ἐπιστολικας, πεπον̣τες τε μην τὰς ἀργἰᾶ,
    τῶν ἀνθρώπων δέρακα καὶ λοφορα; Καὶ χωρος, ᾶ
    μεγίστον κακῶ, εἰδόμζν, τοῖς μὲν ἠπηθεῖς ἰσμ;
    και ζημιᾶς, τοῖς δὲ νικισται καταγέλαστοι καὶ θνητοι;
    Et Gellius referente Plinio l. vn, c. 36, id idem
    Phidoni Argivo tribuit, cui sententiae et Eusebius
    in Chronologia subscripsisse videtur. Strabo item
    lib. viii hujus meminit, et illius inventionis : Καλ
    μέτρα ἐξεῖρε τὲ φειδίμια και σταθμοῖς, και ὡμ-
    ᾷ χειμαγραμ̣μενο, το͂ ἑλλα καὶ τὰ ὄργανα;
    Pellus, lib. vn, cap. 56 : Εἶνʼ ἂν και ἀνθρωπος τ᾿ ὧν
    γένοι ἐλαπρόν ἀπὸ τῶν φειδείνων μεθʼ ὀνομα-
    σχάριων, ὅπῳ ἐν τῷ Ἄργυρι̣ πολιτείας Ἀριστόδη;
    λέγει, et in Scholiis Pindaricis haec reperiuntur:
    Φειλῶν τις Κορίνθιον ἔφρε μέτρα καὶ σταθμὰ· voca-
    tur autem Cornithius, non quia Corinthi natus es-
    set, sed quod ibi maneret. Ex his quatuor in uno
    versiculo lapsus Rosiniaci deprehendes. Primum ex
    Phidone, Phaedomen faci it in Strabone. Secundum,
    alium hunc atque diversum ab eo cujus mentio
    apud Plinium est, constituit, cum sit idem. Tertium
    hujus artis auctorem appellari a Strabone af-
    firmat, cum nec verum id fuerit, nec Strabo un-
    quam somniavit. Earum enim mensurarum, quæ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita texto latim com citações gregas intercaladas. Pequumas ligaturas e sinais diacríticos transcritos conforme visível; onde ilegível usado [ilegivel] por palavra (não encontrado nesta página).</notas>
</pagina>