<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    939
    LEONIS ALLATII
    940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,490,1770">
    Ibid., lin. 9. Ὅς ἀποβαλούσα χρός. Amissis A διὰ τὸ βαπτέν ὧς ἔχοντες ἔ̓ ἀμύνονται. Qua ita La-
    enim cornibus solitudinem petunt et loca inaccesa;
    quare id agant varii varie tradiderunt. Oppianus
    Κυπρ. 11 ad pudorem refert :
    Κεῦθονται δ' αὐτοι πυμάτους λασιολοι τε βάμφοισι
    Λιθέρειν ὀρθρεσσοι καρῆται τοῖν γαρνῆται
    Γυμνᾶ, τὰ τοῖ προσαροθῆς μετηλλον ἀδιδορτο.
    Aristoteles tamen cum aliis eandem quam hic no-
    ster auctor causam affert, nimium quia muscarum
    morsum metuunt, quae radices cornuum teneras
    facile perforarent, cum summo eorum dolore. Item
    quia non habeant, quo se ab aliis feris propagando
    defendant, De hist. anim., lib. IX, cap. 5 : Quasi
    enim sua amiserri arma, cavet ne inermis reperia-
    tur. Et inferius : Amittunt singulis annis cornua
    mense Aprili : quæ cum amisierint, occullant se inter-
    dim, ut superius dixi, idque opacis faciunt locis, ut
    nuscarum laedio vacant. Et lib. Περὶ θαυμασίων
    αὐκοσμάτων, de cervis Achaicis : Φασι τινες ἐν
    Ἀχαὶας τῶν ἐλάφων, ὅταν ἀποβάλλωσι τὰ κέρατα, σις
    σοὺτους τοὺς τόπους ἐκφερώσι, ὥστε μὴ ῥᾳδίως εὐ-
    ρεθήναι. Τούτο δὲ ποιεῖν διὸ τὴ μὴ ἔχων, ψαμμόνωντα,
    καὶ διὰ τὸ ποιεῖν τοὺς τόπους, ὅθεν τὰ κέρατα ἀπέθα-
    λον. Et Theophylactus Simocatus in Quaest. natural.
    5 : Ὅθεν ἡ Ἐλαφος, ἀποχειραμένη τὰ κέρατα, ἀπολε-
    νεσθέραι την φύσιν ἀμνέσασθαι τοὺς λυγιστάνας.
    Ὑσχοῦν ἀποκριβέπεται ὅλα στρατιώτης τις ὄπλοσι
    ἰσόδωσι᾽ παραπτέσταται. Καὶ πώρω ποὺ ἀπόμαχος
    εἶναι βολεμένος, πρὸς ἐπὶ τούτους ἀλλεῖ τὸ ζῶον
    τὴν χώρα δεδοντα. Plinius. lib. VIII, cap. 32 :
    Latent annisis velut inermes. Sed et hi bono suo in-
    videntes. Ælianus, lib. V De histor. anim., cap.
    8, eadem refert. Multi etiam causam quare cervi
    cornua latenter dimittant, vel terram fodientes oc-
    culent, investigaruut. Plinius ad invidiam retulit ;
    cui consentiit Ælianus, lib. III, cap. 47 : Ὅτε δὲ
    και Ἐλαφος τὸ δεξιὸν χέρας ἔχων εἰς πολλὰ ἄγαθον,
    καὶ μὲντο κατωρῆται αὐτὸ καὶ ἀποκρύπτεται φθόνῳ, τοῦ
    μὴ τοσοῦτον (ita enim corrigo) τὰν ἀπολύσαι. Theo-
    phrastus Περί τῶν λεγόμενων ζώων φοβισε, aperte
    id negat non tantum in cervis, sed et in aliis ani-
    malibus, quæ res aliis utilies vel abscondunt vel cor-
    rumpunt. Tantum enim ait hoc existimatione homi-
    num falsa accusari. Ea manque naturali quodam
    instinctu, sive etiam aliquando timore id agere,
    quorum tamen rationem nos nequimus reddere.
    Ibid., lin. 13. Καὶ πυχὸς ῥέματα. Ælianus,
    lib. VI, cap. 5 : Λέγοται δὲ καὶ φυλάττεσθαι, μήποτε
    ἐπα νεοφθς οὕτω αὐτῶν τοῖς τέκνοις, εἴπα προσπ-
    τισουσα ἡ ἀκὴς πρὶν ἡ παγιναι, καὶ τοὺς χαλομύ-
    γους χόνδρους λαβεῖν. Ἡδὲ τὴν σάρκα ὑποσψή.
    Aristoteles, lib. IX De hist. anim., cap. 5 : Pascun-
    tur per id tempus noctu donec recipiant cornua, quæ
    primum quasi cune vestita et hirtiscule emillunt ;
    sed cum creverint soli exponunt, ut excoquantur et
    siccant.
    Ibid., lin. 15. Βουλομένοι δὲ δοκιμάσαι. Aristote-
    les ibidem ; Ὅταν δε μνηχέτ πονῷσι πρὸς τὰ δένδρα
    κνώμενοι αὐτά, τότε ἐκλείπουντοι τοὺς τόπους τούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,1770">
    bentes A διὰ τὸ βαπτέν ὧς ἔχοντες ἔ̓ ἀμύνονται. Quae ita La-
    tine expressit Plinius : Erumpunt autem renascen-
    tibus tuberibus primo aridae cutis similia. Eadem
    teneris increscent ferulis arundineas in particulas
    molli plumala lanugine. Quando carent iis, no-
    bis procedunt ad pabula, increscentia solis vapore
    durant, ad arbores subinde experientes, ubi placuit
    robur in aperta produnum. Sed n·fas est hic omitt-
    ere in subjecta materia verbum Aristotelis, quod
    magnis viris negotium facessisset, ex eorum inter-
    pretationibus manifestum est. Ait Aristoteles :
    'Ἦδη δὲ ἐλπᾶται ἀφαίτης Ἐλαφος ἐπὶ τῶν κεράτων
    ἔχων κιττὸν πολὺν περυχωτὰ καλλώρου, ὥς ἀκαλωῆ ἑν-
    τῶν τῶν κεράτων ἐπεφύῃ, ὥσπερ τῷ δὲ ξύλων χωρῷ.
    Theodorus Gaza ita vertit : Captus jam cervus est,
    B hederam suis enata cornibus gerens viridem, &c. Et
    Plinius hoc idem vertens : Captique jam sunt herbae
    in cornibus viridante et alitritā arborum ut in aliquo
    ligno teneris, dum experitur innata. Sat bene om-
    nia, quidni? Mentem Aristotelis habeo, plana vi-
    dentur esse omnia. Verum quid sit ἀγαθῆς illud
    cervo additum nondum video. Quod cum possisec
    Aristoteles, interpretres sine insicilia nota omittere
    minime debuerunt. Sed modestissimis hisce viris
    aliquid condonandam est. Quid orucialisimus Julius
    Scaliger, quen nihili præterit, et in quo, si conce-
    das error es et lapsus, de ejus etiam divinitate
    tollere necesse est, nec denigabitur etiam ipse
    quandoque semet hominem esse lateri. Scaliger
    itaque Aristotelem ita vertit : Jam vero caput, cer-
    tus est gerens in cornibus enatam hederam mittam
    viridem, quasi quæ cum lenella esset, innata fuerit
    tanquam in arbore viridi. Ne hilo quidem melius.
    Adluca nomen ἀγαθῆς nescio qua ratione exposlum.
    Quæ nescicas prætermitture. Sed videamus, quid in-
    tuerit Aristoteles. Diū in ea fui sententia, loco il-
    lius resti:tuendum esse 'Ἀχαικός , Achaicus, ex
    Achaia regione, nisi id idem retinendum esset nova
    quadam formatione 'Ἀχαιτης, ex Achaia, Aristo-
    lemeque locutum de cervo capto videlicet in Achaia.
    Confirmabat meam sententiam idem Aristoteles, qui
    libello Περί θαυμασιων ἀκουσματων in Achaia di-
    cit cervos, amissis cornibus, solitudines petere.
    Φασι δε τινες ἐν 'Αχαῖς τῶν ἐλάφων, quem locum
    superius exscribsimus, ibi enim subdit : Πολλὰς
    δὲ κισσῶν ἐπιπεπυθως ἐν τῷ τῶν κεράτων τῶν
    ὀφράσι. Haec tamen nec dubio, nec hominum ex-
    spextationi videbantur satis, cum adhuc esset incer-
    tum an de cervis Achaicis loqueretur, quorum
    nulla facta mentione, sed alio ducto principo dicit :
    Πολλὰς δὲ κισσῶν ἐπιπεψυχσῶ. Sed re melius inspe-
    cta considerataque, ita locum Aristotelis restituitur:
    'Ἦδη δε ἐληπται ἀναλὶς Ἐλαφος, vel ἀγαθης, quod
    et melius. Libet enim cervum hunc ita appellare,
    quod Etymologo referente circa Achaicam urbem,
    sive etiam regionem, sint genera cervorum na-
    grantum, idoque cervos ita vocatos : Ἀχαικὴ 'Ἐ-
    λαφος, Ἀπολλωνιος... ἣν τ' ἀγανίαι ἀναλίγενν χα-
    λευσιν ἀπὸ 'Αχαικὰς πόλεως, ἐν ᾗ ἔτι, εἰσὶν ἱλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1780,940,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: página contém partes em latino e grego antigo. Algumas palavras gregas fragmentárias foram transcritas conforme visíveis; foram mantidas letras e acentos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>