<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    499 LEONIS ALLATII 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    Eusebius, Θαρσείτ., ἑξ οῦ Τήρησ. Chronicon Ale­
    xandrinum, Θᾱρσεῖ, ἑξ οῦ Ταραπαντες ἑώρπερ.
    Col. 7:36, lin. 10. Χεθέμ Χεθέμ. Josephus, Χεθέ­
    μος δὲ Χεθιμ͂ την νησον ἐσχε. Κύπρος αυτῆ νυν
    καλείζεται, καὶ ἀπ' αυτῆς νησοῖ τε πάσαι και τὰ τείχη
    τῶν παρὰ θάλασσαν Χεθιμ ὑπὸ Ἑβραίων ονομάζε­
    ται. Μάρτυς δὲ μου τοῦ λόγου μία τῶν εν Κύπρῳ
    πόλεων ἰδρυσα̂σα τῆν προσηγορια̂ν φυλάξαι. Κηθιος
    γαρ̀ ὑπὸ των̓ ἐλλήνισταντων αυτὴν καλεῖται, μῆ
    οῦτω διαχρείζουσα τοῦ Χεθίμου τὸ όνομα. Eusebius,
    Κιτιον, ἑξ οῦ Λατίνοι οἱ καὶ Ρωμα̃οι. Chronicon
    Alexandrinum, Ρόδιοι, ἑξ οὺ Ρωμα̃ιοι, οἱ καὶ Λα­
    τινοι. Quis haec legens non deplorabit exscriptorum
    inscitiam, dictantium obscitantiam, et auctorum fa­
    lum iniquum, qui ea quae neque scripserunt, ne­
    que somniarunt quidem, coguntur aliis legenda
    proponere? Victoris presbyteri explicatio in Je­
    remiam, cap. 2, Χεττεμ̣ὴ ὴ Κύπρος ἐστι. Κηδαρ δὲ
    ̣ην ὑιὸ Ἰσμαὴμ ὑιὸ Αβρααμ, ἑξ οῦ ἡ χώρα Σα­
    αχανὴν ἐπωνυμᾱσαται. Olympiodorus, Τως μὲν
    Κυπρίους φασι, τινες δὲ Ἰνδίων ἐσν. Chrysostomus,
    ibidem, Χεττεμῖ τινες ἔφησαν Κυπρίους, τινες δὲ
    Χίλους.
    Ibid., lin. 13. Οἱ δὲ υἱοι τοῦ Χαμ. Josephus, Οἱ δὲ
    Χάμου παῖδες, τὴν ἂπ Συρίας, καὶ Αμαλου, και Αλεξα­
    ρους τοὺ ρῷν γῆν κατεχοῦν, συνὰ προς ͂ο͂ν: ὀλάσσασιν αυτῖς
    ἔπετραπτο χαλαλθῶντες, και τὰ μέχρι τοῦ ὠκεανοῦ
    εξιδιωσάμενοι. Αὶ μέντοι πρωτογοριαι τοῦ μεν και
    παντελὸς ἔθροισι νερωται, εἰνὶν δὲ μεγάλλοθυ­
    σαι, και μεταρυθμισθένται πρὸς ἐτερὰς δυσψυχωσι,
    τυχιάσαντι. Eusebius, Χαμ δὲ τῷ δευτερῷ αυτοῦ
    ὑιῶ̣ ἐγῶν͂ ἑχων ἑζομα ὲ τῆς της͂ νῇν, και
    λὶθϊα, και μὲρος της̀ αἴψιν ἑ̃ Ρινοχοροῦρων της̀
    Αἱγύπτου, Αιθιοπιᾱν, και Αἱγὑπτον, και Λιβυην,
    Α͂ραβιν, και Μαρμαριταν ἐσ; Ἡρακλεῖων στη­
    λῶν, φησίν Εν̃ς τοὺ͂ δισκοῦ καἱ Λιβυκοῦ ωκεάνοῦ
    πεπάρησθε͂ν δὲ διορίσσαν τοὺς Νείλον, δὲ και Γείων καὶ
    Κουρόραδας λεγεται. Chronicon Alexandrinum,
    Χαμ δὲ τῷ δευτερῷ ὑιῶ τον̀ Νωὲ ὑπὸ Ρινοχοροῦρων
    ἐσσὶ. Ταχαρτων͂ν Αἱγὺπτον, και παντα τὰ πρός
    γεντον ὑπέστησαν παν̀υ δοκίμασιν χαμαιματικὰ ὑπαρ-
    χειν. Pseudo Berosus ait, hunc Chamum magicae
    et veneficae arti studuisse, ideoque Zoroastrum
    nuncupatum. Erat illi, ut diximus, filius ex tribus
    primis adulescentior Cham, qui semper magica et
    veneficae studens, Zoroastri nomen consecutus erat.
    Is patrem Noa odio habebat, quia alios ultimo ge­
    nitos ardentius amabat, se vero despici videbat. Po­
    lissime vero idem infensus erat pari ob vitia. Ilaque
    nactus opportunitatem, cum Noa pater maddius ja­
    ceret, illius virilia comprehendens, tacitrique submur­
    murans carmine magico pattri illius, simul, et illum
    sterilen perinde atque castratum effecit. Neque dein­
    ceps Noa semellam aliquam secundare potuit. Ob
    beneficium invente vitiis et vini dignatus est cogno­
    mento Jano, quod Arameis sonat vilisef, et rimifer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A libaus, masculus, brutus, el quoris alio genere, ob hoc
    ejectus a Jano piissimo, et castimonia atque pudici­
    tia referrissimo, sortitus est cognomentum Chem
    Esenua, id est, Chem infamis et impudicus, incu­
    bus propagator; est enim Esem apud Scythas Ara­
    maeos infamis, et impudicus. Enna vero ium
    impudicas, ium propagator, etc. Apud Joannem
    Cassianum Serenus aluas, collat. 8, cap. 21, tra­
    dit, magicorum superstitionum, et praestigiarum
    primos auctores et magistros fuisse malos an­
    gelos quondam cum mulieribus mistos; earum
    vero artium studiosissimum, et peritissimum fuisse
    Cham filium Noe, qui eas artes ne diluvio perirent
    diversorum metallorum laminis et durissimis la­
    pidibus insculptas conservavit, et post diluvium
    eas docuui posteriores suos, et per orbem dissemina­
    vit. Historia item scholastica in Genesis, cap. xxix, non
    aslinia scribit. Ninus, inquit, vidit Cham, qui adhuc
    vivebat et regnabat apud Bacirianos, vel ut placeat
    aliis, in Thracia, et appellabatur Zoroastres, int. alios
    magicae artis, qui et hanc et septem liberales artes
    in quatuordecim columnis scripsit, septem cuneis, et
    septem lateritiis contra duplex oris excidiam, quod
    futurum audierat, alterum per aquam, alterum vero
    per ignem. Ninus autem libros ejus combussit. Ho­
    rum fides penes sit ipsos auctores. Mihi nunquam
    id persuadebunt et Cham magicis artibus incu­
    buisse, et veneficia adversus patrem exercuisse, et
    columnis aeneis, aut lateritiis, magicen a parenti­
    bus acceptam adversus illam aquarum illuvien
    conservasse, et Zoroastrum nominatum una cum
    Nino atrocissime pugnasse, a quo victum, et su­
    peratum, illiusque libros combustos fuisse; cum
    nec temporum ratio, nec auctorias Patrum, nec
    divina eloqvia id asserant. Maximum inter Ninum,
    et Zoroastrum, et Noeticum diluvium temporis
    spatium intercisset.
    Ibid., lin. 20. Χοῦς ἑξ οῦ Χοὑ. Josephus : Τεσ­
    σάρων γαρ̀ Χάμου παιλῶν γεγονεν, Κουσανοις μὴ
    οὐδὲν ἐλαλευειν ο χρόνος· Αιθιοπες γαρ̀, ὁν ἥκεν, ἐτι
    καὶ νυν γαρ̀ ἐκαλων ἑιν και των̓ εν τῇ Ασίᾶ παντων
    Κουσοι καλόνται. Eusebius, et Chronicon Alexan­
    drinum, Χοῦς ἑξ οἱ Αθλιοτες, stirps Αιθιoπum in
    ultima ora Africae; et apud Ptolemaeum in inte­
    riore parte Libyae nomen est Chusite.
    Ibid. Μεστράπ ἑς οὐ Josephus : Ἐπρηθῆ δὲ καὶ
    Μεσραλοις ἡ κατα̂ την προσηγοριαν μνμην. Τρη γαρ̀
    Αἱγυπτον Μεσρην, και Μεσραλος τους Αιγυπτιους
    απαντες οἱ ταυτην οικὸυοντες καλουσιν. Eusebius,
    Μεστραπ, Chronicon Alexandrinum, Μεστραπι, ἑξ
    οἱ Αιγυπτιοι, et Joannes Antiochenus in Archaolo­
    gia, ὁ άπα Χαμ τοῦ υἱου Νωε Μεστρι εἱς Αἱ­
    γυπτον απικνοισθαι· και ἀπ' αυτου ἐσχθαθη ἡ χώρα
    τὸ γαρ Μεστραπ Εβραιστί Αἱγυπτον δηλοῦ.
    Ibid., lin. 21. Φουρ ξμον. Josephus : Ἐκτῖσεν
    δὲ και Φουπ̣ τὴν Αἱθι̣ω, φου̣τορος αντ' ἀυτου καλε­
    σατ̣ς τους̀ επιχοριους. Ἐστι δὲ και τοσαυτᾶ, ἑν τῇ
    Μαιρῷ χώρᾶ, τοῦ͂ Ἑλλῆνικῶν ιστοριογραφων Ἐστιν ἶδε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas — coluna esquerda majoritariamente em grego com trechos latinos; coluna direita mista latim e grego. Pequenas lacunas ilegíveis mantidas como [ilegivel] quando ocorriam; aqui o texto apresentou-se legível sem necessidade de marcação por palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>