<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1003 LEONIS ALLATII 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,945">
    ἀ̣ Ασσυριοι· Αρφαξεδα, ἐξ ὁι Χαλδαιοι· Λούδ, ἐξ ὁι Μάζωνες, και Μῆδοι, και Πέρσαι· Αραμ, ἐξ ὁι ὀι Ἐχται. Ex quibus emendo lectum Eustathii: Πεντε και Σημ παιδες εγεννοτο. Col. 757, lin. 16. Υἱοι δε του Ἀραμ. Josephus : Τῶν δε Ἀράμων παιδων, τεσσάρων ἐνων, Οὑσης μεν κτειρε ἑἱν Τραχωνιτην και Δαμασκῶ. Μεση δε εστι της Παλαστινης και Κοικης Συριας· Ἀρμενιαν δε Ὀ- τρος, και Γεωβεις Βαχτριανοος· Μιθας δε Μησαναλιος· Πασινον χαρας εν τοῖς νυν χαλειται. Eusebius : Υἱοι Ἀραμ· Ἄς, αφ' οὑ Τραχωνες· Οὑλ, αφ' οὑ Μαργαθου· Γαθερ, αφ' οὑ Ἀρμενοι· Μοσθχ, αφ' οὑ Μεσσηνοι. Chronicon Alexandrinum : Ἀς, ἐξ ὁ Μανθινιων· Οὑλ, ἐξ ὁ Λυσοι· Γαθερ, ἐξ ὁ Γαρφη- νοι· Μοσθχ, ἐξ ὁ Ἀλασχοι. Animadvertendum obiter est de Uxe conditore Damasci. Hieronymus, in Quest. Hebraicis in Gen., cap. x et xiv, colligit ante Abraham Damascum fuisse conditam, cum Abram insecutus sit quatuor illos reges usque Hθβα, quae est ad levam Damasc. Sed idem Hiero- nymus, cap. 15 Historia scholastica, Tostatus et alii, asserunt Damascum urbem a Damasco servo Abra- hae fuisse exstructam. Sicque tempore Abrahae a Moyse per anticipationem appellatum illum lo- cum, ut sua aetate appellabatur. Ibid., lin. 21. Υἱοι Ἀρφαξεδα, Eusebius : Υἱοι Ἀρ- φαξεδα, Καινἀν, αφ' οὑ Γασσυγονι. Chronicon Alexan- drinum : Καινἀν, ἐξ οὑ Σαρμαται. De Cainan gene- ratione diu apud auctores agitata controversia, et adhuc sub judice lis est. Eam commemorant Septua- ginta Interpreteres, et D. Lucas, cap. 3 Evangelicae historiae, eam agnoscunt, praeter dictos auctores, Augustinus, lib. xvi De civitate Dei, cap. 10, et alii, quos non est opus hic recensere. Scriptura He- braica, et paraphrasis Chaldaica ne verbum quidem. Quinam igitur falsi sunt, et errarunt? Septuaginta, an Hebraea? cum utraque veram esse fieri non possit. Pererius, disput. 14, lib. xvii, sententias ponit varias, et resfellit prolixe. Augustinus Eugubinus dicit illas additione Septuaginta Interpretes errasse, et eorum errorem sectum, quis non in- horresceret? D. Lucam. Cajetanus, Septuaginta illam addendo errasse, D. vero Lucam excusari ab errore, cum sectus sit quae invenerit apud Septua- ginta, veritum, ne diversa a Septuaginta Inter- pretibus scribendo, minus vulgo scripta sua proba- rentur. Joannes Lucidus De emendatione temporum, et Hartmannus Contradus in Chronicis aiunt, unum et eundem fuisse Sale, et Cainan, corrigantque tex- tum D. Lucas n. 35, 36 : Qui fuit Sale, qui fuit Cai- nan, in Qui fuit Sale, qui eit Cainan. Aloysius Lip- pomannus in cap. xi Genes. et Melchior Canus libr. ii De locis theologicis, capit. 18, censuerunt hanc generationem Cainan vere inter Arphaxad et Sala intercessisse; eamque Septuaginta vel ex certa ma- jorum traditione vel ex historiis fide dignis suae translationi inseruisse, quam Moyses sciens pru- dentesque praetermiserat, ut seriem generationum decadibus non sine aliquo mysterio perficeret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,945">
    Delrius in cap. xi Genes. putat Moysem dedita opera, sed justa ratione hanc generationem transi- lise, quoniam statuerat Noe ad Abraham decem gradus duntaxat recensere, sicut fuerant decem ab Adamo usque ad Noe. Merito etiam Septuaginta, et eos sectutum D. Lucam eam non praeterilisse po- lat, quam Moyses praeteriit, quia non attendebant ad illum numerum denarium, sed statuerant exa- ctum Catalogum omnium omnino generationum po- nere. Denique D. Hieronymus, fidi interpretis of- ficio functus fuit, eam omittens, etenim cum ex He- braeo fonte verteret, debuit omittere, quod in He- brais codicibus non repererat. Contra D. Lucas, quia sequebatur Septuagintae versionem, debuisit po- nere, quod apud eos legebatur, et veritati consen- taneum erat, et ad difficultatem : Cur igitur Sep- tuaginta posuerunt, cum essent interpretes, quod in Hebræo non habebatur, et cum non ipsi ad dena- rium illum attenderunt, respondet illos saepe non interpretum tantum, sed et metaphrastraru fun- ctios officio, et prophetaum quoque, atque ita nobis etiam immediatam generationem Arphaxad voluisse conservare, quam D. Lucas postmodum exhibiturus erat. Alii generationem illam nec a Septuaginta translationii insertam, nec Evangelio a D. Luca, sed ab aliquo, pesciunt quem, et nonnullis conje- cturis demonstrant. Arduum sane est in re tam gravi certum quid, et veritati consentiens proferre, unum enim defendere, est alium accusare, quae ac- cusatio et impia esset et catholico homine indigna. Unus et idem Spiritus divino impulsu, afflatuque et manum Moysis Scribentem, et Septuaginta vertentem, et D. Lucae repetentem sonando rexit. Quis hunc Spiritum in Luca vel Septuaginta mendacem, in Moyse veracem, vel contra, sine maxima impie- tatis nota, et catholicae fidei detrimento assevera- bit? Si secundum Basilium, hon. 10 in Genes., Di- cere verbum aliquod esse in Scripturis odiosem, et supervacaneum, blasphemia est, quid erit in illis er- rores, falsaque concedere? Ibid., lin. 24. Σαλα, αφ' οὑ Σουαχαρι. Euse- bius : Σασαῳ, αφ' οὑ Κοζαιοι. Chronicon Alexan- drinum. Σαλα, ἐξ ὁ Σαλαβαιοι. Ibid., lin. 26. Υἱοι ἐξ Σαλα Εθερ. Josephus : ᾿Αρφαξεδοι δε γινονται παις Σαλης, του δε 'Εβαρος, αφ' οὑ τους Ιουδαιους 'Εβραϊους αρχηθεν εκλαβον. Eusebius : 'Εβερ, αφ' οὑ 'Εβραιοι. Chronicon Alexan- drinum : 'Εβερ ἐξ ὁ 'Αλαβοι. Ab hoc Hebraeo esse denominatos, tanquam Hebraeos, et non ab Abraam tradit Augustinus, lib. xv De civitate Dei, cap. 3 : Non frustra, inquit, ipse primus nominalis est in progienie veniente de Sem, et praealias est etiam filius, cum sit quintus nepos : nisi quia verum est quod traditur ex illo Hebraos esse cognominatos tanquam Hebreos, cum et alia possit esse opinio, ut ex Abraham tanquam Abraei dicti esse videantur. Sed minimun hoc verum est, quod ex Heber Heberai appellati sunt, ac inde una detracta littera Hebrci quam linguam solus Israel populus potuit obtinere:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; textos em latim com inserções gregas; preservei grafia original, incluindo letras gregas e sinais. Usei [ilegivel] quando necessário (não foi necessário aqui).</notas>
</pagina>