<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    969 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    rum argumentis expositis Ægyptiis superatis anti-
    quiores Scythas semper visos narrat.
    Col. 749, lin. 5. Τῷ μν θεσμῷ. Necesse enim
    erat, ut homo apte, ac temperate constitueretur, ne
    urgentibus humorum hinc inde differentiis, et con-
    trarietatibus distractus gravissime offenderetur; sic
    enim promptus et alacris, illi, ad quod erat natus,
    instructus incumberet, mentique deserviret spectator
    superarum rerum, atque cœlestium. Quæ omnia aliis
    animantibus denegata sunt: et hoc quidem calidius,
    ideoque iracundum, rapax, superbum; illud frigidius,
    ideoque segne, pestiferum, somnolentum; et sic de
    aliis possumus philosophari. Optime itaque a Deo
    extrema compressa sunt; et homo ab omni parte in
    media quadam frigidi et calidi, sicci et humidi con-
    stitutione formatus, mirifice promptus ad actus neces-
    sarios comperitur. Hoc postea humorum tempera-
    mentum sicut et multa alia dona a Deo sibi collata,
    peccato, et præcepti violatione infirmavit.
    Ibid., lin. 7. Ἔχοντα πάντα τὰ μέρη. Ideoque
    non insulse nec oscitanter homo, parvus mundus,
    a plerisque nuncupatur. Gregorius Nazianz. in
    Christi nativitatem : Τοῦτο δὴ βουληθεὶς  τεχνίτης
    ἀπεικάζασθαι Λόγος, καὶ ζῶον ἐν ἐξ ἀμφοτέρων, ἀορά-
    του τε λέγω, καὶ ὁρατῆς φύσεως, δημιουργεῖ τὸν ἄν-
    θρωπον· καὶ παρὰ μὲν τῆς ὕλης λαβὼν τ σῶμα,
    ἤδη προϋποστάσης, παρ' ἑαυτοῦ δὲ ζωὴν ἐνθεὶς,  δὴ
    νοερὰν ψυχὴν καὶ εἰκόνα Θεοῦ εδεν ὁ Λόγος. οἷόν
    τινα κόσμον δεύτερον ἐν μικρῷ μέγαν ἐπὶ τῆς γῆς
    ἵστησιν, ἄγγελον λλον προσκυνητὴν μυστόν, ἐπόπτην
    τῆς ρατῆς κτίσεως, μύστην τῆς νοουμένης, βασιλέα
    τῶν ἐπὶ γῆς, βασιλευόμενον ἄνωθεν, ἐπίγειον καὶ
    οὐράνιον, πρόσκαιρον καὶ ἀθάνατον, ὁρατν καὶ νοού-
    μενον, μέσον μεγέθους καὶ ταπεινότητος, τὸν αὐτὸν
    πνεῦμα καὶ σάρκα, πνεῦμα διὰ τὴν χάριν, σάρκα διὰ
    τὴν ἕπαρσιν, τὸ μὲν ἵνα μένῃ, καὶ δοξάζῃ τὸν εὐερ-
    γέτην, τὸ δὲ ἵνα πάσχῃ, καὶ πάσχον ὑπομιμνήσκηται,
    καὶ παιδεύηται, τῷ μεγέθει φιλοτιμούμενος, ζῶον
    ἐνταῦθα οἰκονομούμενον, καὶ ἀλλαχοῦ μεθιστάμενον,
    καὶ πέρας τοῦ μυστηρίου τῇ πρὸς Θεὸν νεύσει θεού-
    μενον. Nicetas, Comment. in eumdem : Καὶ ἔθηκε τὸν
    ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς μέγαν κόσμον ἐν μικρῷ κόσμ
    τῷ αἰσθητῷ. Μικρὸς γὰρ ὁ παρὼν κόσμος· πρὸς τὸν
    ἄνθρωπον, οὗ ἕνεκα πάντα ἐγένοντο· τὸ γὰρ οὗ ἕνεκα
    μεῖζον καὶ τιμιώτερον· καὶ κατέστησε τὸν ἄνθρωπον
    βασιλέα τῶν ὑπὸ τὴν σελήνην ἁπάντων, ἵνα δεσπόζῃ
    τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενομένων κτισμάτων. Vide Chry-
    sostomum sermone in magnam Parasceven. Geor-
    gius Pisides, De vanitate vitæ,
    Σμικρός γάρ ἐστι κόσμος ἀνθρώπου φύσις.
    Gregorius tamen Nyssenus, De opificio hominis,
    cap. 16, videtur improbare eorum opinionem, qui
    cum hominem vellent extollere, ejus cum hoc mundo
    facta collatione, parvum mundum vocavere; indigna
    enim humanæ excellentiæ imaginabatur, cum
    hæc sint communia, et culici et muri, cum et
    hæc ex quatuor constent elementis, et sensu præ-
    dita sint. Quid inde dignum homine loquebantur,
    dum hominem ad mundi imaginem et similitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    A nem comparatum exprimerent? futurum namque
    est ut pariter cælum hoc volubile, terra mutationi-
    bus obnoxia, cuncta denique his comprehensa, cum
    eo ipso quod ambit, universa intereant. Verum
    posset Eustathius respondere : neque solam ani-
    mam, neque solum corpus hominem esse, sed
    utrumque unum efficere hominem, qui quamvis
    corpore morti obnoxius vivat, animo tamen im-
    mortalis, præstantia et excellentia, et cælum, et
    terram, cæteraque quæ intereunt superat, maxima-
    que in homine illa laus est, quam certe nulli con-
    cessam cognovimus, si parvus mundus appelletur.
    Quo nomine non una totius universi pars esse vi-
    detur, sed totum, et omnes omnium partium per-
    fectiones in se solo complecti, quod de aliis affir-
    mare non possumus. Homo enim solus, et cælo,
    et terræ, et omnibus animantibus par esse conspi-
    citur, et omnium aliorum perfectionibus, una sui
    solius perfectio, non inferior respondet. Quemad-
    modum enim cælum, et cælorum varietate, et
    motuum perenni et ordinata mensura, suoque in-
    fluxu terrena hæc et fovet et alit, nulli ingratum,
    omnibus amicum complexu suo ambiens; sic et in
    homine animus ac mens suis facultatibus corporis
    partes illuminando, ad officia quamque sua impel-
    lendo, dirigit et compellat, vitam, spiritus, motus,
    et sexcenta alia largiendo. Et quod admirabilius,
    non tanquam quid motu, sensu ac ratione carens
    ad operationes vi quadam naturali ducitur, sed
    prius re intellecta, tandem sibi finem proponit, ad
    quem sua dirigit, non coactus, sed liber, ac veluti
    dominus ministris ut sibi placuerit imperans. Quod
    nulli alii concessum est, tantum abest ut pulici et
    muri. Quo præconio ac laude quid præstantius?
    quid excelsius?
    Ibid., lin. 8. Ὥσπερ γὰρ ἡ γ. Haud dubiis, sed
    certissimis rationibus constat terram mundi to-
    tius mediam, et quasi centrum. Plinius, l. II, c.
    69, plurimis id argumentis probavit. Primo ex cer-
    tis horis æquinoctii, secundo ex dioptris, seu in-
    strumentorum regulis; tertio a solstitiali exortu.
    Cleomedes, lib. I Meteor., uberrime id idem pro-
    bat ab umbrarum differentiis. Aristoteles, lib. II
    De cælo, cap. 14, pluribus confirmat; et lib. De
    mundi fabrica ad Alexand. Unde Lucretius poeta,
    lib. v :
    Terraque ut in media mundi regione quiescat,
    Partibus aereis mundi, quibus insita, vivit.
    Propterea non est oneri, neque deprimit auras,
    Ut sua cuique homini nullo sint pondere membra.
    Plurimis de hac re philosophi. Illud tamen hic
    notandum ex hoc auctore, terram a duobus ele-
    mentis, aere scilicet et aqua, circumagi. Quamvis
    enim supra terram aquas diffundi necesse esset,
    tamen id divina contigisse providentia : ne aquis
    nos homines obvoluti suffocaremur intercluso spi-
    ritu, sed aere circumfuso spiraremus.
    Ibid., lin. 11. Οὕτω δ καὶ ὁ ἀήρ. De admi-
    randa hominis structura plura antiqui philosophi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. GR. XVIII. 31
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Scripts: Latino e Grego.
    Marcadores de seção 'A', 'B', 'C', 'D' observados nas margens/colunas. 'A' no início da coluna direita. 'B' na margem interna da coluna direita. 'C' na margem interna da coluna esquerda (junto ao grego). 'D' na margem interna da coluna direita.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode.
    Abreviações mantidas (e.g., Col., lin., Ibid., l., c., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>