<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    251 LEONIS ALLATII 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    que exemplo ab Aristotele et Æliano allato : morsu
    enim defixo, postquam coitum absolvit camularium
    interemit. Non tacebo Aristotelis in uteri ferendi
    tempore camelis statuendo πλάνην; ipse enim,
    lib. v, cap. 14, De histor. anim., ait ferre ventrem
    duodecim menses, Κύει δὲ δώδεκα μῆνας· τίκτει δὲ
    ἕν. Ἔστι γὰρ μονοτόκον. Et lib. vi, cap. 26, ait
    menses decem, Ἡ δὲ κάμηλος κύει μὲν δέκα μῆνας,
    τίκτει δὲ αὲν ἓν μόνον. Μονοτόκον γάρ ἐστιν. Quis
    hoc in Aristotele non admiraretur, et erubesceret?
    Ibid., lin. 6. Ἀρτίμερος Λύκος. Aristoteles, De
    hist. anim. lib. I, cap. 1. Addo etiam alias esse
    cicures, alias feras; et alias perpetuo cicures ut
    hominem, et mulum, alias perpetuo feras ut pan-
    theram, et lupum.
    Ibid., lin. 7. Εὐχάριστος ὁ κύων. Plinius, lib. VIII,
    capit. 40 : Ex his quoque animalibus quæ nobiscum
    degunt, multa sunt cognitu digna : fidelissimumque
    ante omnia homini canis, atque equus. Pugnavere ad-
    versus latrones canem pro domino, accepimus, con-
    fectumque plagis a corpore non recessisse, volucres
    et feras abigentem. Ab alio in Epiro agnitum in con-
    ventu percussorem domini laniatu et latratu coactum fa-
    teri scelus. In eodem capite plura de amore et bene-
    volentia erga dominos. De his plurima et memora-
    bilia Rodiginus, lib. XVII, cap. 18; Alexander ab
    Alexandro, lib. I, cap. 5; Ælianus, De hist. anim.
    lib. VII, cap. 29; lib. II, cap. 40; lib. VII, cap. 38
    et 10; lib. VI, cap. 25 et 62; lib. XII, cap. 35;
    lib. I, cap. 8; Aristoteles, Belisarius Aquivivus de
    venatione, et alii, quidquid dicat Julius Scaliger. De
    præstantia canum Britannicorum vide Gulielmum
    Camdenum in Britannia, pag. 193.
    Ibid., lin. 12. Τὴν δὲ ὕαιναν. Hanc hyænæ na-
    turam monstruosam nuncupavit Plinius, lib. XXVIII,
    cap. 8, propter ea, quæ ipsa admiranda aggreditur,
    vel audit. Sermonem humanum inter pastorum sta-
    bula assmulat. Nomina addicit eorum, quos evoca-
    tos laceret. Vomitionem hominis imitatur, ut solli-
    citandos canes quos invadit. Sepulcra corporum
    inquisitionis ergo eruit. Huic utramque esse natu-
    ram, et quotannis mutari in marem et feminam
    prodidit Oppianus, lib. III Κυνηγ. :
    Θαῦμα δὲ καὶ τοῦδ' ἄκουσα περὶ στικτῆσιν ὕαινης·
    Ἄρσενα καὶ θήλειαν ἀμείβεσθαι λυκάβαντι·
    Καὶ ῥ' ὁτὲ μὲν τελέθει δυσδερκέα γυμνοσύπαιρα
    Νωλεμές ἱμείροντα γάμων, ποτὲ δ' αὖθις ὁράσθαι
    Θηλυτέρην νύμφην, λοχίην, καὶ μητέρα πεύτην.
    Phile in Iambis. Ælianus, lib. I, cap. 25 : Τὴν ὕαι-
    ναν τῆτες μν ἄρρενα εἶ θεάσιο, τὴν αὐτὴν ἐς νεώτα
    ἔψει θήλειαν (ita enim corrigo), καὶ μετὰ ταῦτα ρ-
    ρενα. Κοινωνοῦσί τε Ἀφροδίτης ἑκατέρας, καὶ γα-
    μοῦσί τε καὶ γαμοῦνται ἀνὰ ἔτος πᾶν ἀμείβουσαι τὸ
    γένος. Horus, lib. II, cap. 69 : Αὕτη γὰρ ὅτε
    μὲν ἄρρην γίνεται, ὅτε δὲ θήλεια. Ovidius Meta-
    morph. xv :
    ...quæ modo femina tergo
    Passa marem est, nunc esse marem miremur hyænam.
    Clemens Alexandrinus in Pædag. c. 18, Τὴν δὲ ὕαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,900">
    A ναν ἐναλλάξ ἀμείβειν τὸ ἄρρεν ἐς τὸ θλυ παρ' ἔτος
    ἕκαστον. Sic scribit Artemidorus Oneirocrit. lib. II,
    cap. 12, et Plinius hujus opinionis meminit lib. VIII,
    cap. 30. Hyænis utramque esse naturam, et alternis
    annis mares, alternis feminas fieri, parere sine
    mare vulgus credit. Similia habet et Petrus Damia-
    nus, lib. II, epistol. 18; et Tertullianus, Hyænam
    si observes, sexus annalis est, marem et feminam
    alternat. Aristoteles negat : pro quo vide Bauchinum
    De hermaphrod. lib. II, cap. 3.
    Ibid., lin. 14. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. Pro auctore
    nostro facit Aristoteles, qui stulte eos magnoque er-
    rore scribere, lib. III De gener. anim., ait, qui hyæ-
    nam iniri et inire annis alternis affirmabant, et
    visam esse hyænam marem, et feminam sui discri-
    B mine genitalis; et lib. VI De histor. animal., cap.
    32, scribit : Quod autem de ea fertur genitale simul
    et maris et feminæ eamdem habere, commentitium est.
    Ibid., lin. 15. Πρὸ τοῦ πόρου ἀπό τήν. Aristoteles
    loco dicto, Ἀλλ' χει τὸ μν τοῦ ρρενος ὅμοιον τῷ τν
    λύκων καὶ τῶν κυνῶν· τοδὲ δοκοῦν θηλείας εἶναι πόκατω
    μέν ἐστι τῆς κέρκου, παραπλήσιον δ' ἐστὶ τ σχήματι
    τοῦ θήλεος. Οὐκ χει μέντοι οὐδένα πόρον. Ὑπόκάτω δ'
    ἐστὶν αὐτοῦ  τῆς περιττώσεως τόπος. Ἡ δὲ θήλεια
    ὄαινα ἔχει μέντοι ὅμοιον τῷ τς θηλείας λεγομένης
    αἰδοί, ἔχει δ' ὥσπερ ὁ ἄρρην αὐτὸ ὑποκάτω τῆς
    κέρκου· πόρον δὲ οὐδένα ἔχει. Μετὰ δὲ τοῦτο ὁ τῆς
    περιττώσεώς ἐστι πόρος, ὑποκάτω δὲ τούτου ἀληθι-
    νὸν αἰδοῖον. Et De generat. animal., Verum hyænæ
    C tam mares quam feminæ habent sub cauda lineam
    quamdam similem genitali femineo, quæ quidem nota
    quamvis communis sit, tamen in maribus potius cerni-
    tur, quia mares, quam feminæ magis capiuntur.
    Ibid., lin. 23. Ὅθεν σπανιώτατον. Aristoteles
    locis citatis, Mares quam feminæ magis capiuntur,
    et, Sed raro hyæna femina capitur, jam inter unde-
    cim numero unam tantum cepisse venator retulit qui-
    dam. Et Plinius, lib. VIII, cap. 30, feminam raro
    capi auctor est.
    Ibid., lin. 26. Ὁ δὲ λαγωὸς πρός. Leporis libi-
    dinem, et petulcam salacitatem, itemque fœcundi-
    tatem cecinit Oppianus Κυνηγ. III :
    Νωλεμές ἱμείρουσι· γάμων δ' ἕτι ἐγγὺς ἐοῦσαι
    D Οὐπότ' ἀναύονται· πάσιος πολύδουρον ἐρωήν,
    Οὐδ' τε γαστέρι φέρουσι πολύσπορον ὠδν
    ἱστόν.
    Ἐξογαγὰρ τάδε φίλτον, ὅς' ἄπλετος ἔκραγεν αἰαί,
    Πολύγονον τελέθει. Τὸ μὲν ἄρ' πού νηδύος ἐκτός
    Ἐμβρυον ἐκθρώσκει τετελεσμένον· ἄλλο δ' ἔσωθεν
    Νόσφι τριχὸς φορέει, τὸ δ' ρ' ἡμιτέλεστον ἄεθλον
    Ἄλλο δ' ἀναρθρον ἔχει στέον· βρέφος ὠδν
    τισασθαι.
    Ἐξείης τίκτει δέ, καὶ οὔποτε θήλυς ἀναύδης
    Λήθετο μαχλοσύνης, τελέθει δ' ὅσα θυμὸς ἀνύψει
    Οὐδ' αὐτας ὠδνς ἀναιρομένη Κυθέρειαν.
    Ælianus lib. II, De hist. anim., cap. 12, Φέρει δὲ
    καὶ ἐν τῇ νηδυὶ τὰ μὲν ἡμιτελῆ τὰ δὲ ὠδίνει, τὰ δὲ
    ἤδη οἱ τέτεκται. Phile in Iambis; Plinius, lib. X.
    cap. 43, Dasypodes omni mense pariunt, et superfe-
    tant sicut lepores. Aristoteles De hist. anim. lib. VI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "hyæna", "cicures").
    Palavras gregas transcritas com caracteres unicode.
    Algumas palavras no final das linhas da coluna direita (ex: "ἔσωθεν", "τισασθαι") estão deslocadas para a margem ou fim da linha.
  </notas>
</pagina>