<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,940">
975
IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ.

tullianus, lib. De veland. virgín., cap. 5; Hierony- A probari. Reclamant Justinus Martyr ad Orthodoxos
mus, Contra Jovinianum; Ambrosius, ib. De instil. quæst. 419, in qua fructuum et carnium usum
virginum; Basilius, epist. ad Letorium, De vera vir- Abeli et Caino concedit.
ginitate; Chrysostom., hom. 18 in Genes.; Marius Ibid., lin. 52. Προσεπιγρέκε δὲ 'Αβελ. Primum
Victor, lib. 11 in Genes.; Augustinus, lib. iii De Deo Abelem litassse est communis fere omnium
Genes. ad litt.; Delrius, in Genes. cap. iv. Nec ali- opinio. Judæi Adamo id tribuunt, et eum primum
ter senti. Procopius. Et in Cyriii Hierosolymitani bovem sacrificasse, et ritum illum filios docuisse.
catechesi 12, ita respondendum nonnulli contendunt: Gilbertus Genebrardus, Chronol. lib. i.
Accessit ad mulierem adhuc virginem. Nam post ca- Ibid., lin. 33. Καὶ ἡ θυσιὰ αὐτοῦ. Quod scilicet
sum in paradiso, hunc primum cognovit Evam. Et igne de cœlis demisso oblationem ejus adsumserit.
hoc Eustathii loco cognoscimus, primos homines, Caini intactam reliquerit. Ita Procopius, Hierony-
quoad fuerunt in paradiso, virgines fuisse. Prima mus; Cyrillus in Genes. cap. iv et Glaphyr in
enim eorum commissio post egressum e paradiso Genes. libr. 1; Faustus Rhegiensis, lib. 1 De lib.
commemoratur. Recteque Methodius in libro De arbitr., cap. 6, et alii : quod et consentaneum est
fine mnndi : Ἰστέον, ἐπὶ ἐξιβλόντες ὅτε 'Αδὰμ καὶ mori divino. Levit. ix,24; Jud. vi, 24; I Paralip. xx1,
Ἔζα ἐκ τοῦ παραδέσου, παρθένόν τεγέγονεν. 'Εν δὲ 8 2; II Paralip. vu; III Reg. xviii xxviiii; II Macha-
τῷ τριακοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου αὐτῶν τοῦ παραδέσου bearsrum 1. Lutherus et Calvinus veritalis infensissimi
τέτοκαν Καὶν τὸν πρωτότοκον καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐ- hostes, et sacrarum Scripturarum obstructores, id
τοῦ Καλύταν. Nota est item super hac Gregorii tantorum Patrum auctoritate firmam urgant inju-
Nysseni sententia, qui De opinic. hominis, cap. 24, riï, fabulasque Judaicas esse nugacissime aiuntant.
ait: Quod generatio prolis, et propagatio humani Ibid. 'Ο δὲ Κάϊν πρῶτος. Verissima same causa,
generis, si primi parentes non peccassent, non et efficacissima ad explicandum quare Deus sacri-
fuisset per coitum, sed fuissent multiplicati multi- ficiurn potius Abelis quam Caini aspexerit; aliam
plicationis modo quodam perfectissimo, quemad- affert Josephus, sed, ut apparet, non multi roboris,
modum angeli : generatio namque hæc, quæ sit per maleque ab. ipso confictam, videlicet quod sacrifi-
concubitium, per peccatum est introducta. Idem sen- cium Abelis sponte naturæ genitis constaret, suâ
lit Joan. Chrysostom., hom. 18 in Genes.; Proco- vero Caini homo avarus et industrius per vim
pius in Genes. cap. iv; Daunascenus, lib. IV De fide quamdam a natura extorserat. Θῦσα τῷ Θεῷ ἔδξαν
orthod., cap. 25; Euthymius in psalm. 1; Au- αὐτοῖς, ὅ μὲν Καὶν ἀπὸ τῆς γεωργίας καὶ τῶν φυτῶν
gustinus in Genes. Quid autem in hac re statuen- καρποὺς ἀπήγγειλεν, 'Αβέλος δὲ γάλα, καὶ τὰ πρω-
dum sit, S. Thomas explicat prima part., quaest. 98, τόκοα τῶν βοσχημάτων. 'Ο θεὸς δὲ χαῖρη μᾶλλον
art. 2, et cum eo plures alii doctores.

Col. 749, lin. 29. Ποὺς δὲο ἐχέγηγεν. Non gemel- B 2; 11 Paralip. vu; III Reg. xviii xxxviii; II Macha-
los, ut cum rabbinis colligit ausu temerario Calvinus beorum 1. Lutherus et Calvinus veritalis infensissimi
ambigua Methodii lectione deceptus, sed diverso hostes, et sacrarum Scripturarum obstructores, id
partu, uno scilicet Cain, Abel altero : verba Me- tantorum Patrum auctoritate firmam urgant inju-
thodiis sunt : 'Εν δὲ τῷ τριακοστῷ χρόνῳ τῆς ἐξόδου lantorum Patrum auctoritate firmam urgant inju-
αὐτῶν τοῦ παραδέσου τετόκαν Καὶν τὸν πρωτότοκον, riî, fabulasque Judaicas esse nugacissime aiuntant.
καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ Καλύταν. Καὶ μετὰ τρια- Ibid. 'Ο δὲ Κάϊν πρῶτος. Verissima same causa,
κοστὸν ἕτερον ἔτος ἔγεννήσε τοῦ 'Αβέλ σὺν τῇ Λεμ- et efficacissima ad explicandum quare Deus sacri-
βρᾷ τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ. Quæ quis non videt diversam ficiurn potius Abelis quam Caini aspexerit; aliam
a Calvino sententiam continere?

Ibid., lin. 30. Τὸν Κάϊν. Hujus nominis etymon et declaratio habetur in ipsis sacris Litteris : Et pe- D οὗ δὲ μὲν ἱερὸς τε καὶ πανὕσορος 'Αβέλ τὰ τῆς ἀγε-
rexit Cain, dicens, Possedit hominem per Deum*. D λησατολέκτα καὶ ἀριστίμῳ ἐγκεχρυσμένα· 'Ηνέγγε
Quare non recte Eusebius, lib. 1 De præparat. γαρ, φησὶν, ἀπὸ τῶν πρωτότοκων τῶν ἀμνῶν καὶ ἀπὸ
evang., cap. 4, Cain interpretatur invidiam, quod τῶν στεάτων αὐτῶν, τουτέστι τὰ πρόχονα, καὶ ἐξαι-
scilicet Cain, fratris sui sacrificii ergo invidens, ρετα· καὶ τὰ ἐκ τῆς ἑωργίας οὖς ἀγγαστα τροφῶν,
eum occiderit.
Ibid. Καὶ ὁ μὲν Κάϊν γέν. Joannes Zonaras An- παρετειθέ τὰ στέττα· Καὶν δὲ οὐκ οὕτω, πολλὰ δὲ
nallium tom. 1 : Καὶ ὁ μὲν 'Αβελ νομεύς τὴν ποιμνίαν, λίαν ἀπηγγελο· τὰ μὲν γὰρ ἐπῆ λαίστιλα τῶν ὠρί-
καὶ ἀρετῆς ἐπψελεστο, ὁ δὲ Καὶν ἐγεώργει τὴν γῆν μων ἐκπρεπῆ ταῖς ἰδίαις ἐχαριζετο τουσάκι· ἐλπίζειν
τουνπόστατος ὤν. Hic notandum carnium esum ante δὲ τοῖς δευτέροις τὸν ἐπὶ πάντων θεόν.
diluvium non fuisse receptum, Genes. cap. ix. Et
oleribus, herbisque genus humanum ante diluvium Ibid., lin. 36. 'Ορισθέν ἐπὶ τούτω. Methodius
poluisse sustentari facilemmo negotio posset ex ver- Patarensis Abelis cœdem annos ducentesimo vitæ
bis Juliani Apostatœ, quæ refert Suidas in Herodolo, Adami contigisse, et planctum Adami et Evæ per
* Gen. iv, 1.
centum fuisse protraclum, scribit. Τῷ δὲ διακοσιο-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="640,90,980,590">
Προσεπιγρέκε δὲ 'Αβελ.
Καὶ ἡ θυσιὰ αὐτοῦ.
Καὶ ὁ μὲν Κάϊν πρῶτος.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Pequenas inserções gregas mantidas inline; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso identificado). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>