<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    929 IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTÆ. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    peperit significare volentes, lænam pingunt. Hæc A
    enim bis non gerit uterum. Homerus aliter sentit :
    Εἰσήκει ὡς τίς τε λέων περὶ οσι τέκεσσιν,
    Ὃ ῥά τε νηΐ ἄγοντι συναρητὸς ἔσται ἐν ὕλ
    Ἄνδρες ἐπακτῆρες.
    Et alio in loco :
    Πυκνὰ μάλα στενάχων, ὥσπερ λίς ἠΰγένειος
    Ὃ ῥά θ᾽ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἅρπασιν ἀνὴρ
    Ὕλης ἐκ πυκινῆς.
    Et Aristoteles, De histor. animal., lib. vi, cap. 31,
    lænam vulvam cum partu emittere, deliram fabulam ait, factamque ex eo, quod rarum genus animalis est, nec rationem cur ita esset comperire auctor illæ fabulæ poterat. Et tradit lænam primo fætu parere quinque catulos, ac per annos singulos uno minus ab uno sterilescere. Et lib. iii, De generat. anim., cap. 1, hoc idem tradit, et ejus causam subdit, Hyperinæ enim, id est, effetæ, et aves et plantæ sunt; quod vitium nimia excrementi secessio est, ut exhaustæ, effetæque dicantur, quæ ita afficiuntur. Hæc eadem affectio causæ leænæ etiam est, ut steriles cat. Primum enim quinque aut sex parit catulos, tum anno secundo quatuor, mox tres, deinde pari modo per annos singulos minus uno, postremo nullum, cum et excrementum omne consumptum jam sit et ætate desinente semen una defecerit. Hunc sequitur Plinius, lib. viii, cap. 16; Ælianus, lib. iv, cap. 34; Phile, in Iambis. Oppianus Kyneγ. 3, v. 57 :
    Πεντάκι θηλυτέρη δὲ τόκον ἀπελύσατο ζώην,
    Βάξις ἀρ᾽ ἀτρεκέως ἀνεμώλιος, ὡς ἕνα τίκτει,
    Πέντε φέρει πρῶτον· ἀτὰρ πλύνας μετέπειτα
    Ὠδίνει σκύμνους, κατὰ δ᾽ ἑξείης ὑπέρερθεν
    Νηδύος ἐκ τριτάτης τρεῖς ἔκδορον· ἐκ δὲ τε[τάρτης
    Ἀμφίδυμοι παῖδες. Πύματον δ᾽ ἕνα γείνατο μήτηρ,
    Γαστρὸς ἀριστοτόκοιο κλυτὸν βασιλῆα λέοντα.
    Apud Philostratum ingens læna octo catulos in utero gestare comperta. Idem auctor scribit lænam sex mensibus uterum ferre, parere ter, primum tres, post duos, ac unum postremo. Hic quædam addam observatione non indigna. Philostratus lænam sex mensibus, Ælianus duobus uterum ferre tradit. Aristoteles, De gener. anim., lib. v, cap. 6, leonem inter unicolora ponit, unicolora autem appellat quorum genus totum unum colorem habet, quomodo leones fulvi sunt semper. Plinius, lib. viii, cap. 17, scribit, Leonum tantum in Syria niger. Oppianus, lib. iii, Κυνηγ. In eodem genere quosdam fulvos, quosdam nigros, quos μελανοχρόους vocat, ut sunt Æthiopici, et Ælianus Indos nigri esse coloris affirmat lib. xvii, cap. 26, Δέρη ἐκείνων λεόντων μέλαινά τε ἰδεῖν, καὶ φρίξασα ὀρθ ἐπανίσταται. Aristoteles problem. sect. 10, num. 44, scribit leones nunquam domesticos fieri, et pluribus hoc rationibus, argumentisque probat. Id tamen aliter usvenisse habemus ex Plinio; nam ipse, lib. viii, cap. 16, narrat primum hominum leonem manu tractare ausum, et ostendisse mansuefactum, ideoque damnatum illo argumento, quod nihil non persuasurus vir tam artificis ingenii videbatur. Et male credi libertas ei, cui in tantum cessisset etiam feritas. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,650">
    Plutarchus ἐν τοῖς Πολιτικοῖς παραγγέλμασιν, tradit cum leonem habuisse in castris σκευοφόρον, quare solum vertere coactum, quod ad tyrannidem aspirare id argumento foret. Et Ælianus, lib. v, cap. 39, de hoc idem scribit, et alio leone Beronicao, Ἡμερωθεὶς γε μὲν ἕξ ἔτι νεαροῦ, πράστανόν ἐστι, καὶ ἐντυχεῖν δύς, καὶ ἔστι φιλίππαις, καὶ πᾶν ὅτιοῦν ὑπεμένει πράονως τῷ τροφεῖ χαριζόμενος. Ἄνων γοῦν λέοντα εἶχε σκευαγωγόν, καὶ Βερενίκη λέων πρᾶος συνῆν, τῶν κομῶντων διαφέρων οὐδέν· ἐφαίδρυνε γοῦν τ γλώττῃ τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ τὰς ῥυτίδας ἐλέαινε, καὶ ν ὁμοτράπεζος, πράως τε καὶ εὐτάκτως ἐσθίων, καὶ ἀνθρωπικῶς. Ὑπόμαρχος δὲ ὁ Κατάνης τύραννος, καὶ ὁ Κλεομένους υἱὸς συσσίτους εἶχον λέοντας, et lib. xii, cap. 23, in Elymæa regione Adonidis templum esse, et in eo mansuetos leones, qui homines templum ingredientes adulando exciperent. Eos si ad cibum advores, tanquam invitatos convivas adesse, et quidquid porrexeris, postquam acceperint, modeste et decenter abire; et lib. xvii, cap. 26, de leonibus Indis sermonem habens, eos adeo assuefieri, ut et venatoribus ad alias feras venandas suam opem præstent, quem locum supra retulimus. Illud item addam. Quemadmodum Aristoteles, loco citato, opinionem illorum de uno tantum fœtu leænæ, ita et lib. vi, Hist. anim., refutat eorum opinionem, qui putabant lupam semel tantum in vita parere, et quidem duodecim anni diebus. Item quæ supra ex Herodoto, et aliis de leænarum μονοτοκίᾳ C ascripsimus, de trigide tradit Isidorus, lib. xii, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,920">
    Ibid., lin. 15. Ῥαγδαῖον  πάρδαλις. Basilius, hom. 9, Ῥαγδαῖον  πάρδαλις καὶ ὀξύρροπον ταῖς ὁρμας. Ἐπιτήδειον αὐτῇ τ σῶμα συνέζευκται τῇ ὑγρότητι καὶ τῷ κούφῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασι συνεπόμενον. Quidam pardalem, pardum et pantheram unum et idem esse opinati sunt. Alii distinxerunt, ita ut inter pantheras pardus sit mas, pardalis femina. Nos tamen pardalim sive pardum, a panthera maxime differre una cum nostro Eustathio existimamus, qui harum, veluti duorum specie distinctorum mentionem facit. Habent enim et formam diversam, et colores et multa alia, in quibus, si idem essent, non differrent. Pardalis Oppianus in duo genera distinxit, et depinxit, Κυνηγ. lib. iii, quem consule : nos etiam infra nonnulla dicemus.

    Ibid., lin. 14. Καὶ τῶν ἄλλων διαφέρων. Oppianus, dicto libro :
    Ὠκύτατον θεῖει, καὶ τ ἄλκιμον θνε δροει·
    Φαίης, ὁπότ᾽ ἴδοιο διηερὴν φορέεσθαι.

    Vide item Philostratum.

    Ibid., lin. 16. Νωθρὰ ἡ φύσις. Basilius, hom. 9,
    Νωθρὰ ἡ φύσις τῆς ἄρκου, ἰδιότροπον, καὶ τὸ ἦθος πουλον, βαθὺ ἐνδεδυκός· ὅμοιον ἡμιέσται καὶ τὸ σῶμα, βαρύ, συμπεπηγός, ἀδιάρθρωτον, πρέπον τῷ ὄντι φωλάδι κατεφυγμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 929 e 950). Texto em latim com citações em grego. A letra 'A' no início da coluna esquerda e 'C' na coluna direita parecem ser marcadores de seção ou notas marginais integradas ao fluxo. O bloco inferior direito contém notas críticas ("Ibid., lin...").
  </notas>
</pagina>