<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
977
ab ejus nomine Phidoniæ vocalæ sunt, inventor A sent eundem superna matre natum, quam perhi-
exstitit; id et scripsit Strabo, cæterique scriptores lent convenisse cum superno patre ut inde divinum
confirmant. Quartum ex Argivo, Elidensem facit. semen aliud nasceretur tanquam filiorum Dei. De
Quanquivis enim et Argos, et Elis in Peloponneso: at quorum vana opinione vide D. August. lib. De
quantum distant?
haeresibus, ad Quodvultdeum. Delrius tamen, in
Col. 749, lin. 45. Και ὅρους τῆς ἐστερ. Cainο quoque fine cap. iv Genes., rejicit hanc opinionem tanta-
linitum, qui agris sinem decernerent, et urbium a- rum Patrum testimoniiis firmatam. Domini, He-
disi candarum primam rationem acceptam ferunt. Jo- braice, inquit, est tetragrammaton, quod soli sem-
sephus Antiq. lib. 1, cap. 3: Ὄρους τε τῆς πρώτως per Deo datum: quare nunquam tribuitur Enocho,
ἔθετο, καὶ πάλιν ἐδεδάφτο, καὶ τείσενι ὑψόωσεν, aut filiis ejus; ideo non sunt audiendi (nota viri re-
εἰς ταὐτό συνελθεῖν τοὺς οἰκεῖους καταναγκαξάς, καὶ ligiosi in sanctos Patres reverentiani) graves alio-
τὴν πόλιν δὲ ταύτην ἀπὸ Ἐνῶσιν τοῦ πρεσβυτάτου quin scriptores, Cyrillus, Theodoretus, Enisenus, et
παῖδος Ἐνώσαν ἐκάλεσεν. Theophilus Antiochenus, Suidas, qui exponunt hunc Enocho, propter insignem
lib. ii ad Aululycum : 'Ο οὖν Καῖν καὶ αὐτὸς ἔσχεv pietatem, Dei, et liberis, filiorum Dei nomen datum :
υἱὸν ὄνομα Ἐνώχ, καὶ ἰχθρόδημε πόλιν, ἣν ἐπωνόμα- quibus resistit Hebraus contextus. Decepit eos, quod
σεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνώχ. Ἀπὸ τότε non dislinxere inter Heloim, quod est cap. vi, 4,
ἀρχὴ λέγετο τοι οἱ οἰκοδομέαα πόλειες, καὶ τοῦτο et ineffabile nomen quod hic positum.
ἔσθ καταπλωτισμού, οὖχ ὡς Ὅμηρος ψεύδεται λέγων.
Ibid., lin. 52. Οὕτος γὰρ πρώτος. Suidas : Θεὸν
Οὐ γὰρ πω πεπλῃστο πόλεις μεροίπων ἀνθρώπων. γὰρ τὸν Σῆ θι οἱ τότε ἄνθρωποι προσηγόρευον, διὰ τὰ
Ibid., lin. 48. Ὁ δὲ Ἀδάμ μέγιστον. Filias duas ἐξυμουνεκται τὰ τε 'Εβραϊκά γράμματα, τὰς τε ἑτῶν
Adamum procreasse, Azuram et Asvam, tradunt, αστερων ὀνομασίας, καὶ πρός τούτοις πολλὴν εὐσε-
alii Calmanam et Lemboram. Epiphanius, hæres. λειαν αὐτῶν θαυμάσαντες, ὡς γε καὶ πρῶτες ἐπικα-
39, ex Johilais refert Azuram Sethi fuisse conju-λεῖσθαι: Θεὸς καὶ ὀνομάζεσθαι. Manasses in Annal.:
gem, Asyam vero, sive Savan, ut ipse appellat, Τὸν Σῆ ἀυτὸν τὴν δίκαιον Θεὸς ἀναθεωρεῖται.
Caini. Cedrenus eandem Setho assignat, quam
Asvam vocat. Methodius Patarensis : 'Εν δὲ τῷ 'Υσ ἐθήκερ σῶματα τοῖς οὐράνοις ἄστρους.
τριακοστῷ χρόνῳ τῆς ἐξόδου αὐτῶν τοῦ παραδείσου Alexander Polyhistor apud Eusebium, De præpara-
τέτοχον Καὶν τὸν πρῶτοτον καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῖς. lione evangel. cap. ult., et Josephus, Antiq. lib., di-
Καλμᾶναν. Καὶ μετὰ τριακοστὸν ἕτερον ἔτος ἐγέ- cunt Abrahamum primum Ægyptiis astrologiæ artem
νησε τὸν Ἀβέλ σὺν τῇ Λεμεβρᾷ τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ. aperuisse, deinde a Chaldæis in Græciam fluxisse;
Ibid., lin. 49. Ἐν ὅς ἐξαίρετος. Josephus, An- de quibus inferius. Josephus tamen invenitum huc
tiquit. lib. 1, cap. 3 : Γίνονται μεν οὗν ταῖς αἰτίαις Socho tribuit. Cujus sane divinæ artis inventionem
ἄλλοις τε καὶ πλείους, καὶ Σήλος. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν a profanis, profanis hominutus ascribui quid mir-
ἄλλων μακρὸν ἂν εἴη λέγεσθαι· πειράσομαι δὲ μόνα τὰ rum? Plinius lib. vii, cap. 56, Astrologiam Atlas
τῶν ἀπὸ Σήλου διαλελθει. Τραχεί γὰρ οὖτως, καὶ πργ- Libyse filius, ut alii Ægyptii, ut alii Assyrií. Ideo-
εθλον εἰς ἤλικίαν, ἤδη τὰ καλά χρὴν ἀνάφενος, quæ coelum humeris gestasse tradiderunt. Diodorus
ἀρετὴν ἐπετήδευσε, καὶ γινώμενος αὐτὸς ἄριστος, Ægyptiis exordium, Servius 6 Virgilii Ecloga Pro-
μιμητὰς αὐτοῦ τοὺς ἀπογόνους κατέλειπεν. Οἱ δὲ metheo sideralis hujus scientiæ tribuit. Catena
πάντες ἀγαθοὶ φαντες τὴν ταλάντσμα ἀπασπαζόμενοι Græca in Exodum : 'Ενὠχ πρώτος ἔμαθε γράμματα,
σχηχάσαντε, ἐπαινούμενοι, μιμὴς αὐτοῖς ἀκρὶ τε- καὶ ἔγραφε τὰ σημεια τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τροπὰς,
λευτὴς δυσκόλαι προπεσόντος. Eadem habet Zona- καὶ τοὺς μῆνας.
ras, Annal. tom. I. Is itique et vitæ sanctimonia
insignis, et virtutum omnium honoribus condeco- Ibid., lin. 55. Μέλλων γὰρ τελευτήν. Josephus,
ratus, pietatis divini nominis studiosus, Deus ipse, Antiq. lib. 1, cap. 3: Σοφίαν τε τὴν παρὶ τῶ φωί τὰ σήματα
ut videre est ex Suida et aliis, meruit appellari, et μὴ διαιρυεν τοὺς ἀνθρώπους τὰ εὕρημένα, μὴδε,
D filii ejus, filii Dei, non tantum quia corpore ro- τπτὶ εἰς γνώσιν εἶλθεv, ψοφήσαντα, προφητικῶς ἀγρα-
busto, procero, et eleganti erant, et reliquis etiam σομένων 'Αδάμυ τῶν ἄλλων ἔσεσθαι τὸν μέν κατ' ἰσχὺν
rerum humanarum excellentiis longe cæteris essent πυρός, τὸν ἕτερον δὲ κατὰ βίαν καὶ πλήθος ὕδατος,
insigniores. Vide Cyrillum, lib. ix contra Juli- στῆλας δύο ποιήσανϲεον, τὴν μὲν ἐκ πλίνθου, τὴν δ'
anum; et de illis locum illum sacre Scripturæ, Vi- ἑτέραν ἐκ λίθου, ἀμφότεραις ἐνέργασαι τάς εὐρη-
dentes filii Dei filias hominum 80, etc., esse intelli- μενας, ἦν, καὶ τῆς ἀπωλήθης ἀγακώπετε, ὅτι τῷ ὅπῳ
gendum existimau Chrysostomus, hom. 22 in Ge- ἐπορφρίας, ἡ λῆθην μείνασα παράσχῃ μαθεῖν τοῖς
nes.; Augustinus, lib. xv De civitate Dei, cap. 23 : ἀνθρώποις τὰ ἐγγραμμένα, δηλοῦσα καὶ πλανθην
Theodoretus, quast. 47 in Genes.; Joannes Cassia- ὅ τ' αὐτῶν ἀναστεροπται. Μένει δ' ἂ ἐφ' τοῦ δεύτερ
nus, collat. 8, cap 21; Cyrillus, lib. ix contra Ju- κατὰ τὴν Σφιάδα. Eadem fere Zonaras, Annal.
lianum; Ruperus, lib. iv in Genes , cap. 12 et alii. tom. I, quibus columnas hæse a Setho sive etiam
Quem vinam non fabulosa, et hæretica dignatione ejus nepotibus superstitc Adamno fuisse exstructas
Sethiani hæretici honorassent. Non enim affirmas- manifestum est. Marianus Sectus non ab Adamo,
* Gen. vi, 2.
sed ab Abrahamo constructas refert. Gener. narrat is
978
A sent eundem superna matre natum, quam perhi-
lent convenisse cum superno patre ut inde divinum
semen aliud nasceretur tanquam filiorum Dei. De
quorum vana opinione vide D. August. lib. De
haeresibus, ad Quodvultdeum. Delrius tamen, in
fine cap. iv Genes., rejicit hanc opinionem tanta-
rum Patrum testimoniiis firmatam. Domini, He-
braice, inquit, est tetragrammaton, quod soli sem-
per Deo datum: quare nunquam tribuitur Enocho,
aut filiis ejus; ideo non sunt audiendi (nota viri re-
ligiosi in sanctos Patres reverentiani) graves alio-
quin scriptores, Cyrillus, Theodoretus, Enisenus, et
Suidas, qui exponunt hunc Enocho, propter insignem
pietatem, Dei, et liberis, filiorum Dei nomen datum :
quibus resistit Hebraus contextus. Decepit eos, quod
non dislinxere inter Heloim, quod est cap. vi, 4,
et ineffabile nomen quod hic positum.
Ibid., lin. 52. Οὕτος γὰρ πρώτος. Suidas : Θεὸν
γὰρ τὸν Σῆ θι οἱ τότε ἄνθρωποι προσηγόρευον, διὰ τὰ
ἐξυμουνεκται τὰ τε 'Εβραϊκά γράμματα, τὰς τε τῶν
ἀστέρων ὀνομασίας, καὶ πρός τούτοις πολλὴν εὐσε-
λειαν αὐτῶν θαυμάσαντες, ὡς γε καὶ πρῶτες ἐπικα-
λεῖσθαι: Θεὸς καὶ ὀνομάζεσθαι. Manasses in Annal.:
Τὸν Σῆ ἀυτὸν τὴν δίκαιον Θεὸς ἀναθεωρεῖται.
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto latino com citações em grego; mapeados blocos conforme regra: coluna esquerda primeiro, coluna direita depois. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por contexto, nenhuma palavra substituída. BBOX estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>