<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN EUSTATHII HEXAEMERON NOTAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
    Og restituerat de stirpe gigantum. Et falsi arguntur Thalmudistae, qui dicunt, diluvium non attigisse montem Sion, hoc solo argumento quod semen gigantum inventum sit post diluvium in loco praedictio. Plato in Timeo, et Diodorus Siculus Biblioth. lib. vi, ab hac sententia videntur abhorrere, sed iidem in re ac materia diversa, quamvis in ceteris falsi consentiunt. Tradunt enim tempore diluvii, magos confusisse, nonnullosque alios Aegypti populos in juga montium ibique monumenta reconditissimae vetustissimaeque eruditionis quaeque comportasse, asservasseque in gratiam et usum mundi superstitiis. Inde postea inferunt a magis Aegyptiisque Graecie populis communicata. Quae omnia quanvis lemere asfirmemur, hos tamen, auctores lepidis hisce fabellis illud innuisse certum est : a quibusdam et pietate et eruditione conspicuis viris arte quadam multarum scientiarum methodos, rationes, variaque experimenta futuris hominibus, ab eluvione illa aquarum conservasse. Illud in his omnibus verum est, omnes summitales montium, ut divinae tradunt Litterae, certa quadam aquarum mensura coopertas, per id spatium quo duravit diluvium sub aquis latuisse, nec audiendus Cajetanus, qui putat vertices aliquos montium non fuisse opertos aquis diluvii, nec hoc adversari divinae Scripturae; quomodo id potuerit esse explicat, et ante Cajetanum nonnulli id affirmarunt eos montes, quorum altitudo excedit locum generationis imbrium sive mediam regionem aeris, non fuisse opertos, cum diluvium generatum a pluviis non potuerit increscere supra locum ubi generantur pluviae. Hanc opinionem Augustinus commemorat, et refellit, l. xv De civitate Dei, cap. 27 : Opinantur quidam, tam magnum fieri non potuisse diluvium, ut altissimos montes quindecim cubitiis aqua crescente transcenderet, propter Olympi verticem montis, supra quem perhibentur nubes non posse conscendere; ut non ibi sit aer iste crassior ubi venti, nebulae, imbresque originantur, nec attendunt, omnium elementorum crassissiman terram ibi esse potuisse. An forte negent esse hanc terram verticem montis? Cur igitur usque ad illa caeli spatia terris exaltari licuisse, et aquis exaltari non licuisse contendunt, cum isti mensores et pensores elementorum aquas terris perhibearint superiores, atque leviores? Quid uiaeque rationis afferunt, quare terra gravior, et inferior locum caeli tranquilliores invaserit per polumina tot annorum, et aqua levior ac superior non permissa sit hoc facere saltem ad tempus exiguum? Tantlem ridende sunt nuqae Mahumeatae, quae non dicunt, sed insaninant, arcam excrementis gravatam periculo proximam fuisse; quapropter Noe, cum ad Deum confugisset, responsum accepit, ut curaret elephantum in cloacas hominum egere sua stercora. Ex quibus sus pergrandis generatus immunda illa devoravit, ex suis fetore procreatus sorex arcam arrosit, ac perforavit, ita ut aqua ingredieretur. Noe majori periculo a Deo ut leonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    feriret in fonte accepit. Percussione haec furore spiravit vehementer, ut ex ejus naso catus prodierit soricem devorans! O Mahumetanam elegantiam! o stram! o numen Mahumetis stercoreum! o percussionem leonis tam utilem! o catum de humano genere bene meritum! o nequam soricem, nequiorem elephantum, nequissimum qui haec audit, et credit, nec aspernatur liri, liri

    Col. 753, lin. 1. Εἰς ἄκραν τυρὰ ὄρους. Mons super quem reesdit arca, varie ab auctoribus traditur : Berosus Chaldaeus apud Josephum, Antiq. lib. 1, appellat montem Cordycaeorum; Nicolaus Damascenus nominant Barim. Verba Josephi super B rús exscripsimus, et ex eo Zonaras Annal. tom. I. Cur autem Ambrosius eum appellaverit montem Quadrati, Pererius nulla conjectura vel suspicion se posse attingere scribit lib. xiii in Genes. Textus tamen Scripturae Graecus, et Hebraeus expressit Ararat, quod D. Hieronymus ait Armeniam esse : sunt montes Armeniae, et pars Tauri, qui varia locis diversis nomina acceptit. Epiphanius in Panarion has omnes nominum diversitates conciliat, dicens, post diluvium requievise arcam Noe in montibus Ararat (esse Septuaginta), mediis inter Armeniorum et Cardyaeorum fines (esse Vulgatam versionem, et Chaldaei paraphrasin), in monte Lubar appellato, ecce quod Damascenus prodidit, ἐν τοῖς δέρεσι τοῖς Ἀρaρ ἀπάχεσον Ἀρμενίων καὶ Καρδαγηνῶν, ἐν τῷ Λουβάρ βρεῖ χαλομένῳ. Procopius : Ararat medius inter Armeniam, et Parthiam excurrit versus Adrabenorum regionem. Sibyllina oracula lib. 1, pro Armenia Phrygiani obtrudunt; falsum plane, ut et illud quod subdit eadem Sibylla, se cum marito suo in arca inclusuram fuisse.

    Ibid., lin. 5. Καὶ τὰ λεγόμενα. Theophilus ad Autolycum, lib. iii : Τῆς κινώπων τὰ λείφανα μέχρι τῆς δεύρο δείκνυνται εἶναι τὰ τοῖς Ἀραβίοις ϕρεα. Zonaras, loco d. : Ἀποθαπήρων δὲ τὸν τόπον καλείστει τοῖς Ἀρμενίοις σημην Ἰάσης και λέγεται δεικνύσθαι τῆς λάχανος ἐκεῖ. Et Josephus ex Nicolao Damasceno : Καὶ Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς τῇ τί ἐνερχωσιᾶ καὶ ἔχειν βίβλον ἱστορί τερὶ αὐτῶν λό γον ὑπὲρ τὴν Μυνάδα μέγα δροσ κατὰ τὴν Ἀρμενίαν Βάρις λεγόμενον, εἰς ὁ πολλοὺς συμπερώξαντες ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ λόγος ἔχει περισσώτην, καὶ τινα ἐπὶ λάχανος ὠχρύμμενον ἐπὶ τὴν ἀθρήτσιαν ἀσκελη, καὶ τὰ λείφανα τῶν ξώων ἐπὶ τῶν σώψιμ. Γένοιτο δ' ἄν ὁτος ὅντινα καὶ Μέξῃς ἀνεγράψεν ὁ τῶν Ἰουδαίων νομοθέτης. Nicolaus Salconus, lib. Histor. part. Orientis ex ore Haylthoni ordinis Praemonstratensis : In Armenia est alior mons, qui sit in toto orbe terrarum, qui Ararat vulgo nuncupatur, et in cacumine illius montis arca Noe post diluvium primo sedit, et licet propter abundantiam nivium, quae semper in illo monte reperiuntur, tam hieme quam aestate, nemo valeret ascendere montem illum, semper tamen apparuit in ejus ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com intercalo de grego em várias passagens; mantive grafia original e sinais de pontuação conforme imagem. Algumas palavras gregas transcritas em alfabeto grego conforme impresso. Pequenas áreas com leve mancha não impedem leitura; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>