<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    935 LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Ibid., lin. 46. Ὁμοιος δὲ καὶ ὁ χαμαιλέων. Cha-
    maleontein Aristoteles, lib. 11 De hist. anim., cap.
    41, descripsit fuisse, et Plinius, lib. vii, c. 33: Fi-
    gura et magnitudo erat lucertae nisi crura essent
    recta et excelsiora, latera riten junguntur, ut pisci-
    bus, et spina simili modo; eminet rostrum, ut in
    parvo haud absimile suillo, caula prolonga in tena-
    tatem desinens, et implicans se viperinis orbibus;
    langues adunci; motus tardior, ut testudini; corpus
    asperum seu crocodilo: oculi in recessu cavo tenui
    discrimine preagrandes, et corpori concolores; nun-
    quam eos operit: nec pupillae motu, sed totius oculi
    versione circumspicit. Ipse celsus hianti semper ore.
    Mutare colorem refert Aristoteles loco d. et 2, et
    hic Plinius, Aelianus, Plutarchus in Sympos. et
    commentar. De adulatione; Gregorius Nazianz. A
    invectiva in Julianum; Augustinus lib. 11 De Trini-
    tate, cap. 2; Isidorus, lib. ii, cap. 2; Tertullianus
    lib. De pallio, et Justinus martyr, Epist. ad Zenam
    et Serenum. Ὁ δὲ νῦν μὲν ὥχρος, ἔτι δρύοφος. Τῷ
    δὲ συχράμ̋του τοῦ σωμάτοσ ποκιλλώμενος, οὕτωσ
    ὥστερ χαμαιλεων ἐν τῷ χάσμῳ, καὶ τῆς ἐφημίασ
    περινοστει, et Theodorus Tarsensis apud Photium
    in Biblioth. Χαμαιλεων τὸ ζῷον εἰς πολλὰ χρώματα
    τὸ σῶμα μεταβαλλει, και τοιουτοσ φαίνεται ὁρα τὸ
    πλησιάζον και παρακειμενον αὐτῷ κάν ξύλον, κὰν λι-
    θος, κὰν ὅ τι τοιοῦτον ᾖ. Πρὸς γὰρ τὴν ἐκείνου χροῖαν
    ἀμυολει τὴν ἑαυτόν, et Antigonus Carysius, cap.
    30, Γινεταί δε ταῦτὸν καὶ περὶ τὸν χαμαιλέοντα. Καὶ
    γὰρ τοῖς στελεχεσι τῶν δένδρων, καὶ τοῖς φυλλοις,
    καὶ τῇ ἡ ὧν αὐτὸν τρόπον ἀπαντῆν τῶν συμματ-
    θέλλει τὴν χροῖαν. Aristoteles ait mutari colorem in
    toto corpore, nam et oculi concolores reliquo cor-
    pori redduntur, et cauda eundem colorem accipit.
    Plinius, et coloris natura mutabilior, mutat namque
    eum subinde, et oculis, et cauda, et toto corpore.
    Theophrastus, lib. Περὶ τῶν μεταβαλλοττον τὴν
    χρώαν semper reddere quicumque attigerit prae-
    ter rubrum, candidumque, Μεταβαλλει δὲ ὁ χαμαι-
    λέων ἐς πάντα τὰ χρώματα· πλὴν τῆν εἰς τὸ λευ-
    κὸν καὶ τὸ ἐρυθρὸν οὗ ἔξετα μεταβολην. Καὶ οἱ
    πρὸς τὰ παρακειμενα μόνον χρώματα μεταβαλλει,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν, ἐὰν τις μόνον ἅψωνται
    αὐτοῦ, τὸ χρῶμα μεταβάλλει. Eadem habet Plinius,
    Plutarchus, lib. De dignoscendo amico ab adula-
    tore, et Solinus, Polyhist. cap. 45, idem sentiunt.
    Phile in Iambis concedit rubrum colorem, candidum
    negat:
    Χαμαιλεων, κρατιστεια, τὸν χρῶτα τρεῖται.
    Σαύρως γὰρ ὄν ἀντικυριος οὐκ ἔχει τριχας
    Καὶ νὺν μὲν ὥχρος, νῦν δὲ φαεινός γίνεται,
    Ἕκα χαλιδος, ἐλαιλ γιρὸς σὲ βαθος.
    Καὶ νῦν ἐρυθρός, και παραυταν μελας,
    Και ὑπερβάς ἀπ᾽ ἑπατωρος θραλέος διχην.
    Και ξαρδος, ὅς γαιοιὸν ὅδε, καθάπερ ἴκων.
    Ὅτ᾽ δὲ σῶματος το̑ὺ δεσ ἁλοιοιμενοντας,
    Το λευκόν μὴπησονὶν ὁ σῶμα μέγοι.
    Elianus, lib. lxii, De histor. animal., cap. 14,
    etiam candidi coloris mutationem in eo admittit. Xa-
    μαιλεων τὸ ζῷον εἰς ἴδιαν μίαν χρῶσιν οὐ πέψυχεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ὡστε ὄρθοι, οὔτε γνωρισθαι. Κλέπτετε γὰρ ταυτὴν
    πλαύνη τε ἁμα καὶ παρατύπων τὴν ἀν τῆς βουλῆς
    ἔμιν. Εἰ γὰρ παρατύνης μέλαιν τὸ εἶδοσ, ὁ δὲ
    ἐξετρεψε τὸ μόρφωμα ὡς χλωρότητα, ὥστερ τῷ με-
    ταγψεσάμενος. Εἰτα μέντοι ἄλλοσ ἐχάνη λευκώτη-
    ιπιδὴσ, καθάπερ προπροσίον ἕτερον, ἢ στοιχὴν ὑπο-
    κριτι ἁλλην. Plinius solo aere nec alio cibo ali
    hoc animal tradidit. Ipse celsus hianti semper ore,
    solus animalium nec cibo, nec potu alitur, nec alio
    quam aeris alimento. Hoc tamen falsum esse ait
    Franciscus Sanctius Commentar. in Emblem. 57,
    Alciati, et venari muscas, scarabaeos, locustas, for-
    micas, et alia insecta quibus præcipue vescitur.
    Jacobus Dalecampius annot. in Plinii locum d.,
    Quamvis famem multos menses toleret, lingua tamen
    sesquipalmum longa æsterta, ac vibrata, mucosque
    oblita, locustas, formicas, muscas scarabaeos et alia
    insecta quibus vescitur, curripit, retinet, ad se addi-
    cit. Brodaeus cap. 21, lib. vi, Theophrasto auctore
    parum abest, quin pulmo totum corpus impleat,
    ideoque dum auram capiat et consecatur avidius,
    ea vivere sola crediderunt multi: quod et Plinianae
    opinionis origo. Joannes Landius in ultima Syria
    cum esset, ait, se vidisse unum e quinque quos
    emerat chamaeleonibus linguae repente momep-
    taneoque jaculari muscam quae in ejus esset pe-
    ctori legisse. Proplerea illius a se disseti linguam
    narrabat inventam palmi longitudine, canam, ina-
    nem, in summa tanquam acetabulum cum muco,
    quo praedam tolleret. Julius Scaliger exerc. 196
    in Cardanum, n. 4, qui et multa alia quæ sequu-
    tur de forma, colore ejusque mutatione, item a
    quibus vinculatur coloribus, a quibus non, a Landio
    accipit. Mirum est quod de chamæleontis in ser-
    pentes odio narrat Scaliger dicto 1. Is ex illis num
    quampiame sirvatus in umbra capantem aruas, aut
    in radijs apricantem, in eam scandit arborem, que
    illi imminet: unde ex ore filum demitti araneorum
    more, in cuius filj extremo guttula sit, margarine
    splendore, ea tactum in vertice serpentem mori. Illud
    etiam admirabilus si ad perpendiculum nequeat fi-
    lum demittere: quod minus adamansum respondet
    ramus, in quo est inferiori loco ubi cubat serpes.
    ita filum corrigere pedibus anterioribus, atque ejus
    tractum temperare, ut ad lineam quasi catheton de-
    scandat.
    Ibid., lin. 49. Δειλιν ἢ εἶλεσς. Aristot., lib. xi
    De hist. anim., c. 1, cervos inter animalia inge-
    niosa et timida annumerat. Oupianus Kuynter. lib.
    11, De cerris:
    Ἀλλαχρῆν κράιί, καὶ θλιψις ἔσσευ θεῆναισ,
    Και κακαὶ κερίων ἀλὰλμ πασὲρ ἀπελλώνωρ.
    Οὐδὲτε γὰρ πεφἄμμενες ἔρυσιν ὁρματορ,
    Οὐ̓ θμοι κρατεροι, οὐκ ἀγαθωις κουσεσσι,
    Οὐδ' αὐτοῖσ δὲλοις ἰασιοχρημοις λαψοισ.
    Quare et cervorum timiditas in proverbium vulga-
    bit, etc. ἐλαφρος ἀνθρω, ἐπὶ τοῦ ἰδιώτου ἔκ μεταφορᾷ
    τοῦ ζώου: δεῖλον γὰρ ὁ ἔλαφος, Suidas et Zenobius.
    Unde, el Agamemnoni apud Homerum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e grego mista no corpo do texto. Segmentos gregos transcritos conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foi necessário aqui; layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda bbox aproximada 40-500, direita 500-960.</notas>
</pagina>