<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1019　　　　　　　　　　　　　　　　　LEONIS ALLATII　　　　　　　　　　　　　　　　　1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    sit eorum certam originem assequi, nulla eorum A memoria supersiste. Sunt hæc vices temporum, ludusque naturæ. Quidam existimarunt Saracenos a Saraca urbe Arabiæ, nam et in Ponto, et in Media urbis hoc nomine tradi reperitur appellatos fuisse; vel ab urbe Sarra, ut Euthymius Zygabenus. Quam hanc sapiant auctorem gentis suæ docent Ammianus, lib. iv, et a D. Hieronymus in Vita sancti Malchi. Etsi autem plantatur Saraceni proprie dicti Arabes ii qui veteribus Scenitæ fuere, tamen universos Arabas esse Saracenos nominatos constat. Et tandem in Turcas degenerasse. De quorum origine Joannes Leunclavius Historicæ Musulmanæ lib. ii, Philippus Hanivaldus, Joachimus Camerarius et alii.
    
    Col. 761, lin. 29. "Ὴ̣ς σιργαρί?." Eusebius prima parte Chronici : Πρὸ χαρὰ τῆς Πενταπόλεως ὀνείδει θεός. Καὶ ἀνάλλασκε μεν ἐξ αὐτῆς ἅπαν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, διαφεῖρει δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ἀνάστημα τῆς γῆς καὶ τῆς προκειμένης θαλάσσης νεκρούται τὰ ὕδατα, Josephus, Antiq. lib. i, cap. 40 et 42, Solinus, cap. 38 : Longo ab Hierosolymis recessu tristis sinus panditur; quem de cælo lactum, testatur humus nigra, et in cinerem soluta. Tacitus, Hist. lib. v: Haud procul inde campi, quos ferunt olim uberes, magnasque urbibus habitatos fulminum jactu aruisse. Strabo, lib. xvi, incendium illud non e cœlo, sed e terra eructatum, atque exhalatum existimat, cum regio illa ignea sit, namque in ea, et petræ cernuntur adustæ, et terra cinerulenta, et saxa quasi guttas ripis stillantia, ac demum ingens ferventium ac sulphurearum aquarum copia. Quare credibile sit, e terra illum ignem emanasse terræ motu terra patefacta. Τοὺδ ὅδὲ ἐχρησμον τὴν χώραν εἶναι τὰ ἄλλα τεχῆματα φερουσι πολλὰ· καὶ γὰρ πέτρας τὰς μυίας ἐπεκενευμένας δεικνύουσι τραχείας περὶ Μοσαδάδα, καὶ στήραγγας πολλαχῶς, καὶ γῆν τεφρωδῆ, σταγόνας τε πίσεως ἐκ λιθοσόων λεγομένας, καὶ δυσώδεις πόρρωθεν ποταμούς ζέοντας, κατοικίας δὲ ἀνατετραπμένας σποράδην, ὥστε πιστεύειν τοῖς θρυλλομένοις ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων, ὅς ἄρα σχωόντος ποτε τρισαβόȝα πόλις ἐνταῦθα, ὦν τῆς μητροπόλεως Σόδουμ σωζόμενοι κύκλοι· ἔχιονται γὰρ σταδίων, ὑπὸ σεισμῶν καὶ ἀναφύπτων πυρὸς καὶ θερμῶν ὑδάτων ἀσφαλωδῶν τε καὶ θεσθόνων ἡ λίμνη προξεῖσθαι, καὶ πέτραι περιληπτοὶ γεγονότες, ἅ τε πόλειαι αἱ μὲν καταποθέιν, δὲ ἐκλελοιπεν ὁ δύναμενος φενειν. Eratosthenis de hoc eodem diversam opinionem vide apud eundem.
    
    Ibid., lin. 30. Δι' ἀδέσμων παραῖον. Sodomitarum peccata non unum tantum fuisse, sed plurima, eæque gravissima, refert Josephus lib. 1 Antiq. : Ίντὰ δή τούτων τὸν καιρόν οἱ Σοδόμαι, πλούσιοι καὶ μεγέθεσι χρωμάτων ὑπερρροούτως, εἰς τε ἀνθρώπους ὑφ' ἥντοις ὑβρίσαι, καὶ πρὸς τὸ θεῖον ἀσεβείν, ὅς μάλιστα μεμέμφαν ἦν πρὸς αὐτοῖς γενομένων ὑπελειπόμενον, εἶναι μισόθεοι, καὶ πρὸς ἀλλήλους ὀμολιας ἐκπρεπειαθαι. Et Deus apud Ezechielem, cap. xvi : Ecce, inquit, hæc sunt iniquitates Sodomæ, superbia, saturitas panis, et abundantia, et otium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    ipsius, et filiarum ejus, et manum egene et pauperi non porrigebant: et elevati sunt, et fecerunt abominationes coram me, et abstuli eas sicut vidisti. Vide super hunc locum Comment. Hieronymi. Gravissimum autem peccatum fuit, quod ab ipsis nomen traxit, et cum eo idololatriæ peccatum. Judicet modo lector, quam vana sint, et inania, quæ a quibusdam de hoc peccato traduntur, dum illius originem ad nobilissimas nationes rejiciunt, cum tempore Arabbe in Pentapolitana illa regione apud impios illos homines grassaretur; cum nec accusatarum regionum memoria ulla adhuc exstaret : omnia enim illarum gentium etiam fabulosa Sodomitico illo igne posteriora. Etsi verum fateri licet etiam ante diluvium seclus illud non solum in homines, sed etiam in bruta in usu fuisse scribunt auctores, quos superius adduximus, cum peccata ob quæ totus terrarum orbis aquarum illuvie obrutus fuerit commemoraremus. Barbarum ergo refandumque hoc facinus a barbaris primo inventum in alias nationes diffusum historia sacra manifestum est. Quid, malignæ morsiculator, indignis cinnamitionibus nobilissimas ac innocentes nationes livido ore mordendo lacessis?
    
    Ibid., lin. 31. Ἔστι γὰρ ἔδειρ. Epitomator Stephani de urbibus eas decem fuisse ait, earumque caput fuisse Sodomam. Strabo tres alias addit, et fertilis in duobus, primo in numero earum; secundo, Sodomam ad aliquot stadia integram mansisse : utrumque enim sacræ Scripturæ repugnat. Alii quatuor fuisse tradunt, Sodomam, Gomorrahm, Adamam, et Seboim, quintam vero nomine Balam destructam fuisse, nisi Deus illam precibus Lot immunem servant, Josephus lib. 1 Antiquit., licet contrariarum astrua lib. V. De bello Judaico cap. 5, et Hieronymus De locis Hebraicis. Eam vero Theodoretus quæst. 69 in Genes. et Suïdas voce Lot, post egressum Lot fuisse destructam scribunt, et omnes habitatores terræ hiaù absorptos. Quare non mirum ab Eustathio quinque civitatum commemorationem fieri.
    
    Ibid., lin. 32. Εν' ἀὰς βλαστιασί. Incendium illud etiam in herbas plantasus e scivisse, et miro illas sterilitatis modo affixisse, habemus ex variis auctoribus. Josephus De bello Judaico lib. v, cap. 5: Γενηται δὲ ἡ Σοδούμαι αὑτα, τὰλεν μὲν ἐνδασίμῃ γῆ καρπῶν τε ἔνεκα καὶ τῆς περὶ τὰυτα πεποισίας· νυν δὲ ἑκκαμμένη πάσα. Φασὶ δὲ, ὡς δι' ἀσθέστερικήν ὀπηνρήσων χειρουνη, κατεστραψάν. Ἔσται γὰρ ἐπὶ λελυμένα τοῦ θεῖου πυρός, καὶ πένε τε περὶ πόλεν ἱδεῖν σχίσας, ἐπεὶ δὲ χαν τῶς καρπῶ σποδὸν ἀναγεννήσης, ὑπ' χρόνῳ μὲν ἔχουσι τοῖς ἑἰωδίοις ἀροιαιν, δρεψάμενοι ἐπὶ χειρσιν ἥς καταν διλύσωνται καὶ τέφραν. Tacitus, Històr. lib. v: Haud procul inde campi, quos ferunt olim uberes, magnasque urbibus habitatos, fulminum jactu aruisse, et manere vestigia, terramque specie torridam vim frugiferam perdidisse. Nam cuncta sponte edita, aut manu sata, sive herba tenuis, aut flore, seu solitam in speciem adolevere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino com inserções em grego (grego transcrito inline). Mantive sinais e divisão de colunas conforme página original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>