<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1007
    LEONIS ALLATII
    1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    Col. 757, lin. 37. Λογίζεσθαι γάρ. Hanc opinionem A cap.
    et multi magni nominis Patres secuti sunt. Justinus
    Martyr Ad Gent. quaest. 71; Irenæus lib. v Advers.
    hæres. cap. ult.; Lactantius, lib. vu Institut. cap.
    7; Hilarius can. in Mattheum xvii; Augustinus lib.
    xx De civilitate Dei; Hieronymus epistol. ad Cypria-
    num, et Comment. in Michaeam, cap. iv; Germa-
    nus Constantinus lib. De Theoria rerum ecclesiasti-
    carum, ad hunc numerum quingentis adjectis, et ait
    ante ipsum eadem dixisse et Hippolytum e Roma,
    et S. Cyrillum in lib. De Antichristo, itemque
    Chrysostomum. Opinionem istam non esse veram
    ipsa experientia docemur, præcipue si Sep tuaginta
    interpretationem consideremus, quam ut pluri-
    mum secuti sunt auctores supra citati, qui id mo-
    deste asseruerunt. Semper dictum Christi præ
    oculis habentes Marci xiii, 32 : De die illo, ac
    tempore, nemo novit, neque angeli quidem qui in cælo
    sunt, neque ipse Filius; et Act. 1, 7 : Non est vestrum
    nosse tempora vel momenta, quæ Deus posuit in sua
    potestate. Nuperrime tamen Cunmannus Flinsba-
    chius furore insanientis Lutheranorum hæresis
    actus, libello de hac re edito conatur ostendere,
    Mundi hujus ætalem supra sex millia annorum,
    tanquam certam et inmotam metam, quam Deus
    mundo, sapienti et inscrutabili consilio determinauit,
    non excusurum esse. Deinde ultimum millenarium
    sextum, in quo nunc vivimus, non completum iri.
    Decem conjecturis hinc ad ejusdem hæreseos
    primatibus petitis, ut sibi videtur ostendit. Sed
    omnia peregit præter hoc unum sibi propositum
    institutum, insulsissime enim, et undequaque etiam
    inanier occasione arrepta in Ecclesiam catholi-
    cam præter omnem modum et rationem impissime
    spurco maledicique ore invehitur. Commune id
    omnibus, qui veritate neglecta aliis copulantur
    vésanis opinionibus et erroribus. Itaque cum de
    suo nihil proferat, habet id etiam quod aliunde
    arrepta in pejerom sententiam deferat, nec unam
    in tanta conjecturarum illuvie quæ discursus for-
    mam, vel argumentationis præseferat, in medium
    affert. Ejus conjecturas resellere, nec interest, nec
    mei instituti esse duco; ultimam tamen quam ipse
    omnium conjecturarum summam appellat, attin-
    gam, ut ex hac lector et reliquas dignoscere valeat.
    Jam coronidis vice subjiciens egregium illud dictum
    Elias propheta, quod, elsi in Bibliis nusquam extet,
    tamen quia reliquarum omnium conjecturarum summa
    est, et quasi explicatio, omnibus noluissem esse debet,
    et maxime faciendum est. Sex millia annorum mundi,
    et postea destructio, duo millia inane, duo millia lex,
    duo millia Christus, et si quid ex his deerit, deerit pro-
    pter peccata nostra qua magna est innumeræ sunt. En
    Cunmanni coronidem, en dicta egregia, en pro-
    phetam extra Scripturas, en summam, en explica-
    tionem, quæ quanti facienda sit videbimus. Primo
    falsum est dictum illud esse Elias Thesbitae prophe-
    tæ, cum sit cujusdam Eliæ rabbini Judæorum ca-
    balistici commentum in Thalmud., tract Sanedrim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    Helec., et tractatu De idololatria, cap. Libne,
    et tractat. De Sabbato. Ejus conjecturæ asser
    Rabbi Isaac in caput Genes. secundo ex locis di-
    vinæ Scripturæ. Tertio nirum est secretum hoc
    ule mundana duratiome omni nationi absconditum,
    etiam angelis, et Filio hominis, quod ex senten-
    tia Patrum et expositione intelligendum est, fuisse
    revelatum Elise, et ab eo toti humano generi, et
    tamen ignorasse apostolos. Quarto ex Augustino
    in enarratione psalm. LXXXIX: Ausi sunt homines prae-
    sumere scientiam temporum, quod scire cupientibus
    discipulis Dominus ait : Non est vestrum scire tem-
    pora, quæ Pater posuit in sua potestate, et definiæ-
    runt hoc sæculum set annorum millibus, tanquam
    sex diebus posse finiri; nec attenderunt quod dictum
    est, tanquam dies unus, qui præteriit : non enim
    quando hoc dictum est soli mille anni præterierant;
    et quod eos maxime debuit admonere, ne tempora
    fuderentur incerto, illud est, sicut trigilia in nocte;
    neque enim de sex diebus aliquid verisimile videndum
    opinati propter sex dies primos, quibus Deus perfecit
    opera sua, sic etiam sex vigilias, id est, horas de-
    cem et octo possunt illi opinationi coaptare. Vide
    item Ambrosium lib. vii Comm. in Lucam in illud
    Matthæi, xvii, 2, Post dies sex transfiguratus est.
    Ibid., lin. 44. 'Εστὶ δὲ τὸ ῥῶ. Chronographorum de hac re et anno nativitatis Christi variæ
    fuerunt sententiæ, quarum nonnullas in sua Biblio-
    theca retulit Sixtus Senensis. Nos item ad illustran-
    dum hunc locum aliquas subjiciemus. Quæ autem
    de hac re sit nostra sententia in iis quæ de fine
    temporum jam paramus, luculenter explicabimus.
    Abrahams Bucholcerus in Isagoge chronologica
    ponit annos 3970; cum enim annorum mundi se-
    riem in tria partituis fuisset temporum spatia, in
    primo videlicet a creatione mundi ad templum
    Salomonis enumerat annos 2934; in secundo a
    condito templo ad ejus desolationem, et inde ad
    captivitalis Babylonicae finem annos 501; in tertio
    a fine captivitalis Babylonicae ad natum Christum
    537, qui omnes, si simul sumantur, constituunt nu-
    merum 3970. Hisce autem tribus Eusebianam chro-
    nologiam, et aliorum præcipe Græcorum, qui nu-
    meros ex Septuaginta mutati sunt, cum sua conci-
    liat, primo correctione numerorum versionis Græcæ,
    Genes. v et xi; secundo omissine decemnii in
    regno Ammon IV Regum xii; tertio applicatione
    anni ultimi captivitalis Babylonicae ad tempora Cyri.
    Cunmannus Flinsbachius in chronologia confirma-
    tione enumerat annos 3362, videlicet a creatione
    mundi ad diluvium 1656, a diluvio ad vocationem
    Abrahae 767, a vacatione Abrahae ad exitum de
    Ægypto 430, ab exitu de Ægypto ad Davidem ro-
    gem 437, a Davide ad captivitatem Babylonican
    501. Captivitas Babylonica 70; a captivitate Baby-
    lonica usque ad Christum natum 501, omnes simul
    3962. Joannes Funccius in sua Chronologia 3965,
    videlicet a creatione mundi usque ad Persarum
    monarchiam 3406, a Persarum monarchia ad regnum
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas interrupções de margem e marcas tipográficas (pontos) foram transcritas como aparecem. Alguns sinais greco-latinos originais mantidos (letras gregas e citações). Onde parte de palavra não era legível foram preservadas inteiras; não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>