<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    943 LEONIS ALLATI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
nec nascuntur. Idem sentiunt Solinus et Porphyrius A
Nepl ασοργις ἐμφύρων. Oppianus tamen Κυνηγ. II,
contrarium cecinit :
Κευθουσι λαϋφέσοι δ' ὦτ' αὐτὴν ἐνθουῆη κηδίην
Αἰσχύθμους ὀλκούς, τοὺς ὅι καὶ τιὰ ἀμήχεροι,
Αὖτικα θήλυν ἔθηκε, πρόπαρ δ' ἀπέρεσε χαρῆ;
'υξέμορον κερᾷων πολυθύλακον ἀλεδερ ἔρσεῳ.
Ibid., lin. 24. Η δε ἀλὴ ἡ ἀπλα. Aristoteles Depl
θαυμασίων ἀκουσμάτων et lib. De hist. anim., ix,
cap. 6; Antigonus, Plinius, lib. xxv, cap. 8: Dicta-
num ostendere, ut indicavimus vulnerate pasce, sta-
tim decidientibus telis. Theophrast. De hist. plant.
lib. ix, cap. 16, Ἀληθὲς δὲ φαίνεσθαι εἶναι καὶ τὸ περὶ
τῶν βελώv, ὅτι φαγούσας, ὅταν τοξεύσουσιν, ἐκβάλλ-
λσv. Virgilius, lib. xii Æneid.
Ibid., lin. 22. Τὸ καλούμενον δίκταμον. Δίκτον
vocavit Nicander. Cretae proprium est, nec alibi
nascitur, et ibi non spatiose. Ad plura conducere
tradit Theophrastus De hist. plant. lib. xxv, cap.
8, eiusque tres species inter se distinctas facit. Ex
quo sua habuit Plinius: Theophrastus enim, Χρῶν-
ται δὲ τοῖς φύλλοις, οὐ τοῖς κλωv, οὐδὲ τῷ καρπῷ,
id est, usus foliorum, non ramorum, nec fructus
est. Plinius ita, Foliis tantum utuntur. Flos nullus
ei, aut semen, aut caulis. Si dictamo non est neque
caulis, neque semen, ergo vel inviti foliis uti de-
bent. At utique et floret, et fructum affert ex hoc
Theophrasti loco, ex Dioscoridis tentata lectione,
οὕτε ἄνθος, οὔτε καρπὸς συμπέρει, et Virgilii lib.
xii Æneid., vers. 412:
Dictamnum genitrix Cretaea carpit ab Ida
Puberibus caulem foliis, et flore comantem
Purpureo, non illa feris incognita capris
Gramina, cum tergo volucres hussere saguile.
Ergo est et caulis, et flos, et semen, Plini, ἀλλ' οὑ
συμφέρει, et ideo Foliis tantum utuntur, ut optime
verteras.
Ibid., lin. 24. Αἱ δὲ παραδάσεις. Superius eorum
opiniones reliquimus, qui unum et idem animal pu-
tarunt esse pardalim, et pantheram et quanam ra-
lione distinguant. In qua re sane facilius est quod
alii dixerunt pugnare, quam quid certi in medium
asserere, quod alii non impugnent. Elenim si Plinii,
Theophrasti et Aristotelis vestigiis insistendum
est, ejusdem generis animalia esse non inficiabi-
mur. Theophrastus enim, De causis plantar. lib. vi,
cap. 26, nullum animal ait esse odoratum, nisi
quis dixerit pardalim animantibus bene olere. Ζῶον
δὲ οὐδέν, εἰ μὴ τὴν πάσαλον φάσι, καθάπερ ἐλέχθη
τοῖς δηροις. Aristot. Problem. sect. 43, 4, nullum
animal suaviter olere excepta pardali quæ et ipsa
nonnisi bestiis ita olere suffragant. Plinius etiam illa
confindit lib. viii, cap. 17, Nunc parias et pardos,
qui mares sunt, appellant in eo omni genere, creber-
rimo in Asia Syriacae. Quidam ab iis pantheras
candore solo discernunt : nec adhuc aliam differen-
tiam inveni. Sed diversa esse hæc animalium genera
docet hic noster, qui tanquam de duobus diversis-
simis sermouem instituit : etsi in quibusdam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
solinus et Porphyrius A deantur convenire. Sic etiam Xenophon in Κυνγη-
τικῇ, et Oppianus Κυνηγ. II., τικῶρ, et Oppianus Κυνηγ. II, qui de bis separatim
agunt. Oppianus enim loco d. ad Musam suam
convertens sermonem, ait se diu nolle morari
circa parva, sed missas facere bestias imbelles, et
infelices, uti pantheras, mustelas, glires; et posteà
lib. iii, peracto sermone de leonibus, pardalium
genus, uti et robore, et pulchritudine, et genere
nobile subdit. Satis liquet ergo Oppianum aliud ἑ
aliud esse pardalim et pantheram existimasse, et
horum duplex statuit genus. Quædam enim aspe-
ctu majores, et dorso ampliiores sunt, aliæ mino-
res, sed pari robore, simili forma, non inaequalibus
maculis, nec corporis lineamentis, si caudam de-
traxeris, quæ minoribus major, et minor majori-
Bus est.
B
Πορδαλίς δ' ὄλοαι, δίδψυον γέρος, αἳ μὲν ἔσω
Μισόρας ἐστι δεῖν, καὶ πᾶσσορες εἰβρεῖς ἦνρα·
Αἱ δ' ἐτ' ἀλλόστερα μέρ', ἅπαρ μέρος οὐτ' γε-
Εἶθε δ' ἀμφοτέρους ὀμολα διαλλαλοισου,
Νόμῳ μόνης ὀργῆς, τί' ἔ ἐμμαλπ ἐισοφράσων.
Μέισοι μέν μειζῶν τελέσθ, μεγαλότερ' ἔ τε μελι.
Ibid. Σαφώς γὰρ ἐλέγεια. Cetera animalia par-
dalium odore, veluti illectebra trahi retulit Ælianus,
lib. v De hist. animal., cap. 40: Εὐώδια τινὲς δια-
μαστίας τὴν πάραδιν μετεμείχεν φανὴ μὲν
σπορήθοσι· αἱ δ' οἶδες τὸ πλεονέκτημα τὸ εἰκοιν,
καὶ μέντοι καὶ τὰ ἄλλα τῶ συνεισταντα τοῦτο τῷ
παράδεικτι, καὶ ἀλλεσται τούτον τὸν τρόπον. Εἰσὶν
γὰρ παράδειλ, τροφῆς δεσμὼν, ἑαυτὴν ὑπατοχρήσ-
ῃ λαχην πολλὰ τῆ ψάλλαβι βαρβα, καὶ ἐντυχὲν ἔστιν
αφανής, μόνον δὲ ἁνατελ. Οὐχουν οἱ νεάρι, καὶ
δορβάδες καὶ αἷμα ἀν δέρια, καὶ τὰ ταύτα τῶν
ζώων, ὁὶ ὑπὸ τίνoς ὑγνος πρὸς τῆς εὐωδίας ἔλεγχται καὶ
γίνετai πᾳαδόν· ἢ δὲ ἐκπῳδα, καὶ ἔχει τὸ ἐδραμα.
Consule Plutarchum De animalium sollertia; Aristo-
telem, De histor. animal. lib. ix, cap. 6; Theophra-
stum, De causis plant. lib. vi, cap. 5, qui talis odo-
ris causas reddere conantur. Aristoteles gravelo-
riam ad cruditatem quamdam refert excrementi,
quæ et vivis causa foedi halitus est, et mortuis cum
putrescit: et ideo pingue, os, pilus foedum num-
quam reddunt odorem, quia pingue concoctum est,
ossa et pili humore vacant. Genus autem planta-
rum nullum intra se contrahit excrementum, et si
quid inesset, calida siccache natura illud expeli-
tus concoquit, et ideo humor eorum non est fècatu-
lentus; idque confirmatur plagis terræ, quæ ut
ferventiores, sic odoratiores sunt. Theophrastus in
quibusdam convenit cum Aristotele, in quibusdam
dissentit, ad quæ, ne diutùs evagemur, remittimus
lectorem. Neuter tamen ad primam quaestionem
respondit, nec nodum dissolvit difficultatis. Nec
enim dum de pardali, quam solam inter animalia
odoratam esse concedebant, agebatur, satis erat
causam propter quam arbores et plantae odo-
rat, animalia non item assignare. Sed illud erat
explicandum, quanam ratione inter cætera anima-
lia sola pardalis bene olet, et hujus animantis odo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos greco-latini presenti in variis locis; mappatura in due colonne: sinistra bbox ~40-500, destra ~500-960. Alcune parole greche irregolari trascritte letteralmente come appaiono; uso di carattere greco per frasi greche all'interno del blocco latino.</notas>
</pagina>