<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,960">
    femine caput impingat, quod illa prae nimii amoris A ram, impatiencia mordendo praecidat, ac praesto deglutiat, ex cujus capitis oculis duo caluli procreantur, qui partus tempore materna latera utrinque corro­dunt, et sic altrinesces simul occidentes, et nascentes erumpunt. Qui nimirum ante sunt parricidæ quam filii, et ideo nunquam præter duos valet hujus generis exce­dens aliquid inveniri. Duo tamen hic de natura hu­jus serpentis, quæ refert hic auctor, et multi alii uno ore, consideranda sunt, et primum de coitu; ait enim, viperam per os semen excipere, mem­brumque maris ore excidere, hac ratione mari ne­cem parando. Hoc idem aliter alii narrant, viperam duntaxat ori suo maris caput habere insertum in coitu, et illud ardore libidinis præcursorum abscin­dere. Horus, lib. ii, cap. 59: Αὕτη γὰρ, ὅταν συγγέ­νηται τῷ ἄρρενι, στόμα στόματι ἐμβάλλουσα, καὶ μετὰ τὸ ἀποσυγγείναι, ἀποκόπτει τὴν κεφαλὴν τοῦ ἄρρε­νος, ἔναπαι. Basilius, Contra funeratores, et De invidia; Aelianus, De hist. anim., lib. i, cap. 14, etsi paulum ab aliis varius Phile, in Iambis:
    "Ἔγχες δὲ θερισμὸς χορεσ-πλακέων τῇ σύγγρῃ,
    Καὶ τὸν τῶν ῥήνετων ἀρ' ἀρόσας παίον,
    Κείτα· γονεῦσιν ὅτι τῆς ἐραστρίας
    Τοῦτον σὺν ὄρη Λαβαφόρων ἐχούσης
    Σοβαρὸν τ' ἐσκίον ἀπεμύους ἀνὴρ·"
    Prudentius, Hamartigenia; Plinius, lib. x, cap. 42, Vipera mas caput inserit in os, quod illa abro­dit voluptatis dulcedine. Et ex recentioribus Adria­nus Junius, emblem. 38.
    Ibid., lin. 5. Αὕτη δε ἔρρως. Secundum est de partu eorum; aiunt namque quod filii, disrupto ventre, exesque vulva erumpunt, pensantes, ac ulciscentes primam pejora impietate. Phile, in Iambis:
    Πλήρ ἀλλ' ὁ μὲν τέθνηκεν, ἡ δὲ τῶν κύει·
    Μετὰ δὲ μικρὸν εἶνα αἴτια τὰ βρέφη χρόνον
    Τὴν μητρικὴν ἀπέτραπον πρόςθε γένοι·
    Μὴ γουν τετιμώρηκε τὰ φυτοσπόρα·
    Horus, lib. ii, cap. 60; Antigonus Caryſtius, De mirabil.; Οὐδὲ ἰδιῶν δέ. Εἶθ' ἡ γὰρ αὐτῆς τὴν κοιλήν τα ἔμβρυα. Aelianus, lib. i. De histor. anim., cap. 24, et lib. xv, cap. 16, ex sententia Theo­phrasti ait, ventrem non corrodi, neque disrupti a filiis, sed quia angustus et mole sobolis pelli­tur, qui cum reniti non possit perrumpitur, et acus marinae exemplo persuadere conatur, quæ quia ca­pacem alvum non habent similiter afficiuntur a suis fetibus. Plinius, l. d.: Tertia die intra uterum catulus excidit, deinde singulos diebus singulis parit, viginti fere numero. Itaque cæteri tarditatis impa­tientes perrumpunt latera occisa parentis. Aristoteles tamen, De hist. anim., lib. v, cap. ult., aliter sen­tit et narrat. Ideoque ab aliquibus hoc sicuti et primum de viperarum coitu uti fabulosum rejicitur. Parit catulos obvolutos membranis, quæ tertia die rum­puntur. Contingit vero nonnunquam, ut qui in utero adhuc sunt obrosis membranis prorumpant. Singulos diebus singulis parit, plures quam viginti. Verissimum itaque est superesse partui suo vipe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,960">
    ram, quod et tradidit Apollonius, apud Philostra­tum, et Maximus Tyrius. Et Roma: sæpissime in ligneis thecis enata soboles ad omnibus cernitur, et parens salva ac superstes: et ego etiam vidi. Consule Rodiginum, lib. vi, cap. 43. Illud etiam ad­dam, Cardanum a Scaligero exerc. 125 et 183, num. 13, reprehendi, quod scilicet aspidentem et vi­peram unam et eamdem agnoverit; sicut in epi­stola quadam manu propria Cardani scripta se Sca­li­ger vidisse testatur, eum dipsadem cum vipera idem existimasse. Petrus item Bellonius, Observat. lib. 11, cap. 54, fatetur se verbis Aristotelicis im­pulsum, viperas prægnantes observasse: quæ sine tunicis sobolem peperisse visæ sunt. Qui tamen vi­peram eam intelligit, quam Turonenses et Ceno­manni Aspic nominant quæ quam vera sint alterius erit negotii discutere.
    Ibid., lin. 9. Ἡ προφορὰς δὲ ὁ ἔργος. De serpente, ejus natura, et quomodo senectam exuat, Petrus Damianus, lib. ii, epist. 48; Aelianus, De hist. anim. lib. ix, cap. 46, ait, serpentem feniculo ocu­lis affricatis oculorum hebetudinem abiciere; sene­scunt enim oculi et sicuti reliquum corpus, ita et oculi suæ perfectionis habent terminum quem al­tingant, quem si excesserint humum absumunt, in­rimique redduntur, 'Οταν ἀποδύσηται τὸ γῆρας ὁ βρώς, ὑπαρχομένῳ δὲ τοὺ βρὸς δρᾶν τοῦτο, ἑτανδαὶα τοῦ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀχλὺν, καὶ τὸ ἀμβλυ τῆς ὄψεως ἡδιεται, καὶ ἐκείνο ὅτε γῆρας ὀφθαλμῶν. Τῷ δὲ μαλακῷ προϋποθέντων, καὶ περὶψυχῶν τὸ θημα ἑκάτερον, εἶτα ἐξαθήνης τοῦδε τοῦ πάθους γίνεται· Ἀμφῶθεν δὲ ἄρα διὰ τοῦ χειμῶνος φυλακὶς ἐν μυκῷ καὶ σκότῳ. Οὐκόν παλαιότατον ἐκ τῶν χρωμῶν τῶν ζώων τὴν ὑμῖν ὑποθερµίαν τὸ μάραθρον καθαιρεῖ, καὶ ὀξυνοέτερον ἀποσαίνει. Et Plinius, lib. vii, cap. 27: Anguis hyberna latebra vias obscurato, marathro herbe sese affricans, oculos immungit, ac refovet; si vero squamae obtorpuerre, spinis juniperi re scabiti. Et lib. x, cap. 23: Fenixcalum nobilitates serpentis gustati, ut dixi, senectam emendo, oculo­rumque aciem succo ejus rescendo. Aristoteles ta­men, lib. viii De hist. anim., cap. 47, videtur in ea esse sententia, si rece ejus verba consideren­tur, videlicet serpentes non esse caecos: sed quia pellis illa sive senecta primum detrabitur ab oculis, dum exuntur, ideo iis qui rem non intelligent videri caecos fieri, 'Οταν δὲ ἀρκουσι ἐκδιδόν ὁ ὄφεις, ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιστανται πρῶτον φαειν, ὥστε δὴ ξύσιν γινέσθαι ὑφολοῦς τοῖς μὴ συνουσι τοῦ παθός. Natura perfectionibus animalibus invidia, sui tamen in serpentibus prodigia conspicitur. Si cui enim vel levissimum quid in oculos injeceris, præter do­lores immensos, et lacrymas, quæ continuo defluunt, est et periculum illis, ne morbo obnoxii lumen amittant. Quod si contigerit, nusquam ad primam illam aciem regredi valent. Serpentibus id consec­sit, quornum oculos si laceraveris, alii renascentur, et idem cum prioribus munus præstabunt. Notavi ex Aristotele, De hist. anim., lib. ii, cap. 47, Ex-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inclusões gregas. Transcrição linear seguindo duas colunas; colunas identificadas esquerda e direita. Pequenas lacunae alla fine de linhas tagliate dall'immagine sono riportate come [ilegivel] per singole parole quando non chiaramente leggibili.</notas>
</pagina>