<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,45">
    LEONIS ALLATII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,45">
    967
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,20,950,45">
    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1400">
    etiam, proh nefas! ex sacris Scripturis, quod quam
    pium, quam tutum, quam Christianum alii judicent.
    Melius est inscitiam fateri suam, quam ubi res
    ipsas non noveris, scientiæ sapientiæque obtutu
    inficias ire : et quæ Spiritus sanctus ipse dictavit
    negando in sensum alium detorquere.
    Ibid., lin. 30. Ὁ δὲ κάνθαρος. Ita etiam Horus,
    lib. 1, cap. 40, βοὺς ἄρδευμα. Suidas tamen
    δνου. Plinius ex Virgilio, Virgilius juvencorum cor-
    pore exanimato, sicut equorum vespas, atque crabro-
    nes, sicut asinorum scarabæos mutante natura, ex
    aliis quædam in alia. Vide Epiphanium in Ancirat.
    Clemens item Hypot. vi, homines voluptatibus im-
    pensius deditos, et inimmersos, ac ebrios tanquam
    cantharos in stercore volutari scribit.
    B
    Ibid. Κυκλοτερὲς σχῆμα. Horus, lib. 1, cap. 10 :
    Πλάσει σφαιροειδὲς παραπλήσιον τῷ κόσμῳ σχμα,
    ὁ ἐκ τῶν πισθίων μερν κυλίσας ἀπὸ ἀνατολῆς εἰς
    δύσιν αὐτὸς πρὸς ἀνατολὴν βλέπει, ἵνα ἀποθῇ τοῦ
    κόσμου σχῆμα. Georgius Pisides, De mundi orifi-
    cio ; Ælianus, lib. x, cap. 15 : Ὁ κάνθαρος ἄθηλυ
    ζῷόν ἐστι. Σπείρει δὲ εἰς τὴν σφαῖραν ν κυλίει κτὼ
    δὲ καὶ εἴκοσι ἡμερῶν τοῦτο δράσας, καὶ θάψας
    αὐτήν, εἶτα μένει τῇ ἐπὶ ταύταις· προάγει τὸν νεοττόν.
    Ibid., lin. 31. Φασὶ δὲ αὐτόν. Forte ad hoc re-
    spexit Aristoteles, De hist. anim. lib. v, cap. 19,
    Scarabæi pilularii in fimo quem volvunt conduntur
    per hiemem parvosque vermiculos pariunt, ex qui-
    bus ipsi procreantur.
    C
    Ibid., lin. 32. Οὐ γὰρ θῆλυς πάρ. Horus, loco
    citato De hist. anim. lib. x, cap. 15, scribit Ægy-
    ptiorum bellatores in annulis insculptum scarabæum
    gestasse ad significandum solis maribus pro patria
    esse bellandum, quod scarabæus caret femina. Al-
    ῾γυπτίων δὲ οἱ μάχιμοι ἐπὶ τῶν δακτυλίων εἶχον
    ἐγγεγλυμμένον κάνθαρον, αἰνιττομένου τοῦ νομοθέ-
    του δεῖν ἄρρενας εἶναι πάντας πάντη τοὺς μαχομέ-
    νους ὑπὲρ τῆς χώρας. Ἐπεὶ καὶ ὁ κάνθαρος θηλείας
    φύσεως οὐ μεταίληχεν.
    Ibid. Καὶ οἱ Αἰγύπτιοι διὰ τὴν. Præter Plutar-
    chum et Ælianum, Eusebius lib. III De præparat.
    evangel. idem affert ex lib. Porphyr. Περὶ τς τῶν
    ἐμψύχων ἀποχῆς. Αἰγύπτιοι δὲ ἐφέθησαν ὡς εἰκόνα
    ἡλίου ἔμψυχον, in quem acerrime invehitur Pisi-
    des, De mund. orificio.; Plinius, lib. xxx, cap. 11, sca-
    rabæum qui pilulas volvit, Propter hunc Ægyptii
    magna pars scarabæos inter numina colit, curiosa
    Apionis interpretatione, qua colligat solis operum
    similitudinem huic animali esse ad excusandas gentis
    suæ ritus. Horus præterea aliam hujus veneratio-
    nis causam reddit, quod scilicet mares sint om-
    nes scarabæi, nulla femina. Vide Rodiginum, lib.
    VIII, cap. 5.
    D
    Ibid., lin. 59. Οἱ δὲ μύρμηκες τόν. Basilius, hom.
    9, inter reliqua : Διακόπτει γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χηλαῖς
    τῶν καρπῶν τὰ μεσαίτατον, ὡς ν μὴ ἐκφυέντες
    ἄχρηστοι πρὸς τροφὴν αὐτῷ γένοιντο· καὶ διαψύχει
    τούτους, ὅταν ασθηται αὐτῶν διαβρόχων, καὶ οὐκ ἐν
    παντὶ προβάλλει καιρῷ, ἀλλ' ὅταν προσεύχηται τοῦ ἀέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1400">
    A
    ρος ἐν εὐδινῇ καταστάσει φυλαττομένου. Ἀμελεῖ οκ
    ἴσως ὁμβρὸν ἐκ νεφῶν ἀπορρέοντα παρ' ὅσον χρόνον
    ἡ τν μυρμήκων ὁ σῖτος προδέβληται. Horus, lib. 1, cap.
    52, ait, formicas in hiemem sibi cibos congerere et eo-
    rum studium in parando sibi cibo, et colligendis fru-
    ctibus expressit Aristoteles, lib. IX, cap. 38. Plinius,
    lib. XI, cap. 30, ex Aristotele, Semina arrosa con-
    dunt, ne rursus in fruges exeant e terra. Majore
    ad introitum dividunt. Madefacta imbre proferunt,
    atque siccant. Operantur et noctu plena luna. Eædem
    interlunio cessant. Jam in opere qui labor ! quæ sedu-
    litas ! Ælianus, lib. II, cap. 25 ; Georgius Pisides,
    De mundi orificio ; Epiphanius, in Physiologo, cap.
    XVIII ; auctor epistolæ ad præsidium, Dio Chry-
    sostomus, oratione politica in concione, Καὶ μέντοι
    καὶ μύρμηκας πᾶνυ ἡδέως ἰδεῖν ἐστιν, ὅπως μ οἱ
    κοῦσι μετ' ἀλλήλων εὐκόλως, ὅπως δ ἐξίασιν, πως
    δὲ τὰ βάρη μεταλαμβάνουσιν, ὅπως δ παραχωροῦσιν
    ἀλλήλοις τῶν δῶν. De formicarum in labore assi-
    duitate non injucunda est Aphthonii sophistæ fabella.
    Ibid., lin. 43. Βδέλλα σκυληκοειδής. De hiru-
    dinibus Dioscorides, lib. VI, cap. 32, et Apsyrtus
    apud collect. Georgonic. lib. XVI.
    Ibid., lin. 54. Τῶν δ ὄφεων κα τῶν. Theophr-
    lactus Simocatus in Quæst. naturalibus, quæst. 14,
    de ibide, Ἥδισται τουτὶ τὸ ὄρνεον τινὰ δυσώδη ἀποπέ-
    μενον· χαίρει δὲ μάλιστα καὶ ταῖς τῶν ἰοβόλων ὕγραις,
    πολυβορώτατον ὄν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς θηρεσὶ θείς, καθά-
    περ ὁ βασιλίσκος, πόλεμον. Διὸ καὶ περ ἴδεων
    πολέμια ὄρεσιν. Ἐμφορεῖται δὲ σαρκῶν ὄφεων καὶ
    σκορπίων, καὶ γέγηθεν ἐπὶ ταύτῃ τ θήρᾳ. Vide Pe-
    trum Damianum, lib. II, cap. 18. Sed delibide interius.
    Ibid. Τοῖς δ κερδσαίς. Ælianus, De histor.
    animal. lib. x, cap. 14, Ὄφεών τε καὶ δακτυλῶν θη-
    ρίων αὐτός ἐστιν ἔχιστος. Οὐκ ἂν γοῦν αὐτὸν βα-
    λάθῃ, οὔτε ὄφις, οὔτε σκορπίος, οὔτε μὴν πονηρὰ
    ὕλης λλο τι κτοκον.
    Ibid., lin. 57. Ἔστι δὲ τοῦτο συμα. Ælianus,
    lib. II De hist. anim., cap. 42 : Νεκρὸν δὲ ἄνθρωπον
    ἱέρας δὼν, ἐπιβάλλει γῆς τῷ ἀτάφῳ. Καὶ τοῦτο μὲν
    οὐ κελεύει αὐτῷ  Σόλων, ς Ἀθηναίους ἐκέλευε
    θρῆν· οὐδὲ σώματος (ita enim corrigo) ἅψεται. Μί-
    νει δὲ ἄγευστος καὶ ποτοῦ ἐὰν εἰς αὐλακα ἐπιχει-
    τεύῃ εἰς ἄνθρωπος· πεπίστευκε γὰρ αὐτὸν πονούμε-
    νον ζημιοῦν ὑφαιρούμενος ἐκ τῆς ἐκείνου χρείας ὕδωρ.
    Εἰ δὲ πλείους ἐπάροινεν, ἄρδονιαν τοῦ ῥεύματος
    ὁρῶν ς φιλοτησίας τινὸς ἐξ αὐτῶν μεταλαμβάνει,
    καὶ πίνει ἡδέως.
    Col. 749, lin. 4. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ κόσμου. Sicut
    de principio et creatione hujus mundi variæ apud
    illos, quibus lumen Evangelii non affulsit, contro-
    versæ sententiæ fuere, quæ omnes a veritate aber-
    rarunt ; ita et in creatione hominis varii dissidiis
    semetipsos vexarunt. Quidam enim naturam hu-
    manam æternam asseverarunt : alii primum in At-
    tica natos fuisse homines ; alii in Arcadia ; alii in
    Ægypto. Theodoretus, Græc. affect. lib. v; Jusiinus,
    Histor. lib. II, diuturnæ contentionis inter Scythas
    et Ægyptios de generis vetustate meminit ; et eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1450,600,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais e foram incluídas no início dos blocos de texto correspondentes ou onde aparecem visualmente.
    A palavra "Jusiinus" foi transcrita literalmente conforme aparece no texto (possível erro de impressão para Justinus).
    "Theophr-lactus" transcrito com hífen conforme original.
    "kerdσαίς" transcrito conforme caracteres gregos visíveis.
  </notas>
</pagina>