<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,960">
957
anim. lib. vi, cap. 34; Solinus, capit. 23, qui idem A lib. viii, cap. 30: Africa asinorum silvestrium mul-
capit. 28 de elephantis scribit; Alciatus, em- titudinem fundit. Mares in eo genere singulari femina-
blem. 152: rum gregibus inperitant. Oppianus Κυνγρ. iii; Aŋ-
Et pedibus segnls, tumida et provendulus alpo mianus Marcellinus, lib. xxiv: Asinorum agrestium
Hæc tamen insidias effugii arte fider. multitudo in tractibus Pathicis est innumerа. Ideo
Hordicas ipse sibi medicata virilia vellit, simul incendens, ut constipatione densa feroces leonum
Atque abjicit, seese gnarus ob illa peti. frustrates assultus.
Hujus ad exemplo disces non parcere rebus, Ibid. Καὶ τῶν περοψῶν. Plinius, ibidem: Ti-
Et vitam vt redimas, hostibus cara dare. ment libidinis æmulos, et ideo gravidаs custodiunt,
Et plures alii. Hinc et fabula Æsopica, et Apuleius, morsuque natos mares castruni, contra gravidæ late-
lib. 1 Asini, Thessalam veneficam scribit amato- bras petunt, et parere furto cupiunt, gaudentesque co-
rem suum, quoniam alterius mulieris consuetudine pia libidinis. Oppianus ibid. disertissimme, quem om-
usus fuisset, in castorem mutasse, ut amputaret nino consule; Isidorus, l. xii, cap. 1; Olaus Magnus
sibi genitalia, si quando venatores insequerentur. confundit male onagros cum alcibus. Est et menio-
Longe tamen alia est sententia Sextii medici apud riae non indignum quod Phile in Iambis, et Ammia-
Plinium, lib. xxiii, cap. 3: Spectabilis naturæ po- nus Marcellinus l. xxii, de illis scribit: Asini, in-
tentia in his quoque, quibus et in terris, et in aqua quit, feri cum venatibus agitantur ita eninus lapides
victus est, sicut et fibris, quos castoras vocant, et posti  lerga calcitrando emittunt, ut perforent pectora
castorea testes eorum. Ampulari hos ah ipsis, cum sequentium, aut perforatis ossibus capita ipsa dis-
capianur, negat Sextius diligentissimus medicine. pluodan. Neque illud silebo. Oppianus, loco d.
Quinimo parvos esse, subsricolosque, et adherentes onagrorum carnes esse bonum pabulum feris scri-
spinae, neque adimi sine vita animalis posse. Negavit bit:
idem Dioscorides, lib. II, cap. 29, et Franciscus 'ΑΛΛ' αὐτὸς κρατερός ἀραθμῆ βόες ἐπλετο ὄηροι.
Vallesius, De sacra philosoph. cap. 3. Et consentit Xenophon, l. 1 'Αναβ. Κύρ., et Pli-
Ibid., lin. 55. Ἐπιδιωκόντων δε ἄλλων. Ælia- nis. Ælianus lib. v De hist. anim., eorum car-
nus De hist. anim. libr. vi, cap. 31: Ἐὰν δὲ ἡ πρώ- nem amaram esse scribit, et Phile in Iambis, οὐ τὸ
τερον ἐστεψῶν καὶ σωθές, εἶτα πάλιν διωχῆται · ὁ κρέας τ' ἄθρώπον ἐξ ἀηδίας.
δὲ ἀναστερας ἐαυτόν, καὶ ἐπιδέξιας, ὅτι τῆς αὐτῶν Ibid., lin. 10. Ὁ δὲ ἐχίγος ὡς σφαῖρα. Horum
στοιχῆς οὐκ ἔχει τὴν ὑπόθεσιν τοῦ περατέρου καμα- duo genera facit Oppianus Κυνγρ. lib. ii:
τος, παρέλθου ἔσοιθι ὑπαρχὼν· ἤττον γὰρ ἐπὶ τῶν Οὗν ἐρθεὶς χρυσὸς τέγος ὀρχεστός ἔγγιλον
χρέων ἐκεῖνοις φρονιτὶ ἐστι. Πολλαχὰς δὲ καὶ ἐνορ- Μεῖσσορος, (ἀμιδένοντας γὰρ ἐχιδρὸς ἐξυμισόσιν
χοι δύνες, ὡς πορφρῶντα ἑαυτοὺς ἀποπάσσαντες τῷ Ἀσπαλεῖ μοιραῖ) χρυσεὸν τε περίδρομον ἔχορος.
δρόμῳ, αἱτο ὑποσταλαντες τὸ σπουδαζόμενον μέρος, Οἱ μὲν γὰρ βωμοὶ τε καὶ οἰτιδαντοὶ τελεθόσιν,
πάνυ σοφῶς καὶ πανοῦργως ἐξηπτήσαν, ὡς οὐκ Τυθὼν χιστοτοντες ἐπὶ προσβολήν ἀκαβαμᾶς·
ἔχοντες ἀ κρύψαντες ἔχουσιν. Hic obiter animadver- Οἱ δ' ἄρα καὶ μετθέει πολὺ μετεφρος, ἠδ' ἐκάτερ-
tendum a Scaligero Cardanum reprehendi quod fi- [δει]
bri testes cum moscho temere confuderit, dece- Uξεα περιπλαξιν αρισπρενιῆσιν ἀκαιακῶς.
ptum ex mala interpretatione Vartoniani exerc. P Ibid., lin. 12. Porevetai τοῦτ' ἐπὶ τὸν. Eadem
241, num. 6, et exerc. 240. num. 3. Errorem notat habet Petrus Damianus, l. 11, ep. 48. Versus anti-
Varronis. qui fibrum, lutram vel enhydrim unum qui illi non inelegantes,
fecerit quae et Olaus Magnus recte distinguit, lib. Κυμαλλος, τὸν ἐχῖρον ἰδὼν ἐπὶ πῶτα φέρωντα
xviii, et alii. Ράρας, ἀπεκτείειν  τῷ ὁ ἐπὶ θελωπλέον.
Col. 745, lin. 1. Ὁ δὲ μυρμηκολέων. Myrmecleo- Et ille,
leonis naturæ fundamentum absque dubio est quod Παρολόγων πυκνοὺν σῖπτρον θυλολεφθρ.
legitur apud Job, cap. iv, vers. 41. Myrmecleo Nec absimile illud Philes in Iambis,
periit eo quod non haberet prædam. Hujus loci opti- Ἐχίρωνε ἐς πῆς οἳ ἀνδρῶναν βρῶσιν
mam explicationem habes apud Photium ex Eulogii Καὶ τῖσι μερασίαις ἐσκοθολείησιν κρύα,
Alexandrini libr. iv, contra Novatianos. De his Aga- Καὶ τὰς ἐκεῖθε ἐπεμείρωσι γαδιάς
tharchides: Τῶν δε χαλουμένων μυρμηχολεόντων οἱ Εἱς τοὺς ἑαυτοὺν φυλεὸς ὁμωσοργας,
ἦν πλεῖστοι κατὰ τὴν ἰδεαν τῶν λοιπῶν οὐδεμὶ παραλ- Οὐκ ἔχε λίμον συμφορασ ἀλεκρίου.
λάττουσι, τὴν δὲ τῶν ἀλοιων φύσιν ἀπεστραμμένην Ibid., lin. 16. Δολερὸν ἦ αἰσθης. Multa sane
ἔχουσιν ἐναντίαν τοῖς ἄλλοις. Alii dicunt, esse exi- sunt, quæ vulpem fallacem et improbam esse con-
guum animalculum formicis adversum, quod se sub- vincunt, quibus et semetipsam ab hostium insidiis
pulvere abscondit, et formicas frumenta gestantes tuetur, et illis neceen, sibi cibum et medicinam
interficit, interscas consumit. Sicque vocatur: parat; quare ab Aristotele De histor. anim. lib. 1,
nam quemadmodum leo imbecilliorum animalium, cap. 1, inter malitiosa, astuta et callida annune-
ita hoc animalculum formicarum prædam agit: ratur. Oppianus Κυνγρ. iii narrat, ne a venatoribus
cum tamen volucribus nihil aliud sit quam for- insidiantibus in laqueos conjiciatur: septem forami-
mica.
Ibid., lin. 8. Ὁ δὲ θναvρος ἀρελάρξης. Plinius,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,975,960">
958
titudinem fundit. Mares in eo genere singulari femi-
narum gregibus inperitant. Oppianus Κυνγρ. iii; Ap-
pianus Marcellinus, lib. xxiv: Asinorum agrestium
multitudo in tractibus Pathicis est innumerа. Ideo
simul incendens, ut constipatione densa feroces leonum
frustrates assultus.
Ibid. Καὶ τῶν περοψῶν. Plinius, ibidem: Ti-
ment libidinis æmulos, et ideo gravidаs custod iunt,
morsuque natos mares castruni, contra gravidæ late-
bras petunt, et parere furto cupiunt, gaudentesque co-
pia libidinis. Oppianus ibid. disertissimme, quem om-
nino consule; Isidorus, l. xii, cap. 1; Olaus Magnus
confundit male onagros cum alcibus. Est et menio-
riae non indignum quod Phile in Iambis, et Ammia-
nus Marcellinus l. xxii, de illis scribit: Asini, in-
quit, feri cum venatibus agitantur illa emin us lapides
post lerga calcitrando emittunt, aut perforent pectora
sequentium, aut perforatis ossibus capita ipsa dis-
plodant. Neque illud silebo. Oppianus, loco d.
onagrorum carnes esse bonum pabulum feris scri-
bit:
'ΑΛΛ' αὐτὸς κρατερός ἀραθμῆ βόες ἐπλετο ὄηροι.
Et consentit Xenophon, l. 1 'Αναβ. Κύρ., et Pli-
nus. Ælianus lib. v De hist. anim., eorum car-
nem amaram esse scribit, et Phile in Iambis, οὐ τὸ
κρέας τ' ἄθρώπον ἐξ ἀηδίας.
Ibid., lin. 10. Ὁ δὲ ἐχῖρος ὡς σφαῖρα. Horum
duo genera facit Oppianus Κυνγρ. lib. ii:
Οὗν ἐρθεὶς χρυσὸς τέγος ὀρχεστός ἔγγιλον
Μεῖσσορος, (ἀμιδένοντας γὰρ ἐχιδρὸς ἐξυμισόσιν
Ἀσπαλεῖ μοιραῖ) χρυσεὸν τε περίδρομον ἔχορος.
Οἱ μὲν γὰρ βωμοὶ τε καὶ οἰτιδαντοὶ τελεθόσιν,
Τυθὼν χιστοτοντες ἐπὶ προσβολήν ἀκαβαμᾶς·
Οἱ δ' ἄρα καὶ μετθέει πολὺ μετεφρος, ἠδ' ἐκάτερ-
[δει]
Uξεα περιπλαξιν αρισπρενιῆσιν ἀκαιακῶς.
Ibid., lin. 12. Porevetai τοῦτ' ἐπὶ τὸν. Eadem
habet Petrus Damianus, l. 11, ep. 48. Versus anti-
qui illi non inelegantes,
Κυμαλλος, τὸν ἐχῖρον ἰδὼν ἐπὶ πῶτα φέρωντα
Ράρας, ἀπεκτείειν τῷ ὁ ἐπὶ θελωπλέον.
Et ille,
Παρολόγων πυκνοὺν σῖπτρον θυλολεφθρ.
Nec absimile illud Philes in Iambis,
Ἐχίρωνε ἐς πῆς οἳ ἀνδρῶναν βρῶσιν
Καὶ τῖσι μερασίαις ἐσκοθολείησιν κρύα,
Καὶ τὰς ἐκεῖθε ἐπεμείρωσι γαδιάς
Εἱς τοὺς ἑαυτοὺν φυλεὸς ὁμωσοργας,
Οὐκ ἔχε λίμον συμφορασ ἀλεκρίου.
Ibid., lin. 16. Δολερὸν ἦ αἰσθης. Multa sane
sunt, quæ vulpem fallacem et improbam esse con-
vincunt, quibus et semetipsam ab hostium insidiis
tuetur, et illis neceen, sibi cibum et medicinam
parat; quare ab Aristotele De histor. anim. lib. 1,
cap. 1, inter malitiosa, astuta et callida annune-
ratur. Oppianus Κυνγρ. iii narrat, ne a venatoribus
insidiantibus in laqueos conjiciatur: septem forami-
nibus nidos cavernasque suas circummuniri, ut
fuga sit tutior faciliorque.
</bloco>
  <notas>Pagina tipicamente duas colunas; blocos transcritos conforme visual. Texto contém passagens gregas dentro do corpo latino; algunas palavras ilegíveis não foram encontradas; não se fizeram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>