<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    355 LEONIS ALLATII 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    aquilam quam Jovis appellarunt, carnes non attin-
    gere, sed herbam ei ad victum satis esse.
    Ibid., lin. 33. Ἔστι δὲ ζῷον χαράδριος. Hæc
    Eustathii ante oculos videtur habuisse omnia Pe-
    trus Damianus, dum lib. 11, epist. 18, de charadrio
    loqueretur. Hujus proprietatis causam reddit Theo-
    phylactus Simocatus in Quæst. nat., quæst. 15,
    pag. 18. Ita vocatus ἀπὸ τοῦ τὰς χαράδρας διατρί-
    βειν, ex Scholiaste Aristophanis, et Aristoteles,
    lib. ix, cap. 11, Τὰς δὲ οἰκήσεις ὁ μὲν περὶ τὰς χα-
    ράδρας, οἱ δὲ γηραμοὺς ποιοῦνται, καὶ πέτρας, οἷον
    ὁ καλούμενος χαράδριος. Hunc bitumine necari nar-
    rat Alianus, lib. vi, De histor. animal., capit. 46.
    Ibid., p. 34. Λευκότατος δὲ ὁ ὄλος. Epiphanius in
    Physiologo, cap. 23, Ὁ φυσιολόγος ἔλεξε περὶ τού-
    του, ὅτι ὅλον λευκόν ἐστι, μηδὲ ὅλως μέλανίαν ἔχον.
    Aristoteles, libr. ix De histor. animal. cap. 11,
    avem hanc pravam et colore, et voce ait, noctu
    apparere, diu aufugere. Albertus cum Eustathio
    sentit, et albam esse totam testatur.
    Ibid., lin. 39: Ὅταν γάρ φασιν. Epiphanius
    dicto loco: Καὶ ἐάν τις νοσῇ, ἡ νόσος τοῦ ἀνθρώπου,
    εἰ ἔστιν εἰς θάνατον, ἀποστρέφει ἀπὸ τοῦ νοσοῦντος
    τὸ πρόσωπον αὐτο ὁ χαράδριος, ἐὰν δὲ ἡ νόσος πρὸς
    ζωὴν ἐστιν, ἀτενίζει τὸν νοσοῦντα ὁ χαράδριος, καὶ ὁ
    νοσῶν τὸν αὐτόν. Non dissimilia refert Albertus,
    auctor anonymus Psalm. comment. psalm. LXXXIV,
    versu, Deus tu conversus vivificabis nos, et alii recen-
    tiores. Magis commune tamen est charadrii pro-
    spectum regio morbo laborantibus prodesse. Elia-
    nus lib. xvii, cap. 13: Χαραδριοῦ δὲ ἦν ἄρα δῶρον
    τοῦτο, ὃν οὐ μὰ Διὰ ἀτιμάζειν ἄξιον. Ἦν γοῦν, ὑπ-
    αναπλησθεὶς τὸ σῶμα ἱκτέρ τις, εἴτὰ οἱ δριμὺ ἐνο-
    ρῶν,  δὲ ἀντιβλέπη, καὶ μάλα τε ἀτρέπτως, ὥσπερ
    οὖν ἀντιθωϋμενος, ἡ τοιαύτη ἀνθελψις ἰᾶται το
    προειρημένου πάθους τὸν ἄνθρωπον.
    Ibid., lin. 45. Ὁ δὲ μονόκερως ζῷον. Petrus Da-
    mianus, lib. 11, ep. 18: Quis hanc ingenuitatem uni-
    corni contulit, ut dedignetur viribus vinci, humili-
    tatis arte patiatur se facile superari? nunquam sci-
    licet a venatoribus capitur, nisi prius in virginis
    gremio reclinetur. Cardanus monocerota cum rhino-
    cerote confundisse reprehenditur a Julio Scaligero,
    exerc. 205. Alii orygem atque monocerotem eum-
    dem esse arbitrati sunt. Hujus confusionis illa fuit D
    origo, quod pleraque animalia unico tantum cornu
    decorarentur, atque armarentur. Quare nonnulli
    septem animalium genera unico cornu adnotarunt
    in Plinio. Scaliger loco d. ex corporis forma diver-
    sissimum esse rhinocerotem a monocerote demonstrat.
    Plinius ita, graphice, lib. viii, cap. 21: Asperrimam
    autem feram monocerotem reliquo corpore equo simi-
    lem, capite cervo, pedibus elephanto, cauda apro,
    mugitu gravi, uno cornu nigro media fronte cubito-
    rum decem eminente. Hanc feram vivam negant capi.
    Item Solinus, cap. 33; Vartomannus ex Scaligero:
    Unicornibus equi magnitudo, crura, pedes, caput
    cervi, pilis color baliius, equi juba rarior, brevior coxae
    villosa, etc. Quem maxime differre ab hoc quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    A auctor noster scribit nemo non videt, cum illum
    parvum, hædi magnitudine, eximia pernicitate et ve-
    hementia, cornu in summitate capitis unico, dicit
    esse.
    Ibid., lin. 46. Δριμύτατον σφόδρα. Phile in Iam-
    bis, ad pugnam promptitudinem, ex vulneribus
    aliis animantibus pericula, cornu quale sit, ipsum
    animal, quomodo mansuescat multis prosequitur.
    Negat tamen Vartomannus ferocem esse.
    Ibid., lin. 51. Ἔστι δὲ ζῷον καλούμενον. Petrus
    Damianus libr. 11, epist. xviii ad Desiderium abba-
    tem, Castor itaque cum se videt a venatore propter
    genitalia persequi, hæc mordicus abscindit, et ante
    venatoris faciem projicit. Sic illico venator accedit,
    dum id propter quod eum persequebatur extorsit. Si
    B vero contigerit, ut alter eum cursus venator ime-
    niat, eumque acrius et instantius persequens, eva-
    dendi aditum jamjam desperare compellat, in arcta
    situs in os se venatoris erigit sibique deesse virilia,
    propter quæ perurgeretur, ostendit. Sic ab instinc-
    tu venabulo liberatur dum ostendit sibi deesse quod
    quæritur. Plinius, lib. vii, cap. 30, Animal hæ-
    rendi morsus, arbores juxta flumina ut ferro eruit.
    Hominis parte comprehensa non antequam fracta
    concrepuerint ossa, morsus resolvit. Hujus in pro-
    sternendis arboribus solertiam et scopum ab ocu-
    lato teste sibi relatum tradit Conradus Ritthershu-
    sius, Comment. in lib. 1 Ἁλιευτ. Oppiani. Miram
    prædicant esse hujus bestiolæ solertiam, qua in pro-
    C sternendis arboribus utatur. Quoties dentibus suis
    ictum inflixit arbori, toties ob eadem procurrit, ni-
    sum an nutet, an ruinam minetur, ut forte ab ea
    opprimatur; ubi nihil periculi esse videt, arbore adhuc
    firma plagam repetit, dum ea tandem prolabatur.
    Cur autem arbores cædit ac proruit? nimirum ideo,
    ut in aquas prolapsæ, foliis et ramis limo obductis
    pisces alliciant, quos capiat ac devoret fiber. Hæc
    amicus quidam paternus, qui ejus rei αὐτόπτης fuit,
    aliquando mihi retulit. Mansuetum esse castora
    contra Cardanum negat Scaliger, exerc. 211,
    num. 6.
    Ibid., lin. 52. Χρησιμεύει δὲ τὰ αἰδοῖα. Eorum
    in medicinis usum habes apud Plinium, lib. xxxii,
    capit. 3, et alios medicos.
    Ibid., lin. 53. Διωχόμενον οὖν. Si quando in
    periculo sunt, insequentibus canibus et venatori-
    bus, præmorsa sibi sua genitalia abjicere, atque ita
    evadere, a pluribus scriptoribus memoriæ prodi-
    tum est, seque ea parte corporis redimere propter
    quam maxime expetuntur. Horus lib. 11, cap. 65:
    Ἐκενος γὰρ καταδιωκόμενος εἰς τὴν ἄγαν τοὺς
    ἰδίους διδύμους ἀποστὼν ῥίπτει. Plinius lib. viii,
    cap. 30: Easdem partes sibi ipsi Pontici amputant
    fibri periculo urgente, ob hoc se peti gnari. Juvena-
    lis, Sat. 12,
    ... Imitatus castora, qui se
    Eunuchum ipse facit cupiens evadere damno,
    Testiculorum adeo meditatam intelligit inguem.
    Ammianus Marcellinus lib. xvii; Alianus De hist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Letras marginais/de seção (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente iniciando linhas ou parágrafos.
    Abreviações latinas (lib., cap., lin., etc.) mantidas conforme original.
    Caracteres gregos politônicos transcritos com acentuação apropriada.
  </notas>
</pagina>