<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533                                         SANCTI GREGORII MAGNI                                          536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    circo perfectus sit, quia ex primo pari constat, et primo impari; ex primo qui dividi potest, et primo qui dividi non potest; certissime scimus quod septennium numerum Scriptura sacra pro perfectione pascere censuevit (Genes. ii, 3). Unde et septimo die Dominum requievisse ab operibus suis. Hinc est etiam quod septimus dies in requiem hominibus, id est, in sabbatuum datus est. Hinc est quod jubileus annus, in quo plenaria requies exprimitur, septem hebdomadibus consummatur, qui monade a addita nostrae adunationis impletur.
    
    [Vet. XII.] 19. Filii Job apostolos signant. — Nati sunt ergo ei septem filii. Ad praedicandum scilicet viliter incedentes apostoli. Qui dum perfectionis praecepta peragunt, quasi superioris sexus fortitudinem in conversatione tenuerunt. Hinc est enim, quod perfectione septiformis gratiae Spiritus implendi duodecim sunt electi. A septenario quippe numero in duodenarium surgitur. Nam septenarius suis in se partibus multiplicatus, ad duodenarium tenditur. Sive enim quatuor per tria, sive per quatuor tria ducantur, septem in duodecim vertuntur b. Unde sancti apostoli, quia sanctam Trinitatem in quatuor partibus mundi praedicare mittebantur, duodecim sunt electi; ut etiam numero perfectionem ostenderent, quam vita et voce praedicarent.
    
    20. Filiæ fidelium plebes. Fidelium tres ordines. — Natae sunt et tres filiae. Quid in filiabus, nisi 23 infirmiores fidelium plebes accipimus, e quae elsi ad perfectionem operis nequaquam forti virtute permanent, fidem tamen Trinitatis cognitio constanter teneunt? In septem ergo filiis ordo praedicantium, in tribus vero filiabus multitudo significatur auditorum. Possunt etiam per tres filias tres ordines fidelium designari. Post filios quippe filiae nominantur, quia post apostolorum conspectam fortitudinem, tres distinctiones fidelium in Ecclesiae conversatione secutae sunt: pastorum videlicet, et continentium, atque conjugatorum. [Vet. XIII.] Unde et Ezechiel propheta tres liberatos viros audisse se asserit, Noe scilicet, et Danielem, et Job (Ezechiel xiv). Quid enim per Noe, qui arcam in undis rexit, nisi praepositorum ordo signatur; qui dum ad formam vitae populis praesunt, sanctam Ecclesiam in tentationum fluctibus regunt? Quid per Danielem, cujus mira abstinentia scribitur, nisi continentium vita figuratur; qui dum Cuncta, quae mundi sunt, deserunt, depectae Babyloniae alta mente dominatur? Quid per Job, nisi bonorum conjugum vita signatur; qui de rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et A mundi, quas possident, dum pia opera faciunt, quasi per terrae viam ad coelestem patriam tendunt? Quia igitur post sanctos apostolos tres istae fidelium distinctiones secutae sunt, recite post illos, tres filiae nate memorantur. Sequitur:
    
    CAPUT XV.
    
    Vers. 3. — Et fuit possessio ejus septem millia ovium, et tria millia camelorum.
    
    21. Ovibus innocentes, camelis vitiosi gentiles adumbrati et Samaritani. — Quia fideles auditores ex varia conversatione collecti sunt, quod prius universaliter, d memoratis filabus, dicitur, hoc distincte postmodum appellatione animalium subinferetur. Quid enim in septem millibus ovium, nisi perfectam quorundam innocentiam exprimit, quae a perfectionem gratiae, ex legis pascuis venit? Quid vero in tribus millibus camelorum, nisi ad plenitudinem fidei veniens, f torta gentilium vitiositas designatur? [Vet. XIV.] In Scriptura autem sacra aliquando cameli nomine ipse Dominus, aliquando autem populus gentilis nominatur. Cameli enim nomine Dominus designatur, sicut ab eodem Domino Judaeis adversantibus dicitur: Liquantes culicem, camelum glutientes (Matth. xxiii, 24). Culex enim susurrando vulnerat, camelus autem sponte se ad suscipienda onera inclinant. Liquaverunt ergo Judaei culicem, qua seditiosum dimitti latronem peterunt; camelum vero glutierunt, quia eum qui ad suscipienda nostrae mortalitatis onera sponte descenderat exslinguere clamando conati sunt. Rursus cameli nomine gentilitatis designatur. Unde et Rebecca ad Isaac veniens (Genes. xxiv, 61), dorso cameli deducitur; quia ad Christum ex gentilitale Ecclesia properans, &amp; in tortis vitiosisque vitae veteris conversationibus invenitur. Quae, Isaac viso, descendit; quia Domino cognito, vita sua gentilitias deseruit, et ab elatione celestitudinis ima humiliatis pecti. Quae et reverecundata pallio velatur, quia coram illo ex anfracta via confunditur. Unde et per Apostolum eisdem gentibus dicitur: Quem ergo fractum habuistis hunc in illis, in quibus nunc erubescitis? (Rom. vi, 21) Quia igitur per oves, 24 Hebraeos a pascuis legis ad fidem venientes accipimus, nihil obstat ut per camelos, tortos moribus, atque onustos idolorum cultibus, gentilium populos sentiamus. Quia enim ex semetipsis sibi invenerunt deos quos colerent, quasi a semetipsis eis in nurs in dorso excreverat, quod porretant.
    
    [Vet XV.] 22. Potest etiam per camelos, quia communia sunt animalia, Samaritanorum vita si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hinc variant Mss., aliis monadi addita, aliis pluribus monade addito, praeferentibus. Ex his sunt Corb., Germ., Utic. libidem in Utic. et Ed. legitur, nostrae adun. summa. Redundant summa depravataque sensum. Gregorius quippe vocat monadem adunationem illam qua in mundi fine congregandi sunt electi, ut ex sequentibus patebit.
    
    b Rem., Vindoc., Ebroic. vertunt.
    
    c In solis vulgatis post archipræm, adjicitur: sedem Sanctae Trinit. tenentes, quod glossea rejiciendum censuimus.
    
    d Editi, memoratis filiis et filiab., renitentibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais. Usei [Vet. XII.], [Vet. XIII.], etc., conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>