<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    569 MORA LIUM LIB. II. — IN CAP. I B. JOB. 5:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,940">
    ingurgitando ventri vacasse suspicemur; sed tamen
    veraciter novimus quia etsi per disciplinæ quisque
    custodiam necessitatis metas edendo non transit, ac-
    censa tamen mentis intentio inter convivia torpescit;
    et minus in quanto sit tentationum bello considerat,
    a quæ se per securitatem relaxat. In die ergo primi
    fratris filios obruit, quia antiquus hostis in minorum
    more subversionis aditum per negligentiam majo-
    rum quaerit. Sed quia quantis nuntiorum jaculis
    sit percussus, agnovimus; vir fortis noster, qualis in-
    ter vulnera consisit, audiamus. Sequitur :
    
    CAPUT XVI [Rec. XI].
    
    VERS. 20. — Tunc surrexit Job, et scidit vestimenta
    sua, et tonso capite corruens in terram adoravit.
    
    28. Flagella Dei aut non sentire, aut nimis, vitium
    est. — Nonnulli magnæ constantiae philosophiam pu-
    tant, si disciplinæ asperitate correpti, ictus b verbe-
    rum dolorese non sentiant. Nonnulli vero tam ni-
    mis percussionum flagella sentiunt, ut immoderato
    dolore commoti, etiam in excessum linguæ dilaban-
    tur. Sed quisquis veram tenere philosophiam 50
    nititur, necesse est ut inter utraque gradiatur. N'n
    est enim pondus veræ virtutis, insensibilitas cordis :
    quia et valde insana per stuporem membra sunt,
    quæ et incisa c dolere nequaquam possunt. Rursus
    virtutis custodiam deserit, qui dolorem verberum
    ultra quam necesse est sentit ; quia dum nimia affli-
    cione cor tangitur, usque ad impatientiæ contume-
    lias excitatur, et qui per flagella corrigere malefacta
    debuerat, agit ut nequitia per flagellum crescat. Con-
    tra insensibilitatem quippe percussorum per prophe-
    tam dicitur : Percussisti eos, nec doluerunt; altriviisti
    eos, et renuerunt accipere disciplinam (Jerem. v, 3).
    Contra pusillanimitatem percussorum per Psalmi-
    stam dicitur : In miseriis non subsistent (Psal. cxxxix
    41). In miseriis namque subsisterent, si æquanimiter
    adversa tolerarent. At postquam mente inter flagella
    corruunt, quasi inter illatas miserias subsistendi con-
    stantiam perdunt.
    
    [Vet xvii.] 29. Job utrumque cecit. Nosnutrienti vel
    abscidendi capillos tempore afflictionis. — Beatus ita-
    que Job, quia veræ philosophiæ regulam tenuit, con-
    tra utraque mira se æquitatis arte servavit; ut nec d
    dolorem non sentiens, flagella sperneret; nec rursum
    ultra modum dolorem sentiens, contra judicium fla-
    gellantis insaniret. Cunctis enim rebus perditis, cun-
    ctis liberis amissis, surrexit, scidit vestimenta sua,
    et tonso capite corruens in terram, adoravit. Quod
    vestimenta scidit, quod tonso capite in terram cor-
    ruit, monstrat nimirum quia flagelli dolorem sensi.
    Quod vero adjicitur, adoravit, aperte ostenditur, " quia
    et in dolore posius contra flagellantis judicium
    non excessit. Nec omnino ergo non motus est, ne
    Deum ipsa insensibilitate contemneret; nec rursum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,965,940">
    omnino motus est, ne nimis dolendo peccaret. Sed
    quia duo sunt præcepta charitatis, Dei videlicet
    amor, et proximi ; ut dilectionem proximi exsolve-
    ret, impendit filiis luctum; ne dilectionem Dei dese-
    reret, explevit inter gemitus 1 orationem. Solent
    nonnulli in prosperis Deum diligere, in adversis au-
    tem positi flagellantem minus amare. Beatus autem
    Job per hoc, quod motus exterius exhibuit, ostendit
    quia flagella patris agnovit; per hoc autem, quod
    adorando humilis mansit, ostendit quia amorem pa-
    tris nec in dolore deseruit. Ne igitur superbis esset
    non sentiens, in percussione corruit; ne autem se
    ferienti extraneum faceret, ad hoc corruit ut ado-
    raret. Mos autem veterum fuit, ut quisquis speciem
    sui corporis capillos nutrtiendo servaret, eos tempore
    afflictionis abscideret; et rursum qui tranquillitatis
    tempore capillos abscideret, eos in ostensione affli-
    cionis enutriret. Beatus itaque Job tranquillitatis
    tempore capillos servasse ostenditur, cum ad doloris
    usum caput lotondisse memoratur; quatenus cum in
    cunctis eum rebus manus superna percuteret, etiam
    sponte illum penitentiæ species diversa fuscaret.
    Sed iste exutus rebus, filiis orbatus, qui vestimenta
    scidit, qui caput lotondit, qui in terram corruit,
    quid diceat, audiamus.
    
    CAPUT XVII [Rec. XII].
    
    VERS. 21. — Nulus egressus sum de ulcero malis
    meas, nudus revertar illuc.
    
    30. Temporalia parvi facienda, quod ea aliquando
    non habuerimus, nec habitari simus. — O quam aliæ
    sedii interni consilii præsideret iste, qui scissis vestibus
    in terra prostratus jacet! Quia enim judicante Do-
    mino, cuncta amiserat, pro servanda 51 patientia
    illud tempus ad memoriam reduxit, quo nedum ista
    quæ perdidit habebat: ut dum intueretur quod ali-
    quando illa non habuit, dolorem temperet quod ami-
    sit. Magna enim consolatio est in rerum amissione,
    illa tempora ad mentem reducere, quibus nos con-
    tigit res quas perdidimus non habuisse. Quia vero
    omnes nos terra genuit, hanc non immerito matrem
    vocamus. Unde scriptum est : Grate jugum super fi-
    lios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque
    in diem sepulturæ in materno omnium (Eccli. xl, 1).
    Beatus igitur Job, ut patienterlugeat quod hic ami-
    sit, vigilante attendit qualis huc venerit. At aug-
    mentum autem servandæ patientiæ, adhuc solertius
    inspicit hunc qualis recedit, et dicit : Nidus egressus
    sum de ulcero matris meæ, nudas revertar illuc. Ac si
    dicat : Nulium me hic intrantem terræ protulit, nu-
    dum me hinc exeuntem terra recipiet. [Vet. XVIII.]
    Qui ergo accepit, sed relinquenda perdidi, quid pro-
    priun amisit? [Rec. XIII.] Quia vero consolatio non
    solum ex consideratione conditionis adhibenda est,
    sed etiam ex justitia conditoris, recte subjungit :
    
    Mss.
    a Particularum quasi removimus, auctoritate Mss.
    Reg., Confl. G., etc.
    b Duo Rhem. cum uno Remig., quia per flagella.
    c Coh. Germ., adorationem; sic etiam olim lo-
    ctum in Utic.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais (ex.: notas de manuscritos "a", "b", "c" e numeração marginal 50,51) foram mantidos. Não se normalizou ortografia; preservei grafia apresentad a na fonte; marquei [Vet xvii.] e [Vet. XVIII.] conforme impresso. Não usei [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>