<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 MORA LIUM LIB. II. — IN CAP. I B. JOB. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    H inc David ait : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. A XXV, 2). Ac si aperte dicat : Prius vires inspice, et effectum veni. — Quo igitur exitur ab eo, qui dum tunc ut ferrre valeo, tentari permitte. Hoc tamen quod dicitur : Ecce universa, quæ habet, in manu tua sunt, tantum in eum ne extendas manum tuam, intelligit et aliter potest, quia fortem quidem pugnatrorem suum Dominus noverat, sed tamen dividere ei certamina contra hostes volebat; ut quamvis robusto bellatori victoria in cunctis suppeteret, prius tamen de uno certamine hostis ad Dominum victus reditret : tuncque ei aliud iterum vincendo concederet, quatenus fidelis famulus eo mirabilius victor existeret, quo victus hostis se contra illum iterum ad nova bella repararet. Sequitur :
    
    CAPUT XII [ Vet. XII, Rec. VIII ].
    
    I B D. — Egressusque est Satan a facie Domini.
    
    20. Deus est intra et extra omnia, supra et infra omnia. — Quid est quod Satan a facie Domini egressus dicitur ? Quo enim exitur ab eo qui ubique est ? Hinc namque ait : Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii, 24). Hinc est, quod Sapientia illius dicit : Gy rnum cœli circaui sola (Ecc. i. xxiv, 8). Hinc de ejus Spiritu scriptum est : Spiritus Domini implevit orbem terrarum (Sap. i, 7). Hinc est quod Dominus iterum dicit : Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum (Isai. LXVI, 1). Rursumque de eo scriptum est : Cœlum metitur palmo et omnem terram pugillo concludit (Isa. XI, 12). Sedi quippe, cui præsidet, interior a et exterior manet. Cœlum palmo metiens, et terram pugillo concludens ostenditur, quod ipse sit circumquaque cunctis rebus, quas creavit, exterior. Id namque quod interius concluditur, a concludente exterius continetur. Per sedem ergo, cui præsidet, 47 b intelligitur esse interius supraque ; per pugillum, quo continet, esse exterius subterque signatur. Quia enim ipse manet intra omnia, ipse extra omnia, ipse supra omnia, ipse infra omnia; et superior est per potentiam, et inferior per sustentationem; exterior per magnitudinem, et interior per subtilitatem : sursum regens, deorsum continens ; extra circumdans, interius penetrans; nec alia ex parte superior, alia inferior, aut alia ex parte exterior, atque ex alia manet interior : sed unus idemque totus ubique præsidiendo sustinens, sustinendo præsidens, circumdando penetrans, penetrando circumdans; unde superius præsidens, inde inferius sustinens; et unde exterius ambiens, inde interius replens : sine inquietudine superius regens, sine labore inferius sustinens; interius sine extenuatione penetrans, exterius sine extensione circumdans. Est itaque inferior et superior sine loco ; et est amplior sine latitudine, est subtilior sine extenuacione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    21. A facie Domini exiit Satan, cum ad desiderii sui effectum venit. — Quo igitur exitur ab eo, qui dum per molem corporis nusquam est, per incircumscriptam substantiam nusquam deest ? Sed quandiu Satan pressus majestatis potentia, appetitum suæ maliitiæ exercere non valuit, quasi ante faciem Domini stetit. [Vet. XIII.] A facie autem Domini exiit ; quia relaxatus divinitus ab interne retentionis angustia, ad sui desiderii effectum venit. A facie Domini exiit, quia diu vinculis disciplinæ religala quandoque voluntas noxia ad opus processit. Cum enim, sicut dicitur est, id quod voluit implere non valuit, quasi ante faciem Domini stetit ; quia illum ab effectu malitiæ superna dispensatio coacativit. Sed a facie ejus exiit, quia potestatem tentationis accepitens, ad malitiæ suæ vota pervenit. Sequitur :
    
    CAPUT XIII [ Rec. IX ].
    
    VERS. 13, 14, 15. — Cum autem quadam die filii et filiæ ejus conederent, et biberent vinum in pomo fratris sui primogeniti, nuntius venit ad Job, qui dicere t : Boves arabant, et asinæ pascebantur juxta eos, et irruerunt Sabei, tuleruntque omnia, et pueros percussérunt gladio, et evasi ego solus, ut nuntiarem tibi.
    
    22. Diabolus tentandi tempora eligit. — Notandum quæ tempora tentationibus congruant. Tunc quippe diabolus tentandi tempus elegit, quando beati Job filios in convivio invenit. Neque enim solummodo intuerur hostis quid faciat, sed etiam quando faciat. Nam quamvis potestatem acceperit, aptum tamen d al subversionem tempus exquisivit; ut videlcet nobis Deo dispensante prodeteret, quia præmuntia tribulationis est lætitia satietatis. Intuendum vero est, quam callide ipsa damna, quæ illata sunt, nuntiantur. Non enim dicitur, boves a Sabeis ablati sunt ; sed qui ablati sunt, boves arabant; ut videlicet memorato fructu operis, causa crescet doloris. Unde et apud Græcos non solum asinæ, sed felse asine rapte refertuntur; ut dum minima animalia audiens animum minus ex sui qualitate percuterent, amplius ex fecunditate vulnerarent. Et quia eo magis adversa animum feriunt, quo cum multa sunt, etiam subita nuntiantur, aucta est mensura gemitum, etiam per articul a nuntiorum. Nam sequitur :
    
    CAPUT XIV [ Vet. XIV ].
    
    VERS. 16. — 48 Cumque adhuc ille loqueretur, venitalius, et dixit : Ignis Dei cœcidi de cœlo, et tactas oves purosque consumpsit, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi.
    
    23. Casibus repentinis constantiam Job evertere conatur. — Ne rebus perditis minorem audienti dolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    a Mss. Corb. et Germ., et superior manet.
    b In Mss. Corb., Germ. et plurimis, deest, intelligi, ut sic legitur : Per sedem ergo cui præsidet, esse interius supraque ; per pugillum quo continet, esse exterius subterque signatur.
    c Rhem., Remig., Vindocin., Corb., Germ., etc., habent, est amplius sine latitudine, est subtilius, etc.
    d Antiquior Rhem. et Germ., ad subversionem; ita etiam antiq. Compend. Val. Cl., Beivac.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas notas de rodapé abreviadas preservadas tal e qual; índices de margens (letras a, b, c, d) mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>