<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,66">
    578 SANCTI GREGORII MAGNI 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,66,500,936">
    non vidisse fuerit, tandiu privatatem illius in humani A repressit. — Quod Job interpreter dolens, paulo
    generis perditione tolerasse. Unde et ei divina voce ante jam diximus. Dolens vero ipse veraciter per
    mox dicitur: figuram dicitur, qui portare dolores nostros, Pro-
    CAPUT XXI. pheta attestante, perhibetur. Cui in terra similis non
    VERS. 7. Unde venis? est, quia omnis homo tantummodo homo est, ipse
    40. Diaboli insidias Deus incarnatae sapientiae luce autem Deus et homo. In terra ei similis non d'est,
    detexit. — In die Satan de viis suis requiritur, quia quia etsi adoptivus quisque filius ad percipiendam
    in luce manifestatae sapientiae occulti hostis insidiae divinitatem proficit, nequaquam tamen ut Deus na-
    deteguntur. Quia ergo incarnato Domino diabolus in- turaliter sit accipit. Qui bene etiam servus dictus
    crepatur, et a sua pestifera effrenatione corripi tur, est, quia formam servi suscipere dignatus non est.
    recte subsungitur : Cui dixit Dominus : Unde venis? Nec majestati injuriam inlulit assumpta humilitas
    Tunc enim Satanæ vias requirendo arguit, cum per carnis; quia et ut servanda susciperet, nec tamen
    Mediatoris advenum persuasiones ejus nequitias re- habita permutaret, nec divina humanitate minuirt,
    primens increpavit. Nec immerito in hoc die filii Dei nec humana divinitate consumpsit; quia elsi per
    coram Domino astitisse referuntur; quia videlicet Paulum dicitur : Qui cum in forma Dei esset, non ra-
    ad æterne patriæ vocationem electi omnes, luce sa- ß pinam arbitratus est esse se equalem Deo, sed seme-
    pientiae se illustrare, collecti sunt. Quos quanvis ipsum exinanivit formam servi accipiens ( Philipp. ii,
    incarnata Sapientia aggregare a effectu operis vene- 6), ei semetipsum exinanisse, est ab invisibilitatis
    rat, divinitati tamen illius jam per ejus b praseien- suæ magnitudine se visibilem demonstrasse, ut servi
    tian intrinsecus assisterebant. Sed quia de viis suis forma tegeret hoc quod incircumscriptæ omnia ex
    antiquus hostis Redemptore veniente discutitur, quid divinitate penetraret. Dei autem ad Satan per figu-
    dicat audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,66,960,936">
    ram dicere est : Nunquid considerasti servum meum
    CAPUT XXII. [Rec. XVII.] Job? unigenitum filium contra eum in forma servi
    Ibid. — Circuivi terram, et perambulaui eam. admirabilem demonstrere. Eo enim, quo illum tantū
    41. Diabolus terram circumivit, quæ omnes homines virtutis in carne innotuit, quasi superbienti adver-
    circum nil, et possedit. — Ab Adam quippe, ante sario, quod dolens consideraret, indicavit. Sed qui
    adventum Domini, omnes post se gentium nationes bonum quod miraretur inlulerat, restat ut ad repri-
    traxit. Circuivit terram et perambulauit, quia per mendam ejus superbiam virtutes illius adhuc enume-
    corda gentium iniquitatis suæ vestigia impressit. Ca- rando subjungal. Sequitur.
    dens enim a sublimibus 55 humanas mentes jure
    possedit, quia in culpæ suæ vinculo volentes astrin- CAPUT XXIV. [Vet. XXIII].
    xit ; tantoque latius in mundo vagatus est, quanto a C IBID. — Homo simplex et rectus, ac timens Deum,
    reatu quisque illius liber per omnia inventus non est. et recedens a malo.
    Cui quasi ex potestatem mundum circuisse est, nullum 43. Qua ratione Christus simplex, rectus, etc. Diu-
    hominem qui sibi plene resisteret invenisse. Sed jam bolo divinitatem suam, ob ea quæ passus est, dubiam
    Satan redeat, id est, ab effectu suæ malitiæ vis illum fecit. — Venit namque inter homines mediator Dei et
    divina constringat, quia jam apparuit in carne qui hominum, homo Christus Jesus, ad prae beundum
    e in peccati contagione excarnis nihil habebat infirmit- exemplum vitæ hominibus, simplex; ad non parep-
    tate. Venit humilis, quem et superbus hostis admi- dun malignis spiritibus, rectus ; ad debellandam su-
    retur ; quatenus qui sortia divinitatis ejus despererat, perbiam, timens Deum; ad detegendam vero in
    etiam humanitatis ejus infirma pertimescat. Unde et electis suis vitæ immunditiam, recedens a malo. De
    mox significatione mirifica, contra eum ipsas huma- ipso enim per Isaiam principaliter dicitur : Et re-
    nitatis infirmitas obstupescenda proponitur, ut di- plebit eum spiritus timoris Domini (Isai. xi, 3). Et ipse
    catur :
    CAPUT XXIII. a ma:o singulariter recessit : quia facta imitari no-
    VERS. 8. — Nunquid considerasti servum meum lit, quæ in hominibus inveni, quoniam al.estante
    Job, quod non est ei similis in terra? Petro : Peccatum non fecit, nec dolus inven us est in
    42. Donec veniret Christus de quo rursus explan- ore ejus (1 Pet. n, 22). Sequitur : Respondens Satan
    tur dicta de Job. Assumpsit humilitatem carnis, sine ait : Nunquid frustra Job timet Deum? Nonne tu ral-
    injuria majestatis. Virtutibus suis diaboli superbiam lassti eum, ac domum ejus, universamque substantiam
    a Ita nostri Mss., non affectu, ut prius legeb. in per circuitum? Operibus manuum ejus benedixisti, et
    Edit. Rom. Sixti V, et al. possessio illius crevit in terra. Antiquus hostis Re-
    b Duo Rhemi., Corb., Germ. et unus Remig., jam demptorem 56 humani generis, debellatorem suum
    per ejus praeueniam. Ita etiam quidam Editi. ut Deus naturaliter esset, accepit. Corb. German.,
    c Vindocin. et plurimi, qui in peccati contagio. An- naturaliter esse.
    tiliquior Rhemi., Corb., Germ. et unus Remig., qui    e Quidam Mss., et repl mit. Suspicarum autem hic
    in peccati contagio ex carnsi nihil habebat infirmitate. interpolationem, ex antiquiorum errore, textum-
    2 Rhem. et 1 Remig., qui de peccati contagio.... nihil que sancti Gregorii sic esse restituendum : Timens
    habebat. In Mss. Norm., legitur etiam, nihil habebat. Deum, de ipso enim per Isaiam principaliter dicitur :
    d Mss. Norm., quia elsi adoptionis quisque filius... Et replebit eum Spiritus timoris Domini. Ad detergendam
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,936,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas indicadas por espaços e sinais de pontuação conforme original. Marcas de abreviação e notas editoriais presentes no original mantidas; entre colchetes [Vet. XXIII.] e indicação de variantes manuscritas conforme impresso.</notas>
</pagina>