595

SANCTI GREGORII MACNI

9*4

excedunt, ignorantia magis credendi sunt, quam ma- A sunt de injustitia reprobare ; neseientes videlieet quod

litia deliquisse. Neque enim tantum virum amieos
iniquos habuisse credendum est : sed dum discernere
causam flagellorum nequeunt, in culpam dila-
buntur.

[Vet. 1X.| 19. Varia percussionum genera, — Per-
, eussionum quippe diversa sunt genera. Alia namque
est percussio , qua peccator percutitur , ut sine re-
tractatione puniatur; alia, qua peecator percutitur,
ut corrigatur; alia, qua nonnunquam quisque percu-
litur, non ut preterita corrigat, sed ne ventura eom-
mittat ; alia qua 19 plerumque percutitur, per quam
nec preterita culpa corrigitur, nec futura prohibetur ;
sed ut, dum inopinata salus percussionem sequitur,
salvantis virtus cognita ardentius ametur; cumque
noxius flagello atteritur, ei per patientiam merito-
rum summa cumuletar. Aliquando enim peccator
percutitur, ut absque retractatione puniatur, sítut
periture Judae dicitur : Plaga inimici percussi te,
castigatione erudeli (Jer. xxx, 14). Et rursum : Quid
€lamas ad. me, super contritiene $a ?  Insanabilis est
dolor tuus (Ibid., 15). Aliquando peccator percutitur,
ut corrigatur, sicut. cuidam in Evangelio dicitur :
Ecce sanus factus es, jm noli peccare, ne tibi deterius
aliquid contingat (Joan. v, 1&). Verba enim salvantis
indicant, quia peccata praecedentia habiti vim doloris
exigebant. Aliquando quisque non pro przterita culpa
dilnenda, sed pro futura vitanda percutitur; quod
aperte Paulus apostolus de semetipeo testatur, di-
cens : Ne magnitudo revelationum extollat me, datus

idcireo flagellatus fuerat, ut pro flagello ejus divinse
glori» laus cresceret, non autem ut per flagella
peecata que nequaquam commiserai emendaret
Unde et ad veniam eitius redeunt, quia ignorantia po-
tjus quam malitia peccaverunt. Quorum superbiam
divina justitia eo vehementer humiliat, quo nequa-
quam illos ad suam gratiam, nisi per eum quem des-
pexerant, reformat. Valde quippe elata mens retun-
ditur, si ipsi super quem se extulit supponatur.
CAPUT VI [Vet. X].
t3. Sancti omnes quasi stel'&, nectem vite presentis
Hluminant. — Sed libet inter h»c mira divin:ze dis-
pensationis opera cernere quoa:odo ad illuminandam
noctem vitas prosentis astra quoque suis vicibus in
B celi faciem veniant, quousque in finem noctis Re-
demptor humani generis, quasi verus lucifer, surgat.
Nocturnum namque spatium, dum decedentium suc-
cedentiumque stellarum cur.ibus illu:tratur , magno
coeli decore peragitur. Ut ergo noctis nostrz tenebras
suo tempere editus, vicissimque permutatus stella-
rum radius tangeret, ad ostendendam innocentiam,
venit Abel; ad decendam 14 actionis munditiam,
venit Enoch ; ad insinuandam longavimitatem spei et
operis, venit Noe; ad mauifestandam obedientiam ,
venit Abraham ; ad demonstrandam conjugalis vitx
castimoniam, venit [saac ; ad insinuandam laboris to-
lerantiam, venit Jacob; * ad rependendam pro malo
bonz retributionis gratiam, venit Joseph; ad osten-
dendam mansuetudinem, venit Moyses; ad informan-

est mihi stimulus carnis mea, augelus Satane, qui. me (? dam contra adversa fiduciam, venit Josue; ad osteim-

colaphizet (11 Cor. xu, 1). Qui enim non ait, quia
extulit, sed ne extollat, aperte indicat qnod percus-
sione illa, ne eveniat, compescitur, non autem qux
evenit culpa purgatur. Nonnunquam vero quisque
bec pro praeterita, nec pro futura iniquitate percu-
. titur; sed ut sola divine virtutis potentia, ex ampu-
fata percussione monstretur. Ünde cum Domino in
Evangelio de cxco nato diceretur : * lic peccavit,
aut parentes ejus, ut cecus nasceretur (Joan. 1x, 2)?
respondit Dominus dicens : Neque hic peccavit, neque
parentes ejus; sed ut mani[estentur. opera ^. Dei
(Ibid. 3) * In qua manifestatione quid agitur, nisi ut
ex flagello meritorum virtus augeatur; et cum nulla
praterita iniquitas tergitur, magna de patientia for-

dendaminter flagella patientiam, venit Job. Ecce quam
fulgentes stellas in coelo eernimus, ut inoffenso pede
operis iter nostrae noctis ambulemus. Nam cognitioni
hominum divine dispensatio quot justos exhibuit,
quasi tot astra super peccantium tenebras cotum
misit, 4 quousque verus lucifersurgeret, qui ternum
nobis mane nuntians, stellis cxteris clarius ex divini-
tate radiaret. -

14. Cuncti Christum premuntiarunt, maxime Job.—.
Quem electi omnes dum bene vivendo prxeunt, et
rebus et vocibus prophetando promiserunt. Nullus
etenim justus fuit, qui non ejus per (iguram nuntius
exstiterit. Dignum quippe erat ut in semetips's bonum
omnes ostenderent, de quo et omnes boni essent, et

titudo generetur. Unde idem beatus Job przfertur p quod prodesse omnibus scirent. Unde et sine cessa-

prius voce judicis, et post manui committitur ten-
tetoris : quem post flagellum Deus dum remunerans
familiarius alloquitur, aperte quantum de verbere
creverit indicatur. Amici ergo beati Job, dum per-
cussionum genera distinguere nesciunt, percussum
pro eulpa crediderunt : etdum Deum justum in per-
cussione-sua conantur asserere, beatum Job compulsi

^ Sic vet. Edit. eum Corb., Rbem., Remig., Col-
bert., German. ac ge In Ebroic. : Hic quod peccavit
aut parentes ejus? Cocc. Edit. et seq. : Quis peccavit,
hic aut parentes cjus?

V [y 2 Rhem., duob. Rem. et Vind. 2, Dei in illo;

* Guss., ad repetendam. Emendatur'ex al. Ed. et Mss.

S. Exciderst in Gussanv, verus, Quam vocem sup-

tione promitti debuit quod et sine zestimatione daba-
tur percipi, et sine fine retineri; ut simul omnia sz-
cula * dicerent quid in redemptione communi szcu-
lorum finis exhiberet. Unde et necesse fuit ut etiam
beatus Job, qui tanta incarnationis ejus mysteria pro-
tulit, eum quem voce diceret ex conversatione signa-
pet; ei per ea qua pertulit, qu:& passurus esset

plevimus ex Mss. et al. Vulgatis..

* Ed. cum Ms. Colbert. aliisque nonnullis, sev.
discerent. Przeferimus dicerent cum duob. Rhem., Hte-
m g., uno Vindoc., Corb. Germ.,. maxime cum de
Job mox legatur : quem voce diceret, ex conversatione
signaret. Quo postremo loco apud Guss., men !ose, ex
conversione.

Digitized by Google
