551

MORALIUM LIB. ]. —IN CAPUT 1 D. JOD.

558

gnari. Cameli namquo ruminant, sed nequaquam un- A ostenditur. Unde Jerusalem tendens Dominas, asei-

gulam findunt. * Samaritani quoque quasi ruminant,
quia ex parte legis verba recipiunt ; et quasi. ungu-
lam non findunt, quia eam pro parte contemnunt.
Quiet grave onus. in dorso mentis tolerant, ^ quia
in omne, quod faciunt, sine spe xeternitatis elaborant.
Fidem quippe resurrectionis nesciunt. Et quid esse
gravius atque onusiius potest, quam afflictionem
seculi protereuntis perpeti, et nequaquam ad re-
levationem mentis gaudia remunerationis sperare?
Sed quia in carne Dominus apparens, et Hebrzeorum
populos perfectionis gratia implevit, et Samarita-
norum quosdam ad cognitionem fidei, mira opera
ostendendo, perduxit; dicatur recte de umbra, quae
veritatem exprimeret, quod et septem millia ovium,
ei camelorum tria millia possideret. Sequitur :

CAPUT XVI.

ipm. —  Quingenta juga boum, et quingente
asina.

95. Boum nomine quid designetur. (uid nomine
atinorum.—Jam superius dictum est, quod in quin.
quagenario numero, qui septem hebdomadibus ac
monade addita impletur, requies designatur; de-
nario autem numero summa perfectionis exprimitur.
Quia vero (delibus perfectio quietis promittitur,
quai quinquagenario decies ducto ad quingentesi-
mum pervenitur. [Vet. XVJ.] 1n Scriptura autem
sacra boum nomine aliquando hebetudo fatuorum,
aliquaudo bene operantium vita signatur. Quia enim

lum sedisse perbibetur (Mattk. xxi, 5). Quid est
enim sedendo * asinum Jerusalem venire, nisi gentili-
tatis simplicia corda possidendo, ea ad visionem
pacis regendo et przsideudo perducere? Quod uno
et facili testimonio ostenditur : quia et per boves * Jn-
dx Qi operarii, et per asinum gentiles populi desi-
£nantur, cum per prophetam dicitur : Cognovit bos
possessorem suum, et asinus. praesepe Domini sui
(Isai. 1, 5$). Quis enim bos, nisi Judaicus populus
exstitit, cujus cervicem jugum legis attrivit? Et quis
asinus, nisi gentilitas fuit, quam quilibet seductor
reperit quasi brutum animal, et nulla ratione reni-
tens, quo voluit errore substravit? Bos ergo posses-
sorem, et asinus Domini presepe cognovit, quia et

'B Hebraicus populus Deum, quem colebat, sed ignora-

bat, reperit; et gentilitas legis pabulum, quod non
habebat, accepit. Quod igitur superius nominatis
ovibus et camelis dicitur, hoc inferius in bobus et
asinis replicatur,

24. Pradicatores Judeorum boves jugo legis pressi.
— Habuit vero et ante Redemptoris adventum Ju-
dea boves, quia ad predicandum misit operarios,
quibus voce Veritatis dicitur : Ve vobis, hypocrite,
qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum prosely-
tum; et cum fuerit factus, facitis eum filium gehenna
duplo, quam vos (Matth. xxm, 15). Quos grave ju-
gum legis presserat, quia exteriora litterzc mandata
'tolerabant. Quibus voce Veritatis dicitur: Venite ad
me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego. refi-

bovis nomine stultorum vecordia figuratur, recte per C ciam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a

Salomonem dicitur : Statimque eam sequitur. quasi
bos ductus. ad victimam (Proverb. vn, 22). Rursum
quia boum nomine vita uniuscujusque operantis
exprimitur, legis precepta testantur, qux per
Moysen przcepit, dicens : Non alligabis os bovi. tri-
turanti (Deut. xxv, &). Quod aperte rursum dicitur :
Dignus est operarius mercede sua (Luc. x, 7). Asi-
uorum quoque nomine aliquando stultorum pigritia,
aliquaudo immoderata petulapntium luxuria, aliquan-
do genülium simplicitas designatur. Stultorum pi-
griia asinorum appellatione figuratur , sicut per
Moysen dicitur : Non arabis in bove. simul et asino
(Deut. xxn, 10). Ac si diceret : Fatuos sapientibus
in pr:edicatione non socies, ne per eum qui implere

me, quia mitis eum et humilis corde (Matth, x1, 98, 29).
Quod ergo in Evangelio bene laborantibus requies
premittitur, hoc est quod hic juga boum quingenta
memorantur: quia qui Redemptoris dominio colla
subjiciunt quo, nisi ad requiem, tendunt? (Vet.
XV1I.| Unde et asince quingentas perhibentur ; qnia
vocatz plebes gentilium, dum ad requiem pervenire
desiderant, cuncta. mandatorum onera libenter por-
tant, Ündebene, quod hanc requiem populus gentili
appeteret, Jacob filios alloquens, prophetica hoe studuit
voce signare, dicens : Jsachar asinus (oitis, accubaua
* inier terminos, vidit requiem quod esset bona, et ter-
ram quod. optima, et supposuit humerum. ad. portan-
dum (Genes, 14, 15). Inter terminos namque ac-

rem non valet, illi qui praevalet obsistas. Ilmmoderata D cubare, est prestolato mundi fine requiescere, nihilque

quoque petulantium luxuria asinorum appellatione
exprimitur, ut propheta testatur, qui ait : Quorum
carnes sunt ut. cgrnes asinorum (Ezech. xxm, 96).
Asinorum rursus nomine, simplicitas gentilitatis

3 [n Corb. et Germ., Samarii. In Reg., Samarci :
$ic dicuntur lib. vi, epist. olira 5, et lib. vir, epist.
: olim 21.

b lta Mss. Corb., Germ., Rem,, etc., ac vet, Edit.,
pro id omne, quod legitur in Vatic. et Guss.

* Rem., Remig., vetus Editio Basil, ita habent.
Alia 4544, sed. ndo asinam. Hanc sequuntur recen-
tiores Ed. Prxferenda videtur prior lectio, ut magis
accedens ad sancti Gregorii mentem, qui infra ex-
plirat quid significet asifius, non asina. Cxeterum se-
dcmg asellum, etc., phrasis est Gregorio non inso-

dc his que nuncin medio versantur qusrere, sed ultima
desiderare. Foriisque asinus requiem ac terram opti-
mam videt, cum simplex gentilitas idcirco sead robur
boni operis erigit, quia ad:terne vitx patriam tendit.

lens, nec in scriptoribus sacris peregrina. Optatus,
lib. i de schism. Donati, cap. 5: Cathed am unicam...
sedit prior Petrus. lta lib. 1, cujus tu cathedram sedes ;
et, quis cathedram sederet alteram.

4 Gilot. et seq. Ed., Judei op. At Corb. et pler.
Mss., Jude op. ; quod conxenit seq., habuit Judea
boves, ete.

* Rem., Remig., Corb , Vindoc., et pene omnes,
accubans in terminos. Et inlra : In terminos namque
habitare, eic.

Digitized by Google
