<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    525 LIBRI MORALIUM. — PRÆFATIO. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ostenderet; tantoque verius passionis illius sac- amenta A exprimitur, quæ multiplici præsentis vitæ fatigatioue.
    prædiceret, quanto hæc non loquendo tantummodo, cruciantur. Amici quoque ejus ex vocabulo nominis
    sed etiam patiendo prophetaret. [ Vet. XI.] Sed quia meritum suæ indicant actionis. Nam Eliphaz Latina
    Redemptor noster unam se personam cum sancta lingua dicitur Domini contemptus. Et quid aliud hæ-
    Ecclesia, a quam assumpsit, exhibuit; de ipso enim retici faciunt, nisi quod, dum falsa de Deo sentiunt,
    dicitur, Qui est caput omnium nostrum (Ephes. iv, 15); eum superbiendo contemnunt? Baldad interpreta-
    et de Ecclesia ejus scriptum est : Corpus Christi, quod tur vetustas sola. Bene autem omnes hæretici in his
    est Ecclesia (Colos. i, 24); quisquis eum in seme- quæ de Deo loquuntur, dum non intentione recta, sed
    ti;so significat, modo hunc ex capite, modo ex corpore appetitione temporalis gloriae videri prædulatores ap-
    designat, ut non solum vocem capitis, sed etiam cor- putant, vetustas sola nominantur. Ad loquendum
    poris teneat. Unde et Isaias propheta ejusdem Domini quippe non zelo novi hominis, sed vitæ veteris pra-
    verba exprimens, ait : Quasi sponsa posuit mihi mi- vitate concitantur. Sophar quoque Latino sermone,
    tram, et quasi sponsam ornavit me ornamento (Isaiae dicitur dissipatiæ speculæ, vel speculationem dissi-
    LXI, 10). Quia igitur ipse in capite sponsus, ipse est pans. Mentes namque fidelium ad contemplanda su-
    in corpore sponsa, necesse est ut cum nonnunquam perna se erigent; sed dum hæreticorum verba perver-
    aliquid de capite dicitur, sensim ac subito etiam ad btere recta contemplantes appetunt, speculam dissi-
    vocem corporis derivetur; et rursum cum de corpore pare colantur. [ Vet. XIII.] In tribus ita quæ amicorum
    aliquid dicitur, repente al vocem capitis ascenda'ur. Job nominibus, træs hæreticarum mentium perditionis
    [ Vet. XII.] Beatus ergo Job venturi cum suo corpore casus exprimuntur. Nisi enim Deum consolmenterent,
    Syp'um Redemptoris insinuat; uxor vero ejus, que nequaquam de illo perversa servirent; et nisi e vetu-
    eum ad maledicendum provocat, vitam carnalium de- statis cor traherent, in novæ vitæ intelligentia non
    signat; quæ intra sanctam Ecclesiam incorrectis mo- erraret; et et nisi speculationem bonorum destrue-
    rbus positi, quo per iisdem bonis juxta sunt, eo per rent, nequaquam eos superna judicia tam discretò
    vitam durius premunt; quia dum quasi fideles vitari examine pro verborum suorum culpa reprobarent.
    non possunt, a fidelibus tanto deterius, quanto et in- Contemnendo igitur Deum, in vetustate se retinent :
    terius tolerantur.
    15. Amici Job hæreticos adumbrant. — Amici vero sed in vetustate retinendo, pravis suis sermonibus
    ejus, qui dum consulunt invenitur, hæreticorum speculationi rectorum nocent.
    figuram exprimunt, qui sub specie consulendi agunt
    negotium seducendi. Unde et ad beatum Job quasi CAPUT VIII.
    pro Domino loquuntur, sed tamen a Domino non ap-
    pr. bantur; quia videlicet omnes hæretici Deum, dum 17. In amicorum Job reconciliatione hæreticorum
    defendere ¶5 nituntur, offendunt. Unde eis a;erle conversione figurantur. — Quia vero nonnunquam hære-
    et ab eodem sancto viro dicitur : Disputare cum Deo tici divinæ gratiæ largitate perfusi ad unitatem sanctæ
    cupio : prius vos ostendens fabricatores mendacii, et Ecclesiæ redeunt, bene hoc ipsa amicorum reconcili-
    versatores perversorum dogmatum (Job xiii, 3 et 4). Cn- atione signatur. Pro quibus tamen beatus Job exo-
    stat ergo eos hæreticorum typum errando gerere, rare præcipit, quia hæreticorum sacrificia accepta
    quos sanctus vir redarguit cultui perversorum dog- Deo esse nequeunt, nisi pro eis universalibus Ecclesiæ
    matum deservire. [ Rec. VII.] Omnis vero hæreticus manibus offerantur; ut ejus meritis remedium salutis
    in eo quod Deum defendere cernitur, veriati illius inveniant, quam verborum jaculis impugnando ferie-
    a.lversatur, Psalnista attestante, qui ait : Ut destruas bant. Unde et septem pro eis sacrificia memorandum
    inimicœm et defensorem (Psalm. viii, 3). Inimicus oblata; quia dum septiformis gratiæ Spiritum confi-
    quippe et defensor est, b qui Deum quo prædicat im- tentes accipiunt, quasi septem oblaunibus expiantur.
    pugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    CAPUT VII.
    16. Nominibus suis Job Christum, amici ejus hære- D
    ticos significant. — Nam quia beatus Job venturi Re- ment.
    demptoris speciem teneat, etiam nomine demonstrat.
    Job quippe interpretatur dolens. Quo nimirum do-
    lore, vel Medialoris passio, vel sanctæ Ecclesiæ labor
    in quo mendose, vetustatis contrahererit. In uno Reg. :
    Vetuslatis vitium contrahererit; in al., sicut in Bald.
    Barthol. : Vetustates contrahererunt. Ulic. utrumque
    lect. præfer; vetustatis cor traherent, et vetustates con-
    trahererunt. In Ed. Basil. 1514, et aliis : seq., nisi vel.
    pra verba et aliae loquendo contraherent.
    a Corb., quam sumpsit.
    b Coccuis quem secui sunt posteriores omnes
    Edit. multis Mss. præculcnbus : Qui Deum quem præ-
    dicat moribus impugnat. Sane hic de corruptis mori-
    bus non agituer, sed de mala illorum fide qui speciem
    gerunt consulendi, et agunt negotium seducendi.
    c Rhem., Remig., Colh., Baldac. Corb., Baldach,
    d Unus Rhem., unus Remig. et Reg., vel speculam.
    2 Vindoc. utrumque lectionem exhibet.
    e Ita Mss. Bellov., Compend., Corb., Ebroic. f,
    Remig. f, Rhem., German. Proximæ accedit Colbert.,
    in quo mendose, vetustatis contrahererint. In uno Reg. :
    Vetustatis vitium contrahererint; in al., sicut in Ed.
    Barthol. : Vetustates contrahererunt. Ulic. utrumque
    lect. præfer; vetustatis cor traherent, et vetustates con-
    trahererent. In Ed. Basil. 1514, et aliis : seq., nisi vel.
    pra verba et aliae loquendo contraherent.
    CAPUT VIII.
    17. In amicorum Job reconciliatione hæreticorum
    conversione figurantur. — Quia vero nonnunquam hære-
    tici divinæ gratiæ largitate perfusi ad unitatem sanctæ
    Ecclesiæ redeunt, bene hoc ipsa amicorum reconcili-
    atione signatur. Pro quibus tamen beatus Job exo-
    rare præcipit, quia hæreticorum sacrificia accepta
    Deo esse nequeunt, nisi pro eis universalibus Ecclesiæ
    manibus offerantur; ut ejus meritis remedium salutis
    inveniant, quam verborum jaculis impugnando ferie-
    bant. Unde et septem pro eis sacrificia memorandum
    oblata; quia dum septiformis gratiæ Spiritum confi-
    tentes accipiunt, quasi septem oblaunibus expiantur.
    Hinc est quod in Joannis Apocalypsi per septem Ec-
    clesiarum numerum universalis Ecclesiæ designatur
    (Apoc. i, 11). Hinc per Salomonem de Sapientia dici-
    tur : Sapientia ædificavit sibi domum, excidit columnas
    septem (Prov. ix, 1). Ipso ergo sacrificiorum numero
    D reconciliati hæretici, quid 16 prius fuerint expri-
    munti, qui perfeccioni septiformis gratiæ non nisi re-
    dendo junguntur.
    18. Illorum madranda superbia, ut Ecclesiæ hoc sa-
    crificio reinstaurant. — Bene autem lauros pro se et
    in quo mendose, vetustatis contrahererint. In uno Reg. :
    Vetustatis vitium contrahererint; in al., sicut in Ed.
    Barthol. : Vetustates contrahererunt. Ulic. utrumque
    lect. præfer; vetustatis cor traherent, et vetustates con-
    trahererent. In Ed. Basil. 1514, et aliis : seq., nisi vel.
    pra verba et aliae loquendo contraherent.
    Mss. pene omnes sic legendum docent. Vulgati
    antiquiores consentunt. Gilot. vero et seq. habent ;
    Et nisi in se . . . destr. . . . superna justitia . . . re-
    proharet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; presença de abreviaturas e variantes editoriais. Algumas linhas repetidas no exemplar digital (provável sobreposição de colunas ao digitalizar). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois a página é legível.</notas>
</pagina>