<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,880">
527
arietes oodulisse describuntur. In tauro quippe cervix
superbiae, in ariete autem ducatûs gregum sequentium
designatur. Quid est ergo pro eis tauros arietesque
mactare, nisi eorum superbum ducatum interficere;
ut de se humilia sentiant, et post se corda innocen-
tium non seducant? Cervice enim tumenti ab Ecclesiae
unitate resilierant, et infirmos post se populos quasi
sequentés greges trahebant. Veniant igitur ad beatum
Job, id est, revertantur ad Ecclesiam, et septenario
sacrificio tauros et arietes mactandos offerant; a qui
ut universali Ecclesiae conjungantur, humilitate inter-
veniente interficiant quidquid prius tumidum de su-
perbo ducali sapiebant.

CAPUT IX.

19. Superbus, licet recte sentiens, increpandus. Qua
ratione non indiget sacrificio. — Per Heliu autem, qui r
recis quidem sensibus loquitur, sed ad stulta elatio-
nis verba derivarut, persona uniuscujusque arrogan-
tis exprimitur. Multi namque intra sanctam Ecclesiam
positi, recta quae sapiunt recte proferre contemnunt.
Unde et divinae increpationis verbis arguimur, nec ta-
mem pro illo sacrificium offertur; quia fidelis quidem
est, sed tamen arrogans : per veritatem credulitatis
intus est, sed per tumoris sui obstaculum acceptabilis
non est. Hinc ergo increpatio redarguit, sed sacrifi-
cium non reducit; quia in ea quidem sido est in qua
esse debuit, sed superna hunc justitia increpans pro
superbiis repellit. Unde et bene Heliu Latino sermone
licitur, Deus meus iste, vel b Deus Dominus. Arro-
gantes enim viri intra sanctam Ecclesiam, quamvis
Deum alte vivendo refugiunt, eum tamen veraciter
credendo confitentur. Quid est enim, Deus meus iste,
nomine dicere, nisi eum, cui credidit, aperta profes-
sione monstraret? vel quid est, Deum Dominum di-
cere, nisi hunc et Deum per divinitatem credere, et
Dominum ex incarnatione perhibere?

CAPUT X. [Vet. XIV.]

20. Job duplicia recipiens quid praesignet. Sancro-
rum ante resurrectionem una beatitudo; post duplex. —
Bene autem post damna rerum, post funera pignorurn,
post cruciais vulnerum, post certamina pugnaseque

a 1 Remig.: Quia ut . . . conjungantur, necesse est
ut humilitate.
b Apud Barthol., Remb., Coc., et in Ed. Basil.
1514, hic additur meas.
c Omissam in Ed. Vatic. et Gussanv. vocem mu-
A verborum, duplici remunerarione sublevatur; quia
minimam sancta Ecclesia, adhuc etiam in hac vita po-
sita, pro laboribus quos sustinet, duplicia e munera
recipit; cum susceptis plene gentibus, in fine mundi
Judaeorum etiam ad se corda convertit. Hinc enim
scriptum est: Donce plenitudo gentium intraret, et sic
omnis Israel salus fietet (Rom. xi, 25). Duplicia et
postmodum recipiet: quia binito labore praesentis
temporis, non solum ad animarum gaudium, sed etiam
ad beatitudinem corporum ascendidt. Unde ben? per
prophetam dicitur : In terra sua duplicia possidebunt
(Isai. lxi, 7). Sancti quippe in terra viventium du-
plicia possidunt, quia nimirum beatitudine mentis si-
mul et corporis gaudent. Unde Joannes in Apocalypsi,
quia ante resurrectionem corporum clamantes san-
ctorum animas vidit, accepisse eas stolas singulas
aspexit, dicens: Et dotee sunt illis singulae stolae albae,
et dictum est illis, ut requiescencet tempus 17 adhuc
modicum, donec impleantur numerus conseruorum et
fratrum eorum (Apoc. vi, 11). d Ante resurrectionem
quippe stolas singulas accepisse dicti sunt, quia sola
adhuc mensis beatitudine perfruuntur. Binas ergo ac-
cepturi sunt, quando cum animarum perfecto gaudio,
etiam corporum incorruptione vestientur.

21. Afflictio hic certa; quantuin duratura sit, incer-
tum. — Recte autem afflictio quidem beati Job dici-
tur sed quantitas temporis in ejus afflictione retice-
tur; quia sanctae Ecclesiae in hac vita tribulatio cer-
nitur, sed quanto hic tempore conterenda atque diffe-
renda sit, ignoratur. Unde et ore Veritatis dicitur:
Non est verum nosse tempora, vel momenta, 18 qua
Pater posuit in sua potestate (Act. i, 7). Per hoc ergo,
quod beati Job passio dicitur, docemur quod expe-
riendo novimus. Per hoc vero quod quantitas tem-
poris in passione recitetur, docemur quid nescire de-
beamus.

In longum praefationis verba protraximus, ut quasi
totum breviter perstringendo loqueremur. Sed quia
ad loquendi initium, diu loquendo, pervenimus, de-
bemus prius historias radicet figere, ut valeamus
mentem postmodum de allegoriarum fructu satiare.

vera, restitimus ex Mss. et antiquioribus Vulgatis.
d Locus notatu dignus ad probandam sanctorum
beatitudinem, ante judicii exiemi diem. Sic expli-
cant hunc Apoc. locum Bernardus et alii non pauci.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,960">
a Pars prima,
LIBROS QUINQUE COMPLECTENS.
LIBER PRIMUS.
Capitis primi libri Job priores versus primum historico, deinde allegorico, postremo
morali sensu explanat.
CAPUT PRIMUM.
Vers. 1. — Vir erat in terra Hus, nomine Job.
HISTORICUS SENSUS. — 1. Job inter malos bonus dicitur,
a la Mss. hic titulus occurrit : Moralia beati Gregorii per contemplationem sumpta. In Corb. omittitur beati.
D quod summa laus est. — Ideo ergo sanctus vir ubi habita-
uerit dicitur, vt ejusmeritvm virtutis exprimatur. Ilus
vanquee quis necsiat quod sit terra gentilium? Gentilitas
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas letras e sinais ilegíveis riproduzidos come [ilegivel] non necessari. Mantida ortografia e punteggiatura originali; colonne: il documento è doppia colonna nella parte superiore; qui trascritto in lettura continua seguendo istruzioni (colonna sinistra poi destra). Alcune note editoriali e a-piedi sono integrate nel corpo dove visibili.</notas>
</pagina>