<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    550                              SANCTI GREGORII MAGNI                                551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    incircumscriptus est spiritus, vel a Satan, qui nulla est carnea natura vestitus, humano modo aereus
    statuus solle ventris attrahlur, ut per organum guttu­
    ris, vocis expressione reddatur. Sed dum naturæ in­
    visibili natura incomprehensibilis loquitur, dignum
    est ut mens nostra qualitatem corporeae locutionis
    excedens, ad sublimes atque incognitos modos locu­
    tionis intimæ suspendatur. Nos namque ut ea quæ
    sentimus intrinsecus extrinsecus exprimamus, hæc
    ;per organum gutturis, per sonum vocis ejiciamus.
    Alienis quippe oculis intra secretum mentis, quasi
    post parietem corporis stamus ; sed cum manifestare
    nosmetipsos cupimus, quasi per linguæ januam egre­
    dimur, ut quales sumus intrinsecus ostendamns. Spi­
    ritualis autem natura non ita est, quæ ex mente et
    corpore composita dupliciter non est. Sed rursus
    sciendum est quia ipsa etiam natura incorporeac cum
    loqui dicitur, ejus locutio nequaquam una atque
    eadem qualitatae fornatur. Aliter enim loquitur Deus
    ad angelos, aliter angeli ad Deum; aliter Deus ad
    sanctorum animas, aliter sanctorum animæ ad
    Deum; aliter Deus ad diabolum, aliter diabolus ad
    Deum.
    
    9. Aliter Deus loquitur ad angelos. — Nam quia
    spiritali naturæ ex corporeâ b oppositione nihil
    obstat, loquitur Deus ad angelos sanctos eo ipso,
    quo eorum cordibus occulta sua invisibilia ostentat :
    ut quidquid agere debeant, in ipsa contemplatione
    veritatis legant, et velut quaedam præcepta vocis sint
    ipsa gaudia contemplationis. Quasi enim audientibus
    dicitur, quod videntiibus 42 inspiratur. Unde cum
    eorum cordibus, Deus contra humanam superbiam,
    animadversionem ultionis infunderet, dixit : Venite
    descendamus, et confundamus ibi e linguam eorum
    (Genes. n, 7). Dicitur d eis qui adhærent, Venite,
    quia nimirum hoc ipsum nunquam a divina contem­
    platione decrescere, in divina contemplatione semper
    accrescere est; et nunquam corde recedere, quasi
    quodam stabili motu est semper venire. Quibus et
    dicit : Descendamus et confundamus linguam eorum.
    Ascendunt angeli, in eo quod creatorem conspiciunt.
    Descendunt angeli, in eo quod creaturam sese in
    illicitis erigentes examine districtionis premunt.
    Dicere ergo Dei est : Descendamus et confundamus
    linguam eorum, in seipso eis hoc, quod recte agatur
    ostendere, et per vim internæ visionis, eorum men­
    tibus exhibenda judicia occultis motibus inspirare.
    
    10. Aliter angeli ad Deum. — Aliter loquuntur an­
    geli ad Deum, sicut et per Joannis Apocalypsim
    dicunt : Dignus est Agnus, qui occisus est, accipere vir­
    tum, et divinitatem, et sapientiam (Apoc. v, 12). Vox
    nanque angelorum est in laude conditoris, ipsa ad­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    miratio intimæ contemplationis. Virtutis divinæ mi­
    racula obstupuisse, dixisse est, quia excitatus cum
    reverentia motus cordis, magnus est ad aures inci­
    circumscripti spiritus clamor vocis. Quæ vox se quasi
    per distincta verba explicat, dum sese per innumeros
    modos admirationis format. Deus ergo angelis loqui­
    tur, cum eis voluntas ejus intimæ • videnda manifes­
    tatur. Angeli autem loquuntur Domino, cum per
    hoc, quod super semetipsos respiciunt, in motum
    admirationis surgunt.
    
    [Vet. V I.] Aliter Deus ad sanctorum animas, et illæ
    ad Deum. — Aliter Deus ad sanctorum animas, aliter
    sanctorum animæ loquuntur ad Deum. Unde et in
    Joannis Apocalypsi rursum dicitur : Vidi subter altare
    animas interfectorum propter verbum Dei, et propter
    testimonium quod habebant; et clamabant voce magna
    dicentes : Usquequo, Domine, sanctus et verus, non ju­
    dicas et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant
    in terra ? Ubi illico adjungitur, Date sand illis singula
    stolae albae, et dictum est illis, ut requiescerent tempus
    adhuc modicum, donec impleatur numerus conserverum
    et fratrum eorum. Quid est enim animas vindictæ pe­
    titionem dicere, nisi diem extremi judicii, et resur­
    rectionem exstinctorum corporum desiderare ? Magnus
    quippe earum clamor, magnum est desiderium.
    Tanto enim quisque minus clamat, quanto minus
    desiderat : et tanto majorem vocem in aures ? inci­
    circumscriptti spiritus exprimit, quanto se in ejus
    desiderium plenius fundit. Animarum igitur verba
    ipsa sunt desideria. Nam si desiderium sermo non
    esset, Propheta non diceret : Desiderium cordis eorum
    audivit auris tua (Psal. ix, 17). Sed cum aliter moveri
    soleat mens quae petit, aliterque que petitur, et
    sanctorum animæ ita in intimi secreti sinu Deo in­
    hæreant, ut inhaerendo requiescant; quomodo di­
    cuntur petere, quas ab interna voluntate constet
    nullatenus discrepare ? quomodo dicuntur et petere,
    quas et voluntatem Dei certum est, et ea quæ futura
    sunt, non ignorare ? Sed in ipso posita, ab ipso ali­
    quid petere dicuntur, non quo quidquam desident,
    quod ab 43 ejus voluntate, quem cernunt, discor­
    dat : sed quo mente ardentius inhærerent, eo etiam de
    ipso accipiant, ut ab ipso petant, quod eum facere
    velle noverunt. De ipso ergo bibunt, quod ab ipso
    sitiunt; et modo nobis adhuc incomprehensibili, in
    hoc, quod petendo essuriunt, præsciendo satiantr.
    Discordarent ergo a voluntate conditoris, si quæ emu­
    vident velle, non peterent; eiique minus inhaerent,
    si volentem dare, desiderio prigiori pulsarent. Quibus
    responsum divinus dicitur : Requiescete tempus adhuc
    modicum, donec compleatur numerus conserverum ac
    fratrum vestrorum. Desiderantibus animabus, Re­
    
    a Hæc verba notanda sunt, ut intelligatur quod
    sup., cap. 3. dixit, angelos comparatione Dei esse
    corpus. Habes in praef. generali assrtram ejus doctri­
    nam de natura angelorum incorporea.
    
    b Ita Mss. ac Vulgati, appositione.
    
    c Pene omnes Mss., linguas. Idem observavimus in
    consequentibus, ubi locis hic laudatur.
    
    d Editi, qui aderant. Emendantur ope Mss. Corb.,
    Germ. et al.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso). Observadas notas de rodapé marcadas a, b, c, d; numeração de linhas e anotações editoriais mantidas onde aparente. Duas colunas transcritas da esquerda para direita conforme instrução.</notas>
</pagina>