918

SANCTI GREGORII MAGNI

$16

si non benedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus A liquet , quia adversitate non modica laboris mei stu-

evium mearum calefactus est. (Job. xxxi, 46 ét seq. ).
Quz videlicet si ad allegori» sensum violenter in-
flecümus, cuncta ejus misericordie facia vacuamus.
Divinus etenim sermo sicut mysteriis prudentes exer-
cet, sic plerumque superficie simplices refovet. Ha-
bet in publico unde parvulos nutriat, servat in secreto
unde ínentes sublimium in admiratione suspendat.
Quasi quidam quippe est & fluvius, ut ita dixerim,
planus et altus, in quo et agnus ambulet, et elephas
natet. Ut ergo uniuscujusque loci opportunitas postu-
lat, ita * se per studium expositionis ordo immutat;
quatenus tanto verius sensum divina locutionis in-
veniat , quanto ut res quxeque exegerit, per causa-
rum species alternat.
CAPUT V.

Gregorius egritudine laborans opus sequens per[ecit.
Artem loquendi neglexit. Quibus utatur Scripture ver-
sionibus. — Quam videlicet expositionem recensen-
dam tux beatitudini, non quia velut dignam debui ,
sed quia te petente memini promisisse, transmisi.
In qua quidquid tua sanctitas tepidum incultumque
repererit, tanto mihi celerrime indulgeat, quanto hoc
me :xgrum dicere non ignorat. Nam dum molestia
eorpus atteritur, ^ affecta mente etiam dicendi studia
languescunt. Multa quippe annorum jam curricula
devolvuntur, quod crebris viscerum doloribus crucior,
boris momentisque omnibus fracta stomachi virtute
lassesco, lentis quidem, sed tamen continuis febri-
bus anhelo. [nterque hi;»c dum sollicitus penso quia,

diis in hoc molestia corporalis obsistit, quod carnis
virtus cum locutionis ministerium exhibere vix suf-
ficit, mens digne non potest intimare quod sentit.
Quid namque est officium corporis, nisi organvin
cordis? Et quamlibet peritus sit cantandi artifex,
explere artem non valet, nisi ad hanc sibi et iijnis-
teria exteriora concordent : quia nimirum canticum,
quod docta manus imperat, quassata organa proprio
non resultant ; nec artem flatus exprimnt, si scissa
rimis fistu'a stridet. Quanto jtaque gravius exposi-
tionis mex qualitas premitur, in qua dicendi gratiam
&ic fractura organi dissipat, ut hanc peritizs ars nulla
componat? Quzso autem ut hujus operis dicta per-
currens, in his verborum folia non requiras, quia per

B sacra eloquia ab eorum tractatoribus infructuosm

loquacitatis levitas studiose compescitur, dum in
templo Dei nemus plantari prohibetur (Deut. xvi, 21).
Et cuncti procul dubio scimus, quia quoties in foliis
male lzt:e segetis culini proficiunt, minori plenitu-
dine spicarum grana turgescunt. Unde et ipsam lo-
quendi artem, quam magisteria disciplinze exterioris
insinuant, servare despexi. Nam sicut hujus quoque
epistolz tenor enuntiat, non metacismi collisionem
fogio, non barbarismi confusionem devito, situs mo-
tusque et preepositionum casus servare contemno ,
quia indignum ( Dist. $8, c. Indignum) vehementer
existimo, ut verba coelestis oraculi restringain sub
regulis Donati. Neque enim hzc ab ulus interpreti
bus, in Scripture sacrz auctoritate servata sunt. Ex

Scriptura teste, Omnis filius qui a Deo recipitur, ( qua nimirum quia nostra expositio oritur, dignum

flagellatur (Hebr. xn, 6), quo malis przsentibus du-
rius deprimor, eo * de :eterna certius procsumptione
respiro, Et fortasse hoc divin» providentiz consi-
lium fuit, ut pereussum Job percussus exponerem ,
et flagellati mentem melius per flagella sentirem.
[Vet. et ec. V.] Sed tamen recte considerantibus

* S, Alb., ita semper studium.

b Editi, afflicta. Elegantius Mes. Rof- Corb. ,
B. Aib., 1 Vindoc. , affecta. 2 Vindoc. babet utram-
que lect.

Sic Mss., nisi quod in Reg. et Colbert. legitur :

profecto est ut quasi edita soboles speciem »uze ma -
tris imitetur. Novam vero translationem dissero ; sed
cum probationis causa exigit, nunc novam, nunc ve-
terem per testimonia assumo; ut quia sedes aposto-
Jica, cui Deo auctore prosideo, utraque utitur, mei
quoque labor studii ex utraque fulciatur.

de aterna certus consolatione. Editi, de aeternis.

4 Legendum non Jotacismi monet illustriss. Hue-
tius (Lib. de opt. gen. interp., cap. 42), cujus con-
jecture nulli Mss. favent. Metacismus a peccxeuua
derivari potest, et Latine dici transpositio.

—O€tstatto -

In qua que toto opere edisserenda sunt paucis perstringit.

CAPUT PRIMUM.

9 4. Quis. scriptor iibri Job. — Inter multos sepe
quzritur, quis libri beati Job scriptor habeatur. Et alii
quidem Moysen, alii upum quemlibet ex propheris
scriptorem hujus operis fuisse suspicantur. Quia enim
in libro Geneseos (Genes. xxxvi, 55) Jobab de stirpe
E»au descendisse, et Dale filio Beor in regnum suc-

* In omnibus vet. Mes. hic incipit. prima pars et
lib. 1, nulla facta praefationis mentione. Profari ta-
men sanctum Doctorem liquet ex bis verbis in line

JD cessisse describitur, hunc beatum Job longe ante

Moysi tempora exstitisse crediderunt, morem pro-
fecto sacri eloquii nescientes , quia in superioribus
8uis partibus solet breviter longe post secutura per-
stringere, cum studet ad alia subtilius * enumeranda
properare. Unde et illic Jobab, priusquam reges iu
Israel existerent, fuisse memoratur. Nequaquam
iU

legendis : In longum pra(ationis verba. protraximus.
Ed., enuntianda; correximus ex conseusu Mss.

Digitized by Google
