<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,145">
    5:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,145,490,940">
    hæreditatis tenaciam nec tot hæredum affectus incli-
    navit. Sequitur :
    
    CAPUT V [Vet. IV].
    
    VERS. 3. — Et fuit possessio ejus septem millia
    ovium, et tria millia camelorum; quingenta quoque inga
    boum, et quingencle asine, ac familia multa nimis.
    
    6. Ope sine amore possedit. — Scimus, quia ad
    majorem dolorem mentem commovent damna ma-
    jora. Ut igitur ostendatur, quantae virtutis exstiti,
    multum fuisse dicitur, quod patienter amisit. Nun-
    quam quippe sine dolore amittitur, nisi quod sine
    amore possidebit. Itaque dum substantia magna de-
    scribitur, et tamen paulo post patienter amissa per-
    hibetur; quam sine dolore perdidit, constat quia sine
    amore possedit. Notandum quoque est, quod prius
    cordis divitiæ, et post, opes corporis describuntur. B
    Solet enim rerum abundantia tanto magis a divino
    timore mentem solvere, quanto magis hanc exigit di-
    versa cogitare. Nam dum per multa spargitur, stare
    in intimis fixa prohibetur. Quod per semetipsam Ve-
    ritas, cum parabolarum seminatibns exponeret, indicavit
    dicens : Qui seminatvs est in spinis, hic est, qui ver-
    buna audii, et sollicitudo seculi istius, et fallacia diui-
    tiarum, suffocat verbum, et sine fructu efficitur (Math.
    xiii, 22; Luc. vni, 7, 8; Marc. iv, 7). Ecce beatus
    Iob et multo possidere dicitur, et paulo post divinis
    sacrificiis instanter deservire perhibetur.
    
    7. Cuncta jam corde reliquerat. — Consideremus
    ergo cujus sanctitatis iste vir fuerit, qui ad tam sedula
    Dei obsequia, et sic occupatus vacavit. Necdum pre-
    cepti virtus emicuerat, quse omnia relinqui præcipe-
    ret; sed tamen beatus Job ejusdem jam præceptionis
    vim corde servabat; qui nimirum substantiain suam
    mente 20 reliquerat, quam sine delectatione possi-
    lebat.
    
    CAPUT VI.
    
    Ibid. — Eratque vir ille magnus inter omnes Orien-
    tales.
    
    8. Quantis divitiis afflueret. — Orientales viros esse
    præclivites quis ignorat? Magnus ergo inter Orientales
    exstitit, ac si aperte diceretur : quia et divitibus ditior
    fuit.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 4. — Et ibant filii ejus, et faciebant a con-
    vivis per domos, unusquisque in die suo : et milites
    rocabant tres sorores suas, ut comederent et biberent
    cum eis.
    
    9. Substantia dividenda inter filios, eorum corda
    non divisit. — Solet inter fratres major substantia,
    discordiæ fieri gravioris causa. O inestimabilem pa-
    ternæ institutionis laudem! Et pater dives dicitur, et
    filii concordes asseruntur. Et dum dividenda inter eos
    substantia aderat, corda tamen omnium indivisa cha-
    ritas replebat.
    
    CAPUT VHI [Vet. V, Rec. IV].
    
    VERS. 5. — Cumque in orbem tranissent dies con-
    vivii, mittebat ad eos Job, et sanctificabat illos, sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,145,965,940">
    g.enseque diluculo offerebat holocausta per singulos.
    
    10. Nulla pene convivia sine culpa, propter solupta-
    tem et loquacitalem. — Cum dicitur, mittebat et sancti-
    ficabat illos, aperte demonstratur quid distrinctionis
    erga illos præsens ageret, quibus absens sollicitudine
    non deesset. Sed hoc nobis est solerter instuendum
    quod, peractis diebus convivii, purgatio b per singulos
    adhibetur holocausti. Vir quippe sanctus noverat quia
    celebrari convivia sine culpa vix possent. Noverat
    quia magna purgatione sacrificiorum diluendæ sunt
    epulæ conviviorum; et quidquid in semetipsis filii
    convivantes inqu navigarant, pater sacrificium immo-
    lando ferebat. Nonnulla quippe exunt vitia quæ a con-
    viviis aut separari vix possunt, aut certe nequaquam
    possunt. c Pene semper enim epulas comitatur vo-
    luptas. Nam dum corpus in refectionis delectatione
    resolvitur, cor ad inane gaudium relaxatur. Unde
    scriptum est : Sedit populus manducare et bibere, et
    surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6).
    
    11. Pene semper epulas loquacitas sequitur; cum-
    que venter resesciatur, lingua differnatur. Unde recte
    dives apud inferos aquam appetere describitur, di-
    cens : Pater Abraham, miserere mei, et mittez Laza-
    rum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, et
    refrigertet linguam meam, quia crucior in hæc flamma
    (Luc. xvi, 24). Prius epulatus quotidie splendide di-
    citur; et post aquam petere in lingua memoratur.
    Quia enim, ut diximus, inter epulas valde diffundere
    loquacitas solet, ex pena indicat culpam, cum eum,
    quem epulatum quotidie splendide Veritas dixerat, in
    C lingua plus ardere perhibebat. Hi qui chordarum ha-
    moniam temperant, tanta hanc arte dispensant, ut
    plerumque, cum una tangitur, longe alia ac multis
    interjacentibus posita chorda quatitatur : cumque ista
    sonitum reddi, illa, quæ in eodem cantu temperata
    est, aliis impercussis, tremit. Sic ergo in Scriptura
    sacra plerumque de virtutibus, sic de vitiis agitur; ut
    dum loquendo aliud insinuat, tacendo aliud innote-
    scat. [Vet. V.I.] Nihil enim contra divitem de loqua-
    citate memoratur; sed dum poena in lingua dicitur,
    quæ in convivio inter alias gravior fuerit culpa mon-
    stratur.
    
    12. Job octavo die sacrificium offerens, mysterium
    resurrectionis colit. — Cum vero septiem fratres per
    dies singulos convivia facere describuntur, et peractis
    diebus convivii, Job septem sacrificia offerre perhi-
    betur; aperte historia indicat quod beatus Job octavo
    die sacrificium offerens mysterium resurrectionis
    colat. Dies namque qui nunc Dominicus dicitur, a
    morte Redemptoris est tertius, sed in ordine condi-
    tionis octavus, qui et primus in co. ditione est. Sed
    quia revolvtus septimum sequitur, octavus 21 recte
    numeratur. Quia ergo octavo die offerre septem sa-
    crificia dicitur, pl.nus septiformis gratiz Spiritu pro
    spe resurrectionis Domino devrisse perhibetur.
    Unde et psalmiis pro octava præscribitur, in quo ga-
    
    a Mss. et Berthol., faciebant convivium per domos.
    Aline Ed., convivia.
    b Plurini Mss., pro singulis.
    
    c Deest pene in Compend., Ebroic. et aliis.
    d Mss., ut intingant extremum digiti sui in aqua.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    532
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda então direita. Pequenas seguridades: palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas editoriais do original reproduzidas tal qual (a, b, c, d). BBOX estimadas na escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>