<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    581
    MORALIUM LIB. II. — IN CAP. I B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    de semetipsis tres turmas faciunt, cum se ad proponen-
    das quaestiones Domino Pharisaei, Herodiani et Sad-
    ducei disseruerunt. Qui ore quidem Sapientiae victi sunt:
    sed quia satulos quosdam post se eos traxisse creden-
    dum est, satis turmis camelos uluerunt. Unusquisque
    namque eorum ordo in prava quae sapuit, insipien-
    tium corda corrupit; et dum persuadendo ad interi-
    tum pertraxit, quasi tortuosas mentes infirmantium
    ad captivitatem duxit. Praedicante quippe in Samaria
    Domino, multi ex Samaritanis fuerunt in possessio-
    nem ejusdem Redemptoris nostri asciti. Sed nunquid
    ii qui pro septem viris unius mulieris mortuis, de re-
    surrectionis desperatione Dominum tentant (Matth.
    xxii, 25), nequaquam conati sunt credentes Samari-
    tanos a Ilde reducere, quos consistat spem resurrec-
    tionis ignorare? Qui dum ex lege nonnulla recipiunt,
    nonnulla contemnunt, quasi canelorum more, velut
    mundum animal ruminant, sed ut immundum ungu-
    lam paecuaquam findunt. Quamuis et eos cameli ru-
    vinantes, sed tamen ungulam non findentes, indicant
    qui in Judaea juxta litteram, historiam audierant, sed
    virtutem ejus discernere spiritaliiter nescebant. Quos
    tribus turmis Chaldaici rapuiut; dum Pharisaei, Hero-
    diiani et Sadducei ab omni sensus rectitudine iniqua
    persuasion oe perverterunt. Simulque pueros gladio fe-
    riunt, quia etsi qui in populo uti jam ratione pone-
    rant, eis ipsi non virtute rationis, sed potiusatis
    auctoritati contraibant; dumque se quasi praepositos
    imitar i a subditis volunt, etsi intelligere aliquid se-
    quentes possunt, ex auctoritate tamen suscepti regi-
    minis eos ad perniciem pertrahunt. A quibus henc
    solus puer qui nuntiet fugit : quia Pharisaei, Hero-
    diiani, atque Sadduccis iniqua patrantibus, eos
    minimur deserens propheticos sermo convalescit, qui
    ait : Et tenentes legem nesciuerunt me (Jer. ii, *8). Se-
    quitur:
    
    CAPUT XXXIII [Vet. XXVIII, Rec. XXI].
    
    VERS. 18 19.—A. Loquebatur ille, et ecce albus
    intrarit, et dixit : Filiis tuis et filabus reserentibus et
    bibentibus vinum in domo fratris sui primogeniti, re-
    repente ventus vehements irruit a regione deserti, et con-
    cussit quattuor angulos domus. Quo corruns oppressit
    liberos tuos, et mortui sunt.
    
    53. Judaicus populus in primogenito Job figuratus.
    — Paulo ante jam diximus quod filios et filias, pra-
    dicantes apostolos et plebes subditas senianimus: qui
    in domino fratris primogeniti convivari referuntur, quia
    in habitatione adhuc Judaici populi sacrae praedica-
    tionis deliciis vesecebantur. Repente autem vehementes
    ventus irrui t a regione d serti. Regio deserti est cor
    infidelium, quod dum Creator deserit, nullus inhabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tator colit. Ventus autem vehemens b quid aliud,
    quam tentatio foris accipitur? Ventus ergo vehe-
    mens a regione deserti irruit; quia in passione Re-
    demptoris nostri contra fideles ejus, fortis tentatio a
    cordibus Judæorum venit. Potest etiam deserti regio,
    derelicta immundorum spirituum multitudo non in-
    convenienter intelligi. A qua ventus venit, et domum
    concutit, quia ab 60 eis tentatio prodiit, et persecu-
    torum corda commouit.
    
    54. Ejus domus eversa, est synagoga, quatuor ang-
    ulis, hoc est quatuor ordinibus concussis diruta. Unde
    et oppressi liberi. — Sed haec domus, in qua conviva-
    bantur filii, e in quatuor angulis stabat. Tres enim
    regentium ordines in synagoga cognovimus, sacerdotum scilicet, scribarum atque seniorum populi. Qui-
    bus si et Pharisaeos jungimus, qualour in hac domo
    angulos invenimus. A regione igitur deserti ventus
    venit, et quatuor domus angulos concutit, quia ab
    immundis spiritibus tentatio irruit, et mentes quatuor
    ordinum, in malitiam persecutionis excitavit. Quos
    domus corruens, oppressit liberos, quia dum Judæa
    in crudelitatem Dominicæ persecutionis cecidit, apo-
    stolorum fidem desperationis formidine obruiit. Teneri
    enim tantummodo magistrum viderunt, et jam ne-
    gantes per diversa fugiebant. Et quamuis interna
    manus eorum spiritum in praesentia ad vitam te-
    nuit, a vita tamen fidei eos interim carnalis timor
    exstinxit. Qui ergo auctorem suum, Judæa serviente,
    reliquerunt, quasi concussis angulis dono eversa
    necati sunt. Quid autem illo tempore de grege fide-
    lium factum credimus, quo fugisse ipsos etiam arietes
    scimus? Sed inter haec unus qui nuntiet evadit, quia
    conualuisse se sermo propheticus, qui haec denun-
    tiauerat, ostendit, diceus de persecutore populo :
    Dilectus meus in domo mea fecit scelera multa (Jerem.
    xi, 15); dicens de bonis predicatoribus, sed tamen
    in passione fugientibus : Proximi mei a longe stele-
    runt (Psal. xxxvii, 12); dicens de cunctis valde for-
    midantibus : Percutiam pastorem, et d dispergentur
    oves gregis (Zach. xiii, 7; Matth. xxvi, 31). Sequi-
    
    CAPUT XXXIV Vel. [XXIX, Rec. XXII].
    
    VERS. 20. — Tunc surrexit Job, et scidi restimenta
    sua.
    
    55. Job surgens et restem escindens Christum adun-
    brat. — Ruente domo exstinctis filiis, Job surrexit,
    quia Judæa in infidelitate perdita, praedicatoribus in
    pavoris morte cadentibus, Redemptor humani ge-
    neris f senetipsum a carnis suae morte suscixit;
    quanto judicio persecutores suos deservit, demon-
    stravit. Surgere quippe ejus est qua districtione pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Texto dividido em duas colunas como no original; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>