5175

MORALIUM LIB. II. — IN CAP. 1 B. JOB.

by

5ud solemnitate celebrata, quibusdam provectionum A exsequi reprobationis conatur. [Ilec. XV1.] Unde

accessibus innotuit, incorruptionem corporis, quod
resumpsit? Luca quippe attestante (Luc. xxiv, 4) di-
dicimus quod quibusdam se in monumento quren-
tibus prius angelos misit; et rursum 553 discipulis de
se iu via loquentibus ipse quidem, sed non cognos-
cendus apparait (Ibid., 15), qui post exhortationis
moras, cognoscendum se in panis fractione mon-
st'avit; ad extremum vero repente ingredieus, non,
solum se cognoscibilem, sed etiam palpabilem pr»-
bui. Quia enim infirma adhuc gestabant corda disci-
puli, in. cognitione tanti mysterii ^ ista fuerant dis-
peusatione nutriendi, ut paulisper aliquid qu:erentes
invenirent ; invenientes crescerent, et crescentes
cognita robustius tenerent, Quia igitur nou repente,

, bene in libris Regum per prophetam dicitur : Vidi
| Dominum sedentem. super solium suum, ei exercitum

| celi a dextris et sinistris ejus, et diclum est : In quo
; decipiam * Achab, ut ascendat et cadat in Ramotk Ga-
| laath?. Et dizit alius ita, et alius aliter. Et egressus
| e8t unus, et dixit : Ego decipiam Achab, Et dictum est :
!In quo decipies? Qui respondit, dicens : Egrediar, et
'ero Spiritus mendaz in ore ommum prophetarum ejus
(111 Reg. xxu, 49 seq.), Quid enim solium Domini ,
nisi angelicas potestates accipimus, quarum mentibus
alius presidens, inferius cuncta disponit? Et quid
exercitus coli, nisi ministrantium angelorum multi-
tudo describitur? Quid est ergo, quod exercitus celi
a dextris et sinistris ejus stare perhibetur? Deus

sed causarum verborumque incrementis, quasi qui- B enim, 5/4 qui ita est intra omnia, ut etiam sit extra

bus/lam ad zternitatem passibus ducimur, intus apud
eum quadam die aliquid factum dicitur, qui ipsa quo-
que tempora sine tempore contuetur.

[Vet. XX1.j $6. In luce tenebras videt. — An quia
etiam Satan adfuit, dum quadam die hoc factum di-
titur, indicare sacra Scriptura studuit quia in luce
Deus tenebras vidit? Nos quippe uno eodemque con-
tuitu lucem et tenebras intueri non possumus : quia
€um in tenebras oculus figitur, lux fugatur; et cum
ad lucis se coruscationem verterit, tenebrarum uin-
bra discedit. Illa autem vis, qux cuncta. mutabilia
immutabiliter videt, quasi in die ei Satan adfuit, quia
apostate angeli tenebras sine obscuritate comprehen-
div. Nos, ut dictum est, uno eodeinque intuitu con-

omuia, nec dextra, nec sinistra concluditur. Sed
dextra Dei, angelorum pars electa; sinistra autem
Dei, pars angelorum reproba designatur. Non enim
ministrant Deo solummodo boni, qui adjuvent; sed
etiam mali, 4 qui probent; non solum qui a. culpa
redeuntes sublevent, sed etiam qui redire noleutes
gràvent. Nec quod celi exereitus dicitur, augelorum
pars reproba in eo intelligi posse prohibetur. Quas
enim suspendi in aere novunus, aves cceli nomina-
mus. Et de eisdera spiritibus Paulus dieit ; Contra
spiritulia nequitie in celestibus (Ephes. vi, 12). Quo-
rum caput enunüians , ait : Secundum principem po-
testatis aeris ejus (Ephes. n, 2). A dextra ergo Dei ct
sinistra angelornm exercitus stat : quia et voluntas

terplari non possumus, et qu: approbando eligimus, C electorum spirituum divinz pietati concordat ; et re-

et qu:e reprobando damnamus : quia cum ad hane ani-
mus vertitur, ab illa cogitatione separatur ; cum vero
ad illam reducitur, ab hac cui inhxsit removetur.

$1. Diversa ordinans non est diversus. — Deus
vero, quia sine mutabilitate simul cuncta respicit,
siue distentione comprehendit, videlicet et bona qui
juvat, et mala quz judicat, et qu: adjuta remunerat,
et quie judicans damnat, in his b qux diverso dispo-
nit ordine, diversus non est. In die ergo ei Satan ad-
fuisse describitur , quia lumen zeterfiitatis ejus nulla
motabilitatis fuscatione tangitur; et in hoc, quod ei
tencbrz presentes fiunt, adfuisse inter filios Dei di-
citar : quia ea vi justitie immundus spiritus pene-
iratur, qua videlicet. muudorum spirituum corda
€omplentur; eoque radio luminis iste transfigitur,
quo illi ut luceant perfunduntur,

38. Deo serviunt angeli boni ad adjutorium, mali ad
probationem. — Inter filios Dei adfuit, quia etsi illi
Deo ad electorum adjutorium , iste ad probationera
servit. Inter filios Dei adfuit, quia ctsi ab illis in hac
vita laborantibus auxilium pietatis inpenditur , iste
occultz ejus justitize nesciendo serviens, ministerium

* Sic Mss. Corb., Germ. ,
Norm. omnes. Editi vero,
satione.

* 2 Rhem. et 1 Remig.,
divisus non est.

* in duobus Rhem. et duobus Remig. scrihitur
Ahab. lta etiam in Val. Cl. In Corb. expuncta est

Rhem., Remig. ac
ita. fuerant divina dispen-

qua diviso disponit ordine

proborum sensus su» malitie serviens, judicio di-
Striciionis ejusobtemperat. Unde et mox fallax spiritus
in: medium prosiliisse describitur, per quem Achab
rex, exigentibus suis meritis, decipiatur, Neque enim
fas est credere bonum spiritum fallacix deservire vo-
luisse, ut diceret : Egrediar, et ero spiritus mendaz in
ore omnium prophetarum ejus. Sed quia Achab rex
peccatis proecedentibus dignus erat, ut tali debuisse!
deceptione damnari : quatenus qui sirpe voletis eeci-
derat in culpam, quandoque nolens caperetur ad
ponam, occulta justitia licentia malignis spiritibus
datur, ut quos volentes in peccati laqueo strangulant,
in peccati ponam etiam nolentes trahant. Quod
ergo illic a dextris atque sinistris Dei, exercitus cceli

D astitisse describit, hoc hic inter filios Dei Satan ad-

fuisse perhibetur. Ecce a dextris Dei steterunt angeli,
quia nominantur filij Dei; ecce a sinistris stant an-
geli, quia adfuit inter eos ctiam Satan.

[Ver. XXil.] 59. Sed quia * allegorie mysteria
indagare decrevimus, non inconvenienter accipimus
quod in die Dominus Satan vidit, quia vias ejus in
Sapientie sux incarnatione corripuit; ! quasi eum

lit. c.

3 [n quibusdam Edit, maxime in Paris. 1619 et
1640, qui reprobent. Ita etiam in Rom. Sixti V.

* In nonnullis, allegorice mysteria indagare, etc.

f Lyr. et Big., quasi enum. non. vidisse fuit, tan-
diu, etc.

Digitized by Google
