bw
ze

LiDRu. MORALIUM. — PRAEFATIO.

52e?

quod ipse pro amicis delinquentibus intercedit. In A de interioribus sentiamus. Inimicus namque s»viens,

gravibus namque peccatis quis positus (Causa 5, q. 71,
c. In gravibus), dum suis premitur, alicna non diluit.
Mundus ergo ostenditur esse de se, qui emunda-
tionem potoit obtinere pro aliis. Si vero hoc quibus-
dam displicet, quod bona sus ipse narravit, sciendum
est quia inter tot. rerum damna, inter tot cot-
poris vulnera, inter tot pignorum funera, amicis ad
consolationem venientibus, et ad increpationem
prorumpentibus, de vita sua desperare cogebatur;
et quem tot detrimenta afflixerant, contumeliosa in-
super increpantium verba feriebant. * Hi namque,
qui ad consolandum venerant, dum quasi ejus inju-
stiti:;e exprobrabaht, desperare eum de semetipso
funditus compellebant. Quod ergo bona sua ad men-

et urbem cireumfusis exercitibus vallans, si ejus
munimina invicta conspexerit, ad alia se pugnandi
argumenta convertit, ui intus etiam quorumdam
civium corda corrumpat; quatenus cum extrinsecus
impugnatores sdmoverit, internos quoque habeat ad-
jutores, atque increscente belli foras certamine, de
quorum intus fide confiditur, eorum perfidia urbs
destituta capiatur.

. 10. Foris bellum, virulenta intus consilia adhibuit.
— liaque exterivs quasi ariete constituto, muram
civitatis istius tot ictibus perculit, quot vieibus ad-
versa nuntiavit. Intus autem qua-i civium corda cor-
rupit , dum fortia urbis hujus munimina persuasione
destruere conjugis studuit. Foras itaque admovit

tem revocat, non se per jactantiam elevat; sed quasi B impetum belli, int:s venena consilli ; ut tanto citius

eollapsum inter verba et vulnera ad spem animum
reformat. Gravi enim ^ desperationis telo mens pert-
cutitur, * cum supern:e irs tribulationibus premitur,
et foris linguarum opprobriis urgetur. Beatus igitur
Job tot dolorum jaculatione confossus, dum labefa-
ctari per opprobria timuit, ad statum se fiducie ex
apnteacta vita confrmando revocavit. Nequaquam
ergo 4 in arrogantize vitium cecidit, quia contra in-
ternum desperationis impulsum, per exteriora przco-
niorum suorüm verba pugnavit; ut dum hona qua
fccerat diceret, nequaquam de bono * quod qu»-
sierat desperaret.
CAPUT IV (Vet. VII].

9. Omnia Satane machinamenta contra Job erecta.
— Sed jam nune ipsum ordinem tentationis ejus
exsequamur. Inimicus sxviens, et sancti viri validis-
simum pectus debellare contendens, cunctas contra
eum tentationum machinas erexit; abstulit sbstan-
tiam, interfecit filios, percussit corpus, instigavit
uxorem, amicos ad consolationem adduxit; sed in
asperitatem increpationis excitavit : alium quoque
amicum durius increpantem, in extrema et acriori
invectione servavit, ut saltem crebrius feriendo cor
attingeret, quod novo vulnere semper iteraret. Quia
euim in &xculo potentem vidit, damnis substantie
eun moveri credidit, quem non concussum ex filio-
rum morte pul:avit. Videns autem quia ad augmen-

tum divine laudis eam ex vulnere crevit orbitatis,

petiit feriendam salutem corporis. Intuensetiam quia
per dolorem corporis pervenire nequiverit ad passio-
nem mentis, instigavit uxorem. Civitatem quippe,
quam expugnare appetiit, nimis munitam vidil; el
idcirco exterius tot plagas inferens, quasi foras exer-
citum admovit; animum vero uxoris in verbis ma'e
persuasionis 19 accendens, quasi intus civium corda
corrupit. Ex bellis enim exterioribus discimus quid

^ Additur in Ms. Carnut.,, amicorum qui ad eum
veniebant, quod forte irrepsit ex margine.

* In Vulgatis, desper. stimulo, pro telo quod hahent
Mss. pene omues.

* Colbert., cum superne tribulot. prem. 2 Vindoc.,
eum pro bonis malorum retributionibus premitur.

4 Sie Mss. Euiti vero, in jactantia.

* fta Barthol, cum Mss. Ín. Vatic. et Guss., quod

PaTRor. LXXV.

urbem caperet, quanto eam exterius interiusque tur-
baret. [ Vet. VI1I.] Quia autem nonnunquam pius
conturbant verba quam vulnera, amicorum, ut di-
ctum est, se linguis armavit. Qui quidem quia seniores
erant, de eorum verbis minus fortasse f doleri pote-
rat. Heliu junior subrogatur, ut sanctum pectus tanto
scriori' vulnere percuteret, quanto contra illud ictus
brachii 8 vilioris excitaret. Ecee ad feriendum invic-
tissimum robur inimicus seeviens, quot tentationum
jacula invenit; ecce quot obsidionum machinamenta
circumposuit; ecce quot percussionum tela traus-
misit : sed in his omnibus mansit mens imperterrita,
stctit civitas inconcussa. M

CAPUT V.

1. Patientia Job in adversis. — Student hostes,
€um contra faciem veniunt, alios ex oceulto trans-
mittere, qui eo licentius poguantis latus feriant, quo
is qui pugnat intentius venientes hostes contra faciem
aspectat. ( Rec. V.) Igitnr Jub, in hujus certaminis
bello deprehensus, suscepit damna, quasi hostes
contra faciem; sustinuit. verba consolantium , quasi
hostes ex latere :sed in his omnibus cireumacto
gravitatis sue clypeo, ubique munitus astitit, undi-
que venientibus gladiis vigilanter obviavit : amissam
substantiam tacite despicit, carnem in (iliis mortuam
:equanimiter dolet, carnem in se percussam patienter
tolerat, carnem in conjuge male suadentem sapienter
docet. Super h:c amici in asperam correptionem
prosiliunt; et pro sedando dolore venientes, vim
doioris adjungunt. Omnia ergo machiname.ta tenta-
tionum sancto viro vertuntur in augmenta virtutum,
Per vulnera quippe probatur ejus patientia; per
verba vero exercetur ejus sapientia. Ubique fortiter
"occurrit, quia et flagella robore, et verba ratione
superavit. Amici vero ejus, qui ad consolationem
quidem veniunt, sed usque ad verba increpationis

rascierat. Vet. Ed. Paris. et Basil. cum Gilot. ha-
nt utramque lect.
f. Al., Dolere, ut habent Gilot., Vatic., Gussanv.
t |jta Mss. Anglic., Norm. et penc omnes. Editio
Basil. 1514, et alie seq., excepta Gussanv., brachii
validioris. Remig. alter habet, brachii junioris. For-
tasse propter Heliu *uniorei, de quo paulo antea.

17

Digitized by Google
