553
mum ; ? (equalis ponderis erunt omnia, faciesque thy-
xtiama compositum opere unguentarii, mistum diligen-
ter et purum (Exod. xxx, 54). Thymiama quippe ex
aromatibus compositum facimus , cum in altari boni
operis, virtutum muliiplicitate redolemus. Quod mi-
gtum et purum fit; quia quanto virtus virtuti jungitur,
tanto incensum boni operis sincerius exhibetur. Unde
et bene subjungitur : Cumque in tenuissimum pulverem
&niversa contuderis, pones ex eo coram testimonii ta-
bernaculo (1bid., 56). In tenuissimum pulverem aro-
Riata universa conterimus, cum bona nestra quasi in
* pilo cordis, occulta discussione tundimus; et si ve-
raciter bona sint, subtiliter retractamus; Aromata
ergo in pulverem redigere, est virtutes recogitando
terere, et usque a subtilitatem occulti examinis re-
vocare. Et notandum, quod de eedem pulvere dici-
tur : Pones ez eo coram testimonii tabernaculo ; quia
lunc nünirum bona nostra veraciter in conspectu
judicis placent, cum b»:c mens eubtilius recogitando
eonterit, et.quasi de aromatibus pulverem reddit ; ne
377 grossum durumque sit bonum quod agitur; ne si
hoc arcta retractationis manus nou comminuat, odo-
rem de se subiilius non aspergat. Hinc est enim quod
spon:2 virlus, spon:i voce laudatur, cum dieitur :
Que est isla, que ascendit per dezertum, sicut virgula
fumi ex aromatibus myrrha et thuris, et universi pul-
perit pigmentarii (Cant. wi, 6)? Sancta quippe Ecele-
£ia sicut fumi virgula ex aromatibus ascendit ; quia
ex vite su virtutibus in iuterni quotidie incensi
rectitudinem proficit, nec sparsa per eogitationes de-
fluit, sed sese intra arcana cordis in rigoris virga
€onslringit. Qu: ea qux agit, dum recogitare sem-
per ac retractare non. desinit, myrrham quidem et
ibus habet in opere, sed pulverem in eogitatióne.
Hine est, quod de oblatoribus hosti:e ad Moysen ite-
rum dicitor : Detracta. pelle. hostim, artus in. (rusta
concidant (Levit. 1, 6). | Vet. xv.] Pellem namque ho-
$ti subtrahimus. cum a mentis nostra» oculis super-

^ Hxc, equalis ponderis erunt omnia, in pl. Mss.
non habentur.

b Mss. Anglic. et nostri, excepto tamen Corb., in

pila cordis. lta etiam legit Paterius. .
* In vulgatis additur vite sua. Qua verba nesciunt

MORALIUM LIB. IJ. —IN CAPUT I B. JOB.

554

À ficiem virtutis amovemus. Cujus artus in früsta con-
cidimus, cum distinguentes subtiliter ejus intima,
membratimque cogitamus. Curandum ergo est, ne
cum mala vincimus , bonis lascivientibus supp!ante-
nur; ne fortasse flaxa prodeant , ne incircumspecta
€apiantur, ne per errorem, viam deserant, ne per
"lassitudinem fracta, anteacti Jaboris meritum perdant.
In cunctis enim vigilanter debet se mens circumspi-
cere, atque in ipsa circumspectionis 38 su» provi-
dentia perseverare. Unde et recte subjungitur :

CAPUT XXXVII [Rec. XX].

Iptp. — Sic faciebat Job cunctis diebus *.

15. Perseverantia necessaria. — Incassum quippe
bonuni agitur (De panit., dist. 5, can. 17, incassum),
$i ante terminum vite. deseratur; quia et frustra

B velociter currit, qui prius quam ad metas veniat
deficit. Hinc est enim quod de reprobis dicitur : Ve
his qui perdiderunt sustinentiam. (Eccli. n, 46). Hinc
electis suis Veritas dicit : Vos estis qui permansistis
mecum in tentationibus meis (Luc. xxn, 28). Hinc Jo-
seph, qui inter fratres usque ad finem justus perseve-
Tasse describitur, solus talarem tunicam habuisse
perhibiter (Genes. xxxvn, 24, sec. LXX). Nam quid
est talaris tunica, nisi actio consummata? Quasi enim
3 protensa tunica talum corporis operit, cum bona ac-
tio ante Dei oculos usque ad vitze nos terminum te-
git. Hinc est quod per Moysen eaudam bhostize in altari
offerre przcipitur (Exod. xxix, 22; Levit. wi, 9); ut
videlicet omne bonum quod incipimus, etiam perse«
veranti line compleamus. Bene igitur cepta cunctis

(C, diebus agenda sunt ; ut cum malum pugnando repel-
litur, ipsa boni victoria constantizx manu teneatur.

56. Hxc itaque sub intellectu triplici diximus, ut
fastidienti anim: varia alimenta proponentes, aliquid,
quod eligendo suinat, offeramus. Hoc tamen magno-
pere petimus, ut qui ad spiritalem intelligentiam
mentem sublevat, a veneratione *? historizs non re-
cedat.

Mss. Colb. , Rem. , Remig. , Compend., Germ. ei
alii; neque etiam superius habentur in expos. sive
historici, sive allegorici sensus.
4 Antiquior Rem. et 4 Remig. cum Corb. propensa
* In1 Remig.. secundamanu, a veraratione historia.

LIBER SECUNDUS.

Capitis primi a versu sexto ad. fiwem usque, secundum (riplicem. sensum proseguitur
enarrationam.

CAPUT PRIMUM,

4. S. scriptura. Speculum. est. — Scriptura sacra
mentis oeulis quasi quoddam speculum opponitur
(Vid. August. in. Psal. cut, ser. 4, n. 4), ut. interna
nostra facies in ipsa videatur. lbi etenim foeda, ibi
pulelira nostra cognoscimus. Ibi sentimus, quantum
profieimus, ibi à proveciu quam longe distamus. Nar-
rat autem gesta ^ sanctorum, et ad imitationem cor-

* Rem et plnrimi, gesta fortium. Aliqui addunt,
gesta fortium heroum. Konnulli habent gesta virorum.

P,TRoL. LX XV.

da provoeat infirmorum. Domque illorum vietricia
facta commemorat, contra vitiorum praelia, debilia
nostra confirmat; fitque verbis illius, ut eo mens
minus inter certamina trepidet, quo ante se positos
tot virorum fortium triumphos videt, Nonnunquam
vero non solum nobis eorum virtutes asserit, sed
etiam casus innotescit; ut et in victoria fortium quod
imitande arripere, et rursum videamus in lapsihus
Coib., a secunda manu, sanctorum, à prima eorum;
quod eiiam habet Germ.
18

Digitized by Google
