<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 MORALIUM LIB. I. — IN CAPUT I B. JOB. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tale paxul. — Servata quippe veritate historiae, uni-
    tari spiritualiter possumus, quod carnalis er audimus. -
    Ovium enim septem millia possidemus, cum cogita-
    tiones innocuas, perfecta cordis munditia, intra nos-
    metipsos inquisito veritalis pabulo pascimus.
    
    40. Camelos possidet, qui quod in se alium ac tor-
    teusam, aut fidei subdit, aut prae charitate fecit. —
    Eruntque nobis in possessione etiam tria millia ca-
    melorum, si omne, quod in nobis alium ac tortuo-
    sum est, rationi fidei subditur, et sub cognitione Tri-
    nitalis, sponte in appetitu humilitatis inclinatur. Ca-
    melos quippe possidemus, si quod alium sapimus,
    humiliter deponamus. Camelos procul dubio possi-
    denus, cum cogitationes nostras ad infirmitatis fra-
    ternae compassionem flectimus, ut vicissim onera
    nostra portantes, alienas infirmitati compati condes-
    cendendo noverimus. Possunt etiam per camelos, qui
    ungulam nequaquam fluidunt, sed tamen ruminant,
    terrenarum rerum bonae dis, ensationes intelligi : quae
    quia habent aliquid saeculi, et aliquid Dei, per com-
    mune eas necesse est animal designari. Neque enim
    terrena dispensatio, quamvis aeternae utilitati serviat,
    sine perturbatione mentis valet exhiberi. [Vet.
    XXIX.] Quia igitur per hanc et ad praesens mens
    confunditur, et in perpetuum merces paratur, quasi
    commune animal, et aliquid de lege habet, et aliquid
    non habet. Ungulam namque non findit, quia non se
    penitus anima ab omni terreno opere di-jungit; sed
    tamen ruminat, quia bene dispensando tempora ia,
    per certitudinis fiduciam caelestia sperat. Terrenae
    igitur dispensationes, quasi camelorum more, capite C
    legi concordant, pede discrepant; quia et coeli sunt
    illa quae iuste viventes appeunt, et hujus mundi sunt
    ea in quibus opere versantur. Nos ergo cum easdem
    terrenas dispensationes cognitioni Trinalitatis subi-
    manus, quasi camelos b fide possidemus. Sequitur :
    
    CAPUT XXIX [Vet. XXX].
    
    Quingenta quoque juga boum, et quingentae asinae.
    
    41. Boum juga concordes virtutes. Asinae lascivien-
    tes, motus aut cogitationes simplices. — Juga boum
    in usum nostrae possessionis sunt, e cun concordes
    virtutes exarant duritiam mentis. Quingentas quoque
    asinas possideimus, cum lascivientes motus restrin-
    gimus; et quidquid in nobis carnale exsurgere appe-
    tit, spiritali cordis dominatu refrenamus. Vel certe
    asinas possidere, est cogitationes intra nos simplices
    regere: quae dum in subtiliori intellectu currere non
    valent quoa quasi pigrius ambulant, sa fraterna one-
    ra manusietis portant. Sunt namque nonnulli qui
    dum alia non intelligunt, ad ad exteriora conversa-
    tionis operae humilitus premunt. Bene ergo per asinas,
    pigrum quidem animal, sed tamen portandis oneri-
    bus delitium, 31 simplices cogitationes accipimus;
    quia dum nostram perarumque ignorantiam cognosci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Amus, levius onera aliena toleramus. Cumque nos
    quasi singularis sapientiae altitudo non elevat, ad per-
    ferendam alieni cordis inertiam, mens se nostra
    aequanimitier inclinat. Recte autem sive juga boum,
    sive asinae quingentae referuntur; quia vel in hor,
    quod prudenter sapimus, vel in hoc, quod humiliter
    ignoramus, dum aeternae pacis requiem quaerimus,
    quasi intra jubilea numerum tenemur. Sequitur :
    
    CAPUT XXX [Vet. XXXI, Rec. XIV].
    
    Ibid. — Ac familia multa nimis.
    
    42. Multa familia est multitudo cogitationum cohi-
    benda. — Multam nimis familiam possidemus, cum
    cogitationes innumeras sub mentis dominatione re-
    stringimus; ne ipsa sui multitudine animum superent,
    ne perverso ordine discretionis nostrae principatum
    calcet. Et bene cogitationum turba multae familiae
    appellatione signatur. Nam scimus quod absente do-
    mina, ancillarum linguae perstrepunt, silentium de-
    serunt, deputati operis officia negligunt, totumque
    sibimet ordinem vivendi confundunt. At si repente
    domina veniat, mox perstrepentes linguae reticent,
    officia uniuscujusque operis repetunt; sicque ad
    opus proprium, ac si non recesserint, revertuntur.
    Si igitur a domo mentis ad monumentum ratio dis-
    cedat, quasi absente domina, cogitationum se clamor,
    velut garrula ancillarum turba multiplicat. Ut autem
    ratio ad mentem rediterit, mox se confusio tumul-
    tuosa compescit; et quasi ancillae se ad injuncum
    opus tacite reprimunt, dum cogitationes protinus
    causis se propriis ad utilitatem subduint. Possidemus
    ergo multam familiam, cum recto jure innumeris co-
    gitationibus rationis discretione dominamur. Quod
    nimirum cum solerter agimus, fungi per eandem
    discretionem angeli conamur. Unde et recte sub-
    jungitur :
    
    CAPUT XXXI.
    
    Ibid. — Erantque eri ille magnus inter omnes Orien-
    tales.
    
    43. Earum refrenatione magni efficimur. — Tunc
    namque magni inter omnes Orientales efficimur, cum
    eis spiritibus, qui orienti luci inhaerent, pressa car-
    nal is corruptionis nebula, discretionis nostrae radius,
    in quantum possibilitas suppetit, socialur. Unde et
    per Paulum dicitur : Nostra conversatio in celis est
    (Philipp. iii, 20). Quisquis temporalia ac defectiva
    sequitur, occasum petit ; quisquis vero superna desi-
    derat, quia in Oriente habitet, demonstrat. Magnus
    ergo non inter Occidentalēs, sed inter Orientales ef-
    ficitur, qui non • inter malorum actiones ima et
    fugitiva quaerentium, sed inter choros proslicere su-
    perorum civium conamur. Sequitur :
    
    CAPUT XXXII [Vet. XXXII, Rec. XVI].
    
    Vers. 4. Et ibant filii ejus, et faciebant convivium
    per domos, unusquisque in die suo.
    
    2 Sic Mss. Corb, et Germ., qua particula prepa-
    ratio animi indicatur. Nox verbum premunt perinde
    est ac depriment. In Edit., per exteriora.
    a Antiql. Rem., qui non inter actionis ira et fugi-
    siva. Corb. non habet multorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas linhas dobradas e quebras de sílaba mantidas conforme original; marcações editoriais [Vet. XXIX], [Vet. XXX], etc., preservadas. Pequenas manchas e cortes na margem direita que causam possíveis lacunas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>