517

MORALIUM Libnf. — PRAEFATIO.

518

ergo exstitisse ante legem cognoscitur, qui Israeliti- A gem meam; inclinate aurem vestram in verba oris mei

corum judicum tempore fuisse signatur. Quod dum
quidam minus caute considerant, Moysen gestorum
illiua quasi longe antepositi scriptorem putant; ut
videlicet is qui potuit ad eruditionem nostram legis
precepta edere, ipse credatur etiam. ex gentilis viri
historia, virtutis ad nos exempla mandasse. Nonnulli
vero, ut dictum est, seriptorem hujus operis unum
quemlibet ex prophetis arbitrantur : asserentes quod
nullus tam mystica Dei verba cognoscere potuit, nisi
eujus mentem prophetiz spiritus ad superna suble-
vavit.

9. Auctor Spiritus sanctus. — Sed quis hoc scripse-
rit, valde supervacue quaritur, eum tamen auctor
libri Spiritus sanctus fideliter credatur. Ipse igitur

(Psal. Lxxvu, 1). Non enim lex David , aut populus
David, sed personam ejus, ex quo loquebatur, assu-
mens, ipsius auctoritate loquitur, cujus inspiratione
replebatur. Hoc quotidie fieri in Ecclesia cernimus,
8i vigilanter intuemur. Nam stans in medio populi
lector clamat : Ego sum Deus Abraham, Deus 1saac,
et Deus Jacob (Exod. wi, 6). Et quod ipse Deus sit,
vere profecto non dicit; nec tamen per hoc quod di-
cit, veritatis regulam deserit ; quia cui ministerium
lectione exhibet, ejus dominium voce prztendit. fta-
que scriptores sacri eloquii, quia repleti sancto Spi-
ritu super se trahuntur, quasi extra semetipsos fiunt ;
et sic de se sententias, quasi de aliis proferunt. Unde
et beatus Job sancto Spiritu afflatus, potuitsua gesta,

harc scripsit, qui scribenda dictavit. Ipse scripsit, qui B qu:e erant videlicet supernze aspirationis dona, quasi

et in illius opere inspirator exstitit, et per scribentis
vocem imitanda ad nos ejus facta transmisit. Si ma-
gni cujusdam viri susceptis epistolis legeremus verba,
sed quo calamo fuissent scripta quxreremus, ridicu-
lum profecto esset epistolarum auctorem scire sen
sumque cognoscere, sed quali calamo earum verba
impressa fuerint indagare. Cum ergo rem cognosci-
mus, ejusque rei Spiritum sauctum auctorem tene-
mus, quia scriptorem quixrimus, quid aliud agimus,
nisi legentes literas, de calamo * percontamur?
(Vet. 11.] $. Quo inspirante Job sua certamina de-
scripsit, — Arbitrari tamen verius possumus, quod
idem beatus Job, qui certamina spiritalis pugnae
sustinuit, etiam consummate su: victoris gesta nar-
ravit. Nec movere debet quod in eodem libro dicitur,
Dixit Job; vel, huc atque illa pertulit Job. Moris
& enim Seriptur:ze sacrae est. ut ipsi qui scribunt, sic
de se in illa quasi de aliis loquantur. Hinc est enim
quod Moyses ait: Erat. Moyses vir mitissimus super
omnes homines, qui morabantur in terra (Num. xn, 5).
Hinc Joannes dicit : Discipulus ile, quem diligebat
Jesus (Joan. xix, $6). Hinc Lucas ait : Quod ambu-
larent duo ex discipulis in via, Cleophas et ulius ( Luc.
xiv, 12); quem profecto alium, dum tam studiose
tacuit, ut quidam dicunt, seipsum fuisse monstravit.
Scriptores igitur sacri eloquii, quia impulsu sancti
Spiritus agitantur, sic de se in illo testimonium tan-
quam de aliis proferunt. Ergo sanctus Spiritus per
Moysen locutus est de Moyse; sanctus Spiritus per

non sua scribere : quia eo alterius erant quz loque-
batur, quo homo loquebatur quz Dei sunt ; et eo al«
ter qu: erant illius loquebatur, quo Spiritus sanctus
Joquebatur qux hominis sunt.

CAPUT Il (Vet. III].

9 4. Precepia homini data. — Sed jam debemus
ista postponere , et ad consideranda sacre historia
gesta properare. Omnis homo eo ipso quo homo est,
suum intelligere debet auctorem; cujus voluntati
lanto magis serviat , quanto se quia de se ipso nihil
Sit pensat; ecce autem conditi Deum considerare ne-
gleximus. Adhibita supt przecepta , przeceptis quoque
obtemperare noluimus. Adjunguntur exempla, ipsa
quoque imifari exempla declinamus , qux edidisse

C » nobis positos sub lege conspicimus. Quia enim Deus

aperle quibusdam sub lege positis locutus est, quasi
alienos nos ab eisdem przceptis aspicimus, quibus
bxc specialiter locutus non est. Uude ad confutan-
dam impudentiam nostram, gentilis homo ad exem-
plum deducitur ; ut quia obedire homo legi sub lege
positus despicit, ejus saltem comparatione evigilet ,
qui sine lege legaliter vixit. Erranti igitur homini
data est lex; erranti vero etjam sub lege adducitur
testimonium eorum qui extra legem sunt, ut quia
conditionis nostra ordinem servare noluimus, pre-
ceptis admoneremur; et quia przeceptis obedire con-
tempsimus, exemplis confunderemur ; nec, ut dictum
est, eorum exemplis , quos lex astringeret , sed quos
lex a peccato nulla cohiberet.

Joannem locutus est de Joanne. Paulus quoque quia D — 5. Precepta contemnenti addita exempla Job homi-

mon ex se ipso loqueretur, insinuat dicens : An experi-
mentum. quaritis ejus qui in me loquitur Christus
( 4 Cor. xm, 5)? Hinc est quod angelus qui Moysi
apparuisse describitur, modo angelus, modo Domi-
nus memoratur : angelus videlicet, propter hoc, quod
exterius loquendo servicbat; Dominus autem dicitur,
quia interius przsidens loquendi efficaciam ministra-
bat. Cum ergo loquens ab interiori regitur, et per
obsequium angelus, et per inspirationem Dominus
nominatur. Hinc David ait : Attendite popule meus le-

* Corb. , Rhera. , Remig. et plerique, percuncta-
wurr, lu Vulgatis, perscrutamur.

, * Gilot,, Vatic., Gussanv., nobis positis sub lege.
Emendavimus ex Mss. hac ratione fulti; nimirum lo-

nis gentilis. — Circumscripsit nos-divina providentia,
circumvenit excusationem nostram ; undique conclu-
sus est aditus tergiversalionis humans. Homo gen-
tilis, homo sine lege, ad medium adducitur, ut eorum
qui sub lege sunt pravitas confundatur. Quod bene
per prophetam ac breviter dicendo ostenditur : Eru-
besce, Sidon, ait mare ( Isai. xxin, 4). In Sidone
quippe figuratur stabilitas in lege positorum * in mari
autem, vita gentilium. Erubesce ergo, Sidon, ait
mare, quia ex vita gentilium redarguitur vita suh
qui sanctum Gregorium de Christianis qui sub Evan-
gelio positi, declinant exewpla sanctorum sub lege

ositorum. Ántiqua tamen est lectio lec, quippe in
s. Utic. seu S. Ebrulphi legitur positis et positos.

Digitized by Google
