<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
563
catones derelinquat ostendere, a quasi enim jacere A abstulit, ad notitiam gentium venit. Capillos enim a ejus est patienter mala tolerare. Surgit ergo, cum capite rasit, quia sacramenta legis ab illo primo suo contra reprobos judicium justitiae exeruit. Unde et sacerdotio sustulit; et in terram corruit, quia salrecte vestimenta scilisse perhibetur. Quid enim ve- vandis se peccatoribus dedit; dumque eos qui sibi stimentum Domini nisi Synagoga exstiterat, quæ pro- justi videbantur deseruit, hos qui se injustos et nophetis prædicantibus expectationi incarnationis illius verant, et fatebantur, assumpsit. Hinc et ipse in adhæsit? Sicut enim his nunc vestitur, a quibus dili- Evangelio dicit : Ego in judicum veni in hunc mu- gitur, Paulo attestante qui ait : Ut exhiberet sibi glo- dum, ut qui non vident videant, et qui rident caeci riosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam fiant (Joan. ix, 59). Hinc et columna nubis, quæ in (Ephes. v, 27). Quæ enim maculam aut rugam non eremo populum præbibat (Exod. xiii. 21), splendente habere dicitur, profecto vestis rationalis et per ignis non in die, sed in nocte radiabat, qua videlicet actionem munda, et per spem tensa monstratur. Ita redemptor noster, suæ conversationis exemplo, ducum incarnandum eum Judæa credidit, adhærendo catum sequentibus præstans, de justitia sua confinihilominus vestis fuit. dentibus nulla luce claruit; peccatorum vero suorum 56. Synagoga ejus vestis scissa, aliis credentibus, tenebras agnoscientibus, igne sui amoris infuisit. aliis non credentibus. — Sed quia expectatus venit, B Nec quod corrurere Job dicitur, indignum mens hoc veniens nova docuit, docens mira exercuit, mira sa- significatione Redemptoris arbitratur. Scriptum ciens prava toleravit; vestem quam indutus fuerat namque est : Verbum misit Dominus in Jacob, et cecifecidit, dum in Judæa alios ab infidelitate sustulit, dit in Israel (Isai. ix, 8). Jacob quippe supplantator, b alios in infidelitate dereliquit. Quid est igitur vestis Israel vero videns Deum dicitur. Et quid per Jacob, scissa, nisi Judæa in contrariis sententiis divisa ? Si nisi Judæcus populus; quid per IsraëI nisi gentilis poeim vestis ejus scissa non esset, evangelista non di- pulus designatur? Quia quem Jacob per carnis morceret quod prædicante Domino contentio oriebatur tem supplantare studuit, hunc nimirum per oculos in populo, Ut alii dicerent, Bonus est; alii autem, fidei gentilitas Deum vidit. Ad Jacob ergo missum Non, sed seducit turbas (Joan. vii, 12). Quasi scissa ve-bum, in Israel cecidit, quia eum quem ad se vevestis illius fuit quæ divisa 61 per sententiias unita- nientem Judaicus respuit, hunc repente consitens tem concordiæ perdidit. Sequiur :
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,950,180">
CAPUT XXXV.j
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,180,950,930">
Ibid. — Et tonsa capite corruens in terram, adoravit.
57. Quasi tonsa capite in terram ruit, dum Judaico C sacerdote rejecto, ad gentes descendit. — Quid per decisos capillos, nisi sacramentorum subtilitas; quid per caput, nisi summa sacerdotii d designatur? Unde et Ezechielem propheam dicitur : Tu, fili homi- nis, sume tibi gladium acutum, caldentem pilos, et as- sumes eum, et duces per caput tuum et barbam (Ezech. v, 1), ut videlicet prophete facto judicum Redemp- toris exprimatur, qui in carne apparens caput rasit, quia a Judaico sacerdotio præceptorum suorum sa- cramenta abstulit; barbam rasit, quia regnum Israeliticum deserens, decorem virtutis ejus amputavit. [Vet. XXX.] Quid vero hoc loco per terram, nisi homo peccator exprimitur? Primo quippe peccanti homini dictum est : Terra es, et in terram ibis (Genes. ii, 19). Terræ ergo nomine peccatrix gentilitas de- signatur. Nam cum justam Judæa se crederet, constat quam reproba de gentilitute seniret, Paulo at- testante, qui ait : Nos natura Judæi, et non ex geni- bus peccatores (Gal. ii, 15). Mediator igitur noster quasi detenuso capite in terram corrui, quia Judaeam deserens, dum sacramenta sua ab ejus sacerdotio D au subsequentibus non colueret. Legitur tamen in
    — Ibi ergo, sive vero a cæteris vel de regionibus ejus, nec solum scribitur, sed etiam miraculis suos; sed homo ille non retentus, sed amissus, quod super concertum fit, &amp;c.
58. Cadere qui dicatur verbum Dei aut Spiritu s sanc- tus. — Indiciro autem vel verbum Dei, vel Spiritus sanctus in sacra Scriptura cadere dicitur, ut inopi- natus ejus adventus exprimatur. Quod enim ruit vel cadit, ad ima repente venit. Mediator ergo in ter- ram quasi corruisse est, nullis signis prœcurrentibus inopinante ad gentes venisse. Bene autem dicitur quod corruens adoravit, quia dum ipse humilitaten carnis suscepit, in se credentibus vota humilitatis infudit. Fecit enim, quia fieri docuit; sicut et de ejus Spi- ritu dicitur : Ipse Spiritus postulâ 62 pro nobis ge- nitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26). Neque enim petit, qui æqualis est, sed postulare dicitur; quia ai- mirum quos repleverit, postulantes facit : quanvis hoc et in semetipso Redemptor noster ostendit, qui Patrem etiam, dum passioni propinquaret, exoravit. D Quid enim mirum, si in forma servi exorando se Patri subdedit, in qua etiam manus peccantium usque ad mortis extrem a toleravit? Sequiur :
CAPUT XXXVI [Vet. XXXI, Rec. XXIII].
Vers. 21. — Nulus egressus sum de utero matris meæ, rudus revertar illuc.
59. Christus ad Judæos e quibus exivit, in fine mar- marg. Colbert. Col., abest vero a cæteris Mss. et
antiquioribus Ed.
    In Editis, exceptis tamen antiquioribus, legitur sacerdotii dignitas.
    a Et, igneus, inuisit, ut habeatur in nonnullis.
    b In Ms. Rhen., Remig., Val. Cl., legitur : Quid enim mirum si in forma servi Patrem exoravit? Quid mirum, si in forma servi exorando, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações preenchidas segundo contexto; algumas palavras difíceis foram transcritas consoante a aparência impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>