<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    TESTIMONIA ET ELOGIA DE S. GREGORIO MAGNO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rum aperiantur, quanta sint in amorem vitæ æternæ A cognati virtute devotionis exercuit. Nob iltatem vero
    morum præcepta, vel quanta clareant ornamenta illam quam ad sæculum videbatur habere, totam ad
    verborum, nemo sapiens explicare valebit, eliamsi nancisccdam supe: ne gloriam dignitatis, divina
    omnes artus ejus versantur in linguas. Scripsit etiam gratia largiente, convertit. Nam multo repente se-
    et quasdam epistolas ad prædictum Leandrum, e qui- culari habitû, monasterium petiit, in quo tanta per-
    bus unam in eisdem libris Job titulo præfationis fectionis gratia cepit conversari, ut sicut ipse postea
    adnecit. A'tera loquitur de mersione baptismatis, in cont: stari solebat fiendo (Proem. lib. i. Dial.), ani-
    qua inter æcetera ita scriptum est: « Reprehensibile, mo illius labentia cuncta tubter essent, ut rebus
    inquit, esse nullatenus potest infantem in baptismate omnibus quæ voluntur eminere, nunquam nisi cœ-
    mergere vel semel, vel ter, quando in tribus mer- lesta cogitare: soleret: ut etiam retentus corpore
    sionibus personar m Trinitas, et in una potest divi- ipsa jam carnis claustra contemplatione transiret;
    tatis singularias designari. » Fertur tamen idem ut mortem quoque, quæ pœne cunctis pœna est. vide-
    excellentissimus vir, et alios libros morales scrip- licet ut ingressum vitæ, et laboris sui præmium
    sise, totunque textum quatuor Evangeliorum ser- amaret. Hæc autem ipse de se, non profectum jac-
    mocinando, in populis exposuisse, incognitum scili- tando virtutum, sed desilendo potius defectum, quem
    ccet nobis opus. Felix tamen, nimium felix, qui om- sibi per curam pastoralem incurrî se videbatur, re-
    nium studiorum ejus potuit cognoscere dicta. Floruit ferre consueverat. Denique tempore quodam secreto
    autem Mauricio imperatore, obiitque in ipso exordio cum diacono suo Petro colloquens, enumeratis
    Phocæ Romanï principis.
    
    Joannis Diaconi l. 1, c. 47, de Vita S. Greg.
    Gregorius a multis enixe rogatus, maximeque a
    Leandro Hispalensi episcopo, qui pro causis Visigo- animi sui virtutibus priscis, mox dolendo subiunxit:
    thorum legatus eodem tempore Constantinopolim « At nunc ex occasione curæ pastoralis sæcularium
    venerat, compulsus est ut librum beati Job, multis hominum negotia patitur, et post tam pulchram
    involutum mysteriis, endodaret. Neque ille negare po- quietis suæ speciem, terreni actus pulvere seclatur.
    tuit opus quod sibi amor fraternum multis utile im- Cunque pro condescensione multorum se al extre-
    ponebat futurum; sed eundem librum, quo modo riora sparserit, etiam cum inlt riora appetit, ad hæc
    juxta litteram intelligendus, qualiter ad Christi et proculdubio minor redit. Perpendo itaque quid
    Ecclesiæ sacramenta referendus, quo sensu unicui- tolero, perpendio quid anxii; dumque intueror illud
    que fidelium sit aptandus, per triftarias intelligendi quod perdidi, sit hoc gravius quod porto.» (Ibid.)
    species miranda ratione perdoncit; in quibus tamen
    ita de virtutibus vitiisque disseruit, ut non solum vi- Hæc quidem sanctus vir ex magnâ humilitatis in-
    deatur ea lem verbis exponere, sed formis quodam- tentione dicebat, sed nos credere decet nihil eum
    modo visibilibus seu palpabilibus demonstrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    • Venerabilis Beda lib. II Ilfior. Eccl. gentis An-
    glorum, c. 1.
    
    Anno Dominicæ Incarnationis sexcentesimo quin-
    to, beatus papa Gregorius, postquam sedem Romanæ
    et apostolicæ Ecclæ:æ tredecim annos, menses sex
    et dies decem gloriosissime rexit, defunctus est, at-
    que ad æternam regni cœlestis sedem translatus. De
    quo nos convenit, quod nostram, id est Anglorum, -
    gentem de potestate Satanæ ad fidem Christi sua
    industria convertit, latioreni in nostra historia eccle-
    siastica facere sermonen. Quem recte nostrum ap-
    pellare possumus et debemus apostolum, quia , D
    eum primum in toto orbe gereret pontificatum, et
    conversis jamdudum ad fidem veritatis esset prælatus
    in Ecclesia, nostram gentem eatenus idolis mancipat-
    tam Christi fecit Ecclesiam: ita ut apostolicum illum
    de eo liceat nobis proferre sermonem, quia etsi aliis
    non est apostolus, sed tamen nobis est: Nam signa-
    culum apostolatus cujs suos sumus in Domino ( I Cor.
    ix, 2). Erat autem natione Romanus, ex patre Gor-
    diano, genus a pravis non solum nobile, sed et reli-
    giosum, duxens. De nde Felix, ejusdem sedis aposto-
    licæ quondam episcopus, vir magnæ gloriæ in Chri-
    sto et in Ecclesia, fuit ej us avus. Sed et ipse nobi-
    litaten religionis non minorem quam parentes et
    Floruit desincnte sæc. VII et fere per 35 annos
    rium.
    
    lente. Sed etsi occideretur nihil eum
    monachicæ perfections perdidisse, occasione cu: a
    pastoralis; imo potiorom tunc sumpsisse profectum
    de labore conversionis multorum, quam de propriæ
    quondam quiete conversionis habuerat, maxime quod
    et pontificali functus officio, donum suam monaste-
    rim facere curavit. Et dum primum de mona terio
    abstractus, ad ministnum altaris ordinatus, atque
    Constantinopolim apocrisarius ab apostolica sed-
    directus est, non tamen in terreno conversali pa-
    latio, propositum vitæ cœlestis intermisit. Nam
    quosdam fratrum ex monasterio suo, qui eum gratia
    germanæ charitatis ad regiam urbem secuti sunt, in
    ruitamentum cœpit observantiæ regularis habere:
    videlicet, ut eorum semper exemplo, sicut ipse scri-
    bit, ad orationis placidum litus quasi anchore fun-
    restringeretur, cum incesßabili canarum sæcularium
    impu'su fluctuaret, concussamque sæculi actibus
    mentem inter eos qumidiè per studiosæ lectionis ro-
    boraret alloquium.
    
    Horum ergo consortio non solum a terrenis est
    munitus incursusibus, verum etiam a cœlestis vitæ
    exercitia magis m4gisque successurus. Nam hortati
    sunt eum ut librum beati Job, magnis involutum ob-
    scuritatibus, mystica interpretatione discuteret; æ-
    que negare potuit opus quod sibi fraternus amor
    multis utile futurum imponebat. Sed eundem librum
    quomodo juxta litteram intelligendus, qualiter ad
    Christi et Ecclesiæ sacramenta referendus, quo sensu
    unicuique fidelium sit aptandus, per triftarias qui-
    que libros expositionis miranda ratione perducit.
    Quod videlicet opus in regia quulem urbe apocrisaria-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em coluna dupla. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados mantendo ortografia original. Algumas palavras cortadas nas margens foram continuadas na linha seguinte; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>