<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    551 SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    justitiæ, ex latere ira subjungit; et dum zelo rectitu-
    dinis immoderatio mentem turbat, cunctam quietis
    intimæ salutem sauciat. Sæpe gravitatem cordis,
    quasi ex latere subjuncta tristitia sequitur; atque
    omne opus quod mens bona intentione inchoat, hæc
    velamine mororis obumbrat. Quæ et nonnunquam
    tanto tardius repellitur, quanto et præseæ menti quasi
    serior famulatur. Sæpe se bono operi lætitia immo-
    derata subjungit; cumque plus mentem quam decet,
    hilarescere exigit, ab actione bona omne pondus gra-
    vitatis repellit. Quia enim bene etiam inchoantibus
    subesse in itinere læqueos Psalmista conspexerat,
    recte prophetico plenus spiritu dicebat: In via hæc,
    qua ambulabam, absconderunt a laqueum mihi (Psal.
    cxli, 4). Quod bene ac subtiliter Jeremias insinuat,
    qui dum gesta foris referre studuit, quæ intus apud R
    nosmetipsos gererentur indicavit, dicens: Venerunt
    octoginta viri de Sichem, et de Silo, et de Samaria,
    b rasi barba, et scissis vestibus, et squalentes; munera
    et thns habebant in manu, ut offerrent in domo Do-
    mini. Egressus autem Ismael filius Nathaning in oc-
    cursum eorum de Maspha, incedens et plorans ibat.
    Cumque occurrisset eis, dixit ad eos: Venite ad Go-
    doliam filium Aicham. Qui cum venissent ad medium
    civitatis, interfecti eos (Jerem. xli. 5). Barham quippe
    radunt, qui sibi de propriis viribus fiduciam subtra-
    hunt. Vestes scindunt, qui sibimetipsis in exterioris
    decoris laceratione non parcutt. Oblaturi in domo
    Domini thus et munera veniunt, qui exhibere se in
    Dei sacrificio orationem cum operibus pollicentur.
    Sed tamen si se in ipsa sanctæ devotionis via cuæte
    circumspicere nesciunt, Ismael Nathaniez filius in co-
    rum occursum venit; quia nimirum quilibet malignus
    spiritus, prioris sui, Satanae videlicet exemplo, in
    superbiae errore generatus, se ad laqueum deceptio-
    nis opponit. De quo et bene dicitur: Incedens et
    plorans ibat; quia ut devotas mentes intermittere fe-
    riendo prævaleat, semelipsum quasi sub velamine
    virtutis occultat; et dum concordare se vere lugen-
    tibus simulat, ad cordis intima securius admissus,
    hoc, quod intus de virtute latet, d occidit. Qui ple-
    rumque se spondet ad altiora provehere. Unde et
    dixisse perhibetur, Venite ad Godoliam filium Ai-
    cham; atque dum majora promittit, etiam minima
    subtrahit. Unde et recte dictum est: Qui cum venis-
    sent ad medium civitatis, interfecti eos. Viros ergo D
    ad offerenda Deo munera venientes, in medio civita-
    tis interfecti; quia divinis devotiæ operibus mentes,
    nisi magna se circumspectione custodirent, hoste su-
    bripiente, dum devotionis portant hostiam, in ipso
    itinere perdunt vitam. De cujus hostis manu non
    evaditur, nisi citius ad pœnitentiam recurratur. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a illic apte subjungitur: Decem autem viri reperti sunt
    inter eos qui dixerunt ad Ismael: Noli occidere nos,
    quia habemus thesauros in agro frumenti et hordei, et
    olei, et mellis; et non occidat eos (Jer. xli, 8). The-
    saurus quippe in agro est spes in pœnitentia, quæ
    quia non cernitur, quasi in terra cordis suffossa con-
    tineur. Qui ergo thesauros in agro habuere, servai
    sunt; quia qui post incautelæ suæ vitium, ad lamena-
    tum 36 pœnitentiæ redeunt, nec capti moriuntur.
    53. Cum vero antiquus hostis neque in exordio
    intentionis ferit, neque in itinere actionis intercipit,
    duriores in fine laqueos tendit. Quem tanto nequius
    obs'det, quanto solum sibi remansisse ad decipiendum
    videt. Hos namque fini suo appositos laqueos Pro-
    pheta conspexerat, cum dicebat: Ipsi calcarum
    meum observabant (Psal. lv, 7). Quia enim in calca-
    neo suis est corporis, quid per hunc nisi terminus
    signatur actionis? Sive ergo maligni spiritus, sive
    pravi quique homines, illorum superbiae sequaces,
    calcaneum observant, cum actionis bonæ finem vi-
    tare desiderant. Unde et eilem serpenti dicitur: Ipsa
    tuam observabit caput, et tu calcaneum ejus (Genes.
    iii, 15, sec. LXX). Caput quippe serpentis observare,
    est initia suggestionis ejus aspicere, et manu soli-
    citæ considerationis a cordis aditu funditus exlirpare.
    Qui tamen cum ab initio deprhenditur, percutere
    calcaneum molitur, quia etsi suggestione prima in-
    tentionem non percutit, decipere in fine tendit. Si
    autem semel cor in intentione corrupitur, sequen-
    tis actionis mediatas, et terminus ab hoste callido
    secure possidetur; quoniam totam sibi arborum fru-
    ctus ferre conspicit, quam veneni dente in radice vi-
    tiavit. Quia ergo summa cura vigilantum est, ne vel
    bonis operibus servis nes, reproba intentione
    polluatur, recte dicitur: Ne forte peccaverint filii mei,
    et benedixerint Deo in cordibus suis. Ac si aperte di-
    cretur: Null'um est bonum, quod foris agitur, si
    non pro eo intus ante Dei oculos innocentiæ victima
    in ara cordis immolatur. [Vet. XXXIX]. Tõta itaque
    virtute perspicuendus est fluvius operis, si purus e-
    manat ex fonte cogitationis. Omni cura servandus
    est a malitiæ pulvere oculus cordis; ne hoc, quod in
    actione rectum hominibus ostentat, apud semetipsum
    per vitium pravæ intentionis intorquet.
    54. Ideo curandum, ne bona opera nostra pauca
    sint, aut indiscussa. — Curandum itaque est ne bona
    nostra pauca sint; curandum ne indiscussa; ne aut
    pauca agentes, inveniamur steriles; aut indiscussa
    relinquentes, fecundiores. Neque enim unaquæque vere
    virtus est, si mista aliis virtutibus non est. Unde
    recte ad Moysen dicitur: Sume tibi aromata, stacten
    et onycham, et galbanum boni odoris, et thus lucidiſſi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    • Remenses, 1 Remig., Corb., Germ. et alii habent
    laqueos mihi.
    a Unus ex Rem. et 2 Remig., rasis barbis. 3 Re-
    nig., rasi barbam.
    c Ibidem, pro, squalentes munera, etc., omnes
    Rem et R-mig. habent squalent-'s pulvere, etc.
    d Mss. Corb. et Germ., occidat. Unde prius forsi-
    tan leg. ut dum, non et dum.
    e Deest in pl. Mss. et manum...... extirpate, sed est
    in Colb. Legitur etiam apud Paterium in Genes. cap.
    xxv. In Ms. Michaelens. hunc quidem exstant sed non
    cap. xxv.
    f Mss. pl., galbanen, sc. Rem., Remig., Turon.,
    Corb., quibus consistentur Vet. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida ortografia e separação da página impressa; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>