<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    PRAEFATIO IN S. GREGORII LIBROS MORALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,965,892">
III. Praeconceptam de sancti Gregorii Moralibus opinionem ad posteros propagatam, majores quoque nostri testatam nobis reliquerunt, maxime cum ex illis, ut prae manibus semper haber¡ possent, lot, variis sub dominibus, epitomes confecerunt. Insigniores hic commemorabimus in bibliothecis a nobis repertas. In Codice Corbeiensi nunc bibliothecae sancti Germani a Pratis, qui collectionem quarundam epistolarum sancti Gregorii a Paulo Diacono missa:m ad sanctum Adhalardum abbatem Corbeiensen contineit, exstat quoque opusculum hoc titulo donatum: In nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Incipit Egloga quam scripsit Lataeus filius Haith, de Moralibus Job quas Gregorius fecit. Videtur esse saltem DCCC annorum. Quasdam folia perierunt. Post librum trigesimum, ex reliquis quinque nihil legitur.

In bibliotheca sancti Audoeni Rothomagensis habemus manu exaratum, Adalberti Leuite speculum ad Flammanum presbyterum, seu Moralia beati Gregorii abbreuiata. Codex est DC annorum. Ejusdem collectionis exemplar jam occurrerat doctissimo nostro Ioanni Mabillonio bibliothecam Praemonstratensem excuti- tienti (Tom. I vel. Anal., p. 317).

In Cod. ms. bibliothecae Gemelicensis sunt abbreviationes Moralium sub titulo Reclinatorii animae. Eosdem colligesse dicuntur Simon Affligensis monachus decem parvulis libris, et Garnerius canonicus et subprior sancti Victoris Parisiensis libris sexdecim. Exstat Garneri opus Gregorianum dictum, in biblio theca Navarrea. Verum omnium qui hujusmodi compendia confecerunt, illustrior fuit sanctus Odo ex cano nico sancti Martini Turonensis, monachus et abbas Cluniacensis postea factus, cujus libros xxxv ex Morali bus Gregorianis collectos edidit Parisiis D. Martinus Marrier sancti Martini a Campis monachus anno 1617. Exstant in bibliotheca Patrum Lugdun. tom. XVII. Huic scriptioni operam dedit Odo cum adhuc junior in sancti Martini sodalitia militaret. Colonis exemplum secutus Johannes ejus discipulus, qui ipsius vitam tribus libris complexus est, opusculum ex Gregorii Moralibus desforatum concinnauit, quod in bibliotheca Casinensi a se inventum testatur idem Mabillonios (Mus. Ital. tom. I, p. 123).

In bibliotheca Laudunensis Ecclesiae insignis est Codex manu exaratus eosdem Moralium libros in compendium redatos exhibens, quem huic Ecclesiae dono contulerunt duo ejusdem canonici, Adalemus Thesaurarius, postea, teste Flodoardo, ejusdem Ecclesiae creatus episcopus, an 921, ac Bernardus (Gall. Christ., in episc. laud.). Opus sic incipit: In nomine Domini. Prologus beati Job. Inter multos saepe quaeritur, quis beati Job libri scriptor haberetur. Alii quidem Moysen, etc. Sic absoluitur prologus: suoe victoriae gesta narravit. Post prologum legitur: Incipiunt Moralia sancti Gregorii papae de libro Job. Vir erat in terra Hus nomine Job. Idcirco sanctus vir ubi habitauerunt dicitur, ut ejus meritum vtrius exprimatur. Sicut enim orapioris culpae, est, etc. Liber primus desinit in haec verba: quia sine cessatione Patri suam pro nobis incarnationem demonstrat. Sequuntur ordine xxxiiii libri. Nunc tricesimus quintus deest. Quis autem hujus collectionis auctor sit, nondum nobis compertum est.

IV. Ex his liquet quam assidui essent veteres in legendis colligendisque velut in fasciculos Gregoriano rum Moralium libris; quod habite de illis existimationis argumentum est luculentissimum. Ut autem Latinæ linguae peritia quominus legentur non obd esset, ipsorum in vulgares linguas translationes factae sunt plurimae. Nam Notkerus eos Germanice vertisse dicitur; Hispanice autem Grimaldoius, monasterii sancti AEmiliani monachus, circa saeculi XI finem, ut de ceteris taceamus (Bibl. vel. Hisp., tom. II, lib. vi., c. 1, num. 13). Non minus aviditatem legendi libros Moralium probat Codicum manu descriptorum, qui libros illos repraesentant, innumerae pene multud)o. Praecipuos a nobis lectos et evolutos hic recensere operae pre- tium duximus.

Antiquitate præstantissimus est Codex cl. viri Stephani Baluzij, qui Gregorii aetatem pene attingere creditur. Unum vero plures quam quinque libros, scilicet a vigesimo tertio ad vigesimum septimum, complecterur !

Secundus propter antiquitatem locus debeur Rhemenis plus quam nonagintorum annorum, qui Ecclesiae Rhemensi dono datus est ab Hincmaro archiepiscopo. Hunc appellamus Rhem. vet., aut 1 Rhem. ut ab alio Codice eiusdem Ecclesiae, sed aetatis inferioris, distingulatur.

Tres Codices nobis suppeditavit bibliotheca archimonasterii sancti Remigii Rhemensis. Prior majoris formae vocabitur a nobis Remig. 1; sequentres, 2 et 3.

Insignis Codicis Ecclesiae Bellovacensis copiam habuimus, anninente cl. viro D. Foy a sancto Hilario ejusdem Ecclesiae canonico, qui quod vixit studiosissimum se ostendit litterarum litteratorumque omnium. Codex qui 900 annorum auctam praesert, complectitur viginti priores Moralium libros. In quibusdam jociis recentiori manu correctus fuit, seu potius corruptus; sed prioris lectionis quae facile dignoscitur, rationem habuimus. Libro undecimo premitur index capitulorum, quorum distinctio ex textibus libri Job explicatis repetitur. Adduntur argumenta quedam, de igne eterno, de felicitate, de limore Dei, etc. Remigianus Codex 1 exhibet etiam nonnulla summaria titulorum loco ascripta. Codex Bellovacensis primis his litteris Bellov., aut Belvac., significabitur.

Decem priorum librorum Moralium variantes lectiones ex duobus Codicibus Corbeiensibus excerptismus, qui cum ab invicem nunquam fere discrepernt, ambo sic notabuntur, Corb. Alterius Corbeiensis occurrit saepe mentio, qui cum Parisiis in biblio theca sancti Germani a Pratis nunc asserutur, dicetur Corb. Germ. Eadem sancti Germani bibliotheca nobis praebuit optimas notas Codicem Germanensis titulo infra indicandum.

Aesetreri Dionysiani prope Parisiis olim fuit Codex a dccc circiter annis descriplus, quem Colbertinum nominamus, quod in celebrerrima Colbertina bibliotheca nunc asservertur.

Ex Ecclesia Laudunensi duos Codices in quibus libri Moralium continentur a decimo septimo inclusive ad ultimum, veretus accepimus, infra sic indicandos Laud. primus, Laud. secundus.

Sex priores libros et totidem posteriores cum vigesimo, vigesimo primo et vigesimo secundo, eruiumus ex bibliotheca monasterii Vallis Claræ, ordinis Cisterciensis in diocesi Laudunensi, annuente reverendissimo abbate, faventeque doctissimo atque ac humanissimo viro domino de Noysille ejusdem monasterii vigilantissimo praeposito, cujus opè ac labore multa illa ad nostram Editionem adornauimus, consecutì sumus. Huius Codici nomam hanc assignamus Val. Clar.

Decem priores Moralium libros, atque undecim novissimos inuenimus in monasterii Longipontis ejusdem ordinis Cisterciensis membranis optime notae sexcentorum circiter annorum antiquitatem praec se ferentibus; que hoc dimidiate nomine Longipont, facile a ceteris secernerunt.

Duobus Codicibus sancti Cornelii Compendiensis usi sumus, uno 900 annorum, altero inferioris aetatis. Antiquiorum appellabimus Compend. 1, alterum Compend. 2.

Regiae apud Parisiios bibliotheca Codices elegantia et venustate magis quam vetustate commendu- datos consuimus, et magna ex parte evoluimus. Unus omnes Moralium libros continet, alter decem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,892,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras com caracteres incertos mantidas literais. Cabeçalho e numeração de páginas preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>