<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571 SANCTI GREGORII MAGNI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Ibid. — Dominus dedil, Dominus abstulit, sicut A Domino placuit, ita factum est.
    31. Deus boni-noros sp-iians, non nostra auferl, sed sua. — Sanctus vir, tentante adversario, cuncta perdiderat; sed tamen sciens, quia contra se Satan tendandi vires, nisi permitente Domino, non habebat, non ait: Dominus dedit, diabolus abstulit; sed: Dominus dedit, Dominus abstulit; fortasse enim fuerat dolendum, si quod conditor dederat hostis abstulisset: at postquam non abstulit nisi ipse qui dedit, sua recepit, non nostra abstulit. Si enim ab illo accipimus, quibus in hac vita ulimur, cur doleat quod ipso judicante exigimur, quo largiente teneramur? Nec aliquando injustus est creditor, qui dum praefixo reddendi tempore non constringitur; quando vult, exigit quod feneratur. Ubi et bene subjungitur: B Sicut Domino placuit, ita factum est. Cum enim in hac vita ea quae nolumus, patimur, necesse est ut ad eum qui injustum velle nil potest, studia nostrae voluntatis inclinemus. Magna quippe est consolatio in eo quod displicet, quod illo ordinante erga nos agitur, cui nonnisi justum placet. Si igitur justa placere Domino scimus, pati autem nulla, nisi quae Domino placerint, possumus; justa sunt cuncta quae patimur, et valde injustum est, si de justa pas sione murmuramus.
    32. Diabolus nos aggrediens, humiliate ac patientia nostra cofoditur. — Sed quia orator fortis quomodo assertionem partis suae contra adversarium allegavit, audivimus; nunc quomodo in orationis suae termino judicem benedicendo laudet audiamus. Sequitur : Sit nomen Domini benedictum. Ecce omne quod rectum sensi!, Domini benedictione conclusit; ut hinc adversarius inspiciat, et ad poenam suam vicus erubescat, quia ipse Domino continuax etiam in beatitudine conditus exstitit, cui homo hymnum gloriae etiam percussus dicit. [Vet. XIX.] Inuendum vero est, quia hostis nos er tot nos jaculis percutit, quot tentationibus affligit. Quotidie namque in acie stamus, quotidie tentationum ejus tela excipimus. Sed et nos contra illum jacula mittimus, si confessi tribulationibus, humilia respondemus. Beatus igitur Job percussus damno rerum, percussus morte filiorum, quia vim doloris vertit in laudem conditoris, 52 dicens: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum; D superburn hostem humilate perculit, crudelem patientia stravit. Nec credamus, quod bellator noster accepit vulnera, et non infilxit. Quot enim voces paternitie in Dei laudem percussus reddidit, quasi ut in adversarii pectore jacula intorsit, et acriora valde quam sustinuit a infilxit. Afflictus enim terrena perdidit, sed afflictionem humiliiter susinens caelestia multiplicavit. Sequitur:
    * Sic Mss. Regii, Corb., Germ., Colbert., emendatus Ulc., aliquae Norm. Editi vero, infilxit.
    b In E1. Gibot., Valic., Cussanv, quibus praeviit C. c., additur labis suis, in Mss. incognitum.
    4 Vindoc. et Corb., Germ., quadam die cum essent filii Dei coram Domino. Alier, quad. die cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    CAPUT XIX [Rec. XV V].
    Vers. 22. — In omnibus his non peccavit Job: neque stultum aliquid contra Deum locutus est.
    35. Job a murmuratione oris et cordis abstinuit. — Quia tentationum tribulationibus deprehensis, etiam tacito cogitationum motu possumus non loquendo peccare, beato Job et oris testimonium perhibetur, et cordis. Prius enim dicitur: Non peccarit; et tunc deumum subditur : Neque stultum aliquid contra Deum locutus est. Qui enim stultum locutus non est, culpam a lingua compescuit; sed cum praemiuitur, Non peccavit, constat quod murmurationis vitium etiam a cogitatione restrinxit. Nec peccavit ergo, nec stulto locutus est, quia nec per conscientiam tacitus tumuit, nec linguam in contumaciam relaxavit. Sutile enim B contra Deum loquitur, qui inter divinae animadversionis flagella positus, justitiae semetipsum conatur. Si enim innocentem se asserere superbe audeat, quid aliud quam justitiam ferientis accusat? Hucusque nos verba historiae transcurrisse sufficiat: jam nunc ad indaganda allegoriae mysteria expositionis se sermo convertat. Sed in hoc quod scriptum est :
    CAPUT XX [Vet. XX, Rec. XV].
    Vers. 6. — Quadam die cum e venissent filii Dei coram Domino; adfuit inter eos etiam Satan:
    34. Deus tempora sine tempore disponit. — Discutiendum prius est, cur quadam die factum aliquid coram Domino dicitur, cum apud illum nequequam cursus temporis, mutatione diei noctisque que varietur. Neque enim in ea luce, que sine accessu ea quae eligit illustrat, et sine recessu ea quae respuit deserit, defectus mutabilitatis venit; quia in semetipsa manendo immutabilis, mutabilia cuncta disponit; sicque in se transenuntia condidit, ut apud se transire nequaquam possint; nec tempus illius in conspectu ejus defluit, quod apud nos horas decurrit. Unde sit ut in aeternitate ejus fixa maneant ea quae non fixa exterius saeculorum volumina emanant. Cur ergo apud eum dicitur, Quadam die, cui nimium dice una est aeternitas sua? quam videlicet nec fine claudi, nec initio vidit aperiri Psalmista, cum dicit: Melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII, 11).
    35. Assuetos temporalibus sensim ad aeterna deducit. — Sed cum Scriptura sacra i temporaliter editis loquitur, dignum est ut verbis temporalibus utatur, quatenus condescendinge levet; et dum de aeterni tate aliquid temporaliter narrat, assuetos temporalis bus sensim ad aeterna trajiciat; seque bene nostris mentibus aeterna incognita, dum verbis cognitis blanditur, infundat. Quid autem mirum, si in sacro eloquio incommutabiliateum suam Deus praepropere humanae menti non aperit; quando et resurrectionis
    assistentat. Rhem., Remig., German., cum veris sens.
    d Excusi, de temporal. Emendandi ex Mss. et sancti Gregorii scopo; sermo quippe est de aeternis, sed quae non assequantur temporalibus assuetil, nisi per temporalia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (nota tipográfica e marca de digitalização: "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas siglas e notas críticas estão presentes no final das colunas e foram transcritas conforme visível. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível).</notas>
</pagina>