D19

SANCTI GREGORII MAGNI

5230

lege positorum, atque ez actione &ecularium confun- À tuit (Job, xxxi, 52). Di:eiplinz vigorem tenuit, sicut

ditur actio religiosorum : dum illi etiam promittendo
non servant quie in prxceptis audiunt ; et isti vivendo
ea custodiunt, in quibus nequaquam mandatis legali-
bus astringuntur [Vet. IV]. Qua vero auctoritate
liber iste sit przeditus, ipsa sacrarum paginarum so-
liditas attestatur, dum per Ezechielem prophetam
dicitur ( Ezech. xvv, 14), quod tres solummodo viri
libereütur, Nue scilicet, Daniel et Jub. Nec immerito
iuter Hlebrxorum vitas, in auctor.tatis reverentiam
vita justi gentilis adducitur, quia Redemptor noster,
Sicut ad redemptionem Judxorum et gentilium venit,
ia se Judeorum et gentilium prophetari vocibus
voluit; ut per utrumque populum diceretur, qui pro
utroque populo quandoque pateretur,

6. Ejus vir:us, quo magis fragraret, flagellis attrita.
— Vir itaque iste summis viribus fultus, sibi notus
erat ei Deo : qui si non flagellaretur, a nobis nulla-
tenus agnosceretur. Virtus quippe etiam per quietem
se exercuit, sed virtutis opinio commota per flagella
fragravit. Et qui quietus in se ipso quod erat conti-
nuit, commotus ad notitiam omnium odorem su:
fortitudinis aspersit. Sicut enim unguenta latius re-
dolere nesciunt nisi commota , et sicut aromata fra-
grantiam suam non nisi cum incenduntur expan-
dunt ; ita sancti viri omne quod virtutibus redolent
in tribulationibus innotescunt. Unde et recte in Evan-
elio dicitur : Si habueritis fidem tanquam granum
sinapis, dicetis huic monti : Transi hinc, et transibit
( Mutth. xvn, 19). Granum quippe 10 s'napis nisi
conteratur, nequaquam vis virtutis ejus agnoscitur,
Nam nou contritum leue est : si vero conteratur,
inarlescit, et quod in se acerrimum latebat, osten-
dit. Sic unusquisque vir sanetus, cum non pulsatur,
lespicabilis ae lenis aspicitur : si qua vero illum tri-
Aura persecutionis opprimat, mox omne, quod cali-
dum sapit, ostentat; atque in fervorem virtutis ver-
titur, quidquid in illo ante despicabile infirmumque
videbatur; quodque in se per tranquillitatis tempora
libens operuerat, exagitatus tribulationibus coactus
innotescit, Unde bene per prophetam dicitur : ^ In
die mandavit Dominus misericordiam suam, et in nocte
declaravit ( Ps. x11, 9). Misericordia enim Domini in
.die mandatur, quia in tranquillo tempore cognos-
cendo percipitur; in nocte vero declaratur, quia
donum, quod in tranquillitate sumitur, in tribulatio-
nibus manifestatur.

CAPUT IIl ( Vet. V].

1. Virtutes Job recensentur. — Sed subtilius per-
scrutandum est cur tot flagella pertulit, qui tantam
virtutum custodiam sine reprehensione servavit. Hu-
nilitatem quippe babuit, quia et ipse testatur : Si
conteupsi. judicium subire cum servo meo, et ancilla
mea, h cum disceplurent adversum me (Job. xxxi, 15).
ltospita'itatem exhibuit, sicut ipse perhibet, dicens :
Foris non mansit peregrinus, ostium meum viatori pa-

* [ta Mss. Rhem., Remig., Corb., Bajoc., etc. Edit.
vero Gilot., Vatic., Guss., In d e mandabit... decía-
rabit.

* Ebroic, Mss,, Cum decertarent. Vox llebr. signi-

ipse indicat dicens : Principes cessabant loqui, et di-
gitum superponebant ori suo (Job, xxix, 9). Mansue-
tudinem in vigore custodivit, sicut ipse fatetur,
dicens : Cumque sederem quasi rex, circumstante exer-
citu , eram lamen morentium consolator (Ibid., 25).
Eleemosynarum lorgitatem amplexus est, sicut ipse
insinuat dicens : Si comedi buccellam meam solus, et
nion comedit pupil(us ex ea (Job. xxxi, 4T). Cuin igitur
omnia virlutuin mandata perficeret, unum ei deerat,
ut etiam flag-llatus agere gratias sciret, Notum erat
quia servire Deo inter dona nover«t : sed dignum
fuerat ut districtio severitatis inquireret utrum de-
votus Deo et inter flagella permaneret. Poena quippe
interrogat, si quietus quis veraciter amat. Quem

B hostis quidem ut deficeret petiit, sed vt proficeret

C

D

accepit. Fieri Dominus benigne permisit qued dia-
bolus inique postulavit, Nam cum idcirco illum expe-
tisset hosti» ut consumeret, tentando egit ut «jus
merisa augeret. Scriptum quippe est : In omnibus
his non peccavit Job labiis suis (Job. 1, 22). Et qui-
dem quedam verba respousionum illias. imperitis
lectoiibus aspera resonant, quia sanctorum dicta pie
intelligere, sicut dicuntur, ignorant; et quia animum
dolentis et justi in semetipsis assumere nesciunt, ideo
doloris verba bene interpretari non possunt. Mentem
quippe patientis bene pensare novil condescensio
passionis.

8. Ab imperitorum criminationibus Dei judicio ab-
solvitur. — Credunt ergo beatum Job in suis sermo-
nibus deliquisse, minus caute intuentes, quia si beati
Job responsa redarguunt, falsam etiam de eo Domini
sententiam fuisse testantur. Diabolo namque a Do-
mino dicitur : Considerasti seruum meum Job , quod
non sit ei similis super terram : vir simplex et recius
ac timens Deum, et recedens a malo (Vers. 8)? Cui &
diabolo mox respondetur : Nunquid gratis Job colit
Deum? Nonne tu vallasti eum cunctamque * familiam
ejus ? Sed mitte manum tuam; et tange eum, si non in
[aciem benedixerit tibi (Vers. 10). Hostis itaque in
beato Job vires suas exercuit, sel tamen certamen
contra 11 Deum assumpsit. Inr Deum itaque et
diabolum beatus Job in medio materia certaminis
fuit. ( Vet. VI ]. Quisquis ergo sanctum virum inter
flagella positum, diclis suis peccasse asserit, quid
aliud, quam Deum, qui pro illo propo:uerat, perdi-
disse reprehendit? Ipse quippe in se tentati causam
suscipere voluit, qui eum et ante flagella przctulit, ef
proferens tentari per flagella permisit. Si ergo
excessisse Job dieitur, laudator illius succubuisse
perhibetur, quamvis eum nullatenus deliqui-se etiam
dona testantur. Quis enim nesciat quod culpis non
przmia, sed poenz debeantur? Qui ergo duplicia re-
cipere qux» amiserat meruit, ex remuneratione edo-
£uit quia nequaquam vitium sed virlus fuit omna
quod dixit. Assertioni quoque huic adhue adjuugitur,

ficat litigare.

* Editi cum Vulgata, Cunctamque. substantiam,
Mss. vero, fumiliam.

Digitized by Google
