<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    587
    CAPUT XXXIX.
    VERS. 7. — Unde venis?
    64. Cui dicendum unde venis? — Callidum namque
    hostem requirere, est ejus nobis insidias declarare,
    ut quo erum subintrare cor cernimus, forti contra il-
    lum circumspectione vigilemus.
    CAPUT XL.
    IBID. — Qui respondens ait : Circuiui terram, et per-
    ambulaui eum.
    65. Qui insidias ejus Deus nobis detegat. — Satanas
    terram circumire, est carnalia corda perscrulari, et un-
    de occasionem accusationis invenire possit, exquire-
    re. Terram circuit, quia humana corda circumveniut,
    ut bona tollat, ut mala mentibus inserat, ut inserta
    cumulet, ut cumulata perficiat, ut perfectos in ini-
    quiatibus ad poenam socios acquirat. Et notandum
    quod non transvolasse, sed perambulasse se asserit,
    quia nimirum neuquam quem tentat velociter de-
    sert; sed ubi molle cor invenit, ibi pedem miserae
    persuasionis figit, ut immorando actionis pravae ve-
    stigia imprimat, et ex suse iniquitatis similitudine,
    quos valet, reprobos reddat. Sed contra hunc beatus
    Job laudatur, et dicitur :
    CAPUT LXI.
    VERS. 8. — Nunquid considerasti serrum meum Job,
    quod &amp; non sit ei similis super terram, vir simplex,
    et rectus, ac timens Deum et recedens a malo?
    66. Laudare Dei est bona dare, ac data custodire. —
    Quem divina inspiratio contra hostem roborat, hunc
    quasi in Satanac auribus Deus laudat. Laudare quip-
    pe ejus est, et prius bona concedere, et post concesso
    sa custodire. Sed antiquus hostis eo cont::a bonos
    gravius saeuit, quo vallari eos divine protectionis mu-
    nere conspicit. Unde et subjungens dicit :
    CAPUT XLII.
    VERS. 9. — Nunquid frustra Job timet Deum? Nonne
    tu vallasti eum, ac domum ejus, universamque substan-
    tiam per circuitum? Operibus manuum ejus benedixisti,
    et possessio illius crevit in terra.
    67. Suis viribus homo non stai. — Ac si aperte di-
    cat : Cur laudas quem protecendo roboras? Despe-
    rolo enim me, dignus tuis laudibus homo esset, si suis
    contra me viribus staret. Unde mox et malitiose de
    homine expetit, quod tamen protector hominis be-
    nigne concedit. Nam subdiur :
    CAPUT XLIII [Rec. XXV].
    VERS. 11. Sed extende paululum manum tuam, et
    tange cuncta quae possidet, nisi in a faciem benedixerit
    tibi.
    68. Electi in tentatione proficiunt. — Plerumque enim,
    dum virtutum fructus secunde reddimus, dum conti-
    nua prosperitate pollemus, aliquantulum mens erigi-
    tur, ut a semetipsa sibi existere bona quae habet, ar-
    bitretur. Quae nimirum bona antiquus hostis malitio-
    se attractare appetit; sed haec tentari Deus nonnisi
    benigne permittit, ut dum mens tentatione pulsante,
    a in bonis de quibus gaudebat concutitur, imbecillita-
    tis suae debilitate cognita, in spe divini adjutori ro-
    bustius solidetur. Fitque mira dispensatione pietatis,
    ut unde malignus hostis cor tentat, ut interimat, inde
    misericors conditor hoc erudiat, ut vivat. Unde et
    bene subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XLIV.
    VERS. 12. — Ecce universa quae habet, in manu tua
    sunt, tantum in eum ne extendas manum tuam.
    69. Deo perseverantiam tribuente. — Ac si aperte
    dicat : Electi uniuscujusque bona sic libi tentanda
    exterius tribuo, ut tamen ipse noveris, quia percev-
    rantem mihi illum in mentis radice conservo. Ubi et
    bene subditur :
    CAPUT XLV.
    IBID. — Egressusque est Satan a facie Domini :
    70. Quo moderante, diaboliis bonorum corda usque
    ad interitum non vulnerat. — Quia per hoc, quod us-
    que ad defectum cordis prevalere nequaquam per-
    mittitur, exclusus ab intimis, exterius vagatur. Qui
    etiam si virtutes mentis plerumque turbat, eo ipso
    foris est, quo resistenti Deo, usque ad interitum bo-
    norum corda non vulnerat. Tantum quippe contra
    illa saevire permittitur, in quantum necesse est ut
    tentationibus erudita colidentur; ne ea quae agunt
    bona, suis viribus tribuant, ne in securitatis torpore
    se deserant, et a formidinis accinctione dissolvant :
    b sed ad provectus sui custodiam tanto solertius in-
    vigilent, quanto se contra adversarium stare semper
    in acie tentationum vident.
    CAPUT XLVI [Vel. XXXIII].
    VERS. 13, 14, 15. — Cum autem quadam die filii et
    filiae ejus conederent et biberent vinum in domo fratris
    sui primogeniti, nuntius venit ad Job, qui diceret : Bo-
    ves arabant, et asinac pascebantur juxta eos, et irru-
    runt Sabaei, tuleruntque omnia, et pueros percussereut
    gladio ; et evasi ego solus, ut nuntiarem tibi.
    71. Fides virtutum omnium prima. — In electorum
    corde prior bonorum sequentium sapientia n. scitur,
    atque haec per donum Spiritus quasi primogeniti
    proles profertur. Quae profecto sa;ientia, nostra fides
    est, prophetia auestrana, qui ait : Nisi credideritis
    non intelligetis (Isai. vn, 9. sec. LXX). Tunc enim
    vere ad intelligendum sapimus, cum cunctis 65 quae
    conditor dicit, credulitatis nostrae fidem praebemus.
    In domo ergo fratris primogeniti convivantur filii, cum
    virtutes reliquae epulantur in fide. Quae si non prima
    in corde nostro gingitur, reliqua quaeque esse bona
    non possunt, etiamsi bona videantur. In domo fratris
    primogeniti filii convivantur, dum virtutes nostrae in
    habitaculo fidei, sacri eloquii cibo satiantur. Scri-
    ptum quippe est : Sine fide impossibile est placere Deo
    (Hebr. xi, 6). Tunc ergo virtutes nostrae veras vitae
    epulas sumunt, cum nutritii fidei sacramentis inci-
    piunt. In domo fratris primogeniti convivantur filii,
    quia nisi virtutes reliquae sapientiae epulis replectae, ea
    restituendam, non autem in omnibus locis, cum pro-
    fectus vos synonyma sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Corb. Germ., uisi in facie tua.
    b Ubi legitur in Editis profectus, in Mss. fere sem-
    per habetur, provectus. Quam vocem hic curavimus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos conforme original; indicações de notas de rodapé transcritas tal qual. Onde legibilidade incerta usei a grafia preservando lacunas minimas; não usei marca [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>