<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEFATIO IN S. GREGORII LIBROS MORALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    et octo, tertius tantum quinque; quartus longe majori forma elegantissimique characteribus exaratus,
    cecem et septem duntaxat.
    Ex Codice Carnolotensi Ecclesiæ, sæculo x scripto, pauca delibavimus, quod ab aliis jam a nobis lectis non
    discreparet.
    In monasterio sancti Petri in valle Carnotensi extat Codex Moralium ante annos dccc scriptus, quem
    Ard̄us Carnotensis Ecclesiæ decanus, postea in monasterio Floriacensi monachus, indeque Carnotum missus
    ad restaurandum sancti Petri monasterium, secum deluisse dicitur. Hunc in quibusdam tantum locis insi-
    gnoribus consulimus, quod magna ex parte mutilus sit.
    Floriacensis monasterii bibliotheca magna olim Mss. supellectile instructissima, tria Moralium exemplaria
    manu exarata asservat, et q; quibus varias lectiones non paucas excerpsimus.
    Ex Bibliotheca sancti Martini Turonensis eorundem Moralium vetus exemplar obtinuimus evolvendum,
    spon.tente pro nobis cl. viro D. de Galicxon doctore ac socio Sorbonico, ejusdem Ecclesiæ canonico et
    præcentore, cui litteræ plurimum debent.
    Ex Codice sancti Albini Andegavensis multas Moralium varias lectiones accepimus, et novæ inseruimus
    Editioni.
    In bibliotheca monasterii Vindocinensis tres nacti sumus Codices Moralium manu exaratos vetustissimos.
    Qui antiquitate præstat tredecim libros ultimos exhibet; alter duodecim priores, tertius viginti duos. In eo
    singulis libris quidam præmittuntur indices argumentorum seu titulorum ac veluti capitum, in quæ libri
    recensantur. Idem duplicem sæpe lectionem exhibet, quod etiam in Uticensi, Lyrano et Bigotiano infra com-
    memoravimus, observavimus.
    Verum majorem Codicum mss. copiam, et variarum lectionum segetem nobis subministravit Normannia,
    qua in provincia nova hæc Editio potissimum adornata est.
    Libros quindecim priores accepimus ex bibliothecæ Ecclesiæ Bajocensis, favente præsertim illustrissimo
    reverendissimoque episcopo Henrico de Nesmonda; qui cum resarcirenda ex sancti Gregorii doctrina disci-
    plinæ ecclesiasticæ sit studiosissimus, ut emendandoria prodirent ejusdem sancti Doctoris opera curandum
    putavit.
    Omnes Moralium libros legimus in Codicibus Ebroicensis Ecclesiæ nobis commodatis beneficio præsertim
    clarissimorum virorum DD. Bitaut decani, Petit præcentoris, et Aubry canonici ac bibliothecæ præfecti.
    Eosdem libros contulimus ad varios Mss. sancti Michaelis in periculo maris, sancti Martini Sagiensis,
    sancti Ebrulfi in pago Uticensi, beatæ Mariæ de Lyra, beati Petri de Conchis, monasterii Beccensis, Pra-
    tellensis, Gemeticensis. Hi Codices pene omnes dcc annorum ætatem assequi videntur, opinioneque sunt
    notæ, præ-ertim Pratellenses et Gemeticenses qui antiquitate præstant. Sancti Ebrulphi Codices aliquando
    Uticenses appellabimus a pago Uticensi in quo situm est illud monasterium. Conchesinus nunc asservatur in
    celeberrima bibliotheca Bigotiani apud Rothomagum, ex qua illum accepimus cum plurimis aliis, humanitate
    clarissimi viri D. Bigot de Morville in suprema Normanniæ curia senatoris integerrimi; quapropter eum non
    Conchesem sed Bigotianum appellabimus.
    Octo Anglicanorum Mss. variantes lectiones suppeditavit nobis Thomas Jamesius in Vindiciis Gregorianis,
    sed paucissimas; ex quibus tamen intelligere licet Angliæ Codices manu exaratos a nostris non discrepare.
    Denique Romanorum Vaticinorumque Codicum lectiones diversas ad nos misit D. Claudius Estienneot, quem
    huic labori plurimum alii pro rei publicæ literariæ bono susceptis immortalum, lugemus.
    V. Christianorum studium erga libros Moralium sancti Gregorii non minus probant frequentes eorum
    Editiones, a quo ars typographica amanuensium labores levavit, quam Codicum manu exararorum copia.
    Eas tantum quibus vel unus, hic recensere sufficiet, sive seorsim excusi sint laudati libri, sive simul cum
    aliis sancti Doctoris operibus; omnes enim enumerare immensì laboris esset ac supervacaneum.
    Antiquior a nobis lecta, Parisiensis est an. 1493, quæ proluit cura magistri Udalrici Gering Constantienisis,
    et Bertholdi Rembolt Argentinenis sociorum in sale aureo vic Sorbonici commonarlium.
    Hanc seculæ sunt plurimæ Pari ienses, scilicet an. 1518, cum omnibus sancti Gregorii operibus studio
    piusdem Rembolt vel alterius cognominis in ædibus Joannis Parvi. An. 1533, 1534, 1535, 1562 1571, 1575
    (quæ dicta ultimo loco laudatæ Joannis Gilotti Campani viri doctissimi opera proderunt) 1586, 1605, 1619,
    1640 et 1675, a Gussanvillæo adornata. Prior Basileensis est animi 1496, quam proxime excepti excusa in offic.
    cinâ Nicolai Keslers an. 1505. Huic successit quæ in eadem urbe publici juris facta est, dore et inumptis
    Ludovici Hurneken Bibliopolæ cui èique maneat Agrippinæ, labore tamen et curis Ada Petri a Lagendolf hyco-
    plast? (forte typoplastis) pridie Kalendas Februarias, an. 1514, e nobili Basileæ, regione Salvatorem nostro carne
    trabeculo. Hæc Editio discrepare non videtur a superiori Basileensi, aut in textu, aut in capitum partitione.
    Quarta publici juris facta est an. 1551, iterumque proluit an. 1564, ex officina Fr. beniana, cura Baldrici
    Locii.
    Omnes laudatas Editiones ætate superat Romana an. 1475, Sixto IV Romæ sedente, cui præfixa est brevis
    præfatio domini Brixiensis episcopi. De alia Romana cui operam impendit Venusinus episcopus, jam diximus
    in præfatione generali.
    Editionem Venetam an. 1494 non raro adhibuimus, dimisitabo Barthol. nomine infra designatam propter
    Bartholomeum Cremonensem canonicum regularum, qui huic accurandæ præfuit. Eam antecesserat prior
    Veneta an. 1480, quæ nobis non occurrit. De aliis Editionibus Lugduni, Rothomagi, Duaci, Antverpiæ, aut
    alibi factis dicere supersedebimus, ut quid in hac novissima præstitum sit a nobis, uberius explicare liceat.
    VI. Primo quidem ex variis Mss. magno labore mec minor fide collatis, primum sancti Gregorii textum,
    quantum in nobis fuit, restitimus. Locorum vero a nobis emendatorum in primo et secundo libro hic speci-
    uen accipie: nam omnes Moralium libros examinare non potuimus præfationis angustie.
    Libro i, num. 17, prius legebatur de Christo, mortem pro illo humilem sumpsit : cum legendum sit mentem,
    etc. Num. 18, qui (jubileus annus) monade addita, nostra adnotationis summa impletur, ubi redundat summa,
    mutatoque sensu: utili legerc est in nota ad hunc locum. Num. 20, infirmores fidelium mentes accipimus, fidem
    Trinitatis tenentes; quæ in ultima verba invistis Mss. addita expoumimus ut omnino suffera; quod statim
    liquet legentii q;ae sequuntur. Num. 21, antea lectum, memoratis filiis et filiabus; etsi hoc loco illarum tan-
    tum haberi mentio debet. Iidem vixose priu, tota gentilum vitiis; pro torta, etc., quæ lectione miss.
    Codicum ex sequentibus asruitur: in tortis vitiisque ut vetus veteris conversacionibus; ubi corrupte superiore
    editore legerunt una voce, intortis. Num. 22, pro in omne quod faciunt (modus est loquendi Gregorio fau-
    liaris) olim lectum, ad omne.
    Num. proxime sequenti aliis in Editis habes: quid est enim sedendo adimun Jerusalem venire. Ubi contra
    mentem sancti Doctoris Gussanvilliæus legit : sedendo asinum. Num. 31, apud eundem occurrit : per eos præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e ligaturas modernizadas parcialmente; marquei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser resolvida (não ocorreu neste excerto). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>