<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    563    SANCTI GREGORII MAGNI    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    pera bene egisse considerat, reprobare apud judicem A justa. — Sciendum vero est quia Satanæ voluntas
    per adversa festinat. Unde recte in Apocalypsi voce angelica dicitur : Projectus est accusator fratrum nostriorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte (Apoc. xii, 10). [Vel. IX.] Scriptura autem sacra sæpe diem pro prosperis, noctem autem pro adversis popere consuevit. In die ergo et nocte accusare non desinit, quia modo nos in prosperis, modo in adversis accusabiles o- tendere contendit. In die accusat, cum prosperis male nos uti insinuat. In nocte accusat, cum in adversis 45 nos non habere patientiam demonstrat. Beatum ergo Job quia necdum flagella attigerant, quasi adhuc unde m nocte accusare posset, omnino non habebat. Quia vero in prosperis magna • sanctitate viguerat, pro eisdem prosperis bona illum egisse simulabat : versuta assertione mentiens quod non ad usum Domini substantiam posside­ret, sed ad usum substantiae Dominum coleret. Sunt enim nonnulli qui ut fruantur Deo, dispensatorie utuntur hoc sæculo. Et sunt nonnulli qui ut fruantur hoc sæculo, transitorie uti volunt Deo. Cum igitur bona divini muneris narrat, putat quod facta fortis operarii leviget ; ut cujus vitam reprehendere de operibus non valet, ejus mentem quasi ex cogitationibus b addicat; mentiens quod non amori Domini, sed temporalis prosperitatis appetitioni serviit omne, quod innocue exterius vixit. Vires ergo beati Job nescies, sed tamen unumquemque adversis probari verius sciens, tentandum hunc expetit; ut qui per dicm prosperitalis inoffenso gressu incesserat, saltem in nocte adversitatis impingeret, et ante laudatoris sui oculos offensione imptanitie prostra­tus jaceret. Unde subiungit :
    
    CAPUT. X [Rec. V I ].
    
    VERS. 11. — Sed extendere paululum manum tuam, et tange cuncta quæ possidet, nisi in faciem benedixerit tibi.
    
    16. Diabolus nihil nisi Deo permitiente potest. — Cum sanctum virum Satan tentare appetit, et tamen Domino, ut manum suam extendere debeat, dicit; valde notandum est quia ferendi vires nec ipse sibi tribuit, qui contra auctorem omnium singulariter super­bit. Scit namque diabolus, quia quodlibet agere ex semetipso non sufficit, quia nec per semetipsum in eo quod est spiritus existit. Hinc est quod in Evan­gelio expel·lenda de homine legio dicebat : Si ejicis vos, mitte nos in gregem porcorum (Matth. viii, 31). Qui enim per semetipsum ire in porcos non poterat, quid mirum si sine auctoris manu, sancti viri domum contingere non valebat?
    
    [Vel. X.] 17. Diaboli voluntas mala, sed potestas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a justa. — Sciendum vero est quia Satanæ voluntas
    semper iniqua est, sed nunquam potestas injusta :
    quia a semicristo voluntatem habet, sed a Domino potestatem. Quod enim ipse facere inique appetit, hoc Deus fieri nonnisi juste permittit. Unde bene in libris Regum dicitur : Spiritus Domini malus irredibat in Saul (I Reg. xviii, 10). Ecce unus idemque spiritus, et, Domini appellatur, et malus : Domini videlicet per licentiam potestatis justæ, malus autem per desiderium voluntatis injustæ. Formidari ergo non debet, qui nihil nisi permissus valet. Sola ergo si illa timenda est, quæ cum hostem sevire permiserit, ci ad usum justi judicii, et injusta illius voluntas servit. Paululum vero manum postulant extendi; quia cæteriora sunt quæ expeti conterri. Neque enim Satan facere se aliquid multum putat, nisi cum in anima sauciat, ut ab illa patria feriens revocat, a qua ipse longe, telo suæ superbic prostatus jacet.
    
    18. Facies Dei respectus gratiæ. — Sed quid est quod ait : Nisi in faciem benedixerit tibi? Nos nempe quod amamus recipimus; quod vero aversari volumus, ab eo faciem 46 declinamus. Quid itaque Dei facies, nisi respectus ejus gratiæ c præabetur intelligi? Ait ergo : Extende paululum manum tuam, et tange cuncta quæ possidet, nisi in faciem benedixerit tibi. Ac si aperte dicat : Ea quœ dedisti subtrahæ; nam si accepta perderiderit, respectum tunc gratiæ, ablatus rebus temporalibus, non requiret. Si enim ea in quibus delectatur non habuerit, favorem tuum etiam maledicendo contemnet. Cujus petitione callida nequaquam provoca a Veritas vincitur, sed ad deceptionem suam hosti conce. litur, quod fideli famulo ad augmentum numeris suffrægetur. Unde mox subijitur :
    
    CAPUT XI [Vet. XI, Rec. VII].
    
    VERS. 12. — d Ecce universa, quæ habet, in manus tua sunt : tantum in eum ne extendas manum tuam.
    
    19. Deus tentatori alia permittit, alia neqat. — Consideranda est in verbis Domini dispensatio sanctæ pietatis, quomodo hostem nostrum permittit, et relinet; relaxat, et resfrenat. Alia ad tentandum dat, sed ab aliis religat. Universa quæ habet, in manu tua sunt; tantum in eum ne extendas manum tuam. Substantiam prodit, sed tamen corpus ejus protegit, quod quidem postmodum tentatori traditurus est, sed tamen non simul ad omnia relaxat hostem, ne undiquaque seriens frangat civem. Mala enim cum multa electis eveniunt, mira conditoris gratia ex tempore dispensantur; ut quœ cæcaverata perimerent, possint divisa tolerari. Hinc Paulus ait : Fidelius Deus, qui non patitur vos tentari f supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitium, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).
    
    a Editi, perhibetur. Mss., adhærentus.
    b Guisaïni, hic præfigit : Dixit ergo Dominus ad Satan, quod abest à Cod. tum excusis, tum manu exa­
    cratis.
    c In Edit. per interpolationem legitur, alia ad affi­gendum, sed ; sane prater liden Mss. et Greg. propositum, qui duo hic, non tria probanda suscipit, scilicet hostem nostrum et relaxari et retineri. Relaxatur cum permittitur tentare; retinetur, cum hæc potestas certis condicionibus ligatur.
    d Rhem., Remig., Norm., supra quam potestas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira a esquerda (bbox 40-500), segunda a direita (500-960). Algumas palavras compostas ligadas por hífen em original foram separadas conforme legibilidade. Marquei páginas numeradas 563/564 no cabeçalho.</notas>
</pagina>