IX)

SANCTI GREGORII MAGNI

554

contemnunt, nec dolorem sentiunt, nec liabere con- A timis sentit, Sunt namque nonnulli qui ip bonis qua

silium sciunt. Cumque superna, quie amiserunt, non
€onsiderant, ease se, leu miseri! in bonis * putant.
Nequaquam enim ad veritatis lucem, cui conditi fue-
fant, mentis oculos erigunt ; nequaquam ad contem-
plationem :tern:z patrie desiderii aciem tendunt :
sed semetipsos in his ad qua projecti sunt deserentes,
vice patrie diligunt exsilium quod patiuntur, et in
cxzcitate, quam tolerant, quasi in claritate luminis
exsultant. Át conira electorum sentes dum cuncta
transitoria nulla esse conspiciunt, 5 ad qux sint con-
dite exquirunt; cumque eorum satisfactioni nilil
extra Deum suflicit, ipsa inquisitionis exercitatione
fatigata illorum cogitatio, in conditoris sui spe et
contemplatione requiescit, supernis interseri civibus

faciunt. simplices non sunt, dum non in bis retribu-
tionem interius, sed exterius favorem quxrunt. Unde
bene per quemdam sapientem dicitur : Ve peccatori
terram ingredienti duabus viis (Eccli. n, 14). Duabus
quippe viis peccator terram ingreditur, quando et
Dei est quod opere exhibet, et mundi quod per cogi-
tationem qusrit.

$1. A timore inchoat, in charitate consummatur. —
Bene aotem dicitur : Timens Deum, et. recedens a
malo; quia saneta electorum Ecclesia simplicitatis
Su: et rectitudinis * vias timore inchoat, sed charitate
consummat, Cui tone. est funditus a malo recedere,
cum ex amore Dei ecperit jam nolle peccare. Cum
vero adhuc timore bona agit, a malo penitus nop re-

appetit ; et unusquisque eorum adhue in mundo cor- B cessit; quia eo ipso peccat, quo peccare vellet, si

pore positus, mente jam extra mundum ' surgit,
mrumnam exsilii, quam tolerat, deplorat, et ad su-
blimem patriam incessantibus se amoris stimulis ex-
citat. Cum ergo dolens videt, quam sit xeternum quod
perdidit, invenit salubre consilium, temporale hoc
despicere quod percurrit; et quo magis crescit con-
silii scientia, ut peritura 94 deserat, eo augetur do-
lor, quod uecdum ad mansura pertingat. Unde bene
per Salomonem dicitur: * Qui appomit scientiam,
apponit dolorem (Eccles..1, 18). 4 Qui enim scit jam
summa qu: adhuc non habet, magis de infimis in
quibus retinetur dolet.

- $8. In terra llus, id est, in consilio habitant. —
Recte ergo in terra Hus habitare Job dicitur, quia in

inulte potuisset. Reete ergo cum timere Deum J.b
dicitur, recedere etiam a malo perhibetur ; quia dum
metum.charitas sequitur, ea qu: ! mente relinquitur,
etiam per cogitationis propositum culpa calcatur.
(Vet. XXVIII.) Et quia ex timore unumquodque vi
tium premitur, ex cbaritate autem virtutes oriuntur,
recte subjungitur ;

CAPUT XXVII (Rec. X11].

Viens. 9. — Natique sunt ei septem filii et tres filie.
$8. Septem filii Job totidem dona Spiritus sancti
significant ; tres. filie, spem, fidem et charitatem. --
Septem quippe nobis filii nascuntur, cum per con-
ceptionem bon: cogitationis, sancti Spiritos septem

scientie consilio electi uniuscujusque dolens animus (? in nobis virtutes. oriuntur. Hanc namque internam

tenetur. intuendum quoque est quam nullus dolor
mentis sit in actione precipitationis. Qui enim sine
eonsiliis vivunt, qui se ipsos rerum eventibus przci-
pites deserunt, nullo interim cogitationum dolore
fatigantur. Nam qui solerter in vit:e consilio figit
men'em, caute sese in omni actione circumspiciendo
considerat; et ne ex re qux agitur repentinus finis
adversusque subripiat, hune prius molliter posito
pede cogitationis palpat ; pensat ne ab bis quz agen-
da sunt formido prz pediat ; ne in his qu:e differenda
sunt przcipitatio impellat; ne prava per concupis-
tentiam aperto bello superept; ne recta per iospem
&loriam insidiando supplantent. Job ergo in terra
lfus habitat, dum mens electi quo magis per consi-

prolem propheta dinumerat, cum Spiritus mentem
fecundat, dicens : Requiescet super eum Spiritus Do-
mini, spiritus sapientim et intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis, spiritus scientie et pietatis , et re-
plebit eum spiritus timoris Domini (Isai. xs, 2). Cum
ergo per adventum Spiritus sancii, sapientia, intel-
lectus, consilium, fortitudo, scientia, p:etas ac timor
Domini unicuique nostrum 9 gignitur, quasi man-
sura posteritas in mente propagatur, qua» superna
nostre nobilitatis genus eo ad vitam longius servat,
quo amori :ternitatis sociat. Sed habent in nobis
septem Íllii tres procul dubio sorores suas, quia quid-
quid virile bi virtutum sensus faciunt, spei, fidei cha-
ritatique conjungunt. Neque enim ad denarii perfec-

lium vivere nititur, eo anusti itineris dolore fatiga- p) tionem septem lilii perveniunt, nisi in fide, spe el

tur. Sequitur :
CAPUT XXVI [Vet. XXVII, Rec. X1].

ÍIgip. — Simplex et rectus , timens Deum, et rece-
dens a malo.

$6. Justi simplicitasetrectitudo.—Quisquis zeternam
patriam appetit, simplex procul dubio et rectus vivit ;
eumplex videlicet opere, rectus fide ; simplex in bonis
qua inferius peragit, rectus in suminis quz in in-

^ Fditi, in &onis felices putant. Expuuzimus cà feli-
ces, ut merum glossema Mss. incognitum.

» Colb. et Corb., ad Reg., ad quod.

* Rem., Remig., Vindoac., Corb., Reg., aliique an«
tiq. sic legendum docent. In edit., qui addit scientiam,

dit et dolorem.

charitate fuerit omne quod agunt, Quia vero banc
praeeuntium virtutum copiam multimoda bonorum
operum cogitatio sequitur, recte subjungitur :

CAPUT XXVIII (Rec. X11I].

Vrns. $. — Et [uit possessio ejus. septem. millia
ovium et tria millia camelorum.
59. Oves possidet qui mentem innoziam intus wert-

4 [ta duo Mss. Reg., et Corb. et nonnulli. Ebroic.
waus ex Remig., Compend., Longip. : Qui enim
scientiam summam adhuc non habel, minus de, etc.

* Vindocinenses, vias a timore inchoat. .

f Sic antiquior Rem., Gorb., Germ., Viudocin.,
etc. Editi, que meti relinguitur.

*

Digitized by Google
