$551

MORALIUM LIB. il. — IN CAPUT 1 f. JOB.

ud

scientie angusta : sicut et ipsi illorum spiritus com- À dacium dedignatnr ; nou quo si mentiri velit, nesciat,

paratione quidem nostrorum corporum, spiritus sunt,
sed comparatione summi et incircumscripti spiritus,
corpus. Et mittuntur igitur, et assistunt : quia et per"
hoc, quod cireumseripti sunt, exeunt; et per hoc,
quod intus quoque presentes sunt nunquam rece-
dunt. Et (aciem ergo Patris semper vident, et tamen
ad nos veniunt; quia et ad nos spirilali presentia fo-
ras exeunt, et tamen ibi se, unde recesserant, per
internam contemplationem servant. Dicatur ergo :
Venerunt. filii Dei, ut fg() assisterent. coram Domino,
quia il'uc spiritus conversione redeunt, unde nulla
mentis aversione discedunt.
CAPUT IV.
Ipin. — Affuit inter eos etiam Satan.

sed quo faisa loqui veritatis amore contemnat. Quid
est ergo ad Satan dicere, Ünde venis, nisi vias illius
quasi incognitas reprobare? Veritatis igitur lumen
tenebras, quas reprobat, ignora! ; et Satanre itinera,
quia judicans damnat, dignum est ut quasi nesciens
requirat. Hinc est quod Adie peccanti conditoris voce
dicitur, Adam ubi es? (Genes. ni, 9.) Neque enim di-
vina potentia nesciebat, post culpam servus ad quie
latibula fugerat ; sed quia vidit in culpa lapsum, jam
sub peccato velut ab oculis veritatis absconditum,
quia tenebras erroris ejus non approbat, quasi ubi sit
peccator ignorat; eumque et vocat, et requirit, dicens,
Adam ubi es? Per hoc quod vocat, signum dat quia
ad penitentiam revocat. Per hoe quod requirit, a-

4. Satan inter angelos, quia naturam non amisit, — py perte iusinuat, quia peccatores jure b damnandos

Valde quzrendurm est quomodo inter electos angelos
fsatan adesse potuerit, qui ab eorum sorte, exigente
superbia, dudum damnatus exivit. Sed recte inter eos
adfuisse describitur, quia etsi beatitudinem perdidit,
naturam tamen eis similem non amisit ; et si meritis
progravatur, conditione naturce subtilis attollitur. In-
ter Dei ergo filios coram Domino adfuisse dicitur ;
quia eo intuitu, quo omnipotens Deus cuncta spiri-
talia conspicit, etiam Satan in ord.ne natur:e subti-
lioris videt, attestante Scriptura, qus dicit : Oculi
Domini contemplantur malos et bonos (Prov. xv, 3).
Sed hoc, quod adfuisse Satan coram Domino dicitur,
io gravi nobis quxstione versatur. Scriptum quippe
est : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbuni

ignorat. Satan ergo Dominus non vocat, sed tamen
requirit, dicens : Unde venis? quia nimirum Deus
apostatam spiritum ad prenitentiam nequaquam re-
vocat; sed vias superbi: ejus nesciens, damnat. y
lgitar dum Satan de itineresuo di:cutitur, electi angeli
Tequirendi unde veniant non sunt : * quia eorum via
tanto Deo not: sunt, quanto et ipso auctore pera-
guntur; dumque soli ejus voluntati inserviunt, eo esse
iucognit: nequeunt, quo per approbationis oculum
ex ipso semper ante ipsum fiunt. Sequitur:
CAPUT VI.

Ip. — Respondens Satan, ait : Circuli. terram,
et perambulavi eam.

1. Satan. circuitus, ejus anzietalis argumentum.

(Math, v, 8). Satan vero, qui mundo corde esse non ( — Solet per gyrun circuitus, laboris amietas de-

potest, ^ quomodo ad videndum Dominum adfuisse
potest?

b. Deo adest, quia ab eo videtur. — Sed intuendum
est quia adfuisse coram Domino, non autem Domi-
num vidisse perhibetur. Venit quippe, ut videretur,
non ut videret, Ipse in conspectu Domini, non au-
tem in conspectu ejus Dominus fuit: sicut cmcus
cum in sole consistit, ipse quidem radiis solis perfun-
ditur, sed tamen lumen non videt quo illustratur. ]ta
ergo etiam inter angelos in conspectu Domini Satan
adfoit ; quia vis diviua, qux intuendo penetrat omnia,
»on se videntem unmundum spiritum vidit. Quia
enim et ips», qux Deum fugiunt, latere non possunt,
dum cuncta nuda sunt superno conspectui, Satan ad-
fuit absens presenti. Sequitur :

CAPUT V [Vet. IV, Rec. HT).
Vgns. 7. — Cui dixit Dominus, Unde venis?

6. Nescire Dei est. reprobare. — Quid est, quod
venientibus angelis electis nequaquam dicitur, Unde
venitis? Satan vero unde veniat percontatar? mon
enim requirimus, nisi utique qu:& nescimus. Nescire
autem Dei, reprobare est. Unde quibusdam in fine
dicturus est : Nescio vos unde sitis, discedite a me,
ommes operarii iniquitatis ( Luc. xin, 27). Sicut et
nescire mentiri vir verax dicitur qui labi per men-

* Rem., Remig. et plur, alii, quomodo videndo Do- »

mino affuisse potest.
b Vindocinenses, jure damnando, ignorat.

signari. Satan ergo laborans terram circuivit, quia
quietus in coeli culmine stare contempsit. Cumque se
non volasse, sed perambulasse insinuat , quanto pee-
cati pondere in imis prematur, demonstrat. Peram-
buians ergo terram circuivit; quia ab illo spiritalis
potentike volatu corruens, malitiz sux pressus gra-
vedine, foras ad gyrum laboris venit. Hinc est enim
quod et de ejus membris per Psalinistam dicitur : In
circuitu impii ambulant (Psal. x1, 9); quia dum inte-
riora non appetunt, in exteriorum labore fatigantur.
Sequitur :
CAPUT VII (ftec. IV].

Vas. 8. — Nunquid considerasti seruum meum Job,

quod non sit ei similis in terra, homo simplex et rectus,

D ac timens Deum, et recedens a malo ?

8. Varie Dei spirituumque locutiones. — Hoc quod
divinà voce beatus Job simplex et rectus, ac timens
Deum, et recedens a malo dicitur, quia subtiliter.
membratimque supra exposuimus, replicare qui dixi-
mus devitamus ; ne dum discussa repetimus, tardius
ad indiscussa veniamus. [ Vet. V.] Hoc ergo nobis est
solerter intuendum, quid sit, quod vel ad-Satan loqui
Dominus dicitur, vel quod Satan Domino respondero
perhibetur. Discutienda quippe est qux:nam sit ista
locutio, Neque enim vel a Domino, qui summus aique

* Plurimi quia eorum vite. Utic. habet, utramque:
lectioneim.,

- Digitized by Google
