<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO IN S. GREGORII LIBROS MORALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,148">
    sicalionis gratia derivatur, pro purgationis. Ibidem graviore errore legitur de Christo : nam cuncta sciens, sed in semetipso ignorantiam nostrum suscipiens, etc. Hic sanc a doctrina sancti Gregorii prorsus abhorrent, ut observavimus hunc locum emendando. Itaque sequendo mss. Codices, restitimus : Sed in locutione sua ignorantiarn nostram suscipiens. Num. 37, prsus scriptum : qua:metu relinquitur, pro qua mente relinquitur, quod reposuimus ex Mss.
    
    Libro secundo, num. 9, olim corruput: dicitur eis qui aderant, cum legi debeat, tum ex Mss., tum ex orationis serie : dicitur eis qui adfuerunt. Non minus viliosce, num. 14, irreperat, tanto majorem rorem in aures circumscripti spiritus exprimit, pro incrcircumscrip tit spiritus, scilicet Dei. Ibidem, quomodo dicuntur vindictam desiderare, pro, quomodo dicuntur petere. Num. 13, ubi legitur, Deum dicimus in sua propositione perdidisse, additum gratis ab aliis Editoribus, victoriam. Num. 15, idem mutarut addicai, quod significat condemnert, pro addiscat. Num. 49, in aliis Editis contra Mss. fidem, ac sancti Doctoris mentem, post haec verba, alia ad tentandum dat, adjecum, alia ad affligendum. Num. 28, pro ictus reverburn, in Editis Gussanvill. ictus verborum. Num. 35, Excusi habent, de temporatibus editis loquitur, incante addito de, quae particula mutat sensum. Num. 49, legitur alta supere, pro capere. Num. 56, post haec verba, unitatem concordiae perdidit, in Editis requitur longum hoc assurentum a Mss. reprobatum, nec antecedentibus coherens nec consequentibus : cum et post resurrectionem suam quibusdam non credulis se abscondit. Num. 59, ubi simpliciter legendum, erit ergo quando conspicuis etiam Synagogae appareat, sic ab Editoribus mutatum, erit ergo quandoque conspicuus, ut etiam Synagoge appareat. Num. 60, in Excusis legis, accipit omnia, pro, accipit inter omnia; et num. 61, in persecutione, pro in percussione. Num. 76, haec genuina lectio, dominus evoluit, mutata erat in, domus obrunitur. Denique num. 92, paulo ante libri finem, haec sententia de Spiritu sancto : dissimiliter ergo spiritus in illo manet, a quo per naturam nunquam recedit, sic interpolata legebatur : in illo manet, cui se ad votum substantialiter exhibet, et a quo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,148,960,360">
    De his porro restitutionibus et emendationibus a nobis factis rationem semper subjecimus in brevibus notis saepius ex Mss. consensu petilam. Quando vero vetera dissentunt exemplaria, variantes quasdam lectiones, quae alriujus momenti vise sunt, indicare satis nobis fuit.
    
    VII. Secundo divisionem hujus operis sex in partes a sancto Doctore institutam, in nostris Mss. observatum, sed in Editiis (a) neglectam, et a plerisque Editoribus forsitan ignoratam secuti sumus. De illa partitione sanctus Gregorius ita loquitur in epist. ad Leandrum mox subijcienda : Opus hoc per triginta et quinque volumina extensum in sex Codicibus explevit. Initio libri xi : In epistola, inquit, libris premissa causam reddidi cur tertiam hujus operis partem, ad aliarum usque similitudinem uim:me emendando perdidi. Denique in fine libri xvi : haec siclit in hujus partis tertiae initio promissse me memini, sub breuitate transcursri. Pluribus id confirmare sive ex ipso Gregorio petitus, sive ex aliis scriptoribus, opercr pretium non est, Itaque prima pars, ut ex Mss. inspectione facile intelligitur, continet quinque priores libros. Secunda pars alios quinque usque ad undecimum. Ab undecimo incipit pars tertia. Quarta a decimo septimo, nou ab octauo decimo, ut pene duodec habetur in Editione Paris. 1518, inchoatur. Quinta a vigesimo tertio, et desinit in vigesimo septimo. Ad sextam partem liber vigesimus octavus pertinet cum reliquis.
    
    VIII. Tertio estis capitum divisionem ab iis qui nos praecesserunt Editoribus institutam retinere in animo esser, eam tamen ob gravissimas rationes mutare coacti sumus. Sanctum Gregorium de libris Moralium per capita distinguendis non curasse in confesso est apud omnes. De primo auctore divisionis per capita factae hae leguntur in Cod. Colbertino notato 62, post epistolam ad Leandrum, et praehalationem in Moral.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,740">
    In nomine Dei Patris, et Domini nostri Jesu Christi, et S:iriitus sancti. Incipit prologus super capitula Horalium beati Gregorii papve venerabilisismi. Christi Jesu Gregorius servus ac urbis Romae papa venerabilissimus composuit, et praeualuit nulla volumina librorum. Praeposuit etiam per libros seriem capitulorum. Fecit quoque in verba Iob expositionem, ad caput^0rum ad ejusdem sententias non addidit ordinantione. Igitur Henrici II imperatoris (b) tempore Rainierus Aretinae Ecclesiae canonicus presbyter, per omnes fere sententias supradicte expositionis vigilantii studio et cogitatione capitula supposu it, non propter dianis gloriae lucrorum, sed ductus diuini amoris zeal o et utilitate legentium, seu etiam legentes audiantium ; zu quidqut ut utile ad tempus in ilis sententias quaereret, cito et quasi sine labore inveniret.
    
    In prioribus Edit. Parisiensibus, et in aliis aut vetustioribus aut fere suppraribus, libri Moralium in varias sectones brevissimas, nulla facta capitum mentione fuerunt distincti. Basileensis an. 1505 exhibet capitulorum partitionem, quam retinuerunt sequentes Editores usque ad Coccnium. Hic enim aliam, ut ipse praefatur, divisionis methodum secutus, nova capita instituit ; quae divisio in omnibus aliis posterioribus Editis persecutavii. Verum ut ab hac et ab ea quae praecesserat dividendi ratione recederemus, persuasit quod idem caput saepe diversa penitus complecti observarimus : aut idem arguemantum, cui unicum deberetur caput, in plurrs distribui. Exemplo sint in veteribus Editis ante Coccnium capp. 3, 4 et 5 libri primi, ac in posterioribns Editionibus Cocciana et ceteris quae secutx sunt, ejusdem libri capita etiam 3, 4 et 5, in quo absolvi tur explicatio historica literalissque textus Iob, ac mutatio stylo inclucatur expositio allegorica ad haec verba : Vir erat in terra Ibus, etc., hac per historiam sueta credimus, etc.
    
    Cum itaque neuter capitum assignandorum arrideret modus, eum amplo sui sumus quem offerre videbantur textus libri Iob versus anti integrrl aut diuini, dum signillatim a sancto Doctore explicandi proponuntur; ita ut idem fere semper sit et capitis et paragraphis seu exercitationis expositionis ordo. Nihilominus tamen textum in minores sectiones numeralibus notis distinctas partiri curavimus. Priorum etiam Editionum capita inter unae nos assignavimus, ut que iuxta illas Editiones passim in libris laudantur, nullo negotio possint inveniri. Vetuustiores tamen Coccianem vt. appellamus; hanc autem et sequentem.
    
    IX. Quarto, argumenta capitum pen obtie utraeus mutavimus, quod textum minime responderet. Exemplo statim occurrit argumentum capitis 1 praefationis. In Edit. Paris. an. 1518, legitur: de qua stirpe, vel quoe tempore fuerit Iob; quod in sequentibus Ed. etiam in Gussanvillaeana an. 1675, perseveravit. Atantum sancti Gregorii scopus minime repraesentat; disserit enim loc loco de scriptore libri Iob; quaerir utrum Moyses fuerit aut alius ex prophetis, ac tandem docet Spiritum sanctum sacri hujus libri solum esse auctorem, usum tamen ipsius Iob calam, quod in argumento significandum esse existimavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (a) In Edit. Paris. an. 1518, quaedam sunt hujus divisionis vestigia. Nam ante librum undecimum legitur : Liber undecimus totius operis : tertiam total partem moralis expositionis, etc. Et initio lib. decimi octavi : Liber Moralis sancti Gregorii decimus octavus, et totius operis pars quarta. Denique in capite lib. vigesimi tertii : Totius operis pars quinta. Ectrum parti primam, secund et sextam nulla fit mention.
    
    (b) Imperare coepit an. 1002, nec serius exaratus est hic Codex.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; pequenas manchas e abreviações preservadas conforme aparência (ex.: "praefalationem", "qua:metu", "prsus", "ob runitur" mantidos como no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo layout da imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>