<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
549
MORALIUM LIB. I. - IN CAPUT I B. JOB.																		550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
filos offerimus, cum pro unaquaque virtute Domino A gine pensemus, ne ex malo orlu pro+eant, etiam si
hostium nostrŕe preciis immolames: ne sapientia ele-
vet; ne intellectus, dum subtiliter curri, aberret; ne
consilium, dum se multiplicat, confundat; ne forti-
tudo, dum fiduciam praebet, praecipiet; ne scientia,
dum provit et non diligĭt, inlet; ne pietas, dum se
extra rectitudinem inclinat, intorquet; ne timor,
dum plus justo trepidat, in desperationis foveam
mergat. Cum ergo pro unaquaque virtute, ut pura
esse debeat, preces Domino fundimus, quid aliud,
quam justa filiorum numerum holocaustum per sin-
gulos exhibemus? Holocaustum namque totum incen-
sum dicitur. Holocaustum igitur dare, est tolam
mentem igne compunctionis incendere, ut in ara
amoris cor ardeat, et quasi delicta proprias sobolis,
loquimanent cogitationis exurat.

49. [Vet. XXXVI.] Illud non offert qui interiores
motus non frenat. — Sed haec agere nesciunt, nisi
ii qui priusquam cogitationes ad opus prodeant, in-
ternos suos motus sollicite circumspectentes frenent;
a haec agere nesciunt, nisi qui virili custodia munire
mentem noverunt. Unde recte inopinata morte exstin-
ctus Isboeth dicitur, quem et Scriptura sacra non in
domo ostiarium, sed ostiariam habuisse testatur, di-
cens: Venientes filii Remmon Berothitae, Rechab et
Banaac, ingressi sunt fervente die domum Isboeth,
qui dormiebat super stratum suum meridie. Ingressi
sunt autem domum; et ostiaria domus purgans triti-
cam obdormivit. Assument : spicas tritici, lateluler
ingressi sunt, et percutuerunt eum in inguine. (II
Reg. iv, 5.) Ostiaria triticum purgat, cum mentis
custodia discernendo virtutes a vitiis separat. Quae
si obdormierint, in mortem propriï Domini insidiatores
admittit; quia cum discretionis sollicitudo cessaverit,
ad interficierendum animum malignis spiritibus iter
pandit. Qui ingressi spicas tollunt, quia mox bonarum
cogitationum germina auferunt. Atque in inguine fe-
riunt, quia virtutem cordis delectatione carnis occi-
dunt. In inguine quippe ferire, est vitam mentis dele-
ctatione carnis perforare. Nequaquam vero Isboseth
iste hāc morte succumbere, si non ad ingressum
domus mulierem, id est, ad mentis aditum mollem
custodim deputasset. Fortis namque 34 virilisque
sensus preponi cordis foribus debet, quem nec ne-
gligentiae somnus opprimat, nec ignorantiae error
fallat. Unde bene et Isboseth appellatus est, qui D
custode femina hostilibus gladiis nudatur. Isboseth
quippe vir confusions dicitur. Vir autem confusions
est, qui forti mentis custodiam munitus non est; quia
dum virtutes se agere estimat, subintrantia viia b
nescientem necat. Tota itaque virtute muniendus
est aditus mentis, ne quando eam insidiantes hostes
penetrrent foramine neglectae cogitationis. Hinc Salo-
mon ait: Omni custodita serva cor tuum, quoniam ex
ipso vita procedit (Prov. iv, 23). Virtutes ergo quas
dicimus dignum est ut summopere ab intentionis ori-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
recta sunt quae ostendant. Unde hic quoque recte
subjungitur:

CAPUT XXXVI [Vet. XXXVII, Rec. XIX].
Ibid. — Dicebat enim: Ne forte peccaverint filii mei,
et benedixerint Deo in cordibus suis.

50. Variae hostis insidiae; ut bona opera vitiet, in
operis initio, in progressu, in fine. — Filii in cordibus
maledicunt, cum recta nostra opera a non rectis co-
gitationibus prodeunt; cum bona in aperto exercent,
sed in occu'uo noxia moliuntur. Deo quippe maledi-
cunt, cum mentes nostrae se de se astinant habere
quod sunt. Deo maledicunt, cum se et ab illo acce-
pisse vires intelligunt, sed tamen de ejus muneribus
propriam laudem quaerunt. [Vet. XXXVII.] Scien-
dum vero est, quod bona nostra tribus modis anti-
quus hostis insequitur, ut videlicet hoc, quod rectum
coram hominibus agitur, in inferni judicis conspectu
vitietur. Aliquando namque in bono opere intentionem
polluit, ut omne, quod in actione sequitur, eo prurum
undumque non exeat, quo hoc ab origine perturbat.
Aliquando vero intentionem boni operis vitiare non
praevalet, sed in ipsa actione se quasi in itinere op-
ponit; ut cum per propositum mentis securior quis-
que egreditur, subjuncto latenter vitio, quasi ex io-
cisidis perimatur. Aliquando vero nec intentionem
vitiet, nec in itinere supplantat, sed opus bonum in
fine actionis illaequat; quonotque vel a domo cordis,
vel ab itinere operis longius recessisse se simulat,
tanto ad decipiendum bonae actionis terminum astu-
lius expea; et quo insciatura quemque quasi recep-
dendo e reddiderit, eo illum repente nonnunquam
vulnerè durius insanabiliusque transigit.

51. Latentionem quippe in bono opere polluit, quis
cum facillia ad decipioendas corda hominum conspi-
cit, eorum desideriis auram transitoris favoris appo-
nit; ut in his, quae recta faciunt, ad appetenda ima,
fortitudine intentionis inclinantur. Unde recte sub
Iustae specie, de unaquaque anima laqueo miser-
intentionalis capta, per prophetem dicitur: Facti sunt
hostes ejus in capite. Ac si aperte (Theresin. i,5) dice-
tur: Cum bonum opus non bona intentione sumit-
tur, huic adversantes spiritus ab ipso cogitationis
exordio principiatur; tantoque campnenius possident,
quanto et per initium dominantnes teneant.

52. Cum vero intentionem vitiare non prevalemr-
d in via positus laqueos tegunt, ut in eo quod bene
agitur cor exaltans se ex laetere ad vitium deriverutr;
quatenus quod inchoans aliter proposuerat, in actione
longe aliter quam coeperat percurrat. Saepe enim
bono operi dum laus humana obviat, mentem ope-
rantis immutat: quae quamvis vasualitas non fuerat,
tamen oblata delecat. Cujus 35 delectatione cum-
mens beneooperantis resolvitur, ab omni intentionis in-
tima vigore dissipatur. Saepe se bene inchoare nostrae
» Plurimae edit., quasi recedendo securum reddiderit.
Redundat securum, et abest. Ms. Corb., Germ., etc.
d Antiqui r Rem., Turon., S. Mart., Corb., et
connulli, in via positu laqueos legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo; foram mantidos sinais tipográficos como abreviações e sinais de paginação. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas exatamente; não se utilizaram normalizações linguísticas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>