<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    541 MORALIUM LIB. I. — IN CAPUT I B. JOB. 5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    nec fluenta historiae exquirit. Et occulta sacri eloquii
    mandata et a pera se intellixes testantur, qui re-
    prubant se iudici conugerentes dicunt : Manducavi-
    mus et bibimus coram te (Luc. xm, 25). Quod aperte
    exp nendo subjungunt : Et in plateis nostris docuisti
    (Ibid.). Quia ergo sacra eloquia in locis obscurior-
    bus exponend i franguntur, in locis vero aperioribus
    ita, ut inventa fuerint, potantur, dicatur recte : Mi-
    lentes rocabant tres sorores suas, ut comederent ei bi-
    berent cum eis. Ac si aperte diceretur : infirmo quos-
    que blanda ad se persuasionede deducebant, quatenus
    eorum mentes, et magno per contemplationem disse-
    rentes pascerent, et parva per historiam tradentes
    nutrirent. Sequitur :
    
    CAPUT XXII [Vet. XXII].
    
    VERS. 5. — Cumque in orbem transissent dies con-
    civii, mulebat Job, et sacrificabat eos : consurgens
    que diluculo offerebat holocausta per singulos.
    . 30. Christus praedicatorum suorum corda mundal. —
    In orbem dies convivia transeunt, cum predicationo-
    num ministeria peraguntur. Peractisque conviviis,
    holocaustum Job pro filiis obtulit; quia pro apostolis
    de praedicatione redeuntibus, Patrem, Redemptor
    exoravit. Bene autem mittendo sanctificare dicitur;
    quia dum sanctum Spiritum, a qui a se procedit,
    discipulorum cordibus tribuit, quidquid culpe inesse
    potuit, enundavit. Recteque ad offerenda holocausta
    diluculo consurgerre perhibetur; quia per hoc quod
    pro nobis intercessionis suae petitionem obtulit, dis-
    cussa erroris nocte, humanae mentis tenebras illu-
    stravit; ne quo peccati contagio, ex ipsa praedicatio-
    nis gratia, mens in occulto polluatur; ne sibi quae
    agit tribuat; ne sibi tribuendo quae agebat, amittat.
    Unde recte subjungitur :
    
    CAPUT XXIII [Vet. XXIII; Rec. VIII].
    
    IBID. — Dicebat enim, Ne forte peccaverint filii mei,
    et benedixerint Deo in cordibus suis.
    
    31. Macula a predicatoribus contractae quomodo di-
    heuide. — Deo quippe benedicere, id est maledicere,
    est de ejus munere sibi gloriam praebere. Unde recte
    sanctis apostolis post praedicationem Dominus pedes
    lavit (Joan. xiii, 5); ut videlicet apte monstraret
    quia plerumque et in bono opere peccati pulvis con-
    trahitur, et inde inquinantur vestigia loquentium,
    unde audientium corda mundantur. Nam saepe non-
    nulli dum exhortationis verba faciunt, quamlibet te-
    nuiter, sese intrinsecus, quia per eos purgationis
    gratia derivatur, extollunt; cumque verbo aliena
    opera diluunt, quasi ex bono itinere pulverem multa
    cogitationis sumunt. Quid ergo fuit post praedicatio-
    nem pedes discipulorum lavare, nisi post praedicatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    nis gloriam, cogitationum pulverem tergere, gros-
    susque cordis ab interna elatione mundare? Nec ob-
    stat ab omnianeda Mediatoris scientia quod dicitur :
    Ne forte. Nam cuncta sciens, sed e in locutione sua
    ignorantiam nostram suscipiens, 28 alque dum sus-
    ccipit docens, nonnunquam quasi ex nostra dubita-
    tione loquitur, sicut dicit : Filius hominis veniens,
    putau, inveniet fidem super terram? (Luc. xviii, 3.)
    Explestis ergo conviviis, sacrifcium Job pro filiis of-
    ferens dicebat : Ne forte peccaverint filii mei, et be-
    nedixerint Deo in cordibus suis; quia Redemptor no-
    ster postquam predicatores suos a malis impugnanti-
    bus diluit, etiam inter bona quae egerant a tentatio-
    nibus defendit. Sequitur :
    
    CAPUT XXIV [Vet. XXIV; Rec. IX].
    
    IBID. — Sic faciebat Job cunctis diebus.
    
    32. Holocaustum 'a Christo pro nobis jagiler obla-
    tam. Cunctis diebus Job sacrificium offere non ces-
    sat; quia sine intermissione pro nobis holocaustum
    Redemptor immolat, qui sine cessatione Patri sua
    pro nobis incarnationem demonstrat. Ipsa quippe
    ejus incarnatio nostrae exundationis oblatio est;
    cumque se hominem ostendit, delicta hominis inter-
    veniens diluit. Et humanitatis suae mysterio perenne
    sacrifcium immolat, quia et haec sunt aeterna quae
    mundat.
    
    33. [Vet. XXV.] Quid hactenus de sensu histor. et
    allegor. quid deinceps de morali prosequendum. — Igi-
    tur quia in ipso expositionis exordio sic persona beati
    Job nun tiari Dominum diximus, ut designa: per il-
    lum caput et corpus, i.l. est, Christum et Ecclesiam
    diceremus; postquam caput nostrum quomodo desi-
    gnamur credatur, ostendimus, nunc corpus ejus,
    quod nos sumus, quomodo exprimatur, inducemus;
    ut quia audivimus ex historia quod miremur, cogno-
    vimus ex capite quod credamus; consideremus nunc
    ex corpore quod vivendo teneamus. In nobismetipsis
    namque debemus transformare quod legimus; ut
    cum per auditum se animus excitat, ad operandum
    quod audierit vita concurrat.
    
    CAPUT XXV [Vet. XXVI, Rec. X].
    
    VERS. 1. — Vir erat in terra Hus nomine Job.
    
    34. SENSUS MORALIS. — Job electos significat. Que
    eorum affectio circa terrena et aeterna. — Si Job do-
    lens, et Hus conciliator dicitur, non immerito per
    utraque nomina electus quisque figuratur; quia ni-
    mirum conciliatorem animum inhabitai, qui dolens
    de praesentibus ad aeterna festinat. Nam sunt nonnulli
    qui vitam suam negligunt; et dum transitoria appe-
    runt, dum aeterna vel non adintelligunt, vel intellecta
    ris. 1518, et alie habent, sed in sempiterno ignorantiam
    nostram suscipiens; sane mendose et contra mentem
    sancti Doctoris, quem Agroupis haereticis faventem
    inducunt. Consule quoe in ejus Vita diximus, de
    ipsius doctrina adversus Agroupis. Lege etiam epist.
    ad Eulog. Alexandr. patriarcha., olim 42 lib. viii.
    ind. 3, qui nunc est 10. In qua a Christo etiam ho-
    mine omnium ignorantiam anoveht.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram preservadas com hifenização conforme original. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma aplicada além das lacunas reproduzidas). Foram mantidos sinais editoriais e referências tal como aparacem na imagem (Vet., Rec., vers.).</notas>
</pagina>