<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    567                                                    SANCTI GREGORI MAGNI                                                 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    rem moveat, ejus animum ad • excedendum etiam A sint, latenter infertur quod ipse contra illum clementia
    ipsis nuntiorum verbis instigat. Intuendum quippe moverit, qui moveri permisit; quamvis Satan semel
    est, quam callide dicitur : Ignis Dei, ac si diceretur : accepta a Domino potestale ad usum suæ nequitæ
    Illius animadversionem sustines, quem tot hostiis pla- etiam elementa concutere prœvalet. Nec movere te
    care voluisti ; illius iram tolleras, cui quotidie serviens bet, si spiritus de summis projectus turbare in ventos
    insudabas. Dum enim Deum, cui servieral, adversa ærem potuit; cum nimirum constet quia et damna-
    intulisse indicat, b læsum commemorat, in quo exce- tis 49 in metallum, ad usum aqua et ignis servit.
    dat ; quatenus anteacta obsequia ad mentem reduce- Quæstum est igitur ut nuntiarentur mala, quæsitum
    ret, et frustra se servisse æstimans, in auctoris inju- ut multa, quæsitum ut subita. Sed cum prius adversa
    riam superbiret. Pia etenim mens, cum se adversa ab nuntiavit, tranquillo adhuc peccori quasi sans men-
    hominibus perpesti conspicit, in divinæ gratiæ conso- bris vulnus inflixit ; cum vero percussum cor feriendo
    latione requiescit; cunque tentationum procellas repetivit, ut ad impatientic verba compelleret, super
    incresceræ extrinsecus viderit, secessum spei Domi- vulnera vulnus irrogavit.
    nicæ appetens, intra conscientiæ portum fugit. Ut vero
    versutus hostis uno codenque tempore sancti viri 26. Plage Job subito et multiplices. — Intuendum
    robustissimum pectus et humanis adversitatibus, et vero est quam callide curavit hostis antiquus, non
    divina e desperatione concuteret, et prins Sabæos tam jactura rerum sancti viri patientiam rumpere,
    irruisse intulit, et mox ignem Dei de cœlo cecidisse quam ipso ordine nuntiorum. Qui studens prius parva,
    nuntiavit; ut quasi omnem aditum consolationis et post nuntiare majora, in extremo filiorum mor-
    excluderet, dum et ipsum adversantem ostenderet, tem intulit, ne vilia pater rei familiaris damna du-
    qui consolari animum inter adver:a potuisset : qua- ceret, si illa jam orbatus audiret; et minus percule-
    tenus dum se tentatus undique destitui atque undique ret rerum annissio, præcognita morte filiorum, quia
    premi considerat, in contumeliam tanto audacius, videlicet nulla esset hæreditas, si illos prius subtra-
    quanto et desperatius crumpat. Sequitur : heret d qui servabantur hæredes. Sed a minimis in-
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 17. — Sed et illo adhuc loquente, venit alius cipiens, in ultimum graviora nuntiavit; ut dum gra-
    et dixit : Chaldæi fecerunt tres turmas, et invaserunt datim deteriora cognosceret, in ejus corde doloris
    camelos, et tulerunt eos, necnon et pueros percusserunt locum omne vulnus invenerit. Notandum quam cal-
    gladio, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi.
    
    24. Vulnera ingeminant. — Ecce iterum, ne quid lide tot malorum pondera, et divisa, et subita nu-
    minus de humana adversitate doluisset, Chaldæorum siantur, ut et repente, et particulatum crescens, in
    turmas irruisse denuntiati; et ne illum minus desper audiientis corde sese dolor ipse non caperet; et lanq
    veniens adversitas feriat, iteratam iram in ære de- ardentius in blasphemiam accenderet, quanto subiis
    monstrat. Nam sequitur :
    ac multiplicibus nuntiis in se • angustius æstuaret.
    
    CAPUT XVI [Vet. XV].
    
    VERS. 18, 19. — Loquebatur ille, et ecce alius in- [Vet. XVI, Rec. X] 27. Præpoxi is colupati ser-
    travit, et dixit : Filiis tuis et filiabus vescentibus et vientibus, subditis fœna laxantur. In conviviis etiam
    bibentibus vinum in domo fratris sui primogeniti, re- moderatis locum diabolus invenit. Sed neque hoc ne-
    repente ventus vehemens irrui a regione deserti, et con- glecte præteruerundum pulo, quod fill in majoris fra-
    cussit quatuor angulos domus, quæ curruens oppressit tris dono convivabantur, cun peremt. Dictum nam-
    liberos tuos, et mortui sunt, et effugi ego solus, ut nun- que est superius, quod convivia peragi sine culpa vix
    tiarem tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    25. Ad odium Dei provocare conatur. — Qui uno vulnere non prosternitur, idcirco bis, terque percu- B
    titur, ut usque ad intima quandocque feriatur. Nun- tiati atque fuerat adversitas de Sabaïs, nuntiata di- D
    vina animadversio per ignem de cælo, nuntiatur ab hominibus iterum camelorum raptus, cædesque puerorum, et divinæ indignationis ira repetitur, dum ventus irruns concussisse domus angulos, atque exstinxisse liberos indicatur. Quia enim notum est, quod absque superno nuto moveri elementa non poss- bus servabatur hæreditas.
    
    a Editi cum uno Mss. Reg., ad exercendum. Rhem.
    et Remig. omnes cum aliquib. Norm., ad erediendum.
    Sequimur Mss. Belvac.; Compend., Corbo., Val. Cl.
      b Antiq. Ed., lecemon. Cœ., Gilot., Vatic., recens.
    Gussanv., ab eo læsum. At Mss. simpliciter læsum.
      c ita Mss. prope omnes. At duo Reg., cum Fid.,
    divina dispensatione.
      d Antiquior Rec., cum Corb., Germ. et Colb., qui-
    
    bus servabatur hæreditas.
      e Iidem Mss., angustius.
      f Gussanv., non aliorum. Melius alli libri, non illu-
    rum, sc. filiorum Job, de quibus male sentiri non pa-
    tiur sanctus Gregorius.
      g Sic Mss.; Editii vero, veniti. Mox post verbum
    occupari Cœcilius adjecit, subditos : quod nullus doc-
    ceps expauxit, etsi non extet in Mss.
    
    bus servabatur hæreditas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequenas abreviações e sinais críticos indicati in margine e notas editoriales. Mapeamento das colunas: coluna esquerda bbox 40–480, direita 500–960. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme caractere impresso; notae editiorum marcatae literis a–g no rodapé.</notas>
</pagina>