<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    495 TESTIMONIA ET ELOGIA DE S. GREGORIO MAGNO. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    Martiarum, quandunque in ipso cum cæteris sanctæ
    Ecclesiæ pastoribus resurrecturus in gloria. Scrip
    tumque est in tumba ipsius epitaphium hujusmodi:
    Suscipe, terra, tuo corpore sumptum, / etc.
    (ut apud Joan. Diac. lib. v Vitæ, c. 68). Nec silentio
    prætereunda opinio, quæ de beato Gregorio ira litti
    ne majorum ad nos usque perlata est: qua videlicet
    ex causâ admonitus, tam sedulam erga salutem nostræ
    gentis curam gesserit. Dicunt quia die quadam, cum
    advenientibus nuper mercatoribus, multa venalia in
    forum fuissent collata, multique ad emendum con
    fluxissent, et ipsum Gregorium inter alios advenisse
    ac vidisse inter alia pueros venales positos, candidi
    corporis, ac veni-tu vultus, capillorum quoque
    forma egregia. Quos cum aspiceret, interrogavit,
    ut aiunt, de qua regione vel terra essent allati; B
    dictumque est quod de Britannia insula, cujus
    insole talis essent aspectus. Rursus interrogavit
    utrum idem insulani essent Christiani, an paga
    nis adhuc erroribus essent implicati. Dictum est quod
    essent pagani. At ille intimo ex corde longa trahens
    suspiria: Heu prob dolor! inquit, quod tam lucidi
    vultus homines tenebrarum auctor possidet, tanta
    que gratia frontis speciei mentem ad internam gra
    tiam vacuum ge lat. Rursus interrogavit quod esset
    vocabulum gentis illius. Responsum est quod Angli
    vocarentur. At ille : Bene, inquit, nam et angelicam
    habent faciem, et tales angelorum in coelis dicet es
    se coheredes. Quod habet nomen ipsa provincia de
    qua isti allati? Responsum est quod Deiri voca
    rentur iidem provinciales. At ille inquit : Bene Deiri,
    de ira eruti, et ad misericordiam Christi vocati. Rex
    provinciæ illis quomodo vocatur? Responsum est
    quod Ælle diceretur. At ille alludens ad nomen, ait:
    Alleluia laudem Dei Creatoris illis in partibus oportet
    cantari. Porro accedens ad pontificem Romanæ et
    apostolicæ sedis (nondum enim erat ipse ponti
    fex factus) rogavit ut genti Anglorum in Britanniam
    aliquos verbi ministros, per quæs ad Christum con
    verterentur, mitteret; seipsum paratum esse in hoc
    opus, Domino cooperante, perficiendum, si tamen
    apostolico papæ hoc ut esset placeret. Quod dum
    perfícere non posset (quia etsi pontifex concedere illi
    quod petierat voluit, non tamen cives Romani, ut
    iam longe ab Urbe secederet, potuerunt permittere),
    mox ut ipse pontificalis officio functus est, perfecit
    opus diu desideratum, alios quidem prædicatoros
    mittens, sed ipse prædicationem, ut fructificaret,
    suis exhortationibus ac precibus adjuvans. Hæc juxta
    opinionem, quæ ab antiquis accepimus, historice
    nostræ ecclesiasticæ inserere optimum duximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    Adonis, s archiepiscopi Viennensis.
    Romæ depositio sancti Gregorii papæ, qui nobili
    genere, liberalibus artibus eruditus est. Deinde de
    functis parentibus, sex in Sicilia monasteria con
    struxens, septimum intra Urbis muros constituit. In
    quo ipse post sæcularem habitum multis fratribus
    aggregatis, sub abbatis imperio strenue militavit, et
    suæ nobilitatis liniam minoribus extulit, probis actibus
    decoravit. Nam qui ante sericis vestibus ac gemmis
    micantibus per Urbem solebat procedere trabeatus,
    post vili contectus legmine, ministrabat pauper ipse
    pauperibus. Quibus monasteriis tantum de reditibus
    prædiorum delegavit, quantum posset commorantibus
    ad quotidianum victum sufficere: reliqua vero ven
    didit, ac pauperibus erogavit. Deinde coactus et nul
    tum renitens, factus Urbis Romæ summus pontifex,
    Anglorum gentem ad fidem convertit: directis vide
    licet sui monasterii monachis, Mellito, Augustino at
    que Joanne, et cum eis aliis plurimis fratribus. Rexit
    autem gloriosissime Romanam Ecclesiam annis xiii,
    mensibus sex, et diebus decem. Augmentavit etiam
    in præfatione Canonis: Diesque nostros in tua pace
    dispone.
    
    Ejusdem, in Chronico.
    Gregorius, adhuc apocrisiarius Romanæ Ecclesiæ
    in Constantinopoli, libros triginta quinque exposi
    tionis in Job condidit; atque Eutychiim, ejusdem
    urbis episcopum, in fide nostræ resurrectionis er
    rasse, Tiberio præsentè, ita convicit, ut imperator
    librum Eutychi, quem de resurrectione scripserat,
    siannis cremarí debere deliberaret.
    
    Hadriani papæ I ad episcopos Hispaniæ, tom. VII
    Concil. p. 1017.
    
    Jam nunc videamus, quid de hac re sentiat præde
    ces- or noster beatus Gregorius egregius doctor, sagacis
    simus verbi Dei indagator, et venerabilis Pater. Deni-
    C que in Libris Moralibuis sancto repletus Spiritu, etc.
    Hincmarì Rhenensis, de Prædestinati. c. 18.
    Quod vixit beatus Gregorius primæ et sanctæ sedis
    Romanæ ornatus præcipuus, dicens in libro I Dia'vo
    gorum: Quæ perennis, inquit, regni prædestinatio, ita
    est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi ea
    labore perveniant; quatenus postulando mereantur ac
    cipere, quod iis omnipotens Deus ante sæcula disposuit
    donare. Unde et, sicut in Gestis Romanorum pontifi
    cum legitur, arcanis sacramentorum coelestium aug
    mentare curavit: Ut dies disponal, ab æterna damna
    tione nos eripi: et in electorum suorum jubeat gregi
    numerari.
    
    Vita S. Gregorii Magni per d Simonem Metaphrasten.
    Beatus Gregorius, qui sanctæ Dei Ecclesiæ Ro
    manæ pontifex fuit, antequam fieres patriarchar-, mo-
    nachus erat in monasterio sancti Andreæ apostoli
    ad clivum Scauri, prope templum sanctorum marty
    rum Joannis et Pauli. Atque illi quidam monasterio
    ipse præsærat. Matrem vero habuit beatam Silvian,
    quæ tunc juxta portam sancti apostoli Pauli locum
    patrium, qui Cella nova dixit, incolabat. Accidit ut
    cum in cellula ipse sua se ieret et scriberet, accesser
    it ad eum mendicus voce supplici: Misere re me,
    inquiens, serve Dei Altissimi, qui cum essem navie
    gubernator, naufragium feci, et aliena meaque per
    didi. At ille, ut benignus in pauperes, ac vere Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Floruit post an. 850.                         Digitized by Google
    b Rexit Ecclesiam ab anno 772 ad an. 795.     c Floruit medio sæculo nono.
                                                   d Vixit ineunte sæculo decimo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações, abreviaturas e sinais tipográficos visíveis. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas nesta página. Texto em duas colunas transcrito esquerda (bbox esquerda) depois direita (bbox direita).</notas>
</pagina>