<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    577 MORALIUM LIB. II — IN CAP. I B. JOB. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    in mundum venisse cognovit: unde et per obsessum A ad crucem venit, quasi prius habita amisit, et post hominem in Evangelio dicitur: Quid nobis, et tibi, in semetipso adversantis nequitiam pertulit. Filii Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos (Math. viii, 20). Qui tamen prius cum hunc passibilem cerneret, cum posse mortalia perpesi humanitatis videret, omne quod de ejus divinitate suspicatus est, ei famul suae superbiae in dubium venit. Nil quippe nisi superbum sapiens, dum esse hunc humilem conspicit, Deum esse dubitavit. Unde et ad tentationum se argumenta convertit, dicens: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Math. iv, 3). Quia igitur passibilem vidit, a non Deum natum, sed Dei gratia custoditum credidit. Unde et nunc inferre perhibetur.
    
    CAPUT XXV.
    
    Vers. 9, 10. — Nonne tu vallasti eum, ac domum B ejus, unierasmque substantiam ejus per circuitum? Operibus manuum ejus benedixisti, et possessio ejus crevit in terra.
    
    44. Eum humilem videns superbus diabolus, Deum esse dubitauit. — Eum quippe ac domum ejus a Deo vallatam dicit; quia tentando ejus conscientiam penetrare non potuit. Substantiam ejus vallatam asserit, quia electos ejus invadere non presumit. Operibus manuum ejus benedixisse Deum, et possessionem ejus excrevisse in terra queritur: quia scilicet laudesces videt, quod slides ejus in notitiam hominum, praedicantibus apostolis, multiplicatur. Possessio quippe ejus crescere dicitur, dum laborantibus praedicatoribus, fidelium quotidie numerus augetur. Haec itaque Satan Deo dixisse est, talia invisdendo sensisse. Haec Satan Deo dixisse est, de his talescende, doluisse. Sequitur:
    
    CAPUT XXVI [V et. XXIV].
    
    Vers. 41. — Sed extende paululum manum tuam, et sange cuncta quae possidet, nisi in faciem benedixerit tibi.
    
    45. Ejus divinitatem tentationibus exploravit. — Quem enim tranquillitas tempore, Dei gratia custoditum credidit, peccare posse per passionem putavit. Ac si aperte dicat: Interrogatus afflictionibus homo, et peccator agnoscitur, qui in miraculis Deus putatur, Dixit ergo Dominus ad Satan:
    
    CAPUT XXVII.
    
    Vers. 12. — Facie universa quae habet, in manu tua D sunt: tantum in eum ne extendas manum tuam.
    
    46. Satanæ manus, non potestas, sed tentatio debet intelligi. — Cum sacram historiam sub figurali intellectu discutimus, Satanæ manus non potestas, sed tentatio debet intelligi. Universa itaque quæ habet, in manum tentantis dantur, et in eum tentationis manus extendi prohibetur, quod tamen fieri substantia amissa conceditur: quia nimirum prius Judæa, quæ possessio ejus fuerat, in infidelitate sublata est, et post ejus caro pathulo crucis affixa. Qui igitur prius Judæam adversanter pertulit, et postmodum usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT XXVIII.
    
    Ibid. — Egressusque est Satan a facie Domini.
    
    47. Diabolus noti compos factus a facie Domini exiit. — Sicut et superius dictum est, Satan a facie Domini exiit, quia ad desiderii sui vota pervenit. Quasi enim ante ipsum erat, dum propter ipsum quæ male stiebat implere non poterat.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Vers. 13. — Cum autem quadam die filii ejus et filiae comederent et biberent vinum in domo fratris sui primogeniti.
    
    18. Filius Domini major Judaicus populus. — Beati Job filios ac filias, vel apostolorum ordinem, vel cunctorum fidelium multitudinem diximus designasse. Incarnatus autem Dominus prius ex Judæa ad fidem paucos elegit, et post sibi 57 multitudinem populi gentilis aggregavit. Quis autem major Domini filius, nisi Judaicus accipi populus debet, qui ei dudum datæ legis fuerat doctrina generalis: minor autem gentilis populos, qui et in mundi extremitate collectus est? Quia igitur cum Satan utilitati hominum necisens deserverit, et corruptis persecutorum cordibus licentiam Dominicæ passionis expeteret, sancti apostoli necdum aggregandam Deo gentilitatem noverant, et soli Judææ fidei arcana prædicabant; cum Satan exisse a Domino dicitur, filii et filiae in domo fratris primogeniti convivari referuntur. Dictum quippe eis fuerat: In viam gentium ne abieritis (Math. x, 5). Post mortem namque resurrectionemque Domini in gentium prædicationem conversi sunt. Unde et in suis Actibus dicunt: Vobis oportebat loqui primum verbum Dei; sed quia repulistis illud, et indignos vos judicatis æterne vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Hi itaque filii sponsi, de quibus et ejusdem voce sponsi dicitur: Non jejunabunt filii sponsi, quando cum illis est sponsus (Math. ix, 15), in domo fratris primogeniti convivan^tur, quia videlicet adhuc apostoli sacre Scripturæ delicias in solius Judæi populi collectione vescebantur.
    
    CAPUT XXX [Vel. XXV, Rec. XVIII].
    
    Vers. 14, 15. — Nuntius venit ad Job, qui diceret: Boves arabant, et asine pascebantur juxta eos, et irruerunt Sabæi, tuleruntque omnia, et pueros percussereunt gladio, et evasi ego solus, ut nuntiaverim tibi.
    
    49. Simplices perfectoribus adhaerentes, eorum intellectu pascuntur. — Quid aliud per figuram boves, quam bene operantes; quid aliud asinæ ausas, quam quosdam simpliciter viventes accipimus? Quæ bene juxta boves pasci referuntur; quia mentes simplicium etiam cum alta et capere non possunt, eo magis vicionæ sunt, quo et fraterna bona, sua per charitatem credunt; cumque invidere alienis sensibus nescunt, quasi in pastu se minime dividunt. Simul ergo se asinæ cum bobus reficiunt, quia prudentibus conjuncti tardiores,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Vetustior Rhe m., non Deum tantum; sed mendose unus Vind., non Deum tantum, sed in notitia. b Plerique Mss., quia repelli lis illud, et indignos res judicatis.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras cortadas na junção da coluna podem ficar incompletas (marcadas tal como no impresso). Símbolos numéricos e notas de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>