51$
inodo dissimili res non dissimilis formaretur ; quam-
vis tertiam hujus operis partem ut colloquendo pro-
tuli, pene ita dereliqui, quia cum me fratres ad alia
pertrahunt, hanc subtilius emendari noluerunt. Qui-
bus nimirum multa jubentibus, dum parere modo
per expositionis * ministerium, modo per contempla-
tionis ascensum, modo per moralitatis instrumentum
volui, opus hoc per triginta et quinque volumina
extensum, in sex Codicibus explevi. Unde et in eo
szpe quasi postponere ordinem expositionis invenior,
et paulo. diutius contemplationis ^ latitudini ac mo-
ralitatis insudo. Sed tamen quisquis de Deo loqui-
tur, curet necesse est ut quidquid audientium
mores instruit, rimetur; et hunc rectum loquendi
ordinem deputel, si cum opportunitas zdilicationis
exigit, ab eo se, quod loqui ceperat, utiliter derivet.
Saeri enim tractator eloquii morem fluminis debet
imitari. Fluvius quippe dum per alveum defluit, si
valles concavas ex latere contingit, in eas protinus
sui impetus cursum divertit; cumque illas sufficien-
ter impleverit, repente sese in alveum refundit, Sic
nimirum , sie divini verbi esse tractator debet, ut
cum de qualibet re disserit, si fortasse juxta posi-
tam occasionem congrue :edilicationis invenerit ,
quasi ad vicinam vallem liogu: undas intorqueat ; et
cum subjuncie * instructionis campum suflicienter
infuderit, ad sermonis propositi alveum recurrat.

CAPUT Ill.

Quo ordine singulos sensus explicet. Allegorico
interdum necessario inharendum. — Sciendum vero
est, quod quxdam historica expositione transcur-
rimus, et per allegoriam quedam typica investi-
gatione peracrutamur; quidam per sola allegorice
moralitatis instrumenta discutlimus; nonnulla autem
per cuneta simul sollicitjus exquirentes , tripliciter
indagamus. Nam primum quidem fundamenta histo-
rie ponimus ; deinde per significationem typicam in
arcem fiJei fabricam mentis erigimus; ad extremum
quoque per moralitatis gratiam , quasi superducto
imdiücium colore vestimus. Vel certe quid veritatis
dicta, nisi reficiendze mentis alimenta eredenda sunt?
Qu: modis alternantibus multipliciter disserendo, fer-
culum ori offerimus; ut invitati lectoris quasi con-
viv: nostri fastidium repellamus, qui dum sibi multa
oblata considerat, quod elegantius decernit, assumat.
Aliquando vero exponere aperta historie verba ne-
gligimus, ne tardius ad obscura veniamus : aliquando
autem intelligi juxta litteram nequeunt; quia super-
ficie tenus accepta, nequaquam instructionem legen-
tibus, sed errorem gignunt. Ecce etenim dicitur :
Sub quo curvantar qui portant. orbem ( Job. 1x, 15).
Et de tanto viro quis nesciat quod nequaquam vanas
poetarum fabulas sequitur, ut B mundi molem &ub-
vehi giganteo sudore suspicetur? Qui rursum pres-
sus percussionibus dicit : Elegit suspendium anima

* Ebroic., Mysterium.

b Secundus Rhen., Floriac., secundus Remig.,
Reg., Mich., S. Albin., Altitudini. Convenitque con-
templationis ascensui. Hic tamen, ubi diffundendi ser-
awonis tatio subjicitur, et in moralitatibus excurrendi,

MORALIUM LIBRI. — EPISTOLA MISSORIA.

bik

À mea, et mortem ossa mea «00. vit, 45). Et quis rec-
tum sapiens credat virum tanti pr:econji, quem vido
licet constat 4 ab interno judice priemia pro patiete
tie virtute recipere, decrevisseinter verbera suspendio
vitam finire ? Aliquando etiam , ne fortasse intelligi
juxta litteram debeant, ipsa se verba littere impu-
gnant. Ait namque : Pereat dies in qua natus sum, et
tox in qua dictum est: Conceptus est homo (Job. ui, 2).
Et paulo post subjicit : Oceupet eam caligo, et invol-
vatur amaritudine (Ibid., 5). A«que in ejusdem noctis
maledictione subjungit : Sit nox Hla solitaria (1b., T).
Qui nimirum nativitatis dies , ipso impulsu temporis
evolutus, stare non poterat. |Vet. et Rec. IV.] Quo
igitur pacto hunc involvi caligine optabat? Elapsus
quippe, jam non erat; et tamen si in rerum natura

p subsisteret, sentire amaritudinem nequaquam pos-
set. Constat ergo quod nullo modo de die insen:sibili
d'citur, qui sensu percuti amaritudinis optatur. Et si
conceptionis nox reliquis noctibus conjuncta disces-
serat, quo pacto hanc fieri solitariam * exoptat? Quas
ut a lapsu temporis tigi non potuit, ita etiam nec a
reliquarum noctium conjunctione separari. Qui rur-
sum dicit : Usquequo non parcis mihi, nec dimittis me,
ut glutiam. salivam meam (Job. vii, 19)? Et tamen
pau'o superius dixerat: Qua prius tangere nolebat
anima mea , nunc pre angustia cibi mei sunt. (Job.
v1, 7). Quis autem nesciat salivam facilius posse glu-
ri quam eibun? Qui itaque se sumere cibuin de-
nuntiat, incredibile est valde quo ordine glutire posse
salivam negat. Atque iterum dicit: Peccavi, quid fa-

(, ciam tibi, o custos hominum (Job. vui, 20)? vel certe :

Cousum;re me vis peccatis. adolescentie meam (Job.
xm, 26)? Et tamen alia responsione subjungit :
Neque enim reprehendit me cor meum in omni vita mea
(Job. xxvit, 6). Quo igitur pacto a corde suo minime
in omni vita reprehenditur , qui peccasse se publiea
voce testatur? Neque enim simul unquam conveniunt
culpa operis, et irreprehensibilitas cordis. Sed nimi-
rum verba litter:e , dum collata sibi convenire ne-
queunt, aliud in se aliquid quod quzratur ostendunt,
ac si quibusdam vocibus dicant: Dum. nostra noa
conspicitis superficie destrui, hoc in nobis quzrite,
quod ordinatum sibique congruens apud nos valeat
intus inveniri.

CAPUT IV.

p Aliquando litterali sensui injuerendum. —Aliquando
autem qui verba accipere historiz juxta litteram ne-
gligit, oblatum sibi veritatis lumen abscondit; cum-
que laboriose invenire in eis aliud intrinsecus appe-
tit, lioc quod foris sine difficultate assequi poterat,
amittit, Sanctus. namque vir dicit: Si negavi quod
volebant. pauperibus, et oculos vidua exspectare feci;
si comedi buccellam meam solus, et non comedit. pu-
pillus ex ea; si despexi pratereuntem, eo. quod non
habuerit indumentum, et absque operimento pauperem;

probanda magis videtur vox latitudini, qux in potio-
ribus Mss. habetur.

€ Ebroic., Lyr., Bigot., adificationis.

4 K4iti, ab eterno.

e Nornm., S. Alb., Floriae., Colbert., exerat.

Digitized by Google

—
