<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
PRÆFATIO IN S. GREGORII LIBROS MORALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,630">
Cum argumenta superioribus in Editis ordine præpostero fuerint huc usque ante capitum inscriptionem annotata, morem in aliis libris edendis observati solitum sequi malivimus; et prius quidem caput inscribendum esse judicavimus; deinde quid in capite assignato tractetur, brevi argumento aperiendum. Insuper quidquid observatione dignum nobis occurrit in textu, summatim in margine descripsimus (a). Brevius quoque notis ad calcem columnarum rejectis, loca quædam obscura et rudioribus lectoribus minime perspicua illustravimus. Cæterum quam antiquus usus sit ascribendi in margine exteriori summaria eorum quæ in contextu fusius continentur, liquet ex Hieronymi epist. 104, ad Pammachium, qui rogatus ab Eusebio Cremonensi ut quandam Epiphanii Epistolam in Latinum verteret, de hoc opere ita scribit: Feri quod rotulit, æcclogæ notario raptim celeriterque dictavi ex latere in pagina, breviter annotans quem intrinsecus sensum singula capitula contenerent.
Quinto, longos libri Job textus integra capita continentes, quos in nullis Mss. libris reperimus, ut inutiles resecavimus.
Sexto, testimonia et elogia veterum scriptorum de libris Moralium jam edita, nonnullis aut additis aut detractis, præmisimus.
X. Ex hac editione expungere nolimus historiam inventorum a Tajone Cæsaraugustano episcopo Moraliun, quamvis non omni ex parte certam; quam non solum in omnibus antiquioribus Editionibus, sed etiam in Codice manu exarato monasterii Longipontis legimus. Rationes de narrationis hujus veritate dubitandi sunt plurimæ.
Primo, dicitur hic sanctum Leandrum Job a sancto Gregorio expositum in Hispaniam ad sedem Hispalensem detulisse. Constat tamen rogante Leandro missum fuisse a sancto Doctore per Probinum presbyterum, uti legitur lib. v, epist. 49. Aliunde vero sanctum Leandrum Romam venisse sedente sancto Gregorio, quomodo probari posset?
Secundo, Romanus pontifex hac in relatione, papa et dominus papa, quasi singulariter hoc titulo jam tunc gauderet, simpliciter appellatur; quod utrum hanc redleat ætatem et antiquitatem non sat scimus.
Tertio, exstat epistola ipsius Tagionis ad Eugenum Toletanum a cl. viro Stephano Baluzio, Miscellaneorum tom. IV, edita ex Cod. Colbertino, in qua miraculi de inventione Moralium nulla fit mentio, etsi hujus commemorandæ occasionem nactus esset Tagio. Imo negat Gregorium unquam a se visum: Vidimus, inquit, Gregorianu nostrorum Romæ pos tum, non visibus corporis, sed obtibulis mentis. Vidimus eum non solum in ejus notariis, sed etiam in familiaribus, etc. Ergo quæ de Gregorio a Tagione viso in historia inventionis Moralium habentur, sunt rejicienda.
Quarto, quod in hac relatione legitur, Augustinum aliiori loco contineri, quam quilibet successorum sanctorum apostolorum Petri et Pauli, quos inter plurimi martyres numerantur, filio dignum non videtur. De Tagione reperitæque ab eo Moralibus legi possunt Mariana, lib. vi Histor.; c. 8, et Mabilliouius, tom. II Analect., p. 78.
De scribendi genere a sancto Gregorio in libris Moralium observato nihil aliud monendum, quam quod in prælatione generali supra diximus. De his quidem potissimum libris loquitur, cum :ni in fine epistola ad Leandrum : Non metacismi collisionem fugio; non barbarismi confusionem devio, etc. Ubi per metacismum intelligi posse conjecimus frequenter (b) hyperbata seu transpositiones verborum, quæ tum in Moralibus tum in aliis sancti Gregorii operibus occurrunt. Fortasse tamen per metacismum intelligenda est potius, ad grammaticorum mentem, frequens litteræ m repetitio, quæ in sermone ingratam collisionem generat, etsi hujusmodi repetitiones in Moralibus non deprehenderitimus.
Col. 767, in nota legitur multa punctuatione, additurque : hac voce, punctuatio, licet minus usitata aut etiam recens conlata, uti cogit aliquando necessitas, ne circumlocutionibus detur locus. Altamen ab hac voce quæ nobis occurrit in notis Angeli Rocæ ad librum Sacramentorum, et in similibus scriptoribus, deinceps abstinuimus, magisque placuit interpunctio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,630,970,760">
(a) Nos in textu hos marginales elenchos italico charactere expresimus. Edit.
(b) Vide lib. III, num. 51 et 82; lib. IV, num. 10 et 18; lib. V, num. 10; lib. VI, num. 13; lib. XX, num. 6 et 52; lib. XXII, num. 4; lib. XXXIII, num. 25; lib. XXXIV, num. 44. Vide quæ diximus in præfat. ad commentarium in lib. I Regum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,780,970,1250">
DE (a) INVENTIONE LIBRORUM MORALIUM SANCTI GREGORII,
Beatus Gregorius papa librum beati Job, petente A rat, ita per negligentiam perdidi sunt, ut in toto His-
sancto Leandro Hispalensis episcopo, exposuit, sicut pania non invenirentur. Post aliquot ergo annos
in prologo Moralium patenter videri potest, et ei ex- Cyndesindus [Ms., Cyncynder] rex Hispaniæ con-
positum tradidit; illeque expositum eum in Hispa- cilium triginta episcoporum in urbe Toletana congre-
niam ad sedem Hispalensem detulit. Hispalensis au- gavit: ubi querimonia facta de amissione Moralium,
tem civitas vulgari nomine Sibiliâ vocatur, et est unanimi consilio episcoporum, præfatus rex Tagio-
metropolis Hispaniæ. Decedente ergo beato Leandro, nem Cæsaraugustanum episcopum Romam misit cum
sanctus Isidorus germanus ejus, doctor præcipuus, epistolis ad papam, pro quærendis [Ms., Trajo-
loco ejus factus est archiepiscopus. Post cujus de- nem..... cum epistolis suis pro requirendis iisdem
cessum, libri Moralium, quos beatus Leander attule- libris. Erat enim Tagio [Ms., Trajo] episcopus divinæ
(a) Recensuimus ad Codicem ms. monasterii B. M. Moralium. Contulimus etiam ad veteres Editiones
Longipontis optimæ notæ et annorum circiter dc, Basil. 1514 et Paris. 1518.
in quo legitur hic titulus : Qualiter reperti sunt libri
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,1250,970,1290">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; palavras em que a imagem apresenta cortes ou ligaduras foram respeitadas; linhas hyphenadas no fim de coluna mantidas tal como no original. Uso de [Ms.] e abreviaturas conforme aparecem no impresso. Alguns traços de paginação e numerais (507, 508) no topo não transcritos como bloco separado, integrados no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>