559

SANCTI GREGORII MAGNI

eorum intelligentia pascuntur. Sab:ei autem capti- A videbantur. Sed quia ipsi summopere in redempto-

vantes interpretantur, Et qui alii captivantium no-
mine, nisi immundi spiritus designantur, qui cunctos
quos sibi subjiciunt in infidelitatem captivos ducunt?
Qui et pueros gladio feriunt, quia eos tentationis sus
graviter jaculis vulnerant, quos necdum juvenilis
constantia liberos vel robustos servat. Qui bene qui-
dem bona incipiunt, sed in ipsa adhuc inchoationis
sum teneritudiue captivantibus immundis spiritibus
substernuntur. Quos gladio hostis percutit, quiazeter-
nitatis desperatione transfigit.

|Rec. XIX.] 50. Prophetia, ceteris pereuntibus, in
eternum manet, — Quid est autem hoc quod nuntius
venit, qui diceret : Evasi ego solus? Quis est iste
nuntius, qui, aliis pereuntibus, solus evadit, nisi pro-
pheticus sermo, qui, dum fiunt omnia mala qu:e prze-
dixit, quasi sanus ad Dominum solus redit? Duin enim
vera dixisse de perditorum casu cognoscitur, quasi
inter mortuos vixisse monstratur. llinc est, quod ad
Rebeccam in Isaac conjugio deducendam puer mit-
titur (Genes. xxi, 9), quia videlicet ad desponsandam
Ecclesiam Domino, interposita prophetia famulatur.
Sabwis ergo irraentibus, solus puer qui nuntiaret
evasit, quia malignis spiritibus infirmorum mentes in
captivitatem ducentibus, sententia prophetize conva-
luit; $8 que eamdem captivitatem przenuntians di-
cit : Propterea captivus ductus est populus meus, quia
non habuit scientiam. (Isai, v, 45). Prophetia ergo
quosi salvatur, dum captivitas , quam praedixit, osten-
ditur. Sequitur :

CAPUT XXXI [Vet. XXVI, Rec. XX].

Vins. 16. — Cumque adhuc ille lo;ueretur, venit
alter, et dixit : 1gnis Dei cecidit de celo, et tactas
oves, puerosque consumpsit, et effugi ego solus, ut nun-
tiarem tibi,

5l. ]gnis oves et pueros Job consumens, invidiam
sacerdotum. contra. Christum. significat. Malos ignis
nunc cruciat per livorem, postea per vindictam.— Ümnes
qui przdicationis officium in synagoga tenuerunt,
celum recte vocal sunt, quia nimirum sapere su-
perna credebantur. Unde et Moyses , cum sacerdotes
ac populum ad verba sux admonilionis excitaret,
dixit : Attende, celum, et loquar; et audiat teria verba
ez ore meo (D.ut. xxxn, 4, sec. LXX); per ccelum
videlicet signans przepositorum ordinem, per terram
vero b eubditam plebem. Hoc igitur loco celum, sa-
cerdotes, vel Pharisxos, vel legis doctores non incon-
venienler accipimus, qui ante oculos hominum dum
celestibus ofliciis inservirent, quasi desuper lucere

*']ta omnes Mss. nostri, In Edit. Vatic., alta sapere ;
quod etiam retinuit Gussanvill., rejecto ad margiuem,
capere.

Editi, subditorum plebem. Melius Mss., subditam
pl. Sic infra, num. 55, legimus, pradicantes aposto-
los, et plebes subditas.

* Corb., Germ. et Colb., in adversitatem. Hoc
auten loco adversitas non idem significat ac calami-
tas, ged est proprie adversantium oppositio. Quo sensu
lib. m, eap. olim 15, nunc. 96, num. 52, legitur :
protinus in adversitatem prosiliunt. Vidc etiam 1. 5
n. 38, et l. 16, n. 43.

ris nostri ^ adversitate commoti sunt, quasi ignis de
ccelo cecidit, dum ad decipiendum imperitum popu-
lun, ab his etiam qui vera docere putabantur,
flamma invidi:e exarsit. Teste quippe Evangelio novi-
mus quod doctrinc veritatis invidentes, opportuni-
tatem Dominic traditionis exquirebant; sed metuen-
tes populum, qux» moliebantur innotescere non au-
debant, Hinc etiam in eo scriptum est, quod 4 dis-
suadendis populis dicunt: Nunquid aliquis ex prin-
cipibus credidit in eum, aut ex Phariseis? Sed turta
luec que non novit legem, maledicti sunt (Joan. vit,
48). Quid autem in ovibus atque in pueris, nisi inno-
centes quosque, sed tamen adhuc infirmos, accipi-
mus? qui dum adversitatem Pharisieorum ac princi-

B pum tolerare timuerunt, infidelitatis concrematione

consumpti sunt. Dicatur ergo : Jgnis Dei cecidit de
celo , et actas oves, puerosque consumpsit , id est, a
prepositorum cordibus flamma invidi corruit, et
quidquid boni in plebibus oriebatur, incendit; quia
dum mali przspo iti suum contra veritatem honorem
exigunt, ab omni rectitudine corda sequentium *
subvertunt. Ubi et bene adjungitur : Et effugi ego
olus, ut nuntiarem tibi ; quia dum impletur pradicta
causa malitizx, fallacize interitum evadit sermo pro-
pheti:e, qui ait : Et nunc. ignis adversarios consumit
(Jsai. xxvi, 11). Ac si aperte dicat : Malos non solum
ignis per vindictam post cruciat, sed nunc etiam per
livorem cremat, quia qui post puniendi sunt retribu-
lionis supplicio, nunc semetipsos afficiunt. invidixe

C tormento. Puer ergo solus fugiens renieat, et igne

periisse oves puerosque denuntiat, dum prophetia
Judaicum populum deserens, vera se dixisse mani-
festat, qux ait : 1 Zelus apprehendit populum ineru-
ditum. Ac si aperte dicat : Dum verba prophetarum
plebs discutere noluit, sed credulitatem suani verbis
invidentium dedit, zeli igne periit, quia in aliena
invilie se flamma concrepiavit. Sequitur :

CAPUT XXXiI [Vei. XXVII].

Vens. 1T. — Sed et illo adhuc loquente, venit alixs,
et di.it : Chaldaei fecerunt (res turmas, et invaserunl
camelos, et tulerunt eos, necnon et pueros percusserunt
gladio, et effugi ego solus, ut nuntiarem iibi.

59 52. Chaldei tres turmas. facicntes. Phor sai,
Herodiani et Sadducei. Cameli, Samaritani , aut Ju-

D dei mere legis lit'erg adherentes. — Quia Chaldeot

interpretari feroces novimus, qui alii Chaldzeorum no
mine designantur, nisi persecutionisauctores usque ad
apertos clamores malitia: prorumpentes, cum dicunt :
Crucifige, erucifige (Luc. xxm, 24 ; Marc. m, 6)? Qui

4 Reg., euccendendis. Duo Rhem., Remy, Val. Cl.,
Corb., Germ., a prima manu, de suadendis. Norm. et
Gern, suadendis.

e Antiq. Hem. et Vindoc., subvertuntur. Corb.
Germ., subverterunt.

1 Quz sit h:ec prophetia uon satis liquet. Prophe-
iie tamen nomine omnis sacra Scriptura intelligi
potest. Porro Rom. x, 2, Apostolus ait de populo Ju-
daico, eum habere z:emulatiouem Dei (Grzce £o),
sed non secundum scientiam ; quod est fere dicere,
zelum apprehendisse populum ineruditum, hoc est
scientie expertem.

Digitized by Google
