&1

TESTIMONIA ET ELOGIA DE S. GREGORIO MAGNO.

498

servus, vocato procuratore : Da, inquit, frater, huic A et Petii princpis apostolorum successor esses : ut

sex nummos aureos. Frater autem id quod servus
Dei Gregorius man:averat, fecit, mendicoque pecu-
niam dedit. Eodein rursus die pauper idem ad beatum
Gregorium venit; et, Miserere mei, inquit, serve Dei
Altissimi, qui cum multa amiserim, parum abs te ae-
eepi. Beatus autem Gregorius ministrum suum ite-
rum vocavit, dixitque ut sex item nunimos eidem
pauperi numeraret. Ac frater quidem paruit. Sed
pauper cum, acceptis duodecim nummis, discessisset,
ad beatum Gregorium paulo post rediit eodem die :
Miserere, inquiens, mei, serve Dei Altissimi , et ali-
quid rursum e'argire : quoniam magnam jacturam
feci. Procuratore tertium accersito : Da, frater, in-
quit, huic pauperi sex alios nninmos. At ille respon-

posses omnibus quodcumque opus foret submini-
strare, Unde, beatus inquit Gregorius, nosti, tunc
Dominum, ut ego pontifex fierem, decrevisse? Quia,
respondit, sum Dei angelus omnipotentis, idcirco id
novi. Ét tunc Domiuus misit me, ut animi tui pro-
positum explorarem, et utrum humanitate ductus,
3n ostentatione faceres eleemosynam. Quo beatus
Gregorius audito timuit, neque enim antea euim an-
gelum esse cognoverat; et ideo cum illo tanquam
cum bomine egerat et locutus fuerat. Dixit autem
angelus ad beatum Gregorium : Ne timeas, misit enim
me Deus ut tecum verser in hac vita. Quod ille cum
audisset, humi prostratus in faciem suam, adoravit
Dominum : Si propter exiguam hane, inquiens, ad

dens : Crede mihi, Pater, inquit, ne unus quidem in B promerendum animi propensionem, tantu heni-

area relictas est nummus. Cui beatus Gregorius :
Noune aliud quidquam habes in promptuario, ut vas
aliquod aut. vestimentum, quod pauperi largiaris?
Nullum , respondit ille, vas babemus, prxter argen-
eum iilud, quod niagna domina de more leguminibus
plenum mi:it. Abi, inquit servus Dei Gregorius, at-
que il'ud pauperi przebe. Frater autem fecit quod sibi
8 beato Gregorio mandatum | fuerat. Pauper igitur,
acceptis duodecim nummis, et vase argenteo, disces-
sit. Cum autem in sanctissima et maxima Dei Ec-
dea veteris Rome creatus esset patriarcha, et,
quemadmodum patriar. harum est consuetudo, .quo-
dam die thesaurario mandasset ut duodecim pauperes
ad mensam suam convocaret, qui secum pranderent,

gnitatis cumulum clementissimus Dominus declara-
vit, ut angelum suum mitteret, qui mei in perpetuum
Custos esset, quanam eorum futura est glorie ma-
gnitudo, qui mandatis ejus obtemperabunt, et justi-
Uam colent? Verax enim est. ille qui dixit, judicio
misericordiam prostari, et Deo fenerari eum qui
pauperis miseretur. Quin etiam ipse Dominus ange-
lorum , qui salutis hominum auctor est, eos qui a
dextris erunt. collocati, sic alloquetur : Venite, be-
nedicti Patris mei, paratam vobis a mundi constitutione
suscipite regni hareditatem, Et : Esurizi enim, et dedi-
tis. mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere.
llospes eram, et collegistis me. AE ger, et visitastis me.
Nudus, et cperuistis me. In carcere, et venistis ad me.

paruit ille, ac pauperes convocavit. Verum cum dis- ( Quatenus. enim. fecistis uni ez his fratribus meis mi-

cubuissent cum patriarcha, deprehensi sunt esse
tredecim. Quamobrem accersito thesaurario: Nonne,
inquit, mandavi tibi ut duodecim vocares? Cur igi-
tur tredecim vocasti preter sententiam meam? His
ille auditis perterritus : Crede, inquit, mihi, vene-
rande Domine, duodecim sunt; nec alius quisquam,
preter patiarcham , tredecim vidit. Inter pranden-
dum igitur patriarcha tertium decimum illum specta-
bat, qui iu summo scamno considebat. Et ecce facies
ejus varias formas sumebat. Modo enim senex, modo
adolescens ille videbatur. Itoque cum e mensa con-
surrexissent , beatus Gregorius, reliquis omnibus di-
missis, tertium decimum illum, qui tam admirandus
ipsi visus fuerat, manu apprehensum in cubiculum

nimis, mili [fecistis (Math. xxv. 45). Quam quidem
beatam vocem utinam auaiamus nos omnes qui hxc
vel legimus, vel audimus ; et consequamur ea bona
sempiterna , que paravit Deus iis a quibus diligitur,
per gratiam atque humanitatem Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria in &ecula seculorum. Amen.
Sigeberti Gemblacensis *, lib. de Script. Eccles., c. A1.
Gregorius, natione Romanus, ex prxtore Urbano,
monachus abbas, septimus Roman» Ecclesie
levita, apocridarius pape Romam» Ecclesie,
multa scripsit. Rogatus a Leandro BHispalensi
episcopo, librum Job exposuit tripliciter, historice,
allegorice et moraliter ; et librum dividens in sex li-
bros, consunmavit hoc mirabile opus in triginta

duxit, et allocutus est ad hunc modum : Adjuro te p) quinque libris. Prima et ultimam partem Ezecliielis

per magnam omnipotentis Dei virtutem, ut aperias
mihi, qui sis, et quo nomine appelleris. Et ille : Cur,
inquit, nomen meum quiris, quod est admirabile?
Ego sui pauper ille qui ad te veni in mansionem
taucti Andree apostoli ad clivum Scauri, cum
tu in cellnla tua sederes ac scriberes, cui duodenos
dedisti nummos, et vas, quod tibi beata mater Silvia
cum leguminibus rniserat. Itaque cum perspicuum
fuerit te in cordis sinplicitate et patientia. constan-
tem permansisse, ex quo die mihi hzc tribuisti ,
constituit Dominus ut Ecclesi: sanetze su», pro qua
proprium etiam sanguinem effudit, pontifex lieres,

* Obiisse dicitur an. 1113.
b Non ad Harianum, scu Marinianum, scd ad Sc-

prophetze, qux obscuriores erant, exposuit homiliti-
€o sermone. Scripsit ^ ad Marianum epi-copuin qua-
draginta duas Evangelii homilias. In initio pontifica-
tus sui scripsit ad Joannem, Ravenn: episcopum,
librum Regwu'ze Pastoralis ; libram Dialogorum, quem
cum Petro, diacono suo, de miraculis sanctorum sui
temporis habuit, Theudelindx: Langobardorum regi-
n: pro munere misit. Epistolarum tot libros posteris
reliquit quot annos in pontificatu vixit, id est trede
cim el semis. Scripsit et alia, qux» a Itomanis pos!
mortem ejus combusta sunt; qui et omnia opera
ejus combussissent, nisi Petrus, diaconus ejus,

eundinum Tauromenitanum ep. Ceterum homilias 4€
tantum agnoscimus.

Digitized by Google
