<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. I. -- IN CAPUT I B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    diu?n de resurrectione nominatur [Vet. VII]. Sed A virtutum, et Dei sapientiam.
    quia beati Job filii tanta fuerant disciplina bonae in-stitutionis cacincti, ut neque per facta in conviviis,
    neque per verba delinquerent, aperte non tra ur, cum sub.jitur :
    
    CAPUT IX [Rec. V].
    Ibid. -- Dicebant enim : Ne forte peccaverint filii mei
    et benedixerint Deo in cordibus suis.
    13. De aliterius corde n n est temere judicandum.
    In rectores fidelium ami eorum opera resciunt. -- Per-tectos quippe esses in opere et sermone docuerat,
    pro quibus de sola pater cogitatione metueb at. Quia
    vero de alienis cordibus iudicare temere non debea-mus, in sancti hujus viri verbis agnoscimus, qui
    non ait : Quia benedixerint in cordibus suis : sed, Ne
    forte benedixerint Deo in cordibus suis. Unde bene B
    per Paulum dicitur : Nolite judicare ante tempus,
    quoadusque veniat Dominus, qui illuminabit abscondita
    tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor.
    v, 5). [Vet. VIII]. Quisquis enim in cogitatione a re-ctitudine exorbitat, in tenebris peccat. Nos ergo tanto
    minus debemus aliena corda audacter reprehendere,
    quanto scimus, quia visu nostro non possumus alienae
    cogitationis tenebras illustrare. - Sed hac solexter
    inteludum est, quanta pater severitate potuit filio-rum opera corrigere, qui tanta sollicitudine studuit
    corda mundare. Quid ad haec rectores fidelium di-cunt, qui discipulorum suorum et aperta opera
    paescunt? Quid in sua excusatione cogitant, qui in
    commissis sibi nec vulnera actionum curant? Ut
    vero hujus sancti ' operis etiam perseverantia de-monstratur, recte subjungitur :
    
    CAPUT X.
    Ibid. -- Sic faciebat Job cunctis diebus.
    14. Job perseverantia. -- Scripum quippe est :
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
    (Matth. x, 22 ; xxv, 13). In sacrificio igitur sancta
    actio, in cunctis autem diebus sacrificii, constantia
    sanctae actionis ostenditur. Hæc breviter historiam
    sequendo transcurrimus ; nunc ordo expositionis
    exigit ut exordium repetentes, allegoriarum jam se-creta pandamus.
    
    CAPUT XI. [Vet. IX].
    Vers. 1. -- Vir erat in terra Hus, nomine Job.
    15. Sensus allegor. -- Christus Job nomine desi-gnatus. - Hæc per historiam facta credimus, sed D
    per allegoriam jam qualiter sint impleta, videamus.
    Job namque, ut diximus, interpretatur dolens : Hus
    vero consolator. Quem ergo alium beatus Job suo
    nomine exprimit, nisi eum de quo propheta loquitur
    dicens : dolores nostri e ipse portavit (Isai. LIII, 4) ?
    Qui Hus terram inhabitabat, quia in corda populi con-siliatoris regnat. Paulus quippe ait Christus Dei
    Mss. Remig., Rem., Ebroic., etc, sed hac in re
    solerter.
    a Ita Corb., Germ. et pler. Mss. In Edit., hujus
    sancti viri operis.
    c A Mss. Corb. et nonnullis abest ipse, quod in
    Germ. additum secundis curis.
    d Ita Mss. omnes, Rem., Remig., Colb., Cor-beiens., Turon., etc. Editio Basil. 1514, Paris. 1518,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    haec ipsa Sapientia per Salomonem dicit : Ego sa-pientia habito in consilio, et eruditus in versam cogita-tionibus (Proverb. viii, 12). Hus ergo terram inha-bitat Job, quia Sapientia, quae pro nobis passionis do-lorem sustinuit, corda vitae consiliis dedita sibimet
    habitationem fecit.
    
    CAPUT XII [Vet X].
    Ibid. -- Et erat vir ille simplex et rectus.
    16. Simplicita' em et rectitudinem tenuit. -- In
    rectitudine justitia, in simplicitate autem mansue-tu do signatur. Plerumque nos cum rectitudinem ju-stitiae exsequimur, mansuetudinem relinquimus ; et
    cum mansuetudinem servare cupimus, justitiae recti-tudinem declinamus. Incarnatus 22 vero Dominus
    simplicitatem cum rectitudine tenuit : quia nec in
    mansuetudine districtionem justitiae, uec rursum in
    districtione justitiae virtutem mansuetudinis amisit.
    Unde cum quidam, deducta adultera, hunc tentare
    voluisset, ut in culpam aut immanesutudinis aut in-justitia laberetur, ad utraque respondit dicens : Qui
    sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mit-tat (Joan., viii, 7). Dat simplicitatem mansuetudinis
    qui sine peccato est vestrum ; dat zelum justitiæ, pri-mus in illam lapidem mittat. Unde et ei propheta dicit :
    Intende, prospere procede, et regna propter veritalem
    et mansuetudinem et justitiam (Psal. XLIV, 5). Veri-tatem quippe exsequens, mansuetudinem cum justi-tia conservavit ; ut nec zelum rectitudinis in mansue-tudinis pondere amitteret, nec rursum pondus mar-custudinis zelo rectitudinis perturbaret. Sequitur :
    
    CAPUT XIII.
    Ibid. -- Timeus Deum, et recedes a malo.
    17. Deus quomodo timuit. -- Scriptum est de
    illo : Et replevit eum spiritus timoris Domini (Isai.
    XI, 3). Incarnatus enim Dominus in semetipso omne
    quod nobis d inspiravit, ostendit ; ut quod praecepto
    diceret, exemplo suaderet. Juxta humanitatis ergo
    naturam Redemptor noster Deum timuit ; quia ut
    superbum hominem redimeret - mentem pro illo
    humilem sumpsit. Cujus bene per hoc, quod rece-dere a malo Job dicitur, et actio designatur. Ipse
    quippe recesit a malo, non quod faciendo contigit,
    sed quod inveniendo reprobavit : quia vetustam,
    quam natus invenit, humanae conversationis vitam
    deseruit ; et novam, quam secum detulit sequeacium
    moribus impressit.
    
    CAPUT XIV [Rec. VI].
    Vers. 2. -- Natique sunt ei septem filii, et tres filiae.
    18. Septenarius numerus perfectus. -- Quid in
    septenario numero nisi summa perfectionis accipi-tur ? Ut enim humanae rationis causas de septe-nario numero taceamus, quae asserunt, quod id-
    et aliae, habent, quod nobis improvat.
    e Ita Mss. S. Germ., Regii, Rem., etc., veteresque
    Edit. Paris. et Basil. Unus Remig. habet, mortem
    pro illo humilem sumpsit. Hoc Ms. usus fortasse
    Joann. Guiolias Campanus, in sua Edit. anno 1571,
    utramque lectionem adoptavit ; aliae postea Edit. re-tinuerunt hanc unicam : mortem pro illo humilem
    sumpsit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviações e apógrafos críticos indicados por siglas. Algumas linhas apresentam sinais tipográficos ilegíveis o que foi transcrito literalmente onde possível; marcações de notas de rodapé mapeadas inline (letras a, c, d, e).</notas>
</pagina>