$51

SANCTI GRECORII MAGNI

sS

A4. Virtutes singula, in die suo convivium faciunt. A sublevat, quasi per dies suos numerosa soboles pas-

— Filii per domos convivium faciunt, dum virtutes
singule * juxta mo!um proprium mentem pascunt.
Ei bene dicitur : Ünusquisque in die suo. Dies enim
wniuscujusque fii, est illuminatio uniuscujusque
virtutis. Ut enim hxc ipsa dona breviter septiformis
gratie replicem , alium diem habet sapientia , alium
intellectus , alium consilium, alium fortitudo, alium
scientia, alium pietas, alium timor. Neque enim hoc
est sapere, quod intelligere; quia multi terna qui-
dem sspiunt, sed hxc intelligere nequaquam pos-
sunt, Sapientia ergo in $4) die suo convivium facit,
Quia mentem de zternorum spe et certitudise
reficit, Intellectus in die suo convivium parat ; quia
in eo quod audita penetrat, reficiendo cor, tenebras

ejus illu-trat. Consilium in die suo convivium exhi- B

bet ; quia dum esse przcipitem prohibet, ratione ani-
mum replet, Fortitudo in d'e suo convivium facit; quia
dum adversa non metuit , trepidanti menti cibos con-
fident'z apponit. Scientia in die suo convivium parat,
quia in ventre mentis ignorantie jejunium superat.
Pietas in die suo convivium exhibet, quia cordis vis-
cera misericordie operibus replet. Timor ia die suo
convivium facit; quia dum premit mentem, ne de
pre entibus superbiat, de futuris illam spei cibo
confortat.

I5. Si ab invicem separentur, deficiunt. —— Sed il-
lud in hoc filiorum convivio perscrutandum video,
quod semetipsos invicem pascunt. Valde enim sin-
£ula quxlibet virtus destituitur, si non una alii virtus
virtuti suffragetur. Minor quippe est sapientia, si in-
tellectu careat ; et valde inutilis intellectus est, si ex
sapientia non subsistat ; quia cum altiora sine sapien-
ti» pondere penetrat, sua illum levitas gravius rui-
turum levat. Vile est consilium, cui robur fortitudinis
deest; quia quod tractando invenit, carens viribus,
usque ad perfect'onem operis non perducit : et valde
fortitudo destruitur, nisi per consilium fulciatur ;
quia quo plus se posse conspicit, eo virtus sine ra-
tionis moderamine deterius in przceps ruit. Nulla
est scientia , si. utilitatem pietatis non babet ; quia
dum bona cognita exsequi negligit, sese ad judicium
arctius stringit. Et valde inutilis est pietas, si scientize
discretione caret; quia dum nulla hanc scientia illu-

minat, quomodo misereatur ignorat. Timor quoque D

ipse nisi has etiam virtates habuerit, ad nullum opus
proeul dubio bon: actionis surgit; quia dum ad
cuncta trepidat, ipsa sua formidine a bonis omnibus
iorpens vacat. Quia ergo alternato ministerio virtus
a virtute reficitur, recie dicitur quod apud se fllii
vicissim convivantur. Cumque «na aliam sublevando

* Secundus Rem., 1 Remig. Corb. et Germ., juxia
Tedum » propriam mentem pascunt. a. Edit. Paris.
b Primus Remig., et valde fortitudo destituitur.

* Oinnes, Rem., Remig., Longip., Corb., Germ.,
Ehroic., etc. : Spem, fidem et charitatem. sciunt,
quasi operatores, etc. Carnot. habet. : Spem, fidem
et charitatem sitiunt. Legendum, spem, fidem et cha-
jVitatem ciunt, a cio voco. Sane fulciuntur minus res-

cenda eonvivium parat. Sequitur :
CAPUT XXXIII (Vet. XXXIII, Rec. XVI).
lpip. — Et mitientés vocabant tres. sorores suas, wt
com:derent et biberent cum eis.

46. Ad convivium. viriutum. invitande, spes, fides,
charitás. — Cum virtutes nostre im omne quod
agunt, * spem, fidem, et charitatem ciunt, quasi
operatores ilii, tres ad convivium sorores.vocant ,
ut fijes, spes et chaiitas in opus bonum gaudeaut
quod unaqueque virtus administrat, Quae quasi ex
cibo vires accipiunt, dum bonis oper bus fidenliores
fiunt; et dum post cibum contemplationis rore in-
fundi appetunt, quasi ex poculo 4 ebriantur.

( Vet. XXX1V.] 4&7. Ipsis bonis qua agimus, ad
deterius propinquamus. — Sed quid est, quod in hac
viia sine quavis tenuissimi eontagii inquinalione
peragatur! Nonnunquam namque ipsis bonis qux
agimus ad deterius propinquamus; quia dum lxli-
tiam menti pariunt, quamdam etiam securitatem
gignunt ; dumque mens secura redditur, im torporem
laxatur. Nonnunquam vero * aliquantula elatione
nos polluunt ; et tanto dejectiores apud Deum faciunt,
quanto apad nosmetipsos tumidiores reddunt. Unde
bene subjungitur :

CAPUT XXXIV ( Rec. XVII].

Vzas. 5. Cumque in orbem iransissent - dies convi-
vii, mittebat Job, et sanctificabat cos. —

33 41. In bonis operibus purganda intesuio.—Per-
atto quippe orbe dierum convivii , mittere ad fiiios,

(C eosque sanctificare, est post virtutum sensum, intcn-

tionem cordis dirigere, et omne quod agitur, district
retractationis discussione mundare; ne bona ssli-
mentur qu» mala sunt; ne saltem veraciter bona
putentur sufficientia, cum perfecta non sunt. Sic
enim mens plerumque decipitur, ut aut qualitate
mali, aut boni quantitate fallatur. [Vet. X XXV.]Sed
hos virtutum sensus melius preces quam discussiones
inveniunt ; nam ea qua perscrutari in nobismetipsis
plenius nitimur, s: pe verius orando quam investi-
gando penetramus. Cum enim mens per quamdam
compunctionis machinam ad alta sustollitur !, omne,
quod ei de se ipsa occurrerit, sub se ipsa dijudicando
certius contemplatur. Unde et recte subjungitur :
CAPUT XXXY (Rec. XVII).

Ip:p. — Consurgensque diluculo offerebat holocausis
per singulos.

48. llofocaustm precis pro singulis virtutibus per-
gandis offerendum. — Diluculo namque consurgimus,
cum compunctionis luce perfusi humanitatis nostr
moctem deserimus, et ad veri luminis radios, oculos
mentis ap rimus. Atque holocaustum per singulos

pondet verbo vecabant.

3 Mes. lere omnes, quast ex poculo debriantur.

* [n Edit. hic additur virtutes, quod abest a Mss.
bujus vocis loco subaudi opera bona.

Antiq. Rem., Corb., Germ,, 1 Remig., Vindoc.,
Ebroic. et alii Mss. Norm.|Ümne quod ei de se ipsa, sub
se ipsa est, dijudicando, etc. 2 Rem. et 2 Remig. :
Omne quod ei de seipsa altum videbatur, sub seipsa,
ete. "

Digitized by Google
