529

MORALIUM LIB, I, — IN CAP. ! B. JOB.

t50

autem eo obligata vitlis exstitit, quo cognitionem eui A ditur (Act. n, 5) : quia quicunque illo pleni sunt, sic

conditoris ignoravit. Dicatur itaque ubi habitaverit,
ut hoc ejus laudibus proficiat, quod bonus inter ma-
los fuit. Neque enim valde lauJabile est bonum esse
cum bonis, sed bonum esse cum malis. Sicut enim
gravioris culpa est, inter bonos bonum non esae ; ita
immensi est pr:econii, bonum etiam inter malos ex-
stitisse. Ilinc est quod isdem beatus Job sibimet atte-
tatur, dicens : Frater. (ui draconum, et socius. stru-
fhionum. (Job. xxx , 29). llinc Petrus magnis Loth
laudibus extulit, quod bonum inter reprobos invenit,
dicens : Et justum Loth oppressum a nefandorum
3 injusi& conversatione eripuit. Aspectu enim et auditu
jnstus erat, habitans apud eos, qui de die in diem ani-
mam justi iniquis operibus cruciabant (11 Pet. v, 7, 8).

mansuetudiui simplicitatis inserviunt, ut contra culpas
delinquentium etiam zelo rectitudinis accendantur.
Sequitur :
CAPUT Iii.

Ipip. — Timens Deum, et recedens a malo.

$. Deum timere quid sit. Bona mulis admisia re-
probantur. — Deum timere est nulla, qux facienda
sunt bona przterire. Unde per Salomonem dicitur :
Qui Deum timet, nihil negligit (Eccle. vn, 19). Sed
quia nonpulli sic bona quaedam faciunt, ut tamen a
quibusdam malis minime suspendantur, bene post-
quam umens Deum dicitur, recedens quoque a malo
perhibetur. Scriptum quippe est : Declina a malo, et
fac &onum (Psal. xxxvi, 27). Neque enim bona Deo

Qui nimirum cruciari nom posset, nisi prava propin- B accepta sunt, 19 quie ante ejus oculos malorum ad-

quorum opera et audiret, et cerneret. Et tamen
aepectu et auditu justus dicitur, quia iniquorum vita,
mon delectando justi aures atque oculos, sed fe-
viendo ^ tangebat. Hinc Paulus discipulis dicit : In
medio nationis prave el perverse, inter quos. lucetis
sicut luminaria in mundo (Philip. v, 45). Hinc « an-
£g: lo Pergami ecclesise dicitur : Scio ubi habitas, ubi
sedes est Satana; et tenes nomen meum, et non negasti

fidem meam (Apoc. n, 15). Hinc sancta Ecclesia sponsi

voce laudatur, cum ei in amoris Cantico dicitur : Sicut
Lilium inter spinas, sic amica mea inter fi'ias (Cant. vi,
9). Bene ergo beatus Job, memorata terra gentili, in-
ter iniquos vixisse describitur ; ut, juxta sponsi prz-
conium, inter spinas lilium crevisse monstretur. Unde
recte mox subditur :

CAPUT 1l.

Inm. — Simplez, et rectus.

9. Job simplicitas et rectitudo. l'traque necessaria.
— Nonnulli namque ita sunt simplices, ut rectum
quid sit iguorent. Sed eo vers simplicitatis inno-
centiam deserunt, quo ad virtutem rectitudinis non
assurgunt ; quia dum cauti esse per rectitudinem ne-
sciunt, nequaquam innocentes persistere per simpli-
citatem possunt. Hine est quod Paulus discipulos ad-
monet dicens : Volo vos sapientes esse in. bono, sim-
plices autem. in malo (Rom. xvi, 19). Hine rursum
dicit : Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
estote (I Cor. Xv, 20). Hinc per semetipsam Veritas
viscipulis precipit, dicens : Estote prudentes sicut

mistione maculantur. Hinc namque per Salomonem
dicitur : Qui in uno offenderit, multa bona perdet
(Eccle. 1x, 48). Ilinc Jacobus attestatur dicens : Qui-
cunque totam legem servaverit, offendat autem in uno,
[actus est omnium reus (Jac.n, 10). Hinc Paulus ait :
Modicum fermentum. totam massam corrumpit (1 Cor,
v, 6). [Vet. 111.] Beatus igitur Job, ut. ostendatur
quam mundus in bonis ex:titit, solerter indicatur
quam alienus a malis fuit.

4. Cur virtutes Job ab exordio describantur. — Mos
vero esse narrantium solet, ut cum palzstre certa-
men insinuant, prius luctantium membra describant
quam latum validumque sit pectus, quam sanum,
quam pleni tumeant lacerti, quam subterpositus ven-

C ter nec mole gravet, nec extenuatione debilitet ; ut

cum prius aptos certamini artus ostenderint, tunc
demum magnz fortitudinis ictus narrent. Quia ergo
athleta noster contra diabolum fuerat certaturus,
quasi ante aren:ze spectaculum , sacrz scriptor histo-
ri: in athleta hoc spiritales virtutes enumerans, men-
tis membra describit, dicens : Eratvir ille simplez, et
rectus, ac timens. Deum, et recedens a malo, ut, dum
membrorum positio magna cognoscitur, ex hac ipsa
jam forti positione subsequens etiam victoria preno-
scatur. Sequitur :
CAPUT 1V.

Vgns. 9. — Natique sunt ei septem filii et tres
filia.

5. Filiorum muititudo eum. ad avaritiam non pel-

serpentes, et simplices sicut columba (Matth, x. 16). yy jexit, — Sepe ad avaritiam cor parentis illicit fecun-

Utraque enim necessario in admonitione conjunxit ;
ut et simplicitatem columb:e astutia serpentis in-
strueret, et rursum serpentis astutiam columbze sim-
plicitas temperaret. Hinc est quod sanctus Spiritus
pr:sentiam suam hominibus, non in columba solum-
nodo, sed etiam in igne patefecit (Matth. wu, 11, 16).
Per columbam quippe simplicitas, per ignem vero
zelus indicatur. 13. columba igitur, et in igne osten-

* Plerique, injuria conversatione. Primus Remig.,
& ne[andorum injuria et conversatione eripu.t. In Col-
bert., impudica convers. .

» Corb., non tangebant; et. paulo ante, secundis
curis, titia pro vita. .

* Vatic. et Gussanv., et pene omnes Mss., Aittc an-

ditas prolis. Eo enim ad ambitum congregand:ze bze-
reditatis accenditur, quo multis heredibus fecunda.-
tur. Ut ergo beati Job quam sancta mens fuerit,
ostendatur , et justus dicitur, et multe prolis pater
fuisse perhibetur. * Qui in libri sui exordio devotus
sacrificiis offerendis asseritur, promptus autem largi-
tatibus etiam post a semetipso memoratur. Pensemus
ergo quanta fortitudine przdisus exstitit, quem ad

o Pergami Ecclesia.
" Unus. ex Remig., hinc Jacobus apostolus.

e Vulgati omnes : Qui in | bri /mjus. Fortasse quod
Editores non censeret hic dici. posse Latine, (ini
sui, ut habctur ju Mss., sed scrupulosius.

Digitized by Google
