$09

SANCTI GREGO'UI MACNI LIBRI MORALIUM.

510

Scripturas amstor ferventissimus. Venit ergo [to- A quit, illi , quos precedentes, seque invicein manu in-

mam, prsesentatisque regalibus epistolis et muneri-
bus, cum de die in diem videret petitionem suam a
papa differri, quasi pra» multitudine aliórum librorum,
illi quos quxrebat, non possent in archivo sedis
apostolicse reperiri, ad ultimum postulavit ut sal-
tem sibi licentia daretur, una nocte integra in eccle-

sia beati Petri vigilandi et orandi. Qua accepta, cum -

enixius obsecraret Deum , ut jamjamque sui itine-
ris effectus prosperaretur, ecce cirea. mediam noc-
tem in ipso orationis fervore persisteus, v;dit totam
Ecclesiam immenso lumine repleri. Deinde prospicit
magnam reverendorum virorum niveis vestibus in-
dutorum multitudinem , januam ecclesi: ingredien-
tem, et decenti ordine binos et binos ad altare

serta vides complectentes , [xxn] beati apostolisunt Pe-
trus et Paulus. Heliqui vero, quos post eos cernis stan-
tes, ipsi sunt successores eorum, hujus apostolicas sedia
pontifices. Et eodem ordine, quo eos in episcopatu sunt
seculi , etiam nunc eos sequuntur. Et sicut hanc Ec-
clesiam in tita sua dilexerunt, ita ci nunc post obitum
diligunt, et frequenter eam | invisere veniunt. Tunc
episcopus, Oro, inquit, mi domine , ut dicas mihi
quisnam tu ipse sis. llle respondit: Ego sum Grego-
rius, pro cujus libris tanti itineris laborem sustinuisti.
]deoque nunc veni ut tue satis[acerem petitioni. Tunc
episcopus inquit, Obsecro, demine mi, si hic est, mihi
dicas quisnam is'orum est [Vet. edit., Si hic est, et
quinam est] beatus Pater Augustinus, cujus libros non

sancti Petri tendentem. Cumque nimio terrore pg minus quam tuos dilexi. Respondit: Beatum Augusti-

perterritus, de loco in' quo stabat, se movere non
auderet, ecce vidit duos ex eis de ctu eorum egres-
808 ad se venientes, Ex quibus unus dulciter salutans
eum, percontatur quis esset, unde et cur venisset , et
eur ea bora ibi vigilaret. Episcopo vero ad singula res-
pondente, totamque itineris suiet orationis causam
referente, is qui advenerat, digitum protendens : in
scrinio, inquit, illo quod cernis, continentur libri quos
quarris. Tunc vero episcopus fiducia assumpta, Orse-
cro, inquit, mi domine, ut mihi servo tuo pandere di-
gneris quanam sit illa quam cerno, tam preclara vi-

num virum excellentissimui, de quo quaris, altior a
nobis continet locus. Hxc dixit, statimque cum socio,
qui secum venerat, ad ccetum aliorum rediit. Post-
ea, vidente episcopo, omnes simul ad altare beati
Petri reverenter submissis capitibus inclinantes, eo-
dem quo venerant ordine, januam Eccleske repetie-
runt, et cum Jumine quod prius viderat recesserunt.
Mane autem facto , przfatus episcopus domino Pa-
pm cuncta qux viderat retulit. Sicque acceptos et
descriptos libros Moralium in Hispaniam reportavit.
Hancque visionem eis deinceps prsnotari et prz-

rorum processio. Protinus ille respondens, Duo, in- (1 scribi instituit.

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

MORALIUM LIBRI,

SIVE

EXPOSITIO IN LIBRUM B. JOB-

——— HR qa 9.

€ pistola :

1n. qua operis sui tempus, occasionem, divisionem, institutum ac dicendi et interpretandi
modum explicat.

CAPUT PRIMUM.

Opus subsequens quando inchoatum, qua occasione
i quibus Hortatoribus , quidve rogitantibus. ,

] Reverendissimo et. sanctissimo fratri Leandro

* Hujus epistoke meminit sanctus Isidorus Hispal. ,
l. de Serip. Eccl., cap. 27. Scripsit, inquit, et quas-
dam epistolas ad pred. Leandrum, e quibus una in
eisdem lib. Job, titulo pra[ationis annectitur. Unde
Rogmium seu prologus, in Mss. Colbert. Germanens.,

orman., etc., appellatur : qua» fortasse causa fuit
cur epistolarum Registro non inscriberetur. Libros
Moralium Leandro dicatos testatur ipse Gregorius
liis verbis : Maxim quia et hoc ipsum opus ad vestram
reverentiam scripsi ( Lib. 1, epist. M).

D coepiscopo , Gregorius servus servorum Dei.

Dudum te, frater beatissime, in Constantinopolitana
urbe cognoscens, cum me illic sedis apostolicse * res-
ponsa constringerent, et te illuc injuncta pro causis

* Cod. Rhemens. Eccl. ab annis circiter cu exara-
tus, Patri Leandro. De sancto Leandro lege c. $4
l. ni Dialog., et plurimas Gregorii ad eumdem epi-
stolas. Ejus elogium inseruit Mabillon. zc. 1 Bened.

« Id est negotia. Reg. S. Bened., c. 51: Fratres

i pro quovis responso proficiscuntur, id est negotio,

dem apud Grxcos obtinuit usus vocis &móxpius, ré&-
ponsum. Apud incertum auct. sub nomine Athanasii,
€ujus opus inscribitur Doctrina ad Antiochum, tomo
ll nove Ed. Athan., p. 299. 'Anoxpiuáptoc cg povüc

Digitized by Google
