985

MORALIUM LIB. Ill. — IN CAP. 6 D. JOB.

586

di est reversuyus, — Redemptoris mater juxta. car- A gellis positi benedicere Domino sciant, cum subditur ;

nem Synagoga erstitit, ex qua ad nos per corpus vi-
sibilis processit. Sed hunc intra se tegmine litter:
adopertum tenuit, dum ad spiritalem ejus intelligen-
tia meutis oculos aperire neglexit. Hunc quia in
carne humani corporis Jatentem videre Deum noluit,
quasi in divinitate nudum * considerare contempsit.
Sed nudus de utero matris exiit :^ quia a Synagoge
carne prodiens conspicuus ad gentes venit. Quod
bene Joseph relicto pallio fugiente signatum est
(Genes. xxxix, 12). Dum enim mulier adultera male
illo uti voluisset, relicto pallio fugit foras, quia dum
Synagoga Dominum purum hominem credens, qua:i
2dulterino complexu constringere voluit, ipse teg-
men litter: ejus oculis reliquit, et ad cogaoscendam

Sicut Domino placuit, ita (actum est; sit nomen De-

- mini benedictum. Unde et teste Evangelio (Matth. —

xxv 26), cum 63 propinquare passioni dicitur ,
accepio pane gratias egisse perhibetur. Gratias itaque
agit, qui flagella alien: iniquitatis su:cipil. Et. qui
nihil dignum percussione exhibuit, humili-r in
f percussione benedicit; ut hinc videlicet. ostendat
quid unusquisque in flagello culpz proprix facere de-
beat, si ipse:equanimiter ftagella culp:e portat aliene :
ut hinc ostendat quid in correptione faciat subditus,
si in flagello positus Patri gratias agit equalis. Se-
quitur :
CAPUT XXXVII.
Vgns. 92. — In omnibus his non peccavit. Job t

divinitatis sue potentiam conspicuum se gentibus B neque stultum aliquid contra Deum locutus est.

przbuit. Unde et Paulus dixit : Usque hodie, dum le-
gitar Moyses, velamen est * super cor eorum (11 Cer.
ut, 15), quia videlicet adullera mulier apud semet-
ypsam pahium retinuit, el quem male tenebat, nu-
Qum amisit. Qui ergo a Synagoga veniens, fidei gen-
tium conspicmus apparuit, ex utero matris nudus
exivit. Sed nunquid hanc omnimodo deserit ? Et ubi
est quod per prophetam dicitur : Si fuerit numerus
filiorum Israél quasi arena maris, reliquie salve fient
(Isai. x, 22, Hom. ix, $7) ! Übi quod scriptum est :
Donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel
salvus fieret (Rom. xs, 25)? Erit ergo 4 quando cons-
picuus etiam Synagogxm appareat. Erit ia fine
mundi procul dubio, quando gentis six» reliquiis se-

metipsum, sicat est Deus, innotescat. Unde et bene (

hic dicitur : Nudus revertar illuc, Nudus quippe ad

uterum matris revertitur, eum in mundi hujus ter-

mino is, qui in &eculo factus homo despicitur, Syna-

£ogie sux oculis, Deus ante ssecula. declaratur. Se-
quitur :

) CAPUT XXXVil [Rec. XXIV].

Inio. — Dominus dedit, Dominus absiulit : sicut Do-
mino placuit, ita (actum est: eit nomen Domini bene-
dict&um. .

60. Deus Christo Judeam dedit et abetulit. — Re-
demp!or noster per hoc quod Deus est, cum Patre
dat omnis; per hoc vero quod homo est, a Patre *
accipit inter omnia. Dicat igitur de Judsa, cum ven-
turum incarnationis ejus mysterium crederet : Do-

62, Dolus apud homines prudentia, apud Deum stul-
titia est. — Quod nec peccasse, nec stultum aliquid
cont:a Deum locutus asseritur; hoc de illo Petrus, -
sicut jam przdiximus, aperte testatur, dicens : Qui
peccatum non (ocit, nec dolus inventus est in ore. ejus
(1 Pet. n, ?2). Dolus quippe in ore, quanto apud
homines prudentius callet, tanto apud Deum stultius
desipit, Paulo a'testante, qui ait : Sapientia hujus
mundi &tultitia est apud Deum (1 Cor. m, 19). Quia
ergo delus in ore ejus non fuit, stultum proculdubio
nihil dixit. Hunc coptra Deum sacerdotes et princi-
pes locutum stulte crediderunt, cum interrogatus
passionis tempore, Dei se Filium testaretur. Unde ct
conquirentes dicunt : Quid adhiucegemus testibus? ecce
ipsi audivimus ^. blasphemiam (Matth. xxvi, 65). Sed
contra Deum stulte nihil dixit : quia vera loquens, hoe
de se infidelibus etiam moriendo intulit, quod paulo
post redemptis omnibus resurgendo monstravit.

[Vet. XXX1I.] 65. SENsus uonALis. — Satan Deo
cum aanctis angelis assistit , cogitationes. malas bonis
interserendo. — Hxc in signilicatiunem nostri capitis
brevi:er tractata transcurrimus : nunc in xdificatio-
nem ejus corporis, ea moraliter tractanda replicemus,
ut quod actum foris narratur in opere, sciamus que-
wodo intus agatur ia mente. Nam cum filii Dei assi-
stunt coram Deo, inter eos quoque assistit et Satan,
quia plerumque bonis nostris cogitationibus, qus in
eorde nostro, adventu sancti Spiritus operante, se-

sinus dedit. Dicat. de Judea, cum exspectatam in- y) minantur, antiquus ille callide se interserit et subjun-

earnationis ejus presentiam eontempeisset : Dominus
abstulit. Data quippe est, cum per quosdam futura
credidit; sed exigente merito sux cxeitatis ablata
est, cum credita per quosdam venerari contempsit.

, 61. Christus exemplo docuit. Deo in flagellis bene--

dicere. — In se autem credentes edoceat, ut in fla-

* EHiti, conspicere.
- * Nonnulli Mss., quia a Synagoga carne. prodiens,
quz lectio videretur praeferenda, si potiores Codices
Suffragarentur.

* Coccius addidit positum, quod in seq. Edit. ir-
repeit. '
* E1cusi, quandoque conspicuus, ut etiam. Castigan-
fur ex Mss.

* Particolam ixer in Vulgatis omissam revocavi-

PíraoL. LXXV.

git inimicus, ut bene cogitata perturbet, maleque
perturbata dilaniet. Sed nequaquam nos in tentatione
deserit, qui creavit. Nam hostem nostrum, qui se
contra nos in insidiis contegit, illustratioue sui lu-
minis nobis deprebensibilem reddit ; propter quod ei
mox dicit :

mus ex Mss, Sic. infra, lib. ix, cap. olim 16, nunc

$0, num. 48, Aunc Deum. aupra omnia , et hominem
iuro omnia agnoscunt. Vide 1. xv, n. 20, et I. xvi,
n

f Coc., Gilot., Vatic., Gussanv., in perseculione,
contra Mes. fi lem. t
$ Hic additum, in [abiis suis, a Gilot. et aliis seq.
expunximus. )
Antiq. Rem. et Vindoc., blasphemias.

19

Digitized by Google
