555

SANCTI GREGORII MAGNI

$'6

quod debeamus timere. Ecce enim Joh describitur ten- A moratur. Hinc est quod Salomon, qui sapientiam non

tatione auctus, sed David tentatione prostratus; ut
et majorum virtus spem nostram foveat, et majorum
casus ad cautelam nos humilitatis accingat ; quatenus
dum iHa gaudentes sublevant, ista metuentes pree
mant; et. audientis animus illinc spei fiducia, hinc
humilitate timoris eruditus, nec temeritate superbiat,
quia formidine premitur, nec pressus timore desperet,
quia ad spei fiduciam virtutis exemplo roberatur.
CAPUT II.

Vgns. 6. — (Quadam die cum venissent filii Dei, ut
assisterent coram Domino, ad[uit inter eos etiam Satan.

9. ilisronicus sENsus. Quam accurate S. Scriptura
[acta describat. — intueri. libet quomodo sacra elo-
«uia in exordiis narrationum qualitates exprimant,
terminosque causarum. Aliquando namque a posi-
tione loci, aliquando a positione corporis, aliquando
A qualitate aeris, aliquando a qualitate temporis si-
gnant, quid de ventura actione subjiciant. A positione
quippe locorum divina Scriptura exprimit subsequen-
tium inerita finesque causarum, sicut de Israel dicit
quia verba Dei in monte audire non potuit, sed pra--
cepta in campestribus accepit : subsequenjem nimi-
rum infirmitatem populi indicans, qui ascendere ad
summa non valuit, sed semetipsum in infimis negle-
cte vivendo laxavit. A positione corporis lutura de-
nuntiat, sicut in apostolorum Actibus Stephanus
Jesum, qui a. dextris virtutis Dei sedet, stantem se
vidisse manifestat (Act. vn, 55, 56). Stare quippe
adjuvantis est. Et recte stare cernitur, qui in bello

perseveraturus accepit, in somnis hanc et nocte ac-
cepisse deseribitur (111 Reg. m, 41). Hinc est quod
angeli ad Abraham meridie veniunt; punituri autem
Sodomam, ad eam vespere venisse memorantur (Gen.
xvii, 4, 2; xix, 1). Quia igitur beati Job tentatio ad
victoriam deducitur, a die ecpta perhibetur, cum
dicitur :
. CAPUT Ili. .
Ipin. — Quadam die, cum venissent filii Dei, ut as-
sisterent coram Domino, ad(uit wnter eos etiam. Satan.
5. Quomodo Angeli Deo adsunt, etiam in ministe-
rium missi. Quante subiilitatis sint angeli. — Qui au-
tem Dei filii, nisi electi angeli vocantur? De quihus
cum constet, quod obtutibus majestatis inserviant,
B valde quxrendum est unde veniant, ut coram Domi-
no assistant. De his quippe voce Veritatis dicitur :
Angeli eorum in celis semper vident faciem Patris mei,
qui in calis est (Matth. xvin, 10). De his propheta ait:
Millia millium ministrabant ei, et decies mtillies centa-
na millia assistebant ei (Daniel. vn, 10). Si igiiur
semper vident, et semper assistunt, vigilanti cura
quxrendum est unde veniunt, qui nunquam recedunt.
Sed cum de illis per Paulum dicitur : Nonne omnes
sunt administratorii spiritüs in ministerium missi, pro
pter eos qui hereditatem c capiunt aalutis (Heb. v, 44)?
Per hoc, quod missos eognoscimus, unde veniant in-
venimus. [Vet. JI1.] Sed ecce qux:tioni quxstionem
jungimus, et quasi 4 dum ansam solvere nitimur, no-
dum ligamus. Quowodo euim aut. semper assistere,

ertaminis opitulatur. À qualitate aeris res subse- C aut videre semper faciem Patris possunt, si ad mi-

quens demonstratur, sicut. evangelista, cum przedi-
cante Domino, nullos tunc ex Judza crediluros dice-
ret, przmisit dicens : Iliems autem erat (Joan. x, 22).
Scriptum namque est : ? Quoniam abundabit iniquitas,
re[rigescet charitas multorum(Matth, xxiv, 12). Mdeirco
ergo hiemis curavit tempüs exprimere, ut inesse au-
ditorum cordibus malitizs frigus indicaret. Hinc est
quod de negaturo Petro premititur : Quia frigus
erat, et-stans ad. prunas cale[aciebat se (Joan. xvin,
18). Jam namque intus a charitatis calore torpuerat,
eL ad amorem presentis vie, quasi ad persecutorum
prunas infirmitate $-tuante recalebat. A qualitate
quoque temporis finis exprimitue actionis, sicut non
rediturus ad veniam, ad traditionis perfidiam nocte

nisterium exterius pro nostra salute. mittuntur?
Quod tamen citius solvimus, si quantze subtilitatis
sit engelica natura pensamus. Neque enim sic a di-
vina visione foras exeunt, nt internze contemplatio-
nis gaudiis priventur; quia si conditoris aspectum
exeuntes amitterent, nec jacenies erigere, nec igno-
rantibus vera, nuntiare potuissent; fontemque lucis,
quem egredientes ipsi perderent, cxcis nullatenus
propinarent. In hoc itaque est nunc natura angelica *
a natur mnosire conditione distincta, quod nos et
loco circumscribimur, et excitatis ignorantia coar*
ctamur : angelorum vero spirilus loco ! quidem cir-
eumscripti sunt, sed tamen eorum scientix longo
super nos incomparabiliter dilatantur. Interius quip-

Judas 39 exiisse perhibetur, cum egrediente illo, ab [ pe exteriusque sciendo * distenti suut, quia ipsum

evangelista dicitur : Erat autem nox (Joen. xi, 50).
line enim et iniquo diviti dicitur: Hac nocte* repetent
animam tuam abs te (Luc. xn, 20). Anima quippe, qux
ad.tenebras ducitur, non in die repeti, sed innoete me-

* [n Rem., Remig., Compend., etc., abundabit
iniquitas, el refrigescit, etc., deest quoniam. Unus ex
Remig., et Corb., a prima manu, abundavit iniquitas,
re[rigescit charitas. Corb.,a secunda manu, et Germ.,
abundabit iniquitas, re[rigescet.

b fidem Mss., hac nocte repetunt auimam. Ita etiam
Lyr. et Big.

* Antiquior Rem. cum Corb. et Germ., qui heredi-
tatem capiunt salutis. '

4 S. Albini m . dum hanc per hanc solvere nitimur.
Floriac., et quasi hanc per hanc, etc.

fontem scientie contemplantur. Quid enim de his
que scienda sunt ne.ciunt, qui scientem omnia .
sciunt? Eorum itaque scientia ^ comparatione nostre
valde dilatata est, sed tamen comparatione diving

* Antiq. fem. et Reg., a natura nostra conditionis,

f |n Ms. Colb.., super h:ec verba ascriptum 'est ?
vel quantum ad nostrum modum circumscripti per scien-
-tiam non sunt. Et mox : Vel d ffusi, supra verbum di-
stenti. Ac post pauca : circumscripta, supra vocem
angusta ; qux» glossemata duin arripiunt librarii, cor-
ruptos libros nobis przebent.

€ ]ta omnes nostri Mss. In Eit. Rom. Sixti V, et
Gussanvill. : Sciendo diffusi sunt.

h Qinnes Rem., Rémig., Vindoc., Normanni, Córb.,
Germ., comparatione nostra valde.

Digitized by Google
