<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    PRÆFATIO IN S. GREGORII LIBROS MORALIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,740">
    interveniens, confirmasset furejurando se vidisse A
    Spiritum sanctum, quasi columbam super caput Gre-
    gorii tratantís, sedentem, rostrum suum ori illius
    inserentem. Et hoc ipsum Petrus hac conditione se-
    cit, ut si post factum jusjurandum statim mōreretur,
    Romani a libris Gregorii conburendis cessarent; si
    non moreretur, ipse etiam combustoriorus librorum
    manus daret. Sic Petrus inter verba juramenti exspi-
    ravit, et Romanorum insania cessavit. Quæscriptura
    Gregorium tam illuavrat, quam illud quod Anti-
    phonarium regulari musica modulatione centoninavit,
    et scholas cantorum in Romana Ecclesia constituit.
    Honoriï Augustodunensis a , de Scriptoribus ecclesia-
    sticis.
    
    Gregorius, Romanæ urbis episcopus, orga-
    num sancti Spiritus, incomparabilis omnibus suis
    prædecessoribus, multa præ sole præclara, ac præ
    obrizo auro pretiosa scripsit. Ad supradictum Joan-
    nem, Pastoralem Curam; ad Leandrum episcopum,
    librum Job triginta quinque voluminibus largo elo-
    quentiæ fonte explicavit; Dialogum de miraculis san-
    ctorum ad Petrum archidiaconum; quadraginta ora-
    cula Evangeliorum, 8 imo totum textum quatuor
    Evangeliorum, sermocinando, populo exposuisse di-
    citur; et viginti Homilias in Ezechielem, et infinitas
    epistolas, quarum collectio Registrum dicitur. Flo-
    ruit sub Mauricio.
    
    a Floruit sæculo xii jam adulto.
    b De his lege quæ infra ad Joan. Trithemii testi-
    monium observavimus.
    c Floruit ineunte sæculo xvi.
    d Huijus explanationis codices duos Mss. annorum
    900 invenimus : unum, ipsunque et gantiissime con-
    scriptum, in Regia Bibliotheca ; alterum vero, non
    ita accurate exaratum, in Biblioth. Bigot. cum hoc
    titulo : Incipit expositio secundum Matthæum......
    a sancto Gregorio...... Urbis Romæ, Matthæus sicut in
    ordine primus, etc. Puncta hic notata designant verba
    quæ ita abrasa sunt, ut legi non possint. Hæc expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,740">
    • Joannis Trithemii, lib. de Script. Eccl.
    Gregorius papa primus, ex monacho ordinis sancti
    Benedicti, patria Romanus, post Pelagium pontificem
    sedit in cathedra Petri annis tredecim, mensibus
    sex; vir in divinis Scripturis eruditissimus, et in sæ-
    cularibus litteris utique doctissimus, theologorum
    princeps, splendor philosophorum, et rhetorum lu-
    men; vita et conversatio integer, atque sanctissi-
    mus: cui, divinas Scripturas explananti, Spiritus
    sanctus aliquoties visibili specie apparuit, eique ar-
    cana mysteriorum eorumdem invisibili magisterio
    reservavit. Hic Romae apud sanctum Petrum habita sy-
    nodo viginti quatuor episcoporum, multa ad Ecclæ-
    siæ utilitatem constituit, et decretum immunitatis
    monasteriorum promulgavit. Scripsit autem plura
    necessaria volumina, de quibus feruntur subjecta :
    Ad Leandrum Hispalensem episc. Moralium in li-
    brum Job. Lib. xxxv. Inter multos sæpe.
    De Cura pastorali. Lib. ii. Pastoralis cura me.
    Dialogorum de miraculis sanctorum. Lib. iv. Qua-
    dam die nimis.
    In Cantica canticorum. Lib. iv. Postquam a paradisi.
    In Ezechielem prophetam. Lib. ii. Dei omnipo-
    tentis.
    Homiliæ Evangeliorum XL. Lib. ii. Dominus ac Re-
    demptor.
    d Explanatio IV Evangeliorum brevis. Lib. iv. Mat-
    theus sicut in ordine.
    
    C
    sitio non redolset stylum S. Greg. Mag., cui tamen eam
    tribuere videtur Honorius August. cum de ipso ait :
    Quadraginta oracula Evangeliorum, imo totum tex-
    tum quatuor Evangeliorum sermocinando populo ex-
    posuisse dicitur. (Lib. de Scriptoribus Eccl. in Greg.)
    Codex Bigot. est mutilus : nam expositio in Lucam
    pence deessit integra. Huic præmittitur expositio Eva-
    ngelii secundum Joannem ; forma codicis respondet
    nostris voluminibus in octavo, et in dorso suprascrip-
    tum legitur : Homiliæ S. Greg. Concordia mensium.
    Canones Apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,900">
    PRÆFATIO IN LIBROS MORALIUM.
    
    I. Gregorianorum operum novis curis ac typis edendorum initium ducimus a Moralibus in Job, pro-
    pter antiquitatem tum operis (est enim omnium quæ sanctus Doctor elucidravit primum), tum auctoris sacri
    hoc in commentario explicati; cum liber Job aut Moysen, ut plerique sentiunt, aut Moyse antiquioren pa-
    rentem habeat. Hanc expositionem aggressus est noster Gregorius, cum apocrisarii seu legati sedis apostolicæ
    Constantinopoli provinciam obiret, ut in epistola ad Leandrum proximè sequentè fusius explicat; postea
    vero majori otio potitus, ad incendium revocavit et retractavit; sicque majori diligentia iterum ac tertio
    recognitum a sanctissimo doctissimoque Patre illud opus (quod de nulla alia ejus lucubratione asserere
    licet) ut numeris omnibus absolutissimum, priorem locum ordine quoque dignitatis merito consecutum est.
    
    II. In easc expositione æque copiosa et eleganti, tantum cæteros scriptores qui librum Job commentariis
    illustrarre conati sunt, antecellit, quantum in divinorum arcanorum cognitione et contemplatione, Chris-
    tianiæ ethices scientia experientia coniuncta, rerumque sacrarum omnium peritia, longe superiour fuit. Adeo
    ut his in libris referentissimum simul habeamus ornamentarium ad ecclesiastica dogmata astruenda confi-
    mandaque, et copiosissimum ad mores instruendos ac informandos promptuarium.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida a ortografia tipográfica original; sinais de abreviação e caracteres tipográficos reproduzidos conforme visíveis. Algumas palavras cortadas por final de linha foram unidas quando claramente contínuas; onde ilegibilidade de palavra isolada ocorreu, não foi usada nesta página.</notas>
</pagina>