51i

SANCTI GREGORII MAGNI

512

fldei * Visigothorum legatio perduxisset, omne in A ipse meministi, ut librum beati Job exponere impor-

tuis auribus, quod mihi de me displicebat, exposui :

quoniam diu longeque conversionis gratiam dis-
tuli, et postquam celesti sum desiderio afflatus
b seculari habitu contegi melius putavi ( Joan. Diac.,
|. 1, c. 2T). Aperiebatur enim mihi jam de zternilatis
amore quid quxrerem, sed inolita me consuetudo
devinxerat, ne 9 exteriorem cultum mutarem. Cum-
que adhuc me cogeret animus praesenti mundo quasi
specie tenus deservire, cceperunt multa contra me ex
ejusdem muudi cura succrescere, ut in eo jam non
specie, sed, quad est gravius, mente retinerer. Quae
tandem cuneta sollicite fugiens, portum monasterii
petii, et relictis qux& mundi sunt, ut frustra tunc
eredidi , ex hujus vitze naufragio nudus evasi. Quia
enim plerumque navem incaute € religatam, etiam
de sinu tutissimi littoris unda excutit, cum tempes-
tas excrescit, repente me, sub prxetextu ecclesiastici
ordinis, jin causarum secularium pelago reperi; et
quietem monasterii, quia habendo non fortiter tenui,
quam stricte tenenda fuerit, perdendo cognovi. Nam
cum mihi ad percipiendum sacri altaris ministerium,
obedientie virtus opponitur, hoc sub Ecclesie colore
susceptum est, quod 3 si inulte liceat, iterum fu-
giendo 4 deflectatur. Postque hoc nolenti mihi atque
renitenti, cum grave esset altaris ministerium, etiam
pondus est cur:ze pastoralis injunetum. Quod tanto
nunc durius tolero, quanto me ei imparem sentiens,
in nulla fidueis consolatione respiro. Quia enim
mundi jam tempora, malis crebrescentibus, termino

tuna me petitione compellerent; et prout veritas vi-
res infunderet, eis mysteria tante profunditatis ape-
rirem. Qui hoc quoque mihi in onere sux petitionig
addiderunt, ut non solum verba historie per allego-
riarum sensus excuterem, sed allegoriarum sensus
protinus in exercitium moralitatis inchinarem; adhuc
liquid gravius adjungentes, ut intellecta quxeque tes-
tiinoniis cingerem ; et prolata testimonia, si implicita -
fortasse viderentur, interpositione superaddit:? expo-
sitionis enodarem.
CAPUT 1l.

Qua animi demissione, qua in Deum fiducia. Idem
opus qua ratione retractatum, absolutum ac. divisum,
Quos rimetur sensus. — Mox vero, ut in obscuro hoc

B opere, atque ante nos hactenus indiscusso, ad tanta me

pertrahi ac talia cognovi, solo auditus pondere victus,
fateor, lassatusque succubui. Sed repente inter for-
midinem devotionemque deprehensus, cum in largi-
torem munerum oculos mentis attollerem , cuncta-
tione postposita, illico certus attendi, quia impossibile
esse non poterat, quod de fraternis mihi pordibus
Charitas imperabat. Fore quippe idoneum me ad ista
desperavi : sed ipsa. mei desperatione robustor, ad
illum spem protinus erexi, per quem aperta est liu-
£ua mutorum , qui linguas infantium facit disertas
(Sap. x, 21); qui ! immensos brutosque asinz rudi-
tus , per sensatos humani colloquii distinxit modos.
Quid igitur mirum, si intellectum stulto homini prze-
beat, qui verit»tem suam, cum voluerit, etiam per

propinquante turbata sunt; ipsi nos, qui internis (? ura jumentorum narrat (Num. xxn, 28)? Hojus ergo

mysteriis deservire credimur, curis exterioribus im-
plicamur : sicut eo quoque tempore, quo ad minis-
terium altaris accessi, hoc de me, ignorante me,
actum est, ut sacri ordinis pondus acciperem , qua-
tenus in terreno palatio licentius excubarem ; ubi me
seilicet mulli ex monasterio fratres mei, germana
vincti charitate, secuti sunt. Quod divina factum
dispensatione conspicio , uL eorum semper exemplo
ad orationis placidum littus, quasi anchors fune
restringerer, cum causarum sxcularium incessabili
impulsa (luctuarem. Ad illorum quippe consortium,
velut ad tutissimi portus siuum, * terreni actus volu-
mina fluctusque fogiebam ; et licet illud me ministe-
rium ex monasterio abstractum, a pristine quietis
vita, muerone sux occupalionis exstinxerat; inter
eos tamen per studiose lectionis alloquium, quoti-
dianz me aspiratio compunctionis animabat. Tunc
eisdem lratribus, etam cogente te, placuit, sicut

dicitur, qui procurandis monasterii negotiis prepositus
erat. Porro Leonem Magnum e Romanis pontificibus
primum, apocrisiarium liabuisse Constantinopoli in
comitatu , exemplo Alexandrini episcopi, contendit
doctissimus Quesnellius. ex epist. 86 ejusdem sancti
Leonis Mini Dissert. 1 Quesnel., ad an, 455, n. 4,
pag. .

* Seu Visigotharum, ut in antiquioribus Cod. le-
gitur. Hi erant Gothi Occidentales qui Hispanias et
Galliam Narbonensem occupabaut. Ostrogothi nuneu-
pati sunt Gothi Orientales, :

5 Editi, excepto Gussanv., secularem habitum con-
temnere, contra Mss. omnium fidem. Nostram leét.

robore considerationis accinctus , ariditatem meam
ad indagandum fontem tanta profunditatis excitavi.
Et quamvis eorum, quibus exponere compellebar,
longe me vita transcenderet, injuriosum tamen esse
non credidi, si fluenta usibus hominum plumbi fistula
ministraret. Unde mox eisdem coram positis fratri-
bus, priora libri sub oculis dixi; et quia tempus paulo
vacantius reperi, posteriora tractando /& dictavi.
Cumque mihi spatia largiora suppeterent, multa au-
gens, pauca subtrahens, atque ita ut inventa suat.
nonnulla derelinquens, ea qux me loquente excepta
gub oculis fuerant, per libros emendando composui,
quia et cum postrema dictarem, quo stylo prima dixe-
ram, sollicite attendi. Egi ergo, ut et ea qux locutus

p sum, studiosa emendatione transcurrens, quasi ad

similitudinem dictatus erigerem; et ea quie dictave.
ram, non longe a colloquentis sermone discreparent ;
quatenus dum hoc tenditur, illud attrahitur, edita

confirmat Joan. Diac., l. 1 Vitze S. Greg., c. 4 : Dum
conversionis sum gratiam longius protrahens, tutius se
Christo (amnlaturum. putaret, si sub pratoris urban
habitu mundo specie tenus deserviret.

* Corb. et Vindoc., relictam.

3 Hic plerique Mss. variasexhibent lect. Duo Rhem.,
secundus. Remig. et Lyr.. itertm fugiendo deseratur,
iterum fugiendo defleatur. lta Corb. et Colb.

* A Coccio hic profixa parlicula post, deincep:
obtinuit, renitentibus Mss. et vet. Edit.

Remig., insensatosque brutosque. In Corb., ric-
ius, in altero. Regio, rugitus. Hic immensus, id est
sine mensura, opponitur distinctis modis.

Digitized by Google
