493

TESTIMONIA ET ELOGI!A DE S. GREGORIO MAGNO,

494

rius inchoavit, Rome autem jam factus pontifex im- A quod nec tanto potuit corporis dolore restringi. Nam

plevit. Qui cum esset adhuc in urbe regia positus,
pascentem ibi novam h:eresim de statu nostras re-
surrectionis, in ipso, quo exorta est, initio, juvante
se gratia catholiczo veritatis, attrivit. Si quidem Eu-
tychius, ejusdem urbis episcopus, dogmatizabal cor-
pus nostrum in illa resurrectionis gloria im;alpabile,
.ventis, aereque subtilius esse futurum. Quod ille au-
diens, et ratione veritatis et exemplo Dominicz re-
surrectionis probavit hoc dogma orthodoxe fidei
emnimodis esse contrarium. Catholica etenim fides
habet quod corpus nostrum in illa immortalitatis
gloria sublimatum , subtile quidem sit per effectum
spiritalis potenti» , sed palpabile per veritatem na-
ture, juxta exemplum Dominici corporis, de quo a

alii quidem pontifices construendis ornandisque auro
vel argento ecclesiis operam dabant! : hic autem totus
erga animarum lucra vacabat. Quidquid pecunix ha-
buerat, seduius hoe dispergere ac dare pauperibus
curabat, ut justitia ejus maneret in seculum seculi, et
cornu ejus exaltaretur ín gloria (Psal. cxi, 8) : ita ut
illud beati Job veraciter dicere po:set : Auris audiens
beatificabat me, et oculis videns testimonium reddebat
mihi, quod liberassem pauperem. vociferantem, et pu-
pillum cui non esset adjutor. Benedictio perituri super
me veniebat, el cor vidue consolatus sum. Justitia in-
dutus sum, el vestivi me sicut vestimento et diademate,
judicio meo. Oculus [ui ceco, et pes claudo. Pater
eram pauperum, et causam. quam nesciebam diligen-

mortuis suscitato dicit ipse discipulis : Palpate et B tissime investigabam. Conterebum molas iniqui, et de

sidete quia spiritus carnem el ossa non habet, sicut me
videtis habere (Luc. xxi, $9). In. cujus assertione
fidei venerabilis Pater Gregorius in tantum contra
nascentem hzeresim novam laborare contendit, tanta-
que hac instantia, juvante etiam piissimo imperatore
Tiberio Constantino, comminuit, ut nullus exinde sit
inventus, qui ejus resuscitator existeret.
Alium quoque librum composuit egregium, qui vo-
eatur. Pastoralis, in. quo manifesta luce patefecit,
qualis ad Ecclesise regimen assumi, qualiter ipsi re-
etores vivere, qua discrelione singulas quasque au-
dientium instruere personas, et quanta considera-
Viose propriam quotidie debeant fragilitatem pen-
sare, Sed et llomilias Evangelii numero quadraginta
composuit, quas in duobus codicibus :qua sorte dis-
tinxit. Libros etiam Dialogorum quatuor fecit, in
quibus rogatu Petri, diaconi sui, virtutes sanctorum
quos in italia clariores nosse vel audire poterat ad
exemplum vivendi posteris collegit : ut, sicut in libris
Expositionum suarum quibus sit virtutibus insudan-
dum edocui!, ita etiam, descriptis sanctorum mira-
eulis, qus viri'utum eorumdem sit claritas ostende-
ret. Primam quoque et ultimam Ezechielis prophetize
partem , que videbantur obscuriores , per Homilias
viginti. duas declaravit, ac quantum lucis intus ha-
beant, demonstravit. Excepto libello Responsionurm
quem ad interrogationes S. Augustini, primi Anglo-
rum episcopi, scripsit, ut supra docuimus, totum
ipsum libellam his inferentes historiis; libello quo-
que syoodico, quem cum episcopis Italize de necessa-
riis Ecclesie causis utilissimum composuit, et fami-
liaribus ad quosdam litteris. Quod eo magis mirum
est, tot eum ac tanta concedere voluminà potuisse ,
quod pene omni juventutis suxe tempore, ut. verbis
ipsius loquar, crebris viscerum doloribus cruciabatur,
horis momentisque omnibus fracta stomachi virtute
lassescebat, lentis quidem, sed tamen continuis fe-
bribus snhelabat. Verum inter hzc dum sollicitus
pensaret quia, Scriptura teste, omnis filius qui reci-
pitur flagellatur, quo malis presentibus durius de-
primebatur, eo de :terna certius praesumptione re-
spirabat.

Hzc quidem de immortali ejus dicta sint ingenio,

deniibus illius auferebam predam (Job. xxix, 43A et
seq.). Et paulo post : Si negavi, inquit, quod volebant,
' pauperibus, et oculos vidue exspectare [eci. Si com di
buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea.
Quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et. de
utero matris mec egressa est mecum (Job. xxxi, 16 ei
seq.).
Ad cujus pietatis et justilie opus pertinet etiam
hoe, quod nostram gentem per pradicatores quos
huc direxit, de dentjbus antiqui hostis eripiens,

scternz libertatis fecit esse participem. Cujus fidei et -

saluti congaudens, quzgue digna laude commendans,
ipse dicit in Expositione beati Job : « Ecce lingua
Uritannin, qux nihil aliud noverat quam barbarum
(C frendere, jam. dudum in divinis laudibus Hebrzum
coepit Alleluia resonare. Ecce quondam tumidus, jam
substratus sanctorum pedibus servit Oceanus ; ejus-
que Barbaros immites, quos terreni principes edo-
mare nequiverant, hos pro divina formidine sacerdo-
tum ora simplicibus verbis ligant; et qui catervas
pugnantium infideles nequaquam meltuerent, jam
nunc fideles humilium liuguas timent. Quia enim
perceptis coelestibus verbis, c'arescentibus quoque
müraculis, virtus ei divinse cognitionis inlunditur,
ejusdem divinitatis terrore refrenatur, ut grave agere
metuat, ac totis desideriis ad xternitatis gratiam ve-
nire concupiscat. » (Lib. xxvi, n. 21.) Quibus verbis
beatus Gregorius hoc quoque declarat, quod S. Au-
gustinus et socii ejus non solum przdicatione verbo-
D rum, sed etiam eclestium ostensione signorum gen-
tem Anglorum ad agnitionem veritatis perducebant.

Fecit inter alia beatus papa Gregorius, ut in eccle-
siis apostolorum beatorum Petri et Pauli super cor-
pora eorum miss: celebrarentur. Sed el in ipsa mis-
sarum celebratione tria verba maxim: perfectionis
plena superadjecit : Diesque nostros in. tua pace dis-
ponas, atque ab terna damnatione nos eripi et in ele-
ctorum tuorum jubeas grege numerari. Rexit autem
Ecclesiam temporibus imperatorum Mauricii et Pho-
catis. Secundo autem. ejusdem Phocatis anno trans-
iens ex hac vita, migravit ad veram, qua in eclis
est, vitam. Sepultus vero est corpore in ceclesia bea-
tri Petri apostoli ante secretarium, die quarto liuum

Digitized by Google

LI
