56t

quiescite tempus adhuc modicum, dicere, est inter ar-
«orem desiderii ex ipsa prascientia solatium * con-
solationis aspirare; ut et animarum vox sit hoc, quod
amantes desiderant ; et respondentis Dei sermo sit
hoc, quod eas retributionis certitudine inter desideria
confirmat. Respondere ergo ejus est, ut collectionem
fratrum exspectare debeant, eorum mentibus libenter
exspectdndi moras infundere; ut cum carnis resur-
rectionem appetunt, etiam ex colligendorum fratrum
&ugmento gratulentur.

| Vet. VH.] 12. Aliter Deus ad diabolum, et ille ad
Deum. Aliter Deus loquitur ad diabolum, aliter dia-
bolus ad Deum. Loqui enim Dei est ad diabolum, vias
ejus ac negotia animadversione occult:e districtionis
increpare, sicut bic dicitur : Unde venis? Diaboli au-

tem ei respondere, est omnipotenti majestati ejus B

niihi! posse celare. Unde hic ait, Circuivi terram , et
perambulavi eam. Quasi enim dicere ejus est quid
egerit, scire quod actus suos illius oculis occultare
non possit. Sciendum vero est, quia sicut hioc loco
discimus, quatuor modis loquitur Deus ad diabolum ;
tribus modis diabolus ad Deum. Quatuor modis
loquitur Deus ad diabolum; quia et injustas vias ejus
arguit, et electorum suorum contra illum justitiam
proponit, et tentandam eorum innocentiam ei conce-
dendo permittit, et aliquando eum, netentare audeat,
prohibet. Injustas enim vias ejus redarguit, sicut jam
dictum est : Unde venis? Electorum suorum contra
illum justitiam proponit, sicut ait : b Considerasti ser-
vum meum Job, quod non sit ei similis super terram ?
Tentandam eorum innocentiam concedendo permittit,
sicut dicit : Ecce universa qua habet in. manu tua
sunt. Rursumque eum a tentatione prohibet, cum di-
€it : Tantum in eum ne extendas manum tuam. Tribus
autem modis loquitur diabolus ad Deum, cum vel vias
suas insinuat, vel electorum innocentiam fictis. cri-
minibus accusat, vel tentandam eamdem innocentiam
postulat. Vias quippe suas insinuat, qui ait : Circuivi

terram , et perambulavi eam. Electorum innocentiam :

accusat, qui dicit : (Vers. 9, 10) Nunquid frustra Job
timet Deum? Nonne tu vallasti eum, ac domum ejus,
unicersamque substantiam? per circuitum ? Tentandam
eamdem innocentiam postulat, cum dicit : Eztende
manum tuam, et tange cuncta qua possidet, nisi in
faciem benedixerit tibi. Sed dicere Dei est , Unde ve-
tiis ? sicut et supra insinuavimus, vi sux justitize iti-
nera malitiz ejus increpare. Dicere Dei est, Consi-
derasti servum. meum Job, quod non sit ei 4. similis
super terram? tales electos suos justificando facere ,
qualibus nimirum apostata angelus possit invidere.
Dicere Dei est, Ecce universa qua habet in manu tua
sunt, AA ad probationem fidelium » Contra eos oc-
culta vi incursum illum sux malitiz relaxare. Dicere
Dei est, Tantum in eum ne extendas manum tuam ,

* Ebroic., Vindoc. et nonnulli,
rare.

* [n Exeusis, nunquid considerasti. In. omnibus
quos consulvimus Mss, non legitur nunquid. Ideoque
hic et deinceps expanzimus.

* In. Gilot., Vatic., Gussanv., substantiam ejus.

consolationis inspi-

»SORALIUM LIB. 1l.

— IN CAPUT 1 B. JOB. 862

À ab immoderate tentationis inpetu eum etiam per.
mittendo restringere. Dicere autem diaboli est, Cir-
civi terram, et perambulavi eam, sagacitatem sum
malit invisibilibus ejus oculis occultare non posse.
Dicere diaboli est, Nunquid frustra Job timet Deum ?
contra bonos intra cogitationum suarum latibula
conqueri; eorumque provectibus invidere, atque in-
videndo reprobationis rimas exquirere. Dicere diaboli
est, Extende paululum manum tuam, et tange cuncta
qua possidet (Vers. 14), ad afflictionem bonorum,
malitixe xstibus anhelare. Quo enim eorum tenta-
tionem invidens appetit, eoillorum quasi probationem
deprecans petit. Quia igitur internarum locutionum
modos succincte diximus, ad intermissum paululuta
expositionis ordinem revertamur,
CAPUT VIII (Vet. V 1I, Rec. V].

Vgns. 8. — Considerasti servum meum Job, quod
Won ait similis ei super terram , vir simplex et rectus,
ac timens Deum, et recedens a malo?

13. Dei diabolique pugna, cujus materia Job [uit.
— Procedenti jam sermone tractatum est, quia dia-
bolus non contra Job, sed contra Deum certamen
proposuit; materia vero certaminis beatus Job in
médio fuit. Et si in sermonibus suis dicimus Job inter
flagella deliquisse, quod sentire nefas est, Deum di-
€imus iti sua propositione * perdidisse. Nam ecce et
in hoo loco iutuendum est , quia non prius diabolus
beatum Job a Domino petiit, sed enm Dominus in
diaboli despecuim laudavit, Et nisi in sua justitia
permansurum nosset, non utique pro illo proponeret.
h Nec periturum in tentatione concederet, de quo ante

tentationem, ex Dei Jaudibus, in tentatoris mente
invidiz fuerant faces excitat:e. .

14. Quam astute. querat diabolus unde nos accuset.
— Sed antiquus adversarius cum qua accuset mala,
non invenit, ipsa ad malum infleclere bona querit,
Cumque de operibus vincitur, ad aceusandum verba
nostra perscrutatur. Cum nee in verbis accusationem
reperit, intentionem cor 'is fuscare contendit; tan-
quam bona facta bono animo non fiant, et ideirco
perpendi a judice bona non debeant. Quia enim
fructus arboris esse et in xstu virides eonspicit, quasi
verinem ponere ad radicem quxrit, Nam dieit :

CAPUT IX.
Vens. 9, 10. — Nunquid frustra Job timet Deum?

D Nonse iu. vallasti eum ac domum ejus, universamque

subsiantiam per circuitum? Operibus manuum ejus be-
nedixisti, et possessio illius crevit in terra.

15. Ex prosperis et ex adversis tentat, — Ac gi
aperte dicat : Qui tot bona in terra recepit, quid mi- "
rum est, si pro eis se innocenter gerit? Innoceus vere
esset, si bonus inter adversa persisteret. Cur antem
magnus dicitur, quem inerces sui unius: djusque ope-
ris tanta rerum multiplicitate comitatur? Astutus
quippe adversarius, cum sanctum viyim inter pros-
Redundat ejus, nec legitnr iu Mss.
vet. Ed.

3 Quidam Mss. similis in terra.

* Editi bic addunt, victoriam, invitis Mss. ac Gro.

gorina phrasi, In. prfat., n. 8, legimus : -
suerat, perdidisse rep rehendit, Vide |. xim. n. pM

nostris aut

Digitized by Google
