<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SANCTI GREGORII M: GNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,940">
    539
    Quae ad portandum humerum supponit; quia conspe-
    cta superna requie, praeceptis etiam gravibus in opera-
    1.one se subjicit, et quidquid intolerabile pusillani-
    as asserit, hoc ei leve ac facile spes remunerationis
    ostendit. Quia ergo ad æternam requiem pro elec-
    tum parte Judæa gentilitasque colligitur, recte quin-
    quenta jura boum, et quinquenta asinae haberi perhi-
    buntur. Sequitur:
    
    CAPUT XVIII [Vet. XVIII].
    
    Ibid. — Ac familia multa nimis.
    
    25. Stulti mundi prius vocati quam sapientes. —
    Quid est, quod prius aiumalium multitudo describi-
    tur, et familia in extremo memeratur: nisi quod ad
    cognitionem fidei prius stulta mundi collecta sunt,
    ut post ejus etiam astuta vocarentur, Paulo atte-
    tante, qui ait: Non multi sapientes secundum carnem,
    non multi potentes, non multi nobiles, sed quae stulta
    sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes (1 Cor.
    1, 27)? Ipsa namque sanctae Ecclesiae principia, liue-
    rarum perhibentur ignara, ut videlicet, cunctis in
    prædicatoribus suis Redemptor o.tenderet quod ad
    vitam credentes populos non sermo, sed causas s'ia-
    deret. Sequitur:
    
    CAPUT XVIII [Vet. XIX].
    
    Ibid. — Erat vir ille magnus inter omnes Orien-
    tales.
    
    26. Christus humanitate cæteris similis, divinitate
    singularis. — Quod Redemptor noster Oriens dicitur,
    propheta 26 testante perhibetur, qui ait: Et ecce
    vir Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Omnes ergo,
    qui in hoc Oriente silec consistunt, recte Orientales
    vocantur. Sed quia omnes homines tantummodo ho-
    mines sunt, ipse autem Oriens Deus et homo, recte
    dicitur, Erat magnus inter omnes Orientales. Ac si
    ape. te diceretur: Omnes, qui in fide Deo nascuntur,
    superat; quia non ut ceteros adoptio, sed natura
    illius divinitatis exaltat, qui etsi humanitate cæteris
    apparuit similis divinitate tamen mansit super om-
    nia singularis.
    
    CAPUT XIX [Rec. VII, Vet. XXI].
    
    Vers. 4. — Et ibant filii ejus, et faciebant convi-
    via per domos.
    
    27. In filiis Job convivia celebrantibus prædica-
    tres intellégerunt. — Filii facuri convivia per domos D
    ibant, cum prædicatores apostoli in diversis mundi
    regionibus, virtutum epulas audientibus, quasi eon-
    tibus ministrabant. Unde et eisdem filiis de esurien-
    tibus plebibus dicitur: Date illis vos manducare
    (Matth. xiv, 17; xv, 32; Marc. vi, 37; Luc. ix, 13).
    Et rursum: Dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant
    in via. Id est, in prædicatione vestra verbum consola-
    tionis accipiant, ne a veritatis pabulo jejuni rema-
    nentes, in hujus vitæ labore succumbant. Hinc rur-
    sus ejusdem filii dicitur: Operamini non cibum qui
    perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    510
    conventia quomodo exhiberentur, adjungitur,
    cum protinus subinfertur:
    
    CAPUT XX.
    
    Ibid. — Unusquisque in die suo.
    
    28. Juxta mensuram intelligentiæ pascendi audito-
    res. — Si ignorantiae obscuritas sine dubitatione ncr
    cordis est, intellectus non immerito dies vocatur.
    U.tde et per Paulum dicitur: Alius judicet diem inter
    diem, alius judicet omnem diem (Rom. xiv, 5).
    Ac si aperte dicat: Alius quœjam nonnullis intermis-
    sis intelligit, alius vero omnia b intellectu possibi la
    ita ut sunt videnda cognoscit. Unusquisque ergo
    filius in die suo convivium exhibet, quia sanctus quis-
    que prædicator juxta mensuram illuminatæ intelli-
    gentiae mentes audientium epulis veritati pascit. In
    die suo Paulus fecerat convivium, cum dicebat: Bea-
    tiores erunt si sic permanerint secundum meum con-
    silium (1 Cor. vii, 40). De di· suo unmqumque ad-
    monebat cogitare, cum diceret: Unusquisque in suo
    sensu abundet (Rom. xiv, 5). Sequitur:
    
    CAPUT XXI.
    
    Ibid. — Et mittentes rocabant tres sorores suas, ut
    comederent et biberent cum eis.
    
    29. Hi per filias Job significantur. Scriptura sacra
    modo cibus, modo potus. — Sorores filii ad convivium
    vocant: quia infirmis auditoriibus sancti apostoli re-
    fectionis superna gaudia prædicant, eorumque men-
    tes, quia a veritatis pabulo jejunas aspiciunt, divini
    eloquii epulis pascunt. [Vet. XXI.] Bene autem dici-
    tur: Ut comederent et biberent cum eis. Scriptura
    enim sacra aliquando nobis est cibus, aliquando po-
    tus. Cibus est in locis obscurioribus, quia quasi ex-
    ponendo frangitur, et mandendo glutitur. Potus
    vero est in locis apertioribus, quia ita sorberetur sicut
    inventur. Cibum vidit propheta Scripturam sacram,
    qui exponendo frangeretur, cum diceret: Parvuli
    petierunt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren.
    IV, 4): id est, infirmi quique Scripturæ sacræ valen-
    tiores sententias petierunt exponendo comminui; sed
    qui exponere debeat non valet inveniri. Potum vidit
    Scripturam sacram propheta, cum diceret: Omnes
    sitientes venite ad aquas (Isai. lv, 1). Si potus aperta
    mandata non essent, per semetipsam Veritas non
    clamaret: Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan.
    vii, 37). Quasi cibus et potum vidit propheta Judææ
    defuisse, cum diceret: Nobiles ejus interierunt fame,
    et multitudō ejus siti exaruit (Isai. v, 12). Paucorum
    quippe est fortia et occulta 27 cognoscere; mul-
    torum vero, historiæ aputare sentire. Et ideo Ju-
    dentes nobiles non siti, sed fame interisse asserit;
    quia hi qui præesse videbantur, dum totos se exte-
    riori intelligentiae dederant, quod de intimiis diu-
    tiendo mandereut non habebant. Quia vero sublimio-
    ribus ab interno intellectu cadentibus, parvulorum
    intelligentia et in exterioribus exsiccatur, recte illis
    adjungitur: Multitudo ejus siti exaruit. Ac si aperte
    diceret: dum vulgus vitæ suæ studium deseruit, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas manchas e sombras foram interpretadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções; algumas letras difíceis transcritas com grafia original; marcas de paginação mantidas.</notas>
</pagina>