<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    351 SANCTI GREGORII MAGNI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tale castigal. Hinc est enim quod de sanctae Ecclesiae sponso p?r Salomonem dicitur: Nobilis in portis vir quia, quando sederit cum senatoribus terrae (Prov. xxxi, 23). Hinc Isaias ait: Dominus ad judicium veniet cum senioribus populi sui (Isai. III, 14). Hinc eosdem * seniores Veritas non jam famulos, sed anicos denuntiat, dicens: Non jam dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv, 15). Quos nimirum Psalnista intuens, ait: Mihi autem nimiis honorificati sunt amici tui, Deus (Psal. cxxxviii, 17). Quorum dum celsitudinem cordis aspiceret, mundi g?oriam qua calce calcarent, proinlus addidit: Nimis confortatus est principatus eorum. Ac ne paucos esse crederemus, quos prosficere usque ad summam tantae perfectionis agnoscimus, illico adjunxit: 364 Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur. Quot itaque nunc pro amore veritatis sese libenter humiliant, tot tune in judicio lampades corus·ant. Dicatur igitur recte: Lampas contempta apud cogitationes divitum, parata ad tempus statutum, quia uniuscusque justi anima velut abjecta contemnitur cum elegens inferius gloriam non habet, sed admirabilis cernitur dum desuper fulget.
    
    53. Christus lampas hic contempla. — Libet inter haec ad Redemptoris vias mentis oculos attollere, sensimque a membris ad caput venire. Ipse enim nobis lampas veraciter extitit, qui, pro redemptione nostra in cruce moriens, tenebrosis nostris mentibus lucem per l'gnum fudlt. Hac nos lampade Joannes illuminari conspcnerat, cum dicebat: Erat lux vera quae illuminat omnem * hominem venientem in hunc mundum (Joan. I, 9). Quam tamen apud cogitationes diviium contemplam vidit, cum paulo post subdidi: In propria venit et sui eum non receperunt (Ibid., 41). Huijus lampadis flammas Herodes' explorare voluit, cum ejus miracula videre concupivit, sicut scriptum est: Erat enim ex multo tempore cupiens videre eum, eo quod audisset multa de illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri (Luc. xxiii, 8). Sed lampas haec ante ejus oculos nullo radio lucis emicuit, quia ei qui se non pie se1 curiose quæsierat nil de se mirabile ostendit. Inquisitus quippe Redemptor tacuit, exspec?atus miracula exhibere contempsit, seseque apud se in occultis retinens, eos quos exteriora quaerere comperit, ingratos foris reliquit: magis eligens aperte a superbientibus despicj, quam a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    non credentibus vacua voce laudari. Unde et proltinus lampas ista contempla est, sicut illic subditur: Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo, et illuxit induitam veste alba (Ibid. 41).
    
    [Vet. XXXI.] 54. In die novissimo coruscabit. — Sei contempla lampas, quae in terra irrisiones tolerat, e de coelo judicium coruscet. Unde hic apte subjungitur: Parata ad tempus statutum. De quo videlicet tempore per Psalmistan dicit: Cum accepereo tempus, ego justitias judicabo (Psal. LXXIV, 3). Hinc in Evangelio per semetipsam Veritas denuntiat, dicens: Tempus meum nondum advenit (Joan. VII, 6). Hinc Petrus ait: Quem oportet caelum suscipere, usque ad tempora restitutionis (Act. III, 21). Lampas ergo qu? nunc contemniitur ad statulum tempus ventara preparatur, quia ipse peccata in die ultimo judicet, qui nunc peccantium derisiones portat. Et tanto tunc d durius districtionem exerijt, quanto nunc vocandis peccatoribus suan lenius patientiam sternit. Qui eium diu convertendos exspectat, non conversos sine retractatione cruciat. Quod per prophetam scilicet breviter insinuat, dicens: Tacui, semper silui, patiens fui, sicut parturiens loquar (Isai. XLII, 14). Ut enim jam praediximus, parturiens cum dolore ejicit hoc quod in intimis tempore longo gestavit. Qui ergo semper siluit sicut parturiens loquitur, quia venturus jodex, qui sine ultioen diu facta hominum pertulit, quandoque cum fervore examinis, quasi cum dolore mentis, quantae animadversionis sententiam intus servidorit ostendit. Nemo igitur hanc lampadem, cum lætet, despicjat, ne contempltores, suus, cum de coelo fulserit, 365 exurat. Cui enim nunc non ardet ad veniam, tunc procul dubio ardebit ad poenam. Quia ergo per supernam gratiam vocationis tempus accipimus, dum adhuc licentia superest, ejus iram, qui ubique est, mores in melius commutando, fugiamos. Solum quippe animadversio i!a non invenijt quem correctio abscondit.
    
    55. Haec nos, largiente Domino, in duobus jam e corporibus 366 transurisse suffisiet. Quia enim sacri libri sequentia mysteriorum virtutibus extensa complecti breviter exponendo non possumus, ea necesse est ut aliis voluminibus reservemus, quatenus lector tanto ferventior ad legendl studium redeat, quanto ex lectionis quoque f intercisione respirat.
    
    • Gemel., hinc eosdem senatores.
    • Verba venientem in hunc mundum cum Mss. exprir minus; horum loco in antiquisioribuS extat nota etc. In recentioribus vero etiam haec nota suppressa est.
    • Ita primus Vindoc., German., Corb. Omnes Norvi., alter Vind., de caelo per judicium coruscat, quem secuti sunt Ed., addita voce lucidins. Ille verbum consurcat usurpatur active, quemadmodum apud purioris latinitatis scriptores dicitur coruscare mucronem, telum, etc., hoc est, vibriere, aut crispare.
    • Vindoc., cum Corb. Germ., clarinus.
    
    o Corpus hic et initio libri seq. Gregorio est Coder, plurium scilicet voluminum seu librorum, in unum compactorum complexio. Supra vidimus, in epist. ad Leandrum, opus hoc.... in sex Codicibus expeli. Idem significant nomine partis in proemio libri subsequentis: causam reddidi cur tertiam hujus operis partem, etc.
    
    t Corb. et Germ., incisione. Corb. Germ., intercessionem, quod loriasse significat cessationern, cessionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; conservei ortografia e abreviações conforme original. Alguns caracteres ilegíveis renderizados como ? ou letras incertas mantidas. Numerais e siglas preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>