en

si in se ipsi reprehensibile nih.] haberent, recte runc
dicitar : Nunquid faciem ejus accipitis, et pro Deo
judicare nitimini? Faciem quippe ejus accipere * cst
auctoritatem iltius in judicio sumere; et quasi pro
Deo judicare nititur, qui, cum infirma queque in al-
tero reprehendit, apud se introrsus per eompassio-
nem non infirmatur. Sequitur :

CAPUT XXVII.

Ven: 9. — Att. placebit ei quem P celare nihil po-
test ; aut decipietur , ut. homo , vestris ([rasdulentiis?

59. Heretici Deum, dum defendere fingunt, offen-
dunt, - Fraudem Deo h:retici exhibent, quia ea
astruunt quie nequaquam ipsi pro quo loquuntur
placet; eamque dum quasi defendere nituntur of-
fendunt, dum * in adversitate ejus corruunt cui vi-
dentur ex przdicatione famulari. Unde et per Psal-
mista dicitur : Ut. destruas inimicum et defensorem
(Psal. vm, 5). Omnis quippe hzereticus omnipoten'i
Deo inimieus et defensor est, quia unJe hunc quasi
defendere nititur, inde veritati iilius adve:satur.
Quia autem latere Deum nihil potest, 4 hoc in eis
judicat quod intus sentiunt, non quod famulari foris
videntur. Quia igitur eorum fraudulentiis Deus ut
homo non fallitur, recte subjungitur :

CAPUT XXIX.

Vena. 10, 11. —]pse vos arguet, quoniam in abscon-
dito (aciem ejus accipitis. Statim wt se commoverit, tur-
babit vos, et terror ejus irruet super vos.

40. Qua pana digni qui veritatem. aguitam impu-
gnant, — lloc, quod in abscondito accipi asserit fa-
ciein Dei, duobus modis valet intelligi. Sunt namque
nonnulli qui et veritatem in corde sentiunt, et tamen
«ux falsa sunt de Deo foris loquuntur. Ne enim vinci
videantur, et cognoscunt veritatem interius, et tamen
banc exterius impugnant. Unde et nunc bene dicitur:
]pse vos arguet, quoniam in abacondito (aciem. ejus
aecipitis. Ae si apeme diceretur : Tanto magis de
falsitate apud eum estis reprehensibiles, quanto et
apud vosmelipsos quod verum est videtis. Et sunt
nonnulli qui quando ad mentem redeunt, Dei justi-
uam et recütudinem contemplantur, et orando ac
flendo contremiseunt ; sed postquam contemplationis
bora transierit, sic audaces ad iniquitates redeunt ac

si, post dorsum ejus positi, a justitie ejus lumine D

eninime videantur. lli itaque apud se in abscondito
quasi corporaliter videntem accipiunt faciem Dei,
quia ei et cum praesentes fiunt blandiuntur fletibus,
ei cum quasi a conspectu illius recedunt moribus
detrahunt. Qui tanto amplius de malis suis 3881 fe-
riendi sunt, quanto et in occulto cogitatiobisrecta Dei
judicia cognoscunt. (Ver. XVII.) Unde etsubditur:

^ Big. et Lyr., est auctoritaiis illius judicium su-
Se. —-

b Turon., celari.

c ]d est in adversando ei. Sensum hujus vocis jam
non semel explicuimus. Erui facile potest ex seq.,
ubi hereticus dicitur simul inimicus, seu adversarius,
et Alelensor Dei, quia, inquit Gregorius, unde hunc

SANCTI GREGORII MAGNI
tur amici beati Job ita ejus facta reprehenderant ac A Statim ut se commoverit, turbabit vos; et terror ejus

9n

irruet super vos.

M. Justi Deum metuunt antequam tratum experiam.
tir. — Cum sit nature incommutabilis omnipotens
Deus, in ira judicii perturbabilis non est. Sed ba-
mano verbo motus Dei dicitur ipsa rectituinis ejus
districtio, qua humana pravitas feritur. Justi autem
viri ante Deum ietuunt quam ejus contra eos iia
moveatur; et ne commotum senti.nt, tranquillum
tinent. At contra perversi, tunc jam feriri perti-
mescunt, cum feriuntur; eosque tunc terror ejus a
somno sui torporis exsuscitat, cuu vindicta periur-
bat. Unde et per prophetam dicitur : Et tantum sola
vexatio intellectum dabit auditui (Isai. xxvin, 19).
Cum enim de praeceptis Dei contemptis atque de-

p spectis verberari per vindictam ccpperint, tunc intel-

ligunt quod audierunt. Et Psalmista ait : Cum occi-
deret eos, lunc. inquirebant eum. ( Psal. txxvn, 54.
Bene itaque dicitur : Statim wt se commoverit, twrbo-
bit vos; et terror ejus irruet super vos , quia reyrobo-
rum cordibus non timor requiem, sed gna timoreu
parit. Sequitur :

CAPUT XXX [Rec. XIV].

Vens. 18.
cineri.

42. Superborum memoria cineri a vento rapto com-
paratur , et [uto. — Omnes qui cogitatione terrens
huic szculo conformantur. per omne quod agunt huic
mundo relnquere sui memoriam conantur. Alii be:-
lorum titulis, alii altis zedificiorum moenibus, alii di-
sertis doctrinarum szcularium libris iostanter ela-
borant, sibique memori: nomen zdificant. Sed cum
ipsa ad finem celerius vi:a percurrat, quid in ea fixum
siab:t, quando et ipsa celeriter mobilis pertransit?
Aura etenim cinerem rapit, sicut scriptum est : Nos
sic impii, non sic, sed tanquam pulvis, quem projicit
ventus a facieterra (Psal. 1, 4). Recte ergo stultorum
inemoria cineri comparatur, ! quia illic ponitur, ubi
ab aura rapiatur. Quantumlibet etenim quisque pre
perlicienda gloria sui nominis elaboret, meinoriam
suam quasi cinerem posuit, quia hanc citius ventus
mortalitatis rapit. Quo contra de justo acriptum est :
In memoria eterna erit justus (Psal. cxi, 4). Eo ipse
enim, quo facta sua solius Dei oculis imprimit, no-
men sux memorie in zeternitate figit. Sequitur :

CAPUT XXXI.

Ipip. — Et redigentur in [utum cervices vestra.

43. Sicut per oculum visus, sic per cervicem solet
superbia designari. Cervix itaque in lutum redigitur,
cum superbus quisque humiliater in morte, et elata
earo tabescit in putredine, Intueamur enim qualia in
sepulcris jaceant divitum cadavera, qus illa in ex-

— Memoria * vestra. comparabitur

si defendere nititur, inde veritati illius adversatur.
4 Vindoc., Utic., aliique, Norm., ita legendum essa
nobis persuadent, non Auc&in eis indicat, ut habetur
in Edit. tum vetust. tum recentioribus.
« Norm., Memoria vestri.
f Vindoc., quia illic vunitur,

Digitized by Google
