909

les itaque suos contra nos Dominus instaurat, quia
hona qua facere ipsi negligimus, h:ec ad correptio-
nem nostram fleri ab aliis demonstrat; ut qui prz-
ceptis non accendimur, saltem exemplis excitemur ,
atque in appetitu rectitudinis nil sibi meng nostra
dilficile zstimet quod perfecte peragi ab aliis videt.
Et fit plerumque ut cum alien:ze vitz bona conspici-
mus, nostra sollicitius damna timeamus; et eo pa-
tescat quant post pondere animadversionis * im-
petimur, quo nunc a bonorum moribus longe discre-
pamus.

90. Eorum labor indicat quam reprobos pena ma-
neat. Bona in aliis visa quos animi motus eacitare de-
beant. — Unde et testium instauratione memorata,
protinus apte subjungitur : Et multiplicas iram tuam.
Eo nobis multiplicari ira Dei dicitur, quo esse multi-
plex indicatur, quia ex ipsa nunc bonorum vita et la-
bore cognoscimus, si emendari, dum tempus est, no-
lumus, quanta post animadversione feriamur. Electos
quippe Dei cernimus et pia agere, et crudelia multa
tolerare. Hinc ergo colligitur districtus judex quanta
illic feriat districtione quos reprobat, si hic sic eru-
€iat quos amat; Petro auestante qui ait - Tempus est
8t judicium incipiat de domo Dei; si autem primum a
nobis, quis finis eorum qui nen credunt Dei Evangelio
(1. Pet, 1v, 17) ? Omnipotens igitur Deus cum contra
hos testes instaurat, iram multiplicat, quia quo bo-
morum vitam nostris oculis objicit, eo pravitatis per-
petrat» duritiam qua di:trictione in judicio percutiat

MORALIUM LIB. IX. — IN CAD. X Rh. JOD.
post : Et dissimilis est aliis vita illius (Ibid., 45). Tes- A

910
CAPUT LX.

Vens. 18.— Quare de vulva eduaisti me? Quiutinam
consumplus essem, ne oculus me videret.

91. Quod nimirum prima oratione jam protulit,
dicens: Quare won in vulva mortuus sum? Qui hoc
quoque quod hic adjicit, subdeue, —Vgns. 19.—fF'uis-
sem quasi tion essem, de utero translatus ad tumulum,
illie verbis aliis non aliter adjungit, dicens: Sicut
abortivum absconditum non subsisterem, vel qui con-
cepli non viderunt lucem (Job. wm, 16). Quia vero hzc
superius late digessimus (Lib. 1v, n. 48 et $eq.), pro
vitando lectoris fastidio , exposita replicare declina-
mus. Sequitur :

CAPUT LXI [Vet. XLIV, Rec. XXXVI].

Vins. 20. — Nunquid non paucitas dierum. meorum
fietur brevi?

92. Vita terminus, potissimum attendendus.—Cau-
tum se ac sollicitum vivere ostenJit, qui brevitatem
prxsentis vit:e considerans, non ejus usum, sed ter-
minum conspicit, ut ex fine colligat nihil esse quod
transiens delectat. Hinc namque per Salomonem di-
citur : Si annis multis vixerit homo, et in his omnibus
laetatus fuerit, meminisse debet teuebrosi temporis et
dierum multorum; qui cum venerint, vanitatis arguen-
tur preterita (Eccle. xs, 8). llinc rursum scriptum est :
In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et iu
eternum non peccabis (Eccli. vu, 40). igitur cum
€ulpa animum tentat, meus neces: e est ut brevitatem
suc delectationis aspiciat, ne ^ ad vivacem mortem

estendit. Nam cum solis se sequentibus dona exagge- € !P'duitas rapiat, cum constet quod ad terminum ci«

rat, torpentes jam quia reliquerit demonstrat. Cum
bona ergo in aliis cernimus, valde necesse est ut et
exsultationem nostro formidini, et formidinem nos-
tra exsultationi misceamus, quatenus et de alienis
provectibus charitas gaudeat, et de suis infirmitatibus
conscientia contremiscat. Sed cum fraterno provectu
relicimur, cum disirictionem super nos interni judicis
ex ipso nostro torpore pensamus, quid restat nisi ut
ad discutiendum se animus redeat, 5 e, quidquid in
se reprobum, quidquid pravum deprehendit, aflligat ?
Unde et apte subjungitur : Et pene militant in me,
Consideratis quippe Dei testibus, pen: in nobis mi-
litant, quia dum miranda illorum faeta conspicimus,
vitam nostram,'qua ex eorum nobis comparatione

tius mortalis vita percurrat. Sed s:pe oculus conteui-
plationis nostro confunditur dum dolor noster flagel-
lis crebrescentibus aggravatur. Libet presentis vile
exsilium gemere, sed prx ipsa afflictione mens nou
valet damna sus excitatis aestimare. Unde protinus
subdit : '

CAPUT LXII. [/tec. XXXVII].

Iyip.— Dimitte ergo me, ut plangam paululum dolo-
rem meum.
- 95. Lacrymas et doloris sensum tollit nimius moror. '
Flere mala nostra nos non sinit vis consuetudinis. —
Sicut enim moderata afflicio laerymas erzprimit, ita
immoderata subducit, quia moror ipse quasi sine
morore fit, qui, afflicti mentem devorans, sensum

displicet, studiosa afifictione cruciamus ; ut quidquid D doloris tollit. Vir igitur sanctus feriri plus quam suf-

in nobis polluerunt opera, diluant lamenta ; et si quid
adhuc culpa delectationis inquinat, pena maroris
1iergat. Beatus igitur Job, 930 quia vi:am patrum
precedentium. conspicit, quid in se gemere debeat
€ubtilius agnoscit. Sed magni doloris magi-terio, dum
sua plangit, ad lamenta nos instruit: ut quo virtutes
in aliis cernimus, eo apud districtum judicem nostra
sollicite delicta timeamus. Sequitur:

cuti sunt : In diebus meis Antiphas testis meus fidelis,

qui. In Mss. Gemet. legitur: fn diebus Antiphas testis *
mei fidelis, qui. Utic. et alii Norman., Corb. Germ. :

Jn diebus Antiphas testis meus fidelis, qui. Lectio no-

Sir concinit cum textu grxco, utin M s. legitur; con-

80le Synopsim Crit.

^ o— — À*

ficit pertime:cit, dicens : Dimitte ergo me, ut plangaia
paululum dolorem meum. Ac si aperte dicat: Flagella
tux percussionis tempera, ut, moderaiis doloribus,
zstimare mala qus patior flendo convalescam. Quo l
tamen intelligi et aliter potest. Sepe namque pecca-
tor iniquitatis suxe vinculis ita constringitur, ut pon.
dus quidem peccatorum toleret, sed tamen quia to-
lerat ignoret. Sxpe etiamsi cognoscat quanto reatu

* Vindoc., Germ. , Colb., Corb. Germ.,a prima
manu, impedimur.

b Desunt in Lyran. et Digot. verba ha:c: et quid-
quid in se reprobum. .

e Ehroic., ut ad eternam mortem; consentit Germ.
a recentiori manu.

Digitized by Google
