<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    891                      SANCTI GREGORII MAGNI                      892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,760">
    nirix ex aere proruit. Et sunt plerique qui per ora-
    tionum lamenta se cruciant, sed tamen totis lamentorum laboribus ad sola terrena desideria ex-sudant; compunguntur in precibus, sed felicitatis transitoriae gaudia exigunt. Illos itaque nivis aqua non abluit, quia eorum fletus ab imis venit. Quasi enim ex terrae aqua perfusi sunt, qui pro terrenis bonis in precibus compunguntur. Qui vero illicro plorant, quoniam praemia superna desiderant, aqua nivis hos diluit, quia coelestis compunctio infundit. Nam cum perennem patriam per lamenta appetunt, ejusque acceni- i desertis plangunt, a summis acci, sunt unde mundentur. Per manus autem quis aliud quam opera de segnantur? Unde quibusdam per prophetam dicitur: Manus vestrae sanguine plenæ sunt (Isa. i, 15); a id est, opera crudelitate.
    
    57. Perfectam munditiam hic non assequimur. — Notandum vero quod vir sanctus non ait: Fulserunt mundissimae manus meae; sed, velut mundissimae manus meae, quia quousque poena corruptio is astringuntur, quamlibet rectis operibus b, veram munditiam ne- quamquam apprehendimus, sed nimi amur. Unde et aplo subjungitur: Tamen sordibus 315 tinges me. Deus nos sordibus tingere dicitur, intinctos sordibus de- mostrare, quia quanto ad illum verius per bona opera surgimus, tanto subtilius vitae nostrae sordes agnoscimus, quibus ab ejus munditia discordamus. Ait ergo: Si lotus fuero quasi agnis nivis, et fulserint velut mundissime manus meae, tamen sordibus tinges me. Ac si apertius dicat: Quamvis lamentis supernæ com;unctionis infun lar, quamvis per studia rectæ operationis exercear, in tua tamen munditia valeo quia mundus non sum. Iustentiam quippe Deo animam ipsam adhuc corruptibilis caro diverbert, ejusque amoris pulcritudinem obscenis et illicitis cogitationum motibus foelat.
    
    [Vet. XXIX.] 58. Animae restis corpus. — Unde et subditur: Et abominabuntur me vestimenta mea. Quid enim vestimenti nomine nisi hoc terrestrum corpus exprimtitur, quo induta anima tegitur, nec in subtilitate sua substantiae nuda videtur? Hinc etenim Salomon ait: Omni tempore sunt vestimenta tua ca- dida (Eccl. ix, 8); id est, membra corporis a sordidis actibus munda la. Hinc Iaias ait: Vestimentum meum sanguine erit in combustionem (Isai. ix, 5). Sanguine quippe vestimentum miscere est sceleribus carnalisibus corpus inquinare. Quibus nimirum se, po|tuli Psalmista formidaverat, cum dicebat: Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae (Ps. li, 16). Hinc voce angelica ad Joannem m dicitur: Habes pauca nomina in Sardis, quae non inquinaverunt vestimenta sua (Apoc. iii, 4). More vero item sacri eloqui vestimenta nostra nos abominari referuntur, quia abominabiles reddunt; si ut per Petrum quoque de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,760">
    Juda dicitur: Hic possedit agrum de mercede iniquitatis (Act. i, 18). Neque enim emptum pretio sanguinis agrum Judas possidere sigui potuit, qui, relatis tri- gina argentis, traditionis crimen criminis or in se protinus morte mutilatus; sed possiderit dictum est d possidere fecit. Ila hoc loco: Abominabuntur me vestimenta mea dicitur abominabilem facient, quia nimirum dum contra mentem membra super- biunt, dum sancti desiderii studia tentationum varum tumultibus inter impunt, in ipso suo certamine posita anima agnoscit quantum a luce a divinitate de-pictur, quæ cor optiomen suam pl ne appetens transire, sed non valens, &amp; foelicè pulvere cogitationis i; qui- natur. Hanc vestimentorum ab: minationem senserat qui dicebat: Video aliam legem in membris meis re- pugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in lege peccati quæ est in membris meis (Rom. vii, 23).
    
    Illec etiam vestimenta, in quibus perfecte placere non poterat, quandoque melius resunenda, deponce festin- cupiebat, dicens: Inscilicet ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? Dicat ergo vir justus: Si lotus fuero quasi agnis nivis, et fulserint velut mundissime manus meae; tamen sordibus tin lin jres me, et abominabuntur me reiomentna mea, quia quantumlibet ad summa ex compunctione con- templations ascendit, quantumlibet in opere se per exercitum laboris accincerit, indignum tamen alhuc aliquid de corpore mortis sensit, et abomini- bilem se esse considerat in multis, quae de pondere corruptionis portant. [Vet. XXX, Rec. XX.] Cui hoc C quinque ill gravius, quod saepe neque hoc intelligit unde delinquiti. Flagella suscipit, sed distractio judici quid 316 in se majus, quidve minus displiceat, non agnoscit. Unde et subditur:
    
    CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 32. — Neque enim circo, qui similis mei est, respond. bo, nec qui mecum in judicio ex æquo possit audiri.
    
    59. Justo quam grave sit ignorare unde delinquit. — Dum cum quiolibet in judicio ex æquo contendimus, et quid contra nos dicatur agnoscimus, et in his quae dicimus audiimur, et quo objecta patebuer apprehendimus, eo autem ad proposita responde- mus. Quia ergo invisibilis judicex qua facinus videt, quasi audit quae dicimus; sed quia id quod ei displae- cet nequaquam plene cognoscimus, quasi qui i; se dici ignoramus. Vir igitur sanctus vestimentorum suorum abominationem conside rar, en amplius tumet, quo audiri ex æquo in judicio non valet, quia quoque corruptions suae pondere premium, hoc in potu sua gravis tolerat, quod et sensum sui reprehensoris ignorat. Ac si apete dicat: In hoc ex æquo non audior, quia et patet cuncta que facio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    a Coc. et seq. Edit., opere crudelitateis, renitentibus Mss. Nor., et aliis, ubi optimo sensu legitur, id est opera crudelitate, submuli, plena sunt.
    b Removimus hinc insidemus, videntibus Mss.
    c Ita Corb. Germ., Turon., Vind. c. et piorores Mss. Vulgati vero, subtilitatis suæ substantia.
    d Plerique cum Genet. et aliis Norm., possid[er]i fecer. Utc. utramque Mss. habet.
    e Mss. Norm., dicitur, ac si dicatur, abominabili-
    bus, etc.
    f Sic Turon., Germ. c., etc., ubi ver. Et. habent sedo pu|rexe, Coc. et seq., subdo pulvere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; palavras incertas foram mantidas ou marcadas como [ilegivel] quando a leitura era impossível. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Algumas divisões de palavras ao final de linha preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>