<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    963 SANCTI GREGORII MAGNI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nuntiavit, magni consilii angelus est vocatus, recte
    conciliarios prædicatores accipimus, qui suis auditio-
    ribus consilium vitæ præbent. Sed cum prædicator
    quisque ideo æterna prædicat, ut temporalia lucra
    consequatur, projecto in stultum finem 374 dedu-
    citur, quia illo per laborem tendit, unde per mentis
    rectitudinem fugæ e debuit.
    [Vet. IX. rec. VIII.] 20. Eorum qui aliis præsumt nec
    inuigilanl, stupor. — Bene autem subditur: Et judices
    in stuporem. Omnes enim qui examinandiis aliorum
    moribus præsumt recte judices vocantur. Sed cum
    is qui a præest, subjectorum vilam nequaquam sol-
    licite discutit, nec quem qualiter corrigat agnoscit,
    in stuporem judex deductus est, quia qui judicare
    male acta debuit, nequaquam ea quæ judicanda sunt
    deprehendit. Sequitur:
    
    CAPUT XIII.
    
    Vers. 18. — Balteum regum dissolvit, et præcingit
    fune renes eorum.
    
    21. Deus mentis elationem peccatis carnalibus punit.
    Qui membrorum suorum motus bene regerescunt,
    non immerito reges vocantur. Sed cum de ipsa con-
    scientia elatione mens tangitur, plerumque omnipo-
    tens Deus ejus superbiam deserens, hanc in immuni-
    ditatem operis cædere permittit. Regum itaque balteum
    dissolvit, quando in his qui bene regere sua membra
    videbantur, propter elationis culpam, castitatis in
    eis cingulum destruit. Quid vero in fune accipitur,
    nisi peccatum? Sicut per Salomonem dicitur: Ini-
    quitates suæ capiunt impium, et funibus peccatorum
    morum constringitur (Prov. v, 22). Et quia in reni-
    bus carnis delectatio principatur, districtus conscien-
    tiarum judex, qui regum balteum dissolvit, fune
    præcingit renes eorum, quatenus dissoluto castitatis
    cingulo, scilicet eorum membris delectatio peccati
    dominetur, ut quos in occulto superbia inquinat,
    quam sint detestabiles etiam in publico ostendat.
    Sequitur:
    
    CAPUT XIV [Rec. IX].
    
    Vers. 19. — Ducit sacerdotes inglórios, et optimates
    supplanti.
    
    22. Qui aut curam sibi subditorum negligunt, aut
    aliud quam æterna præmia requirunt, inglori. — Magna
    sacerdotii gloria est rectitudo subditorum. Unde bene
    egregius prædicator discipulis dicit: Quæ enim est
    nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriae? nonne
    vos ante Dominum (1 Thess. ii, 19)? Sed cum sa-
    cerdotes vitam discipulorum negligunt, et nullum de
    eorum provectibus autæ Dominum fructum ferunt,
    quid aliud quam inglori dicuntur? quia ante di-
    strictum judicem nimium gloriam tunc non inveniunt,
    quam modo in subditorum suorum moribus prædi-
    cationis studio non exquirunt. Bene autem dicitur:
    Et optimates supplanti, quia cum mentem regen-
    a Turon., qui potest.
    b Vindoc., in æternum retributionis præmium non
    requiritur.
    c Turon., Norm. et plerique, quia dum futura cæ-
    lestis patriæ præmia.
    d Corrupte, ut credimus, in Vindoc., unde etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tim justo judicio deserit, hæc h. æternum retribu-
    tionis præmium non requirit; et in eo supplantaur,
    quo fallitur, ut pro æterna gloria de principatu tem-
    porali gaudeatur. Supplantantur igitur optimates,
    quia dum vera cœlestis patriæ præmia negligunt, in
    suis hic voluptatibus cadunt. Sequitur:
    
    CAPUT XV.
    
    Vers. 20. — Commutans labium veracium, et doc-
    trinam sænum auferens.
    
    23. Deus veritatis verbum facientibus tribuit, non
    facientibus tollit. — Cum sacerdos non agit bona quæ
    loquitur, ei etiam sermo subtrahitur, ne loqui au-
    deat quod non operatur, sicut per Prophetam dici-
    tur: Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras
    justitias meas, et assumes testamentum meum per os
    tuum (Psal. xlix, 16)? Unde etiam deprecarur, di-
    cens: Et ne auferas de ore meo verbum veritatis us-
    quequaque (Psal. cxviii, 43). Perpendit namque quod
    omnipotens Deus veritas est verbum facientibus tri-
    buit, et non facientibus tollit. Qui ergo hoc e de ore
    suo non auferri petiit, quid aliud quam gratiam bonæ
    operationis quæsivit? Ac si aperte diceret: A bono
    opere errare me non sinas, ne dum amitto ordinem
    bene vivendi, rectitudinem perdam loquendi. [Vet. X.]
    El plerumque doctor qui docere auset 375 quod
    negligit agere, cum deserit bona loqui quæ operari
    contempsit, docere subjectos incipit prava quæ agi,
    ut justo omnipotentis Dei judicio, in bono jam nec
    linguam habeat, qui habere bonam v. lam recusa,
    ( quatenus cum mens ejus terrenarum rerum amore
    incendentur, de terrenis rebus semper loquatur. Unde
    in Evangelio Veritas dicit: Ex abundantia cordis os
    loquitur: Bonus homo de bono thesauro proferet bona,
    et malus homo de malo thesauro proferet mala (Math.
    xii, 34; Luc. vi, 45). Hinc etiam Joannes ait: Ipsi
    de mundo sunt, ideo de mundo loquuntur. Bene ergo
    dicitur: Commutans labium veracium, et doctrinam
    sænul auferens (1 Joan. iv, 5), quia hi qui prius coe-
    lestia prædicando veraces erant, dum temporalia di-
    ligentes, &amp; ad terrena corruunt, labium veracium
    commutatur, et sensum doctrina tollitur, quia dili-
    gentes temporalia priorum suorum præcepta minime
    sequuntur, ut locum regiminis quasi ad fructum vo-
    luptatis tennant, non ad usum laboris.
    
    24. Judæi Christum quem venturum dixerant, nega-
    runt præsentem. — Quod tamen apertius de Judæis
    valet intelligi, qui ante incarnationem Domini veraces
    fuerunt, quia hunc venturum esse crederunt, atque
    annuntaverunt; sed postquam in carne apparuit, hunc
    esse negaverunt. Labium itaque veracium mutatum
    est, quia quem venturum dixerant negaverunt, præ-
    sentem. Et doctrina sensum ablata est, quia nequa-
    quam hæc credenda secuti sunt quæ patres suos præ-
    dixisse meminerunt. Unde etiam Elia veniente pro-
    mittebatur quod reduceret corda filiorum ad patres eorum
    prædicator dicit.
    
    a Jidem Vindoc., mendose, de corde suo.
    b In Iisdem Vindoc., terrenarum rerum amavisse
    dixit intendit. Elbroic., amor intendit.
    c Turon., ad terrena currunt.
    d Vindoc., ea credenda secuti sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos. Marcas de paginação e notas editoriais (a, b, c, d) transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>