"Ws

917

MORALIUM LID. X. — IN CAP. XI B. JOB.

918

sisse videatur. Et tamen cum ad carnis curam redu- A carnis excedere, et quasi habitationis infima jsnusm

citur, sine qua przesentis vitz:e via nullo modo exple-
tur, ita bunc inferius depressum tenet, ac si adhuc
de summis * pulla contigisset, Auditis verbis coeles-
tis oraculi, in amorem patrix ccelestis erigitur; sed
resurgente presentis vitxe studio, sub lerren:e cuz
aggere sepelitur; atque in terra cordis nequaquam
superni spei semen proficit, quia cogitationis infima
spina densescit, Quam videlicet 336 spinam per
semetipsam Veritas manu sancte exhortationis era-
dicat, dicens : Nolite solliciti esse in crastinum (Matth.
vy», 34). Contra hanc quoque per Paulum dicitur :
Carnis curam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. xut,
41). Sed in his nimirum ducis ac militis verbis agno-
$cimus quia tunc ab ea mortifero vulnere animus

exire; cura autem carnis, ul femina, foras non appa-
reat, et videri jactanter erubescat, ut quasi post ter-
gum viri sub discretione spiritus, solis necessariis
intenta, nequaquam sciat procaciter detegi, sed vere-
cunde moderari. Cui tamen s:epe cum dicitur ut de
se minime prxesumat, sed totam se in divinse spei fi«
duciam transferat, despicit, ct, cessante etudio,.
adesse sibi vitz» subsidia posse diffidit, Unde et hxc
eadem Sara promissiones Dei audiens ridet, sed ri-
dens corripitur, correpta autem protinus fecundatur;
el quee juventute vigens fecundari non potuit, annis
fracta senilibus, utero marcescente, concepit, quia:
cum cura carnis sui cenfidentiam habere desicrit,.
contra spem ex divina promissione accipit quod ha-

pungitur, cum in ea mensurz zxquitas non tenetur. D bituram se ex humana ratione dubitavit. Unde et bene

106. Hac non abscidenda prorsus, sed moderanda.
-—hNeque enim mortali adhuc in carne viventibus fun-
ditus cura carnis * absciditur, sed ut di:crete animo
serviat temperatur. Nam quia sollicitos nos esse Ve-
ritas in crastinum prohibet, habere utcunque curam
in presentibus non negat, quam tendi ad tempus
quod sequitur vetat. Et nimirum Paulus cum carnis
€uram fleri in concupiscentiis non sinit, procul adhuc
dubio in necessitate concedit. Discretione ergo ma-
gni moderaminis carnis cura frenanda est, ut serviat
et minime principetur, ne quasi domina animuni vin-
cat, sed, subacta meutis dominio, quasi ancilla famu-
letur, ut jussa adsit, atque ad nutum cordis repulsa
dissiliat, ut vix a tergo sancte cogitationis appareat,

et nunquam contra faciem recta cogitantis obsistat. C

Quod bene nobis historia sacre lectionis innuitur, cum

Abraham iribus angelis occurrisse memoratur (Ge-

ties. xim, 2, seq.). Ipse quippe venientibus extra ostium

occurrit, Sara vero post ostium stetit, quia videlicet

ut vir ac dominus domus spiritalis, noster scilicet

intelieetus, debet in cognitione Trinitatis claustra
* Lyr. et Bigot., nulla tetigisset.

. * lta Gemet., Utic. et plurimi. Ubi observandum est
ín vet. Mss. rarissime verbum abscindo ejusque modos

Isaac, id est risus, dicilur qui generatur, quia cum
superna spei fiduciam concipit, quid mens nostra
aliud quam gaudium parit? Curandum itaque est ne
aut necessitatis metas cu'a carnis transeat, aut in ee
quod moderate exsequitur, de se presumat. Szpe
vero animus fallitur, ut quod voluptuose appetit, ne-
cessarium suspicetur, quatenus omne * quod libet:
vite debitam utilitatem putet. Et sepe quia effectus
providentiam sequitur, in sui fíducia mens levatur.
Cumque sibi adest quod deesse cseteris viderit, cogi-
tatione £acita de magnitudine sux provisionis hila-
Tescit; tantoque jam a vera provisione longe lit,
quanto ipsam quoque elaionem quam patitur nescit.
Uude solerti semper custodie intentione pensandura..
est vel quid opere agimus, vel quid corde versamus,
ne aut mentem prwpediens, foras sé terrena cura-
multiplicet, aut saltein de ejus moderamine intus se
cogitatio exaltet ; ut cum divina judicia temporali cir-
cumspectione metuimus, sempiterni supplicia horro -
ris evadamus,

et tempora reperiri, «ed ejus loco usurpari abscido.
* Gemet., Corb. Germ., Reg., quodlibet vite debi-
tum, utilitatem putet.

LIBER DECIMUS.

T'oto libri Job capite undecimo ac duodecimi quinque prioribus versibus enarratie, secundam
hujus operis pariem claudit.

937 CAPUT PRIMUM.

4. Fortitudo Job, qui nec successiva adversantium
enutatione supecatur.—(Quoties in aren:e spectaculum
fortis athleta descenderit, ii qui impares * viribus
existunt vicissim se ejus expugnationi subjiciunt : et
uno victo, contra hunc protinus alter erigitur ; atque
hoc subacto, alius subregatur ; ut luctantis vires
quandoque molliores inveniant quas ípsa sua crebres-
€ens victoria fatigat ; quatenus cum novus quisque

^ Vindoe , Corb. Germ., Bajoc., Colb., Reg. et
plerique Norm., impares virtutibus. Gemet., imparis

D congreditur, is qui vinci virium qualitate non valet,

personarum saltem mutatione superetur. Siesic in hoc
hominum angelorumque spectaculo beatus Job fortis
atbleta prodiit, quantumque contra mutationes ad-
versantium valeat b contingatione indefessi roboris
osteudit. Cui primus se Eliphaz, secundus autem
Baldad objicit, atque ad extremum se Soplar in
ejus expugnatione supponit : qui ad inferen:los ictas
toii* se cona:ibus erigunt, sed tamen ad feriendam

virtutis existunt. Germ. , impares virtutis,
b Dajoc., continuati laboris robore,

—

Digitized by Google
