e
T0
Lad

MORALIUM LIB. XI. — IN CAD. X'l D. JOB.

95$

Dares Certi,

LIBRIS SEX CONSTANS.

LIBER UNDECIMUS.

In quo caput duodecimum, a versu sexto, decimum tertium, et decimi qua*ti quatuor priores
versus , mutato tantisper stylo, exponuntur.

CAPUT PRIMUM.

4. Que sint tota hac tertia. parte exponenda ct quo
siylo.—Quamvis in prolixo opere esse culpabilis styli
mutabilitas non debeat, ne quis tamen me ex locu-
tionis mex immutatione reprehendat, in episto!a li-
bris premissa * causam reddidi cur tertiam hujus
operis partem ad aliarum usque similitudinem minime
emendando perduxi. Quibus scilicet exclusis, hoc
quoque additur, quod ab eo versu, quo dici'ur :
Abundant tabernacula predontm , ejusdem partis ex-
p«sitio incipit, et usque ad hoe, quod scriptum est :
5 Dulcedo eorum vermis; disserendo pertingit. Que
nimirum tam multa sunt, ut in uno corpore compre-
hendi non possent, nisi sub magna brevitate diceren-
wur. Qui ergo àb aliis aclibus vacat, legat cetera mul-
tipliciter dicta. * Cui vero ad studiose legendum non
vacat, hnjus partis ei brevitas placeat, in qua non
tam qus sentimus dicimus quam ea qux sunt dicenda
signamus. Igitur quoniam in ea mu'ta, sicut me lo-

A pit, atque ad usum rectitudinis pertrahit eiiam que

&b eis recta, sed non recte proferuntur. ltaque ino-
piam suam despicientes despicit, atque in sterqni-
lino corpore positus, in quanto virtutum culmive
apud se sedeat ostendit, cum nil esse przsentis vitae
divitias memorat, quos abundare et reprobis narrat,
dicens : .

CAPUT 1i !Vet. 7, Rec. IH.

Car. 12, vens. 6.—Abundant tabernacula. praido-

p num, et audacter provocant Deum, cum ipse dederit

omnia ! in manibus. eorum.

2. Quantus in. Job. divitiarum contemptus eluccat.,
—Facile est bominem tunc divitias despicere, cum
habet; diflücile vero est eas, cum non habet, viles
wstimare. Unde patenter ostenditur quantus con-
temptus terrenarum rerum in beati Job cogitationo
fuerit, qui tunc dicil nulla esse qu:e abundant repro-
bis, 367 quando omnia amisit. Ait ergo : Abundant
t«bernacula. praedonum , et audacter provocant Deum,

quente excepta sunt, ila dereliqui, immutationem (; quia plerumque mali eo magis contra Deum super-

styli lector neus a:quanimiter accipe, quia et sepe
eosdem cibos edentibus, diversitas placet coctionis.
Se quoties partes singulas ad legendum sumis , re-
ducere semper ad memoriam eam, 4 quam proposui
ravs originem, stude, quia et per beatum Job, qui
dolens dicitur, passio;es Domini ejusque corporis,
id est sancte Ecclesie designantur, «t amici ejus
bxereticorum tenent speciem, qui, ut &epe jam dixi-
mus (Maxime pre(at. , c. 6, n. 15), Deum dum de-
fendere nituntur, offendunt. Qui dum ficte consulunt,
sanctorum mentem forliter aflligun: ; nec tamen per
cuncta qux loquuntur a veritatis cognitione desipiunt,
sed plerumque * et stultis prudentia, eL fictis vera per-
miscent, ut dum ex veritate aliquid prrogant, facile
ad falsitatem trahant. Uude amici quoque beati Jb
wodo despicabilia, modo autem mira sunt quse lo-
quuntur; qui tamen sanctus vir a'iquando repro-
bando convincit, aliquando vero approbando susci-

^ TTuron., Ebroic.,: Utic. , ete., causas reddidi.
Codex Sagiensis, Epistola libris premissa rationem
reddidit. in. cxeeiis Norm — legitur : in. epistola. libri
[pei promisi causas reddidi. j.oquitur de sua ad

eandrum epist. Moralibus promissa.

* Bajoc., Ebroic., Lyr., Bigot., etc., dulcedo illius
vermis.

e |ta Ang'ic. Mas. el nostri, non, ut in Excusis,
qui... vocat.

3 Pluijwi, qu m prepositi,

biunt, quo ab ejus largitate et contra meritum ditan-
iur; et qui provocari bonis ad meliora debuerant,
donis pejores fiunt.

$. Que injuste (aciunt mali, Deus fieri juste permit-
iit —Sed intelligendum nobis est quomo .o przxdones
appellentur, dum protinus additur : Cum ipse ded.ril
emnia in manibus eurum. Si enim przdones. suut,
viulenter abstuleruut, et dubium non est quia violen-
torum non sit adjutor Deus. Quomodo igitur ipse dat

D quod bi qui prelones sunt nequiter tollunt? Sed

Sciendum est quia ali:d est quod omnipotens Deus
misericorditer tribuit, aliud quod iratus haberi sinit,
Nam quod priedones perverse faciunt, hoc dispensa-
lor :equissimus fleri non nisi juste permittit ; ut. et is
qui rapere siaitur c:catus mente culpam augeat, et
is qui rapinam patitur jam in ejusdem rapinz damno
pro alia quam ame perpetravit culpa feriatur.. Ecce
enim quidam € in montis fauce constitutus insidiatur

* Sic restituimus ex Mss. nostris ; prius legebatur,
et stultis prudentiam.

T Norm. et plerique, omnia in manus eorum.

t Bajoc., Sag. el pene omnes Norm. , in montis
vertice, Utic. utramque lectionem reprzseutat ; mon-
lis autem vertex aliquando non siguilicat apicem
seu altiorem montis partem; vide libri Num. ca-
put xxi, vers. 20, ad quem locum consule inter-
pretes.

Digitized by Google
