<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    689 MORA LIUM LIB. IX. -- IN CAP. IX B. JOB. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    gloria per favorem. Munus ex manu est praemium per dationem. Sed 313 justus quisque ab omni nu‑
    mere manus excutit, quia in eo quod recte agit, nec ab humano corde inanem gloriam, nec ab ore lau‑
    dem, nec a manu recipere dation m quaerit. Solus ergo in Dei opere fraudem non facit, qui cum ad stu‑
    dia bonae actionis invigilat, nec ad corporals rei praemia, nec ad laudis verba, nec ad humani judicii
    gratiam anhelat. Ipsa igitur bona nostra, quia inisi‑
    diantis culpse evadere gladium nequeunt, nisi solli‑
    citado quotidie timore muniantur, per sanctum virum
    nunc recte dicitur : Verebar omnia opera mea. Ac si
    humili confess:one diceretur : Qua aperte egerim
    video, sed quid in his latenter pertulerim ignoro.
    [Vet. XXVIII]. - Saepe enim bona nostra latrocinanti
    b fraude depererunt, quia rectis se nostris actibus b
    concupiscentiae terrae subjungunt. Saepe desidia
    interveniente deficiunt, quia a fervore quo coepta
    sunt frigescente amore tabebunt. Quia ergo culpae
    subreptio vel in ipso virtutis actu vix vincitur, quid
    ad s cuitatem superest, nisi ut studiose semper et in
    virtute timeatur?
    
    54. Delictum nullum est inutilum. — Sed post haec
    valde scrupulosum cordi se objicit quod subjungit :
    Sciens quod non parceres delinquenti. Si enim delin‑
    quenti non parcitur, quis ab aeterna morte eripitur,
    cum a delicto num :us nemo reperitur? An poenitenti
    parcit et delinquenti non parcit? Quia cum delicta
    plangimus, nequaquam iam delinquentes sumus. Sed
    quid quod Petrus cum negat respicitur, ut Redempto‑
    r's negati re·pectu a1 lacrymas vocatur? Quid quod C
    Paulus cum Redemptoris nomen in terra conaretur
    ex tinguerc, ejus verba de cœlo meruit audire? Sed
    tamen culpa in utroque punita est, quia et de Petro,
    teste Evange:io , scriptum est : b Recordatus Petrus
    verbi Jesu, egressus foras, flevit amare (Luc. XXII, 61).
    Et de Paulo haec eadem, que hunc vocavit, Veritas
    dicit : Ego ostendam ei quant:a eum oportet pro no‑
    mine meo pati (Act. IX, 16). Delinquenti ergo Dominus
    nequaquam parcit, quia de dictun sine ulione non
    deserit. Aut enim ipse hoc homo in se poenitet.s i u‑
    nit, aut hoc Deus eum homine vindicans perculit.
    Nequaquam igitur peccata pa ciur, quia nullatenus
    sine vindicta laxatur. Sic David (Le paenit. dist. 1,
    cap. Si peccatum) audire post confessionem meruit :
    Dominus transtulit peccatum tuum (II Reg. XII, 13). D
    Et tamen multis post cruciatibus afflictus ac fugitens,
    reatum culpae quam perpelleraverat exsolvit. Sic nos
    salutis unda a culpa primi parentis absolvitur; sed
    tamen, reatum ejusden culpae diluens es, absoluit
    quoque :e adhuc carnaliter obimus. Bene ergo dicitur :
    Sciens quod non parceres delinquenti, quia delicta no‑
    stra sive per nos, sive per semetipsum resecat, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    cum relaxat. Ab electis e.i. in suis iniquitatum maculas
    studet temporali afflictione tergere, quas in eis in
    perpetuum non vult videre. Sed saepe mens diu in
    plus justo trepi:tat, dum pavore quatiturr, dum sini‑
    stris suspicionibus urgetur, tacedet hanc vivere, quse
    se ad vitam vel per labores an.bigit pervenire. Unde
    et subsequenter adjungitur :
    VERS. 29. — Si autem et sic impius sum, quare
    frustra laboravi ?
    
    CAPUT XXXV [Rec. XVIII].
    
    314.55. Sancti ita incerti sunt ut confidant, ita con‑
    fidunt ut non torpeant. — Si enim remota pietate discu‑
    timur, opus no t. um j cena dignum est, quod remu‑
    nerari premiis praestolamur. Vir igitur sanctus, sub
    occulta ju:icia trepicans, dixit: Si autem et sic im‑
    pius sum, quare frustra laboravi ? non quao hunc la‑
    borare poenitet, sed quo incertus esse de praemiis et
    inter labores dolet. Sciendum vero est quod viri sancti
    ita incerti sunt ut confidant, atque ita confundunt ut
    tamen ex securitate non torpeant. Quia ergo plerum‑
    que mens e et impenei a rectis actibus teepilat, restat
    ut postquam bonum opus agitur lacrymse :[depreca‑
    tionis exquirantur, quatenus ad aeterna praemia me‑
    ritum recti operis subvehant humilitas postulalions.
    [Vet. XXVIII, Rec. XIX ] Sed tamen sei ndum est,
    quia mundos nos ad perfectum reddere, vel vita, vel
    lacrymre non valent quosque nos mortilitas nostrae
    corruptioue tenet. Unde et qute subjungitur :
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 30, 31. — Si solus fuero quasi aquis nivis, et
    fulserint reliut mundissimae manus meae ; tamen sor‑
    dibus tingues me, et abominabuntur me vestimenta
    mea.
    
    56. Lacrymae mundant, si profuant cum humilitate.
    Si non propter terrena, sed superna bona. — Aqua
    enim nivis sunt laimenta humilitatis. Quae profecto
    humilitias, quia ante diu stricti judicis oculos ceteris
    virtutibus praeminet, quasi per magni meriti co'o‑
    rem caudet. Sunt namque nonnulli qui lamenta ha‑
    bent, sed humilitatem non habent, quia afflicti plan‑
    gunt, sed tancum in ip:is fletibus vel contra proximorum
    vitam superbiunt, vel contra ordinationem conditoris
    eriguntur. Illi nimium aquas habent, sed nivis aquas
    non habent, et mundi esse nequcunt, quia humilitas
    fletibus nim'ne lavantur. Aquis autem nivis a culpa
    se laverat qui confitenter dicebat : Cor contritum et
    humiliatum Deus non spernit (Psat. L, 19). Qui enim
    lacentis affliguntur, sed murmura:do rebelles sunt,
    mentrm quidem contrarunt, sed hum liari contemnunt.
    Quanuis aquee nivis intelligi et aliter po:stant. Aqua
    enim fontis et fluminis ex terra oritur, aqua vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Turon., saepe etiam nonnulla bona, etc.
    b Sic Vindoc. et Gernet., etc., ubi E isti, recordatus
    est Petrus verbi Jesu quod dixerat, et egressus, etc.
    c Ita Bellov., Vindoc., Corb., Longip., Norman.
    omnes. E.titi vero non vuit vindicare.
    d Sic restituimus ex MSS. Turon., Gernet. aliisque
    Norm., cum prius legeretur, non quod hunc laborasse
    ponitet; sed quod incertus esset de praemiis, et inter
    labores dolet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna (latim). Dois colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida direita. Alguns sinais e abreviações ampliadas tal como aparentes; marcações editoriales entre colchetes mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque texto legível).</notas>
</pagina>