919

SANCTI GREGORIL MAGNI

eoo

altitudina:n. robusti pectoris nom periiugu.i. lpsa A recti. — hioperita mens, ut disimus, veritatis senten-

quippe €o»um verba patenter insipuapt quod ictus
in aurae jactant, quia cum sanctuu virum. gon recte
redarguunt, expressa * in vaeuum verba pereussiouis
perdunt, Quod liquido. octenditur, cu Soplar. Na-
amaihitis responsio & eontumelis inchoaur, qui
at:

CAPUT 1.

€ab. x» vens. 2, — Nunquid qui. usulta, loquilur
»an et ipse audiet ? aut vir, verbosus. jualificabitur ?

9. Procaces recte dictis semper e direrao. respondent,
Sophar sententia vera, sed male prolata, — Mos esse
proeacium solet ut recte dictis semper e diverso res-
pondeant, ne si ad prolata consentiant, inferiores
esse videantur. Quibus justorum verba quamlibet

pauca sonmerint multa sunt, quia quo eorum vitia B

resecant, auditum gravant. Unde etad crimen tra-
bitur hoc quod. recta. pradicauone contra crimiga
profertur. Ipsum quippe qui ex veritate fortes sen-
tentias dixerat Sophar redarguens, verbosum vocat,
quia cum ab ore justorum sapientia culpas igcrepat,
stultorum auribus b superfluitas loquacitatis so-
n3, Pravi namque nil. recturm, nisi quod ipsi semn-
erint, putant ; et justorum verba eo otiosa xstimant,
quo suis hzc sensibus inveniunt diversa. Nec fallacem
quidem Sophar sententiam protulit, quod vir verbo-
Bus justificari nequaquam possit, quia dum quisque
per verba diífluit, perdita gravitate silentii, mentis
custodiam amittit, Hinc quippe scriptum est : Cultus
justitie, silentium (Isai, xxxu, 17). Hinc Salomon

ah : Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, ita C C9

vir qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum
(Prov. xxv, 28). Hinc rursum dicit: !n multiloquio
peccatum. non. deerit. (Prov. x, 19). Hinc Psalmista
testatur, dicens : * Vir vorbos«s. non dirigetur super
terram (Psal. cxxxix, 12). Sed virtus verze 4 senten-
ti: perditur, qux: sub discretionis custodia non pro-
fertur. Certum itaque est quod verbosus justificari
vir nequeat. Sed bonum bene non dicitur, quia non
intenditur cui dicatur. Vera quippe contra malos
338 senteniia, 8i bonorum rectitudinem * impetit,
suam perdit, et eo retusa resilit, quo illud est
forte quod ferit. [Vei. et ftec.. 111.] Quia autem
pravi audire bona patienter nequeunt, el cum
vita» emendationem negligunt, ad verba se respon-
sionis aecingunt, aperte Sophar insinuat, qui
subjungit :
CAPUT 1f.

Vns. 3. — Tibi soli tacebunt homines, et cum ca-
teros irriseris, a nullo con[utaberis ?

$. Ad correptionem quam diverse affecti pravi et

* Turon., Vindoc., Corb. Germ., Norm., verbera
percussionis. Ebroic., Bajoc., Lyr., Big., habent red-
dunt, pro perdunt. In. Ulic. olim legebatur perdunt,
nunc reddunt. Colb. et Reg. nostram lect. exhibent.

b Corb. Germ., super[Iuas loquacitates.

* Editi, vir línguosus.

3 Ka Bellovac., Germ., Colb., Longip., Bajoc.,
cum caeteris Norm. et plerisque. In Editis etiam vet.,
p virtus verc scien, ut in. Mss. Corb. Geri. et

cg.

tias graviter tolerat, et silentium poenam putat atque
omne quod rectum dicitur dedecus su: irrisionis ar-
bitratur, quia cum vera vox pravorum se auribu
admovet, memoriam culpa mordet, et in redargutio-
pe. vitiorum quo intus cognitione mens tangitur, fo-
ra$.8d studium contradictionis excitatur. Ferre vo-
cem non valet, quia tacta in vulnere sui reatus dolet,
et per hoc quod gepera'iter contra perversos dicitur,
se impeti specialiter suspicatur. Quod enim intus
egissa se meminit, audire foris erubescit. Ünde mao
86 ad defensionem przparat, ut reatus sui vereeun-
diam per verba prave refutationis tegat. Sicut enim
recti de quibusdam qux ab eis non recte gesta suat
correptionis vocem, ministerium charitatis zestimaat,
sic perversi contumeliam derisionis putant. Hli' se
protinus ad obedientiam sternunt, isti ad'insasism
sux defensionis eriguntur. Illi correptionis adjuto-
rium vil: sux patrocinium deputant, per quod dum
presentis f vitz» culpa corripitur, venturi judicis ira
temperatur; isti cum se impeti redargutione €coms-
piciunt, gladium percussionis credunt, quia dum per
eorreptionis vocem culpa detegitur, presentis glorie
opinio fcdatur. llinc quippe in laude justi per Salo-
monem dicit Veritas : Doce justum, ei festinabit accipe-
re (Prov. 1x, 10). Hinc pravorum contumaciam despicit,
dicens : Qui erudit derisorem, ipse sibi facit injuriam
(10:d.,7) . Nam fit plerumque ut cum correpta in semala
defendere nequeunt, ex verecundia pejores fiant; ac
sic in sua defensione superbiant , ut quzdam. vitia
tra vitam corripientis exquirant; &et eo se erimino-
sosnon zstimant, si crimina et aliis imponant. Qu»
cum vera invenire nequeunt, fingunt, ut ipsi quoque
habeant quod non impari justitia inerepare videantur.
Unde et Sophar, quia quasi irrideri se per increpa-
tionem doluit, protinus mentieudo subjungit :
CAPUT IV.

Vegns. 4. — Dizisti enim , Purus est sermo meus,
ei mundus sujn, in conspectu (u0..

4. Pravi vera in se mala [lere renuunt, et aliis falsa
impingunt. — Qui beati Job dictorum meminit, quam
falso hoc voci illius impingatur agnoscit. Quomodo
enim mundum se dicere potuit, qui ait : Si justifica-
re me voluero, os meum condemnabit me (Job. 1x, 20)?
Sed habet hoc pravorum malitia, ut cum vera. jn se
2339 flere mala renuit, fingat aliena. Nam quasi so-
latio facinoris utitur, si falsis vocibus et vita corri-
pientis. inquinetur. (Vet. JV.| Sciendum vero est
quod plerumque perversi verbotenus bona optan!,
h ut mala esse qux in prxseptibus habentur osien-
dant; et quasi faventes prospera expetunt, ut beni-

* Sic restituimus ex Mss. el vetustioribus Edit. In
Gilot. ct recentioribus legitur, si bonorum rectitudi-
nem impedit, vim suam perdit. .

tla Corb. Germ., Turon., Vindoc., R g. Sed
Editi, ex Coccio, ritii cu[pa, quoJ in uno Colb. olici-
dimus a secunda manu. 2.

& Gemet,, et quo se criminosos non. astimant , ipsi
crimina.et aliis iniponunt; qua cum vera, etc.

h Bellov., wt bona esse qua in presentibus.

1

Digitized by Google
