<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    935	SANCTI GREGORII MAGNI	136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    XXVI, 26). Cor quippe lapideum tollit cum a nobis
    superbiæ duritiam subtrahit, et cor carneum tribuit
    cum eandem prolinus nostram duritiam ad sensibi-
    litatem vertit. Per manus vero, ut jam crebro docu-
    mus, opera designantur. Cum culpa igitur manus ad
    Deum expandere est contra largitoris gratiam de
    virtute operum superbire. Qui enim in conspectu ac-
    terum judicis loquens sibi bona quæ facit irruit, ad
    Deum manus superbiens tendit. Sic profecto contra
    electos reprobi, sic contra catholicos hæretici sem-
    per offenantur, ut cum objurgare facta negueunt,
    bonos reprehendere de factorum elatione moliantur,
    quatenus eos quos redarguere ex infirmitate actionis
    non valent, ex crimine tumoris accusent. Unde et
    ea bona quæ exterius fiunt, nequaquam bona esse
    jam censent, quæ quasi per studium « turgi»læ cogi-
    tationis exhibentur. Qui b. sæpe humilia lumentes in-
    crepant, ei quod dictis suis semetipsos feriunt igno-
    rant. 351 Sed quia justum virum Sophar hactenus
    reprehendendo corripuit, nunc velut docendo sub-
    jungit :
    
    CAPUT XV [Vet. XVI, Rec. XI].
    
    VERS. 14, 15. — Si iniquitatem quæ est in manu tua
    abstuleris a te, et non manserit in tabernaculo tuo in-
    justitia, tunc levare poteris faciem tuam absque macu-
    la, et eris stabilis, et non timebis.
    26. Ut mens sit munda, prius operis, tum cordis in-
    quitias resecanda. — Omne peccatum aut sola cogi-
    tatione comittitur, aut cogitatione simul et opere
    perpetratur. Iniquitas ergo in manu est culpa in
    opere, injustitia vero in tabernaculo iniquitas in C
    mente. Mens quippe nostra tabernaculum non incon-
    grue vocatur, in qua apud nosmetipssos abscondi-
    mur, cum foris in opere non videimur. Sophar itaque,
    quia justi viri amicus est, novit quod dicat ; sed quia
    jusum inrepeat, hæreticorum teneus speciem, pro-
    ferre recte etiam quæ novit ignorat. Sed nos calcanu-
    tes hoc, quod ab eo tumide dicitur, pensemus ejus
    verba quam vera sint, si recte dicerentur. Prius enim
    a manu iniquitatem subtrahi, et post a tabernaculo
    admonerI injustitiam abscidi, quia quisquis jam prava
    a se opera exterius resecat, necesse profecto est ut,
    ad semetipsum rediens, solerter seese in mentis in-
    tentione discernat; ne culpa, quam jam in actione
    non habet, adhuc in cogitatione perduret. Unde bene
    etiam per Salomonem dicitur : Prepara foris opes
    tuum, et diligenter exerce agrum tuum, ut postea ædi-
    fices domum tuam (Prov. xxiv, 27). Quid namque est
    preparato opere agrum diligenter exterius exercere,
    nisi evulsis iniquitatibus e sensibus, actionem nostram
    ad frugem retributionis excrolere? Et quid est post
    agri exercitium ad ædificium domus redire, nisi quod
    plerunque ex bonis operibus discimus quantam vi-
    tæ munditiam in cogitatione construiamus? Pene
    a Gernet. et Bellov., pro turgide, habent turbide.
    b Hic mirum est Editurium ac manu exaratorem
    dissidium Cod. Corb. Germ. habet: qui sæpe (a se-
    cunda manu de) humillitate mentem. Reg., qui saepe
    humiliata mente, altero consentiente, nisi quod habet
    humiliatam. Antiq. Ed., qui saepe humiliatam mente.
    Recent., qui semper de humiliitate tumentes. Sincerios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    cuncta namque bona opera ex cogitatione prodeunt;
    sed sunt nonnulla cogitationis d'acuminia, quæ ex
    operatione nascuntur; nam sicut ab animo opus su-
    mitur, ita rursus ab opere animus eruditur. Mens
    quippe divini amoris exordia capiens imperat bona
    quæ fiant; sed posquam fieri imperata cœperunt,
    ipsis suis exercitata actionibus discit, cum imperare
    bona inchoaverat, quantum minus videbat. Foris
    ergo ager excolitur, ut domus postmodum construa-
    tur, quia plerumque ab exteriori opere e sumimus,
    quantam subtilitatem rectitudinis in corde teneamus.
    Quem bene Sophar servare ordinem studuit, cum
    prius auferri iniquitatem a manibus, et post a taber-
    naculo injustitiam dixit, quia nequaquam plene ani-
    mus in cogitatione erigitur, quando adhuc ab eo ex-
    trinsecus in opere erratur.
    
    [Vet. XVII.] 27. Hæc munditia fiduciam præstat
    in oratione; secus, si desit.—Quæ si perfecte duo hæc
    tergimus, ad Deum statim sine macula faciem leva-
    mus. Interna quippe facies hominis mens est, in qua
    nimirum recognoscimur, ut ab auctore nostro dili-
    ganmur. Quam scilicet faciem levare et in Deo ani-
    mum per studia orationis atollere. Sed elevatam fa-
    ciem macula inquinat, si intendentem mentem reatus
    sui conscientia accusat, quia a spei fiducia protinus
    frangitur, si intenta precibus necdum devictæ culpæ
    memoria mordetur. Diffidit namque accipere se posse
    quod appetit, quæ profecto reminiscitur nolle se ad-
    huc facere quod divinitus audivit. 352 Hinc per
    Joannem dicitur : Si cor nostrum non reprehenderit
    nos, fiduciam habemus apud Deum, et quidquid petie-
    rimus ab eo accipiemus (1 Joan. III, 21). Hinc Salomon
    ait : Qui avertit aurem suam, ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9). Cor quippe
    nos in petitione reprehendit cum resistere se pre-
    ceptis ejus quem postulant meminit, et oratio sit exse-
    crabilis cum a censura avertitur legis, quia dignum
    profecto est ut ab ejus beneficiis sit quisque extra-
    neus cujus nimirum jussionibus non vult esse sub-
    jectus.
    
    28. Cum non adept, quid agendum.—Qua in re hoc
    est salubre remedium, ut cum se mens ex memoria
    culpæ reprehendit, hoc prius in oratione deleat,
    quod erravit; quatenus erroris macula cum fletibus
    tergitur, in petitione sua cordis facies ab anctore
    munda videatur. Sed curandum nimis est ne ad hoc
    rursus proruat quod se mundasse fletibus exsultat,
    ne dum deplorata iterum culpa committitur, in con-
    spectu justi judicis ipsa etiam lamenta levigerint.
    Solerter quippe debemus meminisse quod dicitur :
    Ne literes verbum in oratione tua (Eccli. vii, 15). Quo
    videlicet dicto vir sapiens nequequam nos prohibet
    sæpe veniam petere, sed culpas iterare. Ac si aperte
    videtur quam suppeditantur nobis Colb., Germ.,
    Ebroic. et al. Norn.
    c Gemet., sensibus.
    d Gemet., argumenta.
    e Sic Vindoc., Corb. Germ., Longip., Nerman., 
    German. In Etluis, videmus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviaturas. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas notas de edição (letras a, b, c, d, e) foram mantidas literais conforme impresso.</notas>
</pagina>