£61

SANCTI GREGORII MAGNI

H : :
liec aguntür ex occultis Dei cen.iliis super unumn- A cahant. Cumque ejus nomen persequendo molirentar

quemque sententia aperta producitur, recte subjun-
gitur : Et revelat profunda de tenebris.

98. Deus in occultis suis judiciis omnia videt nec vi-
detur. — Profunda enim de tenebris Dominus reve-
lat quando apertam sententiam ex occultis suis con-
siliis indicat, ut de unoquoque quax.sentiat ostendat.
Quia enim videt nunc Creator omnia, et ipse in coi-
siliis non videtur, recte de illo per Psalmistam dici-
tur : Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvn, 42).
Sed quasi de istis tenebris ad lumen exit, quando
quid de uniuscujusque actibus sentiat ostendit. Et
quia cum is qui peccatorum suorum pondere preme-
batur ad rectitudinis statum ducitur, prius ipsam
mortem conspicit, in qua et deficere consueverat, et
banc considerare nesciebat, recte additur : Et. pro-
ducit in lucem. umbram mortis. Umbra enim mortis
est prava operatio, qu: de imitatione antiqui hostis,
quasi de corporis lineamentis exprimitur. De quo
eliam sub cujusdam significatione dicitur : E£ no-
quen illi mors (Apoc. vi, 8). Et plerumque ejus ma-
ligna cogitatio jnentes honiinum latet, atque per hoc
quod nescitur amplius prevalet. Umbra ergo mortis
in lucem producitur dum sanctorum mentibus ma-
ligna operatio antiqui hostis, ut destrui possit, ape-
ritur. Sequitur : .

Vgns. 25. — Qui multiplicat gentes, et perdit eas,
el subversas in integrum restituit.

$9. Occultis Dei judiciis alii cadunt, alii resurgunt.
— invelligi fortasse .valet quoniam gentes Dominus

exstinguere, decepti sua malitia, incedere per in-
vium frustra conabantur, quia crudelitati eorum pa-
«re via non poterat contra auctorem omuium, mira-

' cula cernebant, 5 virtute terrebantur; sed, credere

renuentes, adhuc signa quxrebant, cum dicerent :
Quod ergo 378 tu. facis signum, ut videumus et cre-
damus tibi? quid operaris (Joan. vi, 50)? Bene itaque
dicitur : Palpabunt quasi. in tenebris, et non. in. (uce.
Qui enim inter tot aperta miracula trepidat, quasi ia
tenebris palpat, quia quod tangit non videt. Omnis
vero qui errat, nunc huc, nunc illuc ducitur. Et quis
aliquando ostendebantur credere, cum dicerent :
Nisi esset hic a. Deo, non poterat (acere quidquam
(Joan. ix, 55); aliquando vero hunc a Deo esse ne-

B gabant, cum despicientes dicerent : Nonne hic est fa-

bri filius? nonne * mater ejus dicitur Moria, et fratres
ejus Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas, et sorores
ejus nonne omnes apud nos sunt (Matth, xu, 55)1
recte subjungitur : Et errare eos. faciet quasi. ebrios.
[ Vet. X1V.] Videbant quippe eum et suscitare mor-
tuos, et tamen esse mortalem. Quis non crederet
Deum, quem conspiciebant suscitare mortuum? Sed
yuisum cum bunc mortalem conspicerent, despicie-
bant credere bunc esse immortalem Deum. Per hoe
ergo quod omnipotens Deus talem se eorum oculs
exhibuit, qui posset et divina ostendere, et humana
pati, errare eos quasi ebrios feci, ut eorum super-
bia, qux incarnationis ejus mysterium despicere
maluit quam sequi, et contra bumanitatem ejus se

multiplicat et perdit, quia nascuntur ^ quotidie mo- ( extolleret, 4 et intus lucentem Deitatis ejus poten-

rituri; et subversas in integrum restituit, quia re-
eurgent qui fuerint mortui. (uod tamen melius acci-
pimus si hoc qualiter in earum mente agitur sentia-
mus. Multiplicat enim gentes et perdit, quia eas et
per fecunditatem sobolis extendit, et tamen in pro-
pria inüdelitate derelinquit. Sed subversas in inte-
grum restituit, quia quas in inlidelitatis casu reli-
querat quandoque ad fidei statum re1ucit. Quibus
videlicet in menlis integritate restitutis, antiquus
ille populus, qui fidelis Deo esse videbatur, repro-
batus, corde repulsus est, ut sua perfilia deceptus
contra ipsum post insurgerel quem ante pradicavit.
Sequitur :
CAPUT XIX.

Vene. 25, 25. — Qui immutat cor principum populi
terre, ei decipit eos, ut. frustra incedant per. invium.
Palpabunt quasi in. tenebris, et non in luce, et. errare
€os faciet quasi ebrios.

99. Judeorum obcecatio erga Christum. humana
quidem patientem, sed divina ostendentem.—Cor enim
yrincipum terre immutatum est eum in Judxa sum-
wii sacerdotes et seniores populi illi conabantur suo
consilio obsistere quem prius venturum esse przdi-

* Norm. et plur., quia nascuntur quotidie et mo-
riuntur, eic.

b Bellov. et Norm., virtutes mirabanttr, terreban-
lur, sed credere renuentes adhuc signa requirebant.

* V.ndoc., mater ejus H aria, et [ratres ejus Jacobus
ei Joannes, Simon et Judas, et. sorores, eic. Yel,

tiam miraretur. Qux cuncta quia beaii Job oculis
presentia per prophetiz spiritum facta sunt, recte
subjungitur :

CAPUT XX [Rec. X11).

Cap. xim. Vgns, 1.—Ecce omnia.

94. Job prophetie spiritu pollebat. — In illo enim
quie seculura erant videbat assistentia, cui nec fu-
tura veniunt, nec proterita discedunt, sed cuncta
siuul ante ejus oculos assistunt. Et quia ea ipsa quse
ventura erant, alia esse vidit in operibus, alia in di-
ctis, recte subjungitur, — Int». : — Et vidit oculus
meus , et audivit aurís mea. Sed utilitatem dicta noa
habent, si intellectu carent. Unde apte subditur, —
lip. : — Et intellexi singula. Cum enim aliqui4 os-
tenditur, vel auditur, si intellectus non tribuitur,
prophetia minime est. Vidit namque Pharao per
tomnium quz erant /Ezypto ventura (Genes. xLi, 2,
&eg.); sed quia nequivit intelligere quod vidit, pro-
pheta non fuit. Aspexit Balthasar rex * articulos
manus scribentis in pariete (Dan. v, 5); sed propheta
non fuit, quia intel:ectum rei quam viderat non ae-
cepit. Ut igitur beatus Job prophetis spiritum se
habere testelur, non solum vidisse se et audisse sed

nonne hic est faber filius Marie, frater Jacobi ei Jo-
seph, et Juda: et Simonis, et sorores ejus hic nobiscum
sunt? In. Norm., fratres ejus Jacob, etc.

3 Beliov, et Norm., etiuter lucentem. Deitatis. ejus
potentiam, etc.

* Viudoc., Sag. et alii Norm., articulum mexus.

Digitized by Google
