73

vi lucifer oritur, quia foris cadens, iutus innovatur;
et quo magis exterius adversa tolerat, eo uherius
virtutum lumine interius coruscat, Paulo attestante,
qui ait ; Sed licet is qui foris est noster homo cerrum-
pitur, lamen is qui intus est renovatur de die in diem.
Id enim quod in presenti est momentaneum el. leve
5^ ibulationis nostre supra modum in sublimitate cter-
nun glorie pondus operalur in nobis (1I Cor. 1v, 46).
Ec notanium quod nequaquam cum consumptus
fueris, sed cum te consumptum putareris dicit, quia
et quod videmus in dubietate e.t, et quod tperamus
in certitudine. Unde et isdem Paulus non se con-
sumptum noverat, sed putabat, qui et in adversa
t ibulationum corruens ut lucifer resplendebat, di-
cens : Quasi. morientes, et ecce vivimus ; quasi tristes,
eemper autem. gaudentes ; sicut egentes , multos autem
docupletantes (11 Cor. vi, 9). [Vet. XX11.] Sciendum
quoque est quod bonorum meus quo duriora pro
veritate tolerat, eo :eternitstis praemia certius sperat,
Unde et apte subditur :
CAPUT XIX.

Vens. 48. — Et hobebis. fiduciam, proposita tibi
spe.

$6. Eo certius in Deum sperat, quo duriora pro itfo
patitur.—Tanto namqne spes in Deum solidior surgit,
quanto pro illo quisque graviora pertulerit , quia nc-
quaquam rrtributionis gaudium de :eternitate colligi-
tur, quod non hie prius pia tribulatione seminatur.
356 Hinc enin per Psalnistam dicitur : Euntes,
ibant et flebant, mittentes semina sua ; tenientes autem

MORALIUM LIB. X. — IN CAP. XI B. JOD.

»D

A mihi Dominus in die illa justus judex (11 Tim. iw, 6).
Quia enim contra mala transeuntia sine defectu cer-
laverat, de mansuris nimirum gaudiis sine dubietate
przsumebat.

98. A terrenis curis Lberi quies et opus. — Quamv.s
defoseus irtell'gi et aliter potest. Smpe namque, re-
bus transitoriis occupati, pensare negligimus per
quanta peccamus; sed si, reducto considerationis
oculo, a sinu cordis terrena cogitationis 4 agger ex-
Cutitur, quidquid in mente latebat invenitur. Unde
sancti viri animorum latebras perserutari non. desi-
nunt, sese subtiliter indagantes, terrenarum rerun
curas * abjiciun!, et, eflossis plene cogitationibus,
cum nullo se reatu criminis morderi deprehendunt,
velut in stato cordis apud se securi requiescunt. La-

B tere quoque ab bujus mundi 2ctilms appetunt, seme
per sua considerant, et cum f loro regüninis minime
constringuntur, judicare que aliena suut recusant.
Effossi ergo securi dormiunt, quia dom sua intima
vigilanter penetrant, a laboriosis se hujus mundi

oneribus sub quielis otio occultant, Unde et adhuc
subditur :

CAPUT XXI.
VeRs. 19. — Hequiesces, et mon eril qui te ex-
terreat.
$9. ZEternis inhians nihil timet a mundo. — Quis-
quis prxsentem g'oriam quierit, profecto despeetam
inetuit. Qui semper ad lucra inbiat, semper videlicet
damna formidat. Cujus enim perceptione reficitur,

"ont 1 ; ; j"s rei pr io e issi istur;
venient ia exsultatione , portantes. manipulos. suos C, €1''$ rei procul dubio ei amissione s ucistur; et quo

(Psal. cxxv, 6). Hinc Pau'us ait : Si commorimur, et
convivemus ; si sustinemus, et conregnabimus (1I Tim.
n, 11). Ilinc discipu'os admonet, dicens : Per multas
tribulationes oportet nos introire in regnum Dei ( Act.
xiv, 21). Hinc saactorum gloriam Joanni angelus in-
dicans, ait : Hi sunt qui venerunt de tribulatione ma-
gna, et laverunt stolas studs, et * candidas eas fecerunt
in sanguine Agni (Apoc. vit, 14). Quia igitur nunc per
tribulationem seritur, ut post gaudii fructus metatur,
tanto major filucia inentem roborat, quanto hanc
fortior pro veritate afllictio b angustat. Unde apte
pro:inus adjungitur :
CAPUT XX.

Ipip. — Et defossus securus dormies.

$7. Malis presens securitas laborem, bonis presens
labor securitatem parit. — Sicut enim malis presens
securitas * laborem, ita bonis presens labor perpe-
tuam securitatem parit. Unde et defossum se securum
dormire jam noverat, qui dicebat : Ego enim jam
delibor, et tempus meee resolutionis instat ; bonum cer-
tamen ceriasi, cursum consummavi, fidem servavi; de
reliquo reposita mihi est corona jusii.ia: , quam reddet

* ]ta Corb. Germ., Gemet. et ceteri Norm.,
Mss. At Editi, dealbaverunt eas.

b Unus Vin"oc., tentat.

* Vulgati, labor est. Melius Gemet., Utic.,
Norman. et pler. Mss., laborem, scil. parit.

* ]ta Turov., Vind., Norm., Án lic., cum vet. Ed.
ln Gilot. 1571, cogitationis aper. dn Gussanv., proc-

aliique

aliique

obligatus mutabilibus ac perituris inhzvet, eo longe
in infiais ab arce securitatis jacet. At contra quisquis
in solo :ternitatis deside: io figitur, nec prosperitate
attollitur, nec adversitate quassatur ; dum nil habet in
mundo quod appetat, nihil est quod de mundo perti-
mescat. Hine etenim Salomon ait : Non contristabil
justum quidquid ei acciderit (Prov. xn, 21). Hinc ite-
rum dicit : Justus quasi leo confidens absque terrore
erit (Prov. xxvn, 1). Bene itaque nunc dicitur : Re-
quiesces, el non erit qui te exterreat (Job. x», 19), quia
tanto quisque a re plenius pavorem qui ex mundo
est abiicit, quanto in semetipso verius mundi concu-
piscentiam vincit. Án non 357 absque terrore
* Pau!os in corde requieverat, qui di« ebat : Certus sum
enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque
principatus, neque instantia, neque futura, neque [orti-
tudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura
alia poterit nos separare a charitate Dei : QUE. est in
Christo Jesu. Domino nostro (Rom. vii, $8)? Cujus
videlicet fortitudo charitatis, vera sancte Ecclegiz
voce laudatur, cum * per canticorum Canticum di-
.ci ur (Cant. vui, 6) : Valida est ut. mors dilectio (De
ponit , dist. 2, cap. 4). Virtuti etenim mortis dilectio

eunte Ms. Germ., cog. ager.
* Corb. Gern, subjiciunt.
* Turon., Longip., Norm.,
Germ., Germ., loco regiminis.
* Deest qui in mundo est, in Coib. Germ. , Utic, et
Norm.
b Editi, Cantica cant., secus Mss.

Digitized by Google

duo Reg., Co'b., Corb.
