<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    925 MORALIUM LIB. X. — IN CAP. XI B. JOB. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    falsilosques cives veritatem verbo defenderet, et hanc A postmodum gladio contra hostes allegaret (Josue 1,
    2, seq.; Num. xiv. 6, 7, &amp; seq.). Hæc Samuel et in principatu humilem præbuit, et integrum in dejectione servavit, qui cum persequentem se plebem diligebat, ipse sibi a testimonio extitit, quia culmen ex quo dejectus est non amavit (I Reg. III, 4, seq.).
    Hæc David ante iniiquum regem et humilitate commovit ad fugam, et pietate replevit ad veniam; qui persecutorum suum et timendo fugit ut dominum, et tamen cum potestatem feriendi reperit, non agnovit inimicum (I Reg. xxiv, 6, 48). Hæc Nathan et contra peccantem regem in auctoritatern libere in- crepationis sustulit, et cum regis culpa deesset, in petitione humiliter stravit (II Reg. xii, 1, seq.).
    Hæc per Isaac nuditatem carnis in prædicatione non erubuit, et subducto carnali velamine, superna mysteria penetravit (Isai. xx, 2). Hæc Eliam, b quia fervoris zelo vivere spiritualiter docuit, ad vitam quo- que et corporaliter abstraxit (IV Reg. II, 14). Hæc Eliseum, quia magistrum diligere simpliciter insti- tuit, magistri spiritu dupliciter inplevit (Ibid., 10).
    Per hac Jeremias ne in Ægyptum populus descen- deret restitit; sed tamen et inobedientes diligens, quo descendí prohibuit, et ipse descendit (Jerem. XLII, 18). Hæc Ezechielem, quia prius a terrenis de- sidériis sustulit, post per cincinnum capitis in aere libravit (Ezech. VIII, 3). Hæc in Daniele, quia a regis dapibus gulam compsecuit, ei et esurientium ora Iconom clausit (Dan. XIV, 40). Hæc tribus pueris, quia in tranquillitate positis incendia vitiorum subdi- dilit, tribulationis tempore et flammans in fornace temperavit (Dan. II, 50). Hæc in Petro et minis terreutium principum fortiter restitit, et in circumcisione submovenda minorum verba humiliter audi- vit. Hæc in Paulo et manus persequentium humiliter pertulit, et tamen in circumcisis nis negotio longe se impareris prioris sensum audenter increpavit (Act. XV). Multiplex ergo ista lex Dei est, quæ singulis rerum articulis non permutata congruit, et causis se variantibus non variata conjungit.
    [Vet. VIII.] 10. Charitatis officia ex Paulo. — Cau- sus nimirum legis multiplicitatem bene 343 Paulus enumerat, dicens: Charitas patiens est, benigna est; non æmulatur, non inflatur, non agit perperam, non est ambitiosa, non querit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, con- gaudet autem veritati (I Cor. XIII, 4). Patiens quippe est charitas, quia illata mala æquanimiter tolerat. Benigna vero est, quia pro ma'is bona largiter mi- nistrat. Non æmulatur, quia per hoc quod in præ- senti mundo nil appetit, invidere terrenis successi- bus nescit. Non inflatur, quia cum præmium interæ retributionis anxia desiderat, de bonis se exteriori- bus non exaltat. Non agit perperam, quia quo se in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    solum Dei ac proximi amorem dilatat, quidquid a rectitudine discrepat ignorat. Non est ambitiosa; quia quo ardenter intus ad sua satagít, foras nullate- nus aliena concupiscit. Non querit quæ sua sunt, quia cuncta quæ hic transitorie possidet velut aliena negligit, cum nibil sibi esse proprium nisi quod se- cum permaneat agnoscit. Non irritatur, quia a tin- juris lacesça ad nullos se ultionis suæ motus exci- tat, dum pro magnis laboribus majora post præmia exspectat. Non cogitat malum, quia in amore muli- ditæ mentem solidans, dum omne odium radicitus eruit, versare in animo quod inquinat nescit. Non gaudet super iniquitate, quia e quo sola dilectione erga omnes inhíiat, nec de perditione adversantium exsultat. Congaudet autem veritati, quia ut se cæ- Rneros diligens, per hoc quod rectum in aliis conspi- cit, quasi de augmento proprií provectus d'hilarescit. Multiplex ergo ista lex Dei est, quæ contra uniuscu- jusque culpæ jaculum, quod perimendam mentem impetit, instructionis suæ munimine occurrit, ut quia antiquus hostis varia circumfusione nos obsidet, ipsa hunc de nobis multipliciter expugnet. Quam nimirum legem si sollicita consideratione pensamus, auctori nostro quantum quotidie delinquamus agno- scimus. Si autem culpas perpendimus, profecto ac- quanimiter flagella toleramus; nec ex dolore ad impatientiam pronuit, cum suo se giudicio conscien- tia addicit. Unde Sophar, quid diceret sciens, sed cui diceret nesciens, postquam præmisit dicens, Ut ostenderet tibi secreta sapientiæ, et quod multiplices sit lex ejus, protinus adjungit:
    CAPUT VII [Rec. V.]
    IBID.—Et intelligeres quod multo minora exigaris a Deo quam meretur iniquitas tua.
    41. Culparum nostrarum cognitio temperat dolores flagellorum.—Dolor quippe, vt diximus, flagelli ten- peratur cum culpa cognoscitur, quia et tanto quis- que patientius ferramentum medici tolerat, quanto putridum conspiciet esse quod secat. Qui igitur mul- tiplicitatem legis intelligit, cuncta quæ patiatur quam sint minora perpendit, quia per hoc quod culpæ pondus agnosciur, afflictionis poena leviatur.
    [Vet. IX.] 12. Venialiter peccant, qui zeli fervore modum correctionis excedunt.—Sed inter hæc scien- dum est quia sine magna iniquitate non fuerit quod Sophar virum iustum usque ad obiectionem inqui- litatis increpavit. Unde et eorum audaciam Veritas juste redarguit, sed benigne ad gratiam reducit, quia apud misericordem judicem nequaquam sine venia culpa relinquitur, cum per fervorem zeli ex ejus a- more peccatur. Sæpe namque magnis hoc doctori- bus mirandisque contingit, ut quo alta charitas fer- vent, 344 modum correctionis exaggerent, et lingua aliquid quod non debet dicat, quia mentem dilectio quantum debet inflammat. Sed verbum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    a Ita Turon., Vindoc., Gemet. Editi vero, sibi tes- timonium exactiuit.
    b Ulte., Lyr., Bigot., quia fervenitiori zelo.
    c Particularum quo in recent. Edit. omissam revo- cavius ex Mss. Norman., Corb., Germ., Longip.,
    d Ulte., crescit.
    e In Excusis hic adjicitur charitas, contra fidem Mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pequenas lacunas substituídas por hifens na divisão silábica conforme o impresso; as letras capitulares e sinais editoriais mantidos conforme visível. Algumas palavras comprimidas ou com pontos de referência editorial reproduzidas tal qual na página (Ex.: [Vet. VIII.], [Vet. IX.]).</notas>
</pagina>