<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
973                       MORALIUM LIB. VI. — IN CAP XIII B. JOB.                       974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
stincta carie sit imago mortis, • quae tabes cor-
ruptionis. Et certe ipsi erant qui extollebantur hono-
ribus, habitus rebus tumebant, despiciabant cœleros,
et quasi solos se esse gaudebant; et dum non per-
penderent quo tendebant, nesciebant quid erant. Sed
in lutum cervix redacta est, quia despecti jacent in
putredine, qui tumebant in vanitate. In lutum cervix
redigitur, quia quantum carnis potentia valeat, tabes
corruptionis probat. Sequitur:

CAPUT XXXII.

VERS. 13. — Tacete paulisper, ut loquar quodcun-
que mihi mens suggesserit.

44. Qui carnaliter loquuntur, ad silentium sunt re-
vocandi. — Sensu carnis locutos indicat, quos idcirco
ad silentium restringit, ut ea quæ illi mens sugges-
serit licat. Ac si aperte dicat : Non ego carnaliter, sed
spiritualiter loquor, quia per sensum b spiritus 382
audio quæ per ministerium corporis profero. Unde
nox ad alta conscendit, et seque in mysteriis elevat,
et increpationem quam protulerat ad mystica verba
permutat, dicens:

CAPUT XXXIII [Vet. XVIII, Rec. XV].

VERS. 14. — Quare lacero carnes meas dentibus
meis, et animam meam porto in manibus meis?

45. Justi leviora delicta magnis cruciatibus in se
puniunt. — In Scriptura sacra dentes aliquando
sancti predicatores, aliquando vero interni accipii
sensus solent. De sanctis enim predicatoribus,
sponsa dictum est : Dentes tui sicut greges tonsarum,
quæ ascenderunt de lavacro (Cant. iv, 2). Unde et sui
eorum ostenss in figura gentibus dicitur : Macta et
manduca (Act. x, 13); id est, d vetustatem earum
contere, et in corpus Ecclesiæ, videlicet in tua mem-
bra, converte. Rursum quia dentes interiores sensus
accipi solent Jeremias propheta testatur, dicens :
Fregit ad numerum dentes meos (Thren. iii, 10). Per
dentes enim cibus frangitur, ut glutiatur. Unde non
immerito in dentibus internos sensus accipimus, qui
singula quæ cogitant quasi mandunt et comminuunt,
atque ad ventrem memoriæ transmitunt. Quos pro-
pheta ad numerum fractos dicit, quia juxta mensuram
uniuesquisque peccati intelligentie cacitas generatur
in sensibus, et secundum quod quisque egit exterius,
in eo obstupescit quod de internis atque invisibilibus
intelligere potuit. Unde recte etiam scriptum est :
Omnis homo qui comederit uvam acerbam, obfuspecit
dentes ejus (Ezech. xviii, 2; Jerem. xxx, 30). Quid
namque uvæ acerba nisi peccatum est? Uva quippe
acerba est fructus ante tempus. Quisquis enim per-
sensis vitæ delectationibus satiari desiderat quasi
fructus ante tempus comedere festinat. Qui igitur
uvam acerban comedit, dentes ejus obstupescunt,
quia qui præsentis mundi delectatione pascitur, in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
teriora sensus ligantur, ut jam spiritalia mandere,
id est intelligere nequeant, quia unde in exterioribus
delectati sunt, inde in intimis obstupescunt. Et dum
peccato anima nascitur, parum justiæ edere non
valet, quoniam ligati dentes, ex peccati consuetudi-
ne, jussum quod intus sapiat edere nequaquam pos-
sunt. Hoc igitur loco, quia dentes, ut diximus, inter-
nos sensus accipimus, considerare magnopere quid
agere justi soleant debemus. Qui plerumque, si qua
in se quamlibet leviter carnalia esse deprehendunt,
hæc, in internis sensibus retractantes, vehementer
in semetipsis insequuntur, afflictione se conterunt,
manisque cruciatibus vel minima in se prava dijudicant,
atque hæc per poenitentiam damnant. Quod clerico
agunt, ut in conspectu æterni judicis et ipsi inveniri,
in quantum est possibile, irreprehensibiles debeant,
et hi qui eos sic se judicare conspicunt emendare
semetipsos a culpis gravioribus inardescant. Quod
videlicet beatus Job coram amicis suis
temporalem gloriam tenentibus, et transenuntia bona
laudantibus, fecerat; sed tamen eorum sensum ad
cognoscendam utilitatem flagelli sui perducere non
valebat, ut scilicet pensare possent quod non solum
prospera omnipotens Deus tribueret, sed nonnun-
quam etiam adversa propitius irrogaret. Unde bene
nunc dicit : Quare lacero carnes meas dentibus meis?
Ac si aperte dicat : Cur internis sensibus carnalia,
si qua fuerint in me facta, discutio, si meis spectato-
ribus prodesse non possum? Ubi et apte subditur :
Et animam meam porto in manibus meis.

383 [Vet. XIX, Rec. XV]. 46. Non solum pro-
fectum suum, sed ædificationem proximi in omnibus
quaerunt. — Animam in manibus portare est inten-
ti onem cordis in operatione ostendere. Habent nam-
que hoc justi proprium ut in omne quod dicunt atque
omne quod agunt, non solum provectum suum, sed
etiam proximorum ædificationem quærant. Et ali-
quando in quibusdam semetipsos dijudicant, ut pigros
auditores ad considerandos semetipsos revocent. Aliquando
bona opera ostendunt, ut spectatores eorum erubescant
non imitari quod vident. Nam scriptum
est : Videant vestræ bona opera, et glorificent Patrem
vestrum, qui est in cœlis (Matth. v, 16). Qui igitur in-
tentionem suam per opera insinuant, animam suam in
manibus portat. Sed cum justus quisque nec se diju-
dicando, nec bona opera ostendendo, utilitati proxi-
morum proficit, per hoc quod egredit, ad verba dolo-
ris redit. Unde recte nunc dicitur : Quare lacero
carnes meas dentibus meis, et animam meam porto in
manibus meis? Id est, cur me vel discretice coram
hominibus dijudico, vel quid appetam in opere ostento, si
utilitati proximorum nec mala dijudicando, nec bona
ostendendo proficio? Sed tamen justi etiam, cum
hæc dicunt, nunquam æ præbendo proximi bono
quoque sic modo leguntur; sed additæ sunt manu re-
centiori voces, dente, et sanctæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os limites (bbox) são estimativas aproximadas. Foram preservadas abreviações e sinais de referência de edição (a, b, c, etc.) que aparecem no pé da página; algumas palavras muito pequenas em rodapé e variações tipográficas foram transcritas conforme visíveis, podendo conter pequenas incertezas. O bloco central com as letras A B C D é nota_marginal identificadora dos parágrafos.</notas>
</pagina>