955

SANCTI GREGORII MAGNI

9:6

ilinerautibus ; sed is qui iter agit iniqua fortasse quxe- A bemus accipere? * De quibus Psalmista ait : Pisces

damn aliquando perpetravit, eique omnipotens Deus
malum suum in pr:xsenti vita retribuens, atque hunc
insidiatoris manibus tradens, vel spoliari rebus, vel
eiiam interimi permittit. Quod ergo prxdo injuste
appetiit, hoc x:equis:simus judex juste fleri perm sit ; ut
et ille reciperet quod injuste fecerat, et iste gravius
quandoque feriatur, per cujus nequissimam vo'unta-
tem culpais omnipotens Deus in alterum juste vin-
dicavit. llle purgatur qui opprimitur ; in isto reatus
augetur, qui opprimit, ut vel de profundo nequitiz
quandoque ad poenitentiam redeat, vel non rever-
tens tanto gravius :terna damnatione feriatur, quanto
d u est in sua iniquitate toleratus. Cum illo ergo mi-
sericordiler agitur ut peccatum finiat, cum isto di-
striete uL muitiplicet, nisi ad penitentiam recurrat.
In il'o mala purgantur dum vim sustinet, in isto cu-
mulantur dum facit. Omnipotens itaque De«s quod
fieri prohibet justum est ut fieri sinat, ut unde nunc
exspectat , et non. conversos diu tolerat, quandoque
inde plus feriat. Bene ergo. dicitur : Abundant taber-
nacula praedonum, el. audacter provocant Deum, cum
ipse dederit omnia in manibus eorum, quia quod ini-
qui tollunt, eis hoc ipse dat, qui illis ad rapinam pos-
set obsistere, si misereri voluisset.

| Vet. 1.] &. Pradones sunt qui de donis a Deo sibi
collatis superbiunt.—Quod tamen intelligi de 1ebus
quoque sp ritalibus potest. Nain plerumque nonnulli
doctriu:e dona percipiunt, »ed ex eis:em donis intu-
mescunt, et magni pre cet ris videri volunt. Atque
omuipote.tem Deum provocare est de ejus donis iu-
ter proximos superbire. Qui etiam przdones non im-
merito vocantur, quia dum loquuntur que non fa-
ciunt, in usum locutionis su:e verba justorum tollunt.
Sed quia hzc ipsa verba superna eis gratia tribuit,
quorum tamen vitam in pravis moribus relinquit, per
semetipsos qu dem prasdones sunt, sed tamen bona
qux habent diviuitus acceperunt, Sequitur :

Vins. 7 et 8. — Nimirum interroga jumenta, «t
docebunt te; volatilia celi, et. indicabunt tibi. Lo-
quere terra , et respon.ebit. (ibi, et narrabuni pisces
guis,

CAPUT Il.

868 5. Quid per jumenta et coli volatilia, quid
per terram et. pisces maris. significetur. — Quid per
jumenta, nisi sensu pigriores, quid per cceli volatiiia
nisi summa alque subl mia sapientes intelligere de.
bemus? De j:mentis quippe, id est sensu pigrio-
ribus, scriptum est : Animalia tua habitabunt in ea
(Psal. 1xvu, 11). Et quia sublimia sapientes, in
vrbis nostri Redemptoris evolant, scrijtum est :
Jia ut volucres coli veniant , et habitent in ramis ejus
(QHatth. xiii, 52). Quid vero per terram, nisi terrena
sapientes? Unde et primo homini coelestia deserenti
diclum est, Terra es, et in terram ibis (Genes. wi, 19).
Quid per pisces maris nisi curiosoa hujus smculi de-

^. Pler. Norm., de quibus. Psalmista ait : qui. per-
ambulant , etc. Deest pisces maris.
5 fagieusis, quam:is sub eo non concorditer , etc.

B

maris, qui perambulant semitas maris (Psal. viu, 9).
Qui in magnis rerum inquisitionibus quasi in abditis
fluctibus latent. Quid autem cuncta hxc inquisita do-
ceant, adjungit, dicens :

CAPUT IV.

Vrns. 9.— (uis ignorat quod omnia luec manus Do-
mini fecerit?

6. Deum omnium creatorem cuncia pradicant. —
Ac si aperte dieat : Sive sensu tardiores, seu subli-
mia sapientes, sive terrenis actibus deditos, seu hujus
mundi occupatos inquisitionibus requiras, cuncta
h:ec creatorem omnium Deum fatentur, et de pote-
state ejus concorditer sentiunt, b quamvis sub ea non
eoncorditer vivant, Quod enim justus quisque etiam
vivendo loquitur, hoe injustus plerumque de De. vel
sola vore compellitur fateri ; fitque ut moli, auctori
omninm, cui operibus resistant, * attestatione famu-
lentur, quia quem impugnare moribus ausi suat,
ereatorem omnium negare non possunt. Quod tamen
intelligi etiam juxta solam speciem littere utiliter
potest, quia omnis respecta creatura quasi dat vocem
auestationis proprke, ipsam quam habet speciem
8uam. Jumenta , vel volatilia, terram, vel pisces re-
quirimus , dum consideramus qux? nobis concorditer
respondent, quod cuncta Dominus fecerit; quia dum
nostris oculia suas species ingerunt, se a semetipsis
non esse testantur. 4 Eo ipso enim quod creata sunt,
per ostenmsam speciem creatori suo qua-i vocem
confessionis reddunt , qui quia omnia condidit, qua-

C liter etiam debeant administrari disposuit. Unde

subditur :

CAPUT V (Vet. et Rec. 111].

Vgns, 10.—4Jn cujus manu anima onwis viventis, et
spiritus uiiverse carnis hominis.

1. Qui praestitit esse quod non erat, providit qualiter
sit quod jam ezis:it. Spiritus hominis. duobus modis
intelligitur.—Per manum quippe potestas exprimitur.
Auima igitur omnis viventis, et spiritus universe
carnis hominis, in ejus potestate esl a quo est; ut
ipse provideat qualiter sit, qui prestitit esse quod
uon fuit. Potest vero per animam omnuis viven'is ju-
mentorum vita signari. Omnipotens autem Deus ju-
mentorum animam usque ad corporeos seusus vivi-
licat, hominum vero spiritum usque ad spiritalem

D intel'ectum tendit. ^n ejus ergo inanu est anima om-
nis viventis, et spiritus universe carnis hominis, dun
et in illo boc przsstat anim: ut vivificet carnem, et
in isto ad lioc vivilicat animam , ut ad intelligendam
perveniat zernilatem. Sciendum vero est quia in
sacro eloquio spiritus hominis duobus modis poui
consuevit. A'iquaudo namque spiritus pro anima,
aliquando pro effectu spiritali ponitur. Pro anima
namque spiritus dicitur, sicut de nostro ipso ca-
pite scriptu e:t : Inclinato capite, tradidit spiritum
(Joan. xix, 50). Si enim aliud spiritum quam animam

* [dem Colex, ad testationem [amulentur.
3 Qinnrs Norm. , eo. euim ipso que creatura. sun

Digitized by Google
