(39
semper deficit, banc et cum perdiderit semper inqui- A
jit, Sequitur :

CAPUT XVI [ Rec. XII J.

Vrns. 16. — 3544 Miserie quoque oblivisceris, et
quasi aquarum que praterierint , non recordoberis..

52. Mala vite hujus gravia non sunt eterna bona
cogitanti. — Mala vite praesentis tanto durius animus
sentit, quanto pensare bonum quod sequitur, negli-
git ; et quo non vult praemia considerare qux restant,
gravia sestimat esse quie tolerat. Unde et contra fla-
gelli ietum cogitatio cca conqueritur, et quasi iifi*
nita calamitas creditur, qu:e diebus cursu labentibus
quotidie finitur. At si semel quisque ad zterna se
erigat, atque in his qux incommulabiliter permanent
oculum cordis ligat, prope nihil esse hie conspicit

quidquid ad finem currit. Prosentis vit:e adversa to- B

lerat, sed quasi nihil esse omne quod labitur pensat.
Quo enim se internis gaudiis robustius inserit, eo
minus exterius dolores sen:it. Ünde Sophar nequa-
quam veritus ausu temerario docere meiioreim, ex-
hortatur ad justitiam, et demonstrat quam nvlla justi
oculis videatur poena. Ae si aperte dicat : Si degustas
gaudium quod intus permanet, leve fit protinus omue
quod foris dolet. Bene autem prassentis vite miserias
aquis prretereuntibus eomrarat, quia calamitas trans-
iens, electi mentem nequaquam vi concus:ionis ob-
ruit, sed * tamen tactu mororis infundit. Nam madet
quidem per cruorem vulneris, etsi a sux certitudine
non frangitur salutis. [ Vet. XX.]| S:pe autem non
solum flagella atterunt, sed in uniuscujusque justi
animo malignorum quoque spirituum tentamenta €
grassantur, ut exterius ex percussione doleat, et intus
aliquatenus ex tentalione frigescat. Sed nequaquam
grauia deserit, qu quo nos durius ex di-pensatione
percutit, eo amplius ex pietate cu-todit. Nam cum
tenebrescere per tentationem ceperit, sese iterum
lux interna succendit. Unde et subditur :

CAPUT XVII.

Vena. 47. — Et quasi meridianus fulgor consurget
tibi ad vesperum.

38. Virtus renovatur in tentatione, — Fulgor quippe
meridianus in vespere esi virtutis renovatio in tenta-
iiene, ut repeniino charitatis fervore mens vigeat,
qus jamjamque lumen sibi gratice oecubuisse formi-
dabat. Quod adhuc Sophar subtilius aperit, cum sub-
jungit :

CAPUT xVIiI.

Igip. — Et cum te.consumptum putaveris, orieris ul
lucifer.

&t. Tristitia ex tentatione, Dei misericordiam pro
nobis exorat. Justus, lucifer. — Sepe namque tot
tentamenta nos obsideut, ut ipsa nos eorum nume-
rositas pene ad lapsum desperationis inclinet. Unde
plerumque cum mens in tedium vertitur, vix ip-a

^ Recent, Ed., sed tantum tactum; et mox, sed a
sua, reluciantibus aliis libris. .

^ |n Vulgasis ad nisuun duobus verbis, sed men-
dose.

SANCTI GREGORII MAGNI

910
virtutis sux damna consideiat; et tota dolcns, sed
quasi jam et a sensu doloris aliena, frangitur, et enu-
merare non salet quanto cogitationum tumultu va-
statur. Ruituram se per nomenia conspicit, eique ae
aria repuguationis arripiat gravius meeror ipse coim
itradicit. Circumductos quolibet oculos obscuritas
obsidet, et cum visum tenebrz semper impediari,
mesta mens nihil aliud quam tenebras videt. Sed
apud mis^ricordem judicem s&:xpe h:xe ipa, que
b adnisum quoque orationis aggravat, pro nobis sub-
tilius tristitia exorat. Nam tuuc meroris nostri cah-
ginem con/itor conspicit, et subtracti luminis radios
r«fuudit , ita ut erecta protinus per dona mens vigeat,
quan) paulo ante decer(antia vilia superbie calce
deprimebant. Mox torporis pondus discutit, atque
ad * contemplationis lumen post Lurbatienis su t--
nebras erumpit. Mox in gaudium profectus 355 at-
tollitur, qux inter tentamenta pejus cadere ex «es-
peratione eogebatur. Sine cogitationis certamine
pre.entia despicit, sine dubitationis obstaculo dé
veutura retributione confidit. Justus ergo cum se
consumptum putaverit, ut lucifer oritur, quia mo»
uL tenebreseere tentationum caligine ceperit, ad

: Jucem gratiz reformatur, et jn se ip:o monstrat diei —

justi, qui casurus paulo ante * timuit noctem
eulpz. Recte -autem lucifero justi vita comparatur.
[Vet XX1.] Solem quippe przeurrens lucifer, diem
nuntiat. Et quid nobis sanctorum innocentia nisi se-
quen:is judicis claritatem clamat? lu. eorum namqne
admiratione conspicimus quid de imaje: tate veri lu-
minis "»stimemus, Necdum Reemptoris nostri po-
tentiam videmus, sed tamen virtutem illius iw
electorum suorum imoribus admiramur. Quia igit1
bonorum vita im comsideratione sua oculis nostris
vim veritatis objicit, clarus ad nos lucifer aate solem
venit.

55. Justus dura hie patitur, sed bene ei erit. in ex-
tremis. Jam ab hinc (oris cadens, intus innovatur. —
Sciendum vero est quod he que ex tentationum
spiritalium adversitate discussimus , juxta exteriora
quoque mala nil obstat intelligi. Sancti etenim viri
quia summa medullitus diligunt, in iMimis dura pa-
tiuntur; sed in fine gau/ii lumen inveniunt, quol
habere in hoc spatio pereurrentis vit: coniemnunt.
Unde nunc per Sophar dicitur : Et quasi meridianus
fulgor consurget tibi ad vesperum. Peccatoris enim
lumen in die est obscuritas in vespere, quia * iB prae-
senti vila felicitate attollitur, sed adversitatis tenebris
in fine devoratur. Justo autem meridianus fulgor ad
ve:prcrum surgit, quia quanta sibi claritas manes ,
cum jam occumbere caperit agnoscit. Mine namq: e
sciptum est : Timenti Deum bene eril in. extrem
(Eccli. 1, 13). Iline per Psalmistam dicitur : Cum de-
d.rit dilectis suis semnum, hac est hereditas Domini
(Psal. cxxvi, 2). Qui in hujus quoque vibe adhuc
certamine positus, eum se consun ptum putaverit,

* Bigot., contemplationis culmen.

3 Lyr., Ut;c., Big., t nuit noctem culpe.

* lta Gemet. ac alii Norm. In Editis, quia in pra-
sentis vite felicitate «tollitur.

Digitized by Google
