9 1

MORALIUM LIB. IX. — IN CAP. X D. JOT.

fuü2

Aliquid quo semcti;so minor esset accepit. Unde ct A quod sicui Intum feceris me. Sicut lutum quippe homo

apud respectum judicis argumentum pietatis cst liec
eadem infirmitas carnis; sicut per Paalmistam dicitur:
Ipse antem est misericors, ^ et propitius fiet peccatis
eorum, et non disperdet eos. Et multiplicavit ut aver-
terel iram. suam ab cis, et non accendit omuem iram
suam, et rememoratus est quia caro sunt (l'sal. .xx n,
$8). Ut lutum ergo homo factus est, quia de limo
et ad cowditionem sumptus. Lutum quippe (it, cum
$e aqua terre conspergit. Sicut lutum itaque homo
est conditus, quia quasi aqua infundit pulverem, cum
anima rigat esrnem. Quod. sanctus vir bene pictati
judicis objicit, cum po: Lulans dicit : Memento, queso,
quod. sicut letum feceris me. Ac si aperte dicat : In-
firmitutem caruis considera, et reatum iniquitatis
laxa. Ubi aperte quoque inors ejusdem carnis adjun-
gitur, cum protinus subinfertur : Ó

CAPUT LI.

Ino —323 Et in pulrerem. reduces me.

T1. Hominem excusat carnis infirmitas. — Ac si pa-
tenter postulet, dicens : Meinento, quoso, quod
per carnem a terra venio, el per ejus. intcritum
ad terrai tendo, Materiam itaque origiiris, et (0o-
wan finis aspice, et culpe. citius trauseuntis parce,
[Vet. XXXVII, lec. XXIX.] Scd quia qualitatem
protalit homiuis conditi, nunc subjungit ordiuem pro-
pagati, dicens :

CAPUT Lil.

noster interior existit, quia sancti Spiritus gratia
lerren menti infunditur, ut ad intellectum sui e: n-
ditoris erigatur. Humana namque cogitatio, quie pec-
cati sui ster:litate aruit, per vim sancti Spiritus, quasi
irrigata terra viridescit. Sed s:»pe dum perceptis su-
perni doni virtutibus sine interr.ptione utimur, ad
privatam fiduciam usu continux prosperitatis eteva-
eur. Une fit plerumque ut isdem. qui sublevaverat
Tarumper Sp:ritus deserat, quatenus ipsum sibi ho-
minem 0 tendat, Quod sanctus vir protinus exprimit,
€um subjungit : Et in pulcerem reduces me. Quia euim
p?r su.tractionem Spiritus mens aliquantulum jn ten-
tatione deseritur, quasi ab humore pristino te:ra
Siccatur , ut infirmit.tem suam derelictus sentiat, et

B si:e infusione supernz grati» quantum homo a'uit

cognoscat. Qui apte quoque reduci ad pulverem di-
citur, quia dimissus sibi cujuslibet tentationis aura
raptatur. Sed dum relicti concutimur , ea qua affiiti
cognovimus subtilius jam dena cogitamus. Unde sur»
jungit : Nonue sicut. lac mulsisti me , e. sicul caseum
me coagulasti? M-ns etcuim nostra. cum per sancti
Spiritus gratiam ab usu vetuste conversationis abs-
traliitur, sicut lac mul;etar, * quia in. qua.'am nove
inchoaiionis teneritudine et subtilitate formatur ; et
Sicut caseus coagulatu:, quis in con:tipa.ione pine
guescentis cogitationis astrinzi ur, ut nequaquam jum
per de. ideria diffluat, sed in uno amore :c co ligens,
ad solidam reformationexm sor;ot. [Vet. XXXV/1I.|

Yens. 10, 11.—N une sicut lac muls sti me, et sicut » Luque eer ntra e neta "ella
caseum. me coagulasti? Delle ct curnibus vestisti me, à €x U$H Yelcri caro submurmurat, ens à

essibus et nervis compegisti me,

78. lfowinis ortus descriptio. — Plasmatus quippe
homo sicut lutum factus est, propagatus aut m et
sicut lac mulgetur semine, et sicut caseus coagulatur
in carne. Carnibus et pelle induitur, ossibus nervis-
que solidatur. Per lutum ergo primw conditionis.
qualitas, per lac vero sequentis ordo. conceptionis
exprimitur, quia per coagulationis incrementa. duci-
Wir, ut paulisper in ossa roboretur, Se! augusta Dei
laus est descriptio creati corporis, nisi ctiam subse-
qneuter exprimatur wira aspiratio viviicaionis. Unde
ei subditur : :

CAPUT LIII.

tolerat ex lonine quem f»ris portat. Unde subiungit :
l'elle et carnibus vestisti me. Pelle quippe 395 et
caruibris interior homo vestitur, quia in co quod ad
$uperna e:igilur, carnalium notuum obsidione val-
latur. S. d tendentem ad justitiam nequaquam in ten-
tatione conditor deserit, qui per infusionem. gratise
etiam 4 peccantem praevenit; sedsublevatam mentem
et ad b-l[ia exterius laxat, et interius. reborat.. Unde
adliuc apte subjungitur : Ossibus. et nervis compegisti
me. Carnibus et yelie vesiimur, sed ossibus n rvisque
compingimur, quia císi tentatione foras irruo..te con-
cutimur, intus tamen nos conditoris ma:.us roborat,
ne f.ang mur, Carnis itaque nos motibus Lui iat ad
dona, sed per ossa virtutum roborat centra teata-

Vg. 12.— Vitam et misericordiam. tribuisti mihi. D menia. Ait ergo : * Carne et pelle vestisti me, os ibus

' T9. Vite inspiratio et conservatio. —Se| incassum
nobis bona conditor tribuit, si non omne quod tribuit
ipse custodit. Sequitur, —ib:p :—F't visitatio tna cttsto-
dicit spiritum meum. lec autem qu» de exteriori ho^
mine diximus, b etiam interiori. quemadmodum
possit congruere ligel ut breviter replicando mou-
slremus., .

80. Homo lutum, fit pulvis subtracta. grotia.. B.ila
carnis patitur, sed gratia roboratur. —M em ito, queso,

^ l.sr., Bigot, Utc., et propitius fuit... et non dis-
perdidit eos,

P No: man., Turon., Corb. Germ., C 1b., Yindoe.,
etc., etiam. interiori posse congruere, etc. Germ.,
quemudimodum possuni.

* Uuus Vindoz. cum Gert. et Corb. Germ., quia

et nervis. compegisti me. Ac si aperte dicat : Foras
me ad probationem deseris, sed lamen intus ne
peream viriutilus astringendo custodis. Qui ide'rco
nobis bene vivendi rectitu linem uibuit, quia benign»
preteiita que deliquinus. parcit. Unde et adkuc
8;t* subjung tur. : Vitam. ct misericordiam. ti'visti
mihi.

81. Vitam ez. misericordia Dei praveniente et sub-
sequente accipit et sorvat.—Vita quippe tribuitur eum
in quad. coagulationis nova teneritudine. Alter Vin-
doc., cui consentiunt Norm., quia in quadam nove
€oagulationis teneritud:ne.

4 Genet, mendose, ut censemus, precautem.,

* Gemet,, carne et pellibus. Utic,, Lyr., Biz. t.,
pele et cariibus.. lta quoque Vindoc,

Digitized by Google
