<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    959                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                    960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    catore moneatur, quia mutari est os omne quod lo- A quem Deus omnipotens justo judicio in suæ carcere
    quitur, si ille interius in corde non clamet, qui malitiæ inclusit. Sequitur :
    aspirat verba quæ audiuntur. Hinc Propheta ait : CAPUT X [Rec. VI].
    Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laborant VERS. 15. — Si continuerit aqua, omnia siccabuntur;
    qui ædificant eam (Psal. cxxvi. 1). Hinc Salomon si emiserit eas, subvertent terram.
    dicit : Considera opera Dei quod nemo possit corrigere
    quem ille desperxerit (Eccle. vii, 14). Nec mirum si a 14. Subtrahc predicatione aut gratia, cor aræsit.
    corde reprobò predicator minimè auditur, dum non- —d Si aqua scientia prædicationis accipitur, sicut
    nunquam ipse eoque Dominus in his quæ loquitur scriptum est : Aqua profunda, verba et ore viri• et
    resistentium moribus impugnatur. Hinc est enim quod torrens redundans fons sapientiæ (Prov. xviii, 4), cum
    Cain et divina voce admoneri potuit, et mutari non aqua continetur, cuncta siccantur; quia si scientia
    potuit, quia exigente culpa malitiæ, jam intus Deus prædicatorum subtrahitur, eorum qui viridescere in
    cor reliquerat, cui foris ad testimonium verba facie- spe æterna poterant, corda protinus aræsunt; ut in
    bat. Bene autem subditur : Si incluserit hominem, desperata siccitate remanecant, dum, fugitiva diligen-
    nullus est qui aperiat. Quia omnis homo per id quod tes, nesciunt sperare mansura. Sin vero aquæ in-
    male agit, quid sibi aliud quam conscientiæ suæ car- B mine sancti Spiritus gratia designatur, sicut Verita-
    cerem facit, ut hunc animi reatus premat, etiam-1 tis voce in Evangelio dicitur : Qui credit in me, sicut
    nemo exierius accuset? Qui cum, judicante Deo, in dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    malitiæ suæ cæcitate relinquitur, quasi intra semet- vivæ (Ioan. vii, 38, 39); ubi statim evangelista sub-
    ipsum claudiur, ne evadendi locum inveniat, quem junxit : Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi
    iuvenire minime meretur. Nam sæpe nonnulli a pra- erant credentes in eum; congruus in his sermonibus
    vis actibus exire cupiunt; sed quia eorundem actuum intellectus patet, quibus ait : Si continuerit aquas,
    pondere premuntur, in malæ consuetudinis carcere omnia siccabuntur, quia si sancti Spiritus gratia ab
    inclusi, a semelipsis exire non possunt. Et quidam audientis mente subtrahitur, arescit protinus intellec-
    culpas proprias punire cupientes, hoc quod rece se tus, qui jam per spem t viridescere in audientæ
    agere æstimant, a in graviorcs culpas vertunt; sitque videbatur. Quod autem non aquam, sed aquas me-
    modo miserabili ut quod exitum putant, hoc inclu- morat, pluralitatis appellatione, ad seplisfornem do-
    sionem inveniant. Sic videlicet reprobus Judas norum spiritualium grat.am recurrit, quia quasi tot
    (Matth. xxvii, 5), cum mortem sibi contra peccatum aquis unusquisque infunditur, quot donis repletur.
    intulit. 371 ad æternæ mortis supplicia pervenit, De quibus apte subjungitur : Si emiserit eas, subter-
    et pejus de peccato pœnituit quam peccavit. C vent terram.
    13. Vocanti Deo nemo resistit, relinquenti obviat
    nemo. — Dicatur ergo : Si incluserit hominem, nullus 15. Afflante gratia, cor terrena sapiens subvertitur
    est qui aperiat, quia sicut nemo obsistit largitati vo- et mutatur. — Quid enim terra, nisi peccator accipitur,
    cantis, ita nullus obviat justitiæ relinquintis. Inclu- cui per sententiam dictum est : Terra es, et in terram
    dere itaque Dei est clauis non aperire. Unde et ad ibis (Genesis. iii, 19)? Manet itaque terra immobilis,
    Moysen dicitur de Pharaone : Ego obdurabo cor ejus cum præceptis dominicis peccator obedire contemnit;
    (Exod. iv, 21 ; v.1, 3). Obdurare quippe per jus-titiam cum cervicem superbic erigit, atque a veritatis lu-
    dicitur Deus, quando cor reproburn per gratiam non mine oculos mentis claudit. Sed quia scriptum est :
    emollit. Recludit itaque hominem quem in suorum Pedes ejus steterunt, et mota est terra (Habac. iii, 6,
    operum tenebris reliquit. [Vet. VI.] b Quasi enim sec. LXX), quia cum veritas in corde figitur, mentis
    aperire hanc inclusionem Isaac primogenito filio vo- immobilitas agitatur, si sancti Spiritus gratia supremo
   luit, cum hunc fratri præponere benedicendo conatus munere juxta vocem prædicantis infunditur, statim
    est (Genes. xxvii, 5). Sed ilium quem pater voluit terra subvertitur, quia peccatricis mentis duritia ab
    Dominus reprobavit, et quem Dominus voluit pater immobilitatis suæ obstinatio 372 permaturatur, ut
    etiam nolendo benedixit (Ibid, xxv, 34), ut qui jam tantum se postmodum præceptis dominicis fleundo
    primogenita fratri pro pesca vendiderat primogenito- D subjiciat, quantum superbiendo prius contra Domi-
    rum benedictionem non acceperet, quam ex cupidine num cervicem cordis ergebat. Videas namque quod
    gulæ reliquisset : qui terrena ambiens, fugitiva se terra cordis humani, aqua divini muneris infusa,
    quens, hæreditare cupiens benedictionem, reprobatus post libenter injurias toleret, quas prius e vehemen-
    est. Non enim invenit quœnitentia locum, quanquam ter irrogabat; post etiam sua tribuat, quæ prius et
    cum lacrymis inquisisset eam, quia videlicet fructum aliena rapiebat; post carnem abstine do cruciâ, quæ
    non labent lamenta, quæ student cum gemitu desi- prius satietate carnis per mortifera turpitudinum
    derare periura. Aperire itaque Isaac nec filio potuit, oblectamenta deflebaut; post etiam persecutores di-
    a Vinloc., Norm. et plicique, in graviora peccata. ligat, quæ prius diligere etiam se amauentes nolebant.
    Turo1., in gravioribus peccatis voluit.
    b Ita restitutus ex MSS. et vet. Edit. In posterio- d Turon., si aquas scientiam prædicationis accipi-
    ribus, quasi enim aperire hanc inclusionem cum nus, Sag. et plur. Norm., si aqua sc entiam prædica-
    Isaac primogenito fil.0 voluit; hic vitiose redundat tionis accipiunt.
    c Tu on, patientiæ locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CAPUT X [Rec. VI].
    VERS. 15. — Si continuerit aquas, omnia siccabuntur ;
    14. Subtracta prædicatione aut gratia, cor aræsit.
    — Si aqua scientia prædicationis accipitur, sicut
    scriptum est : Aqua profunda, verba et ore viri et
    torrens redundans fons sapientiæ (Prov. xviii, 4), cum
    aqua continetur, cuncta siccaniur; quia si scientia
    prædicatorum subtrahitur, eorum qui viridescere in
    spe æterna poterant, corda protinus aræsunt; ut in
    desperata siccitate remanecant, dum, fugitiva diligen-
    tes, nesciunt sperare mansura. Sin vero aquæ ni-
    mine sancti Spiritus gratia designatur, sicut Verita-
    tis voce in Evangelio dicitur : Qui credit in me, sicut
    dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vivæ (Ioan. vii, 38, 39); ubi statim evangelista sub-
    junxit : Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi
    erant credentes in eum ; congruus in his sermonibus
    intellectus patet, quibus ait : Si continuerit aquas,
    omnia siccabuntur, quia si sancti Spiritus gratia ab
    audientis mente subtrahitur, arescit protinus intellec-
    tus, qui jam per spem t viridescere in audientæ
    videbatur. Quod autem non aquam, sed aquas me-
    morat, pluralitatis appellatione, ad seplisfornem do-
    norum spiritualium grat.am recurrit, quia quasi tot
    aquis unusquisque infunditur, quot donis repletur.
    De quibus apte subjungitur : Si emiserit eas, subter-
    vent terram.
    15. Afflante gratia, cor terrena sapiens subvertitur
    et mutatur. — Quid enim terra, nisi peccator accipitur,
    cui per sententiam dictum est : Terra es, et in terram
    ibis (Genes. iii, 19)? Manet itaque terra immobilis,
    cum præceptis dominicis peccator obedire contemnit;
    cum cervicem superbic erigit, atque a veritatis lu-
    mine oculos mentis claudit. Sed quia scriptum est :
    Pedes ejus steterunt, et mota est terra (Habac. iii, 6,
    sec. LXX), quia cum veritas in corde figitur, mentis
    immobilitas agitatur, si sancti Spiritus gratia supremo
    munere juxta vocem prædicantis infunditur, statim
    terra subvertitur, quia peccatricis mentis duritia ab
    immobilitatis suæ obstinatio 372 permaturatur, ut
    tantum se postmodum præceptis dominicis fleundo
    subjiciat, quantum superbendo prius contra Domi-
    num cervicem cordis ergebat. Videas namque quod
    terra cordis humani, aqua divini muneris infusa,
    post libenter injurias toleret, quas prius e vehemen-
    ter irrogabat; post etiam sua tribuat, quæ prius et
    aliena rapiebat; post carnem abstine do cruciâ, quæ
    prius satietate carnis per mortifera turpitudinum
    oblectamenta deflebaut; post etiam persecutores di-
    ligat, quæ prius diligere etiam se amauentes nolebant.
    d Turon., si aquas scientiam prædicationis accipi-
    nus. Sag. et plur. Norm., si aqua sc entiam prædica-
    tionis accipiunt.
    e Al., torrens inundans.
    f Vindoc., crescere.
    g Norman., dementer.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; marcas editoriais e notas de rodapé foram preservadas; pequenas áreas muito compactas com sobreposição tipográfica transcritas o mais fielmente possível. Script: latino.</notas>
</pagina>