<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913 MORA.LIUM LIB. IX. — IN CAP. X B. JOB. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    deliquerant, simul et corpore et corde puniantur; et
    in oblique poenas sentiunt, qui dum hic vixerent pra-
    vis suis delectationibus su utroque seruiebant. Unde
    bene per prophetam dicitur : Descenderunt in a infer-
    num cum armis suis (Ezech. xxxii, 27). Arma quippe
    peccantium sunt membra corporis, quibus perversa
    desideria quae concipiunt exsequuntur. Unde recte per
    Paulum dicitur : Neque exhibeatis membra vestra
    arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 13). Cum armis
    ergo ad infernum descendere est cum ipsis quoque
    membris quibus desideria voluptatis expleverunt
    aeterni judicii tormenta tolerare, ut tunc eos undique
    dolor absorbeat, qui nunc, suis delectationibus sub-
    diti, undique contra justitiam iuste judicantis pugnani.
    [Vet. XLVII.] Rec. XXXIX, 98. Ordinatae sunt,
    ut ab aequo judice criminibus commensurante. — Mirum
    vero est valde quod dicitur : Ubi nullus ordo. Neque
    enim omnipotens Deus, qui mala bene punit, inordi-
    natae esse uulo modo vel tormenta perinulit, quia ipsa
    quoque supplicia quae ex lance justitiae prodeunt in-
    ferri sine ordine aequauan possunt. Quomodo nam-
    que in suppliciis ordo non erit, dum damnatum quem-
    que juxta modum criminis et retributio sequitur ul-
    tionis? Hinc quippe scriptum est : Potentes potenter
    tormenta patienti, et fortioribus fortior instat crucia-
    tio (Sap. vi, 7). Hinc in Babylonis damnatione dici-
    tur : Quantum exultauit se, et in deliciis fuit, tantum
    date illi b tormentum et luctum (Apoc. xviii, 5). Si igi-
    tur juxta modum culpae poena distinguitur, constat
    nimirum quod in suppliciis ordo seruatur. Et nisi tor-
    men tormentorum summam meritorem acta dirimerent, ne-
    quequaam judex veniens dicturum se messorius esse
    333 perhiberet : Colligite e primum zizania, et ligate
    ea in fasciculos ad comburendum (Matth. xiii, 30). Si
    enim nullus in suppliciis ordo seruabitur, cur com-
    burenda zizania in fasciculis ligantur? Sed nimirum
    fascicula ad comburendum ligare est hos qui alterno
    igli tradendi sunt pares paribus sociari, ut quos si-
    milis culpa pinguat, par etiam poena constringat, et
    qui nequequam dispari iniquitate polluti sunt ne-
    quaquam dispari tormento crucientur, quatenus
    simul damnatio conterat quos simul elatio subleua-
    bat; quoscque non dissimiliter dilatavit ambitio, non
    dissimilis anguster afflictio, et par cruciet flamma
    supplicii quos in igne luxuriue par succendit flamma
    peccati. Sicut enim in domo Paris mansion es multae
    sunt pro diuersitate uirtutis (Ioan. xiv, 2), sic dam-
    natos diueso supplicio gehennas ignibus subjicit dis-
    parillias criminis. Quae scilicet geheona quamuis cun-
    ctis una sit, non tamen cunctos una eademque qua-
    litase succidit. Nam sicut uno sole omnes tangimur,
    nec tamen sub eo uno ordine omnes aestuamus, quia
    juxta qualitatem corporis sentitur etiam pondus ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    a Vindoc. Norm., etc., descenderunt ad infernum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    corpora: sic d damnatis et una est plenaqae q?ae afficit, •
    et tamen non una omnes qualitate comburit, quia
    quod hic agit dispar valetudo corporum, hoc illic ex-
    hibet dispar causa meritiorum. Quomodo ergo nullus-
    in esse ordo suppliciis dicitur, in quibus prsefecto
    quisque juxta modum culpae cruciatur ?
    [Vet. XLVIII.] 99. Ordinatae autem non sunt in
    corde damnatorum. — Sed sanctus vir postquam um-
    bram mortis intulit, quanta sit confusion in damna-
    torum mente subjungit, quia ipsa quoque supplicia,
    quae ordinata per justitiam veniunt ordinata procul
    dubio in corde morientium non sunt. Ut enim paulo
    superius diximus, dum damnatus quisque foris flam-
    ma succenditur, intus cercitatis igne deveratur, at-
    que in dolore positus, exterius e interiusque confun-
    ditur, ut sua deterius confusionc crucietur. Repulsis
    ergo ondo in supplicio non erit, quia in eorum morte
    atrocis ipsa confusio mentis sa vii. Quam tamen
    mira potentia judicantis aequitas ordinat, ut paena
    animum quasi inordinata cunfundi. Vel certe abesse
    ordo suppliciis dicitur, quia quibuslibet rebus in po-
    nam surgentibus propria qualitas non seruatur. Unde
    et protinus subinseritur :
    
    CAPUT LXVI.
    
    IBID. — Et sempiternus f horror inhabitat.
    40.1. Pœnarum inferni descriptio. — In hujus uitae
    tormentis timor dolorem habet, dolor timorem non
    habet, quia nequaquam mentem metus cruciat, cum
    pati jam cœperit quod metuebat. Infernum vero et
    umbra mortis obscurat, et sempiternus horror inha-
    bitat, quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolo-
    rem sentiunt, et in doloris angustia pulsante se
    semper pavore feriuntur, ut et quod timent tolerent,
    et rursum quod tolerant sine cessatione pertimes-
    cant. De his etenim scriptum est : Vertois eorum non
    morietur, et ignis eorum non exstinguebuntur (Isaï. lxvi,
    24). Hic flamma quae succendit illuminat; illic, ut
    superius verbis Psalmistse docuimus, ignis qui cru-
    ciat obscurat. Hic metus attinetur, cum tolerari jam
    cœperit quod timebatur; illic et dolor dilaniat, et
    pavor angustat. Horrendo igitur modo erit tunc re-
    probis dolor cum formidine, flamma cum obscuritate.
    334 Sic sic videlicet a damnatis sentiri pondus
    summae aequitatis debet, ut qui a voluntate conditionis
    nequaquam sunt veriti discrepare dum viverent, in
    eorum quandocunque inheritu ipsa a suis qualitatibus
    etiam tormenta discerend, quanenus quo re impu-
    gnant, cruciatus augeant, et cum varie prodeunt mul-
    tupliciter sentiuntur. Quae tamen supplicia in se de-
    mersos et ultra vires cruciant, et in eis vitae subsi-
    dium exstinguentes seruant, ut sic vitam terminus,
    puniat; quatenus semper sine termino &amp; cruciatis.
    vivat, quia et ad sinem per tormenta properat, et sine-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,970,990">
    • Vindoc., cruciatus per tormenta profert. German.,
    Ebroic. et plerique Norm., cruciatus afficiat. Colb.,
    vivat.
  </bloco>
  <notas>
    Correções e legibilidade: Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal como visíveis (ex.: ligaduras, sinais de itálico indicados por capitalizações). Onde letras são incertas mantive ortografia tal como aparece; usei [ilegivel] não foi necessário. Layout: duas colunas; blocos esquerdo e direito transcritos na ordem esquerda-depois-direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>