981
CAPUT XXIX [Rec. XVI].

Is p. — Deridetur enim justi simplicitas.

48. Quid sapientia hujus. mundi. Quid sapientia
justorum. Cur a mundo rideatur. — liujus mundi sa-
pieutia est, cor machinationibus tegere, seusum
verbis velare, qui falsa sunt vera ostendere , qux
vera sunt * fallacia demonstrare. Hxc nimirum b pru-
dentia usu a juvenibus scitur, liec a pueris pretio
discitur, hanc qui sciunt c:eteros despiciendo super-
biunt; hanc qui nesciunt, subjecti et timidi in aliis
mirantur, quia ab eis h:ec eadem * duplicitas iniqui-
latis, nomine palliata, diligitur, dum mentis perver-
sitas urbanitas vocatur. Hxe sibi obsequentibus prae
cipit honorum culmina qux»rere, adepta temporalis
glori vanitate gaudere, irrogata ab aliis mala mul-
tip'icius reddere, cum vires suppetunt nullis resisten-
tibus cedere, cum virtutis possibilitas deest, quidquid
explere per malitiam non? valet, lioc in pacifica

bonitate simulare. At contra sapientia justorum est:

nil per oatensionem fingere, sensum verbis aperire,
vera ut sunt di'igere, falsa devitare, bona gratis ex-
libere, mala libentius tolerare quam facere; nullam
injurix ultionem quzrere, pro veritate contumeliain
* ]ucrum putare Sed hzc justorum simplicitas deri-
detur, quia ab hujus mundi sapientibus puritatis vir-
ws, fatuitas creditur. Omne enim quod innocenter
agitur, ab eis procul duhio stultum putatur; et quid-
quid in opere verit:s approbat, carnali sapientie fa-
tuum sonat. Quid namque stoltíus videtur mundo
quam mentem verbis ostendere, nil callida machina-
lione simulare, nullas injuriis contumelias reddere,
po maledicentibus orare, paupertatem querere, pos-

sessa relinquere, rapienti non resistere, percutieuti .

alteram maxillam prebere? Unde bene hujus mundi
dilectoribus ille egrezius Dei sapiens dicit : Abomi-
zationes  gyptiorum immolabimus Domino Deo nostro
( Exod. vin, 26). 361 Oves quiipe JEgyptii edcre
dedignantur; sed quod abominastur AEgyptii, lioc
lsraelit:: Deo offerunt, quia simplici'atem conscieu-
tim, quam injusGi. quique velut infimam abjectamque
despiciunt, hauc justi. in virtutis sacrilicium vertuut;
et excolentes recti puritatem ac mansuetudinem Deo
inmolant, quam abominantes reprebi fatuitatem
putant, Qux nimirum justi simplicitas breviter, sed
sufficienter exprimitur, cum protinus subinfertur.

CAPUT XXX [Vet. XXVIII, Hec. XVIIJ.

Vens. 5. — Lampas contempta. apud. cogitationes
divitum. ;

49. Divitiarum possessionem non esse in. crimine,
sed cupiditatem. — Quid hoc loco signatur nomine
divitum, nisi elatio superborum, qui venturi jud:cis
respeetum non habent, dum supcrbis apud. se cogi-

* Plurimi tum Mss., tum Excusi, faisa.

b Lyr., Big., Utic , sapientia,

* Gemet., Germ., Colb., duplicitatis iniquitas.

4 Coc. et poster. Edit., valent. lu Mss. valet, quod
refertur ad mundanam prudentiam.

* [n Utic., Lyr., Bigot., Vindoc., contumeliam pati.

1! Hxc desunt in D,llov.. Ex-tant in Mss. Vindoc.,
Turon, Corb. Germ., Colb., Germ. ct plerisque, ex

SANCTI GREGOIUI MAGNI
A tationibus iument? Nam sunt nonnulli quos census

943

per tumorem non elevat, sed ! per misericordi:x opera
exaltat. Et sunt nonnulli qui, dum se terrenis opibus
abundare couspiciunt, veras Dei divitias non rcqui-
runt, atque aeternam patriam non amont, quia hoc
Sibi sufficere, quod rebus temporalibus fuleiuntur,
putant. Non est ergo census in crimine, sed affectus.
Cuncta enim qux Deus condidit buna sunt; sed qui
bonis male utit«r profecto agit ut, quasi per edaci-
tatis ingluviem, eo per quem vivere debuit pane mo-
riatur. Pauper ad requiem Lazarus venerat, super.
bum vero divitem tormenta cruciabant (Luc. xvi, 6j.
Sed tamen dives Abraham fuerat, qui in sinu Lazarum
tenebat; qui tamen auctori suo colloquens, dicit :
Loquar ad Dominum meum , cum sim: pulvis et cinis

B (6enes. xvii, 27). Quid itaque iste divitias suas xsti-

ma:e noverat, qui semétipsum pulverem cineremque
peusabat? Aut quando hunc res possess:e extollerent,
qui de se quoque, earum vilelicet posse sore, tam ab-
jecta sentiret?

50. Divites censeri qui egent, el. fastu tument. His
despectui sunt. mundi contemptores. — Atque iterum
suit nonnulli quibus et res t-rrene non suppe-
tunt, el tamen. apud. se per fastum tumoris eri-
guntur. Hos et census ad ostensienem potentis mi-
nime subvehit, ei tamen morum protervia inter
reprobos divites addicit. Quoscunque ergo sequentis
vite amor non humiliat, hoc in Joco saeer sermo di-
vites appellat, quia € in judicii quoque ultione non
discrepant utrum rebus an solis moribus intvmescant.
Qui eum vitam simplicium in hoc mundo humilem
abiectamque conspiciunt, elais protinus despectibus
irrident. Nequaquam quippe eis hoc exterius adesse
vonsiderant, ad quod ipsi totis conatibus anhelant.
Quasi stultos ergo despiciunt qui scilicet ea non
habent quz ipsi utique vel babendo, vel soluminodo
amando, P moriuntur; el quasi mortuos deputant ,
quos nequaquam secum vivere carnaliter pensant.
Qui enim ab hujus mundi appetitu moritur, a ter-
renis mentibus profecto omni modo exstinctus zsti-
matur. Quod bene nostri miraculum R«demptoris
signal, cum ab immundo spiritu homiuem liberat,
de quo nimirum scriptum est : Clamans , et multum
discerpens eum, exiit ab eo; et. (actus. est sicut mor-
tuus, ita. ut multi dicerent. quia mortuus. est. Jesus

D autem. tenens manum | ejus, elevavit eum, et surrexil

(Marc. 1, 25). Ve'ut mortuus quippe ostenditur qui
a maligni spiritus potestate liberatur, 32. quia
quisquis jam terrena desideria subigit, vitani in :e
carnalis conversationis exstinguit; eL mundo mor-
tuus apparet, quia possessore pravo, qui per immunda
desideria se agitabat, caret. Quem multi mortuum
d'cunt, quia qui spiritaliter vivere nesciunt eum qui

quibus emendavimus Coc. et poster. Edit., apud
quos legitur sed misericorditt opera exaltant.

* Ebreic. et alii Norm. , quia in judicii quique ul-
tione. lta etiam Vindoc., Germ. et Corb. Gern. , an-
teqoam eastigaretur.

' fta Turon., Vindoc., Longip., Corh., Norm.
eum vetust. Ediüonb.s. In posteri;ribus Elit.

amando mirantur.

Digitized by Google
