^c9

quia non extollitur, subjuucla ejus verba testantur
cum ait :

CAPUT XXI.

Vins, 2, — Secundum scientiam vestram et ego novi,
? nec inferior vestri sim.

$2. Hoc accepto dono non intumuit, — Quibus vi-
delicet dictis innotuit quant» humilitatis fuit qui se
eis inferiorem ^ negat, quorum longe vitam sancte
vivendo transcenderat. Nam et secundum eorum
scientiam se nosse confirmat, qui, sciendo coelestia,
eorum terrenas cogitationes per prophetie quoque
spiritum transibat. Sequitur :

CAPUT XXII [Hec. X11I].

Vens. 5$. — Sed tamen ad Omnipotentem loquar, et
disputare cum Deo cupio.

95. Qui Beo in prece nunc familiaris est, cum ipso
postmodum judicabit. — Cum Omnipntente loquimur
dum ejus misericordiam deprecamur; cum eo vero
disputamus dum, nos illius justiti;ze conjungentes,
facta nostra subtili indagatione discutimus. Vel certe
379 cum Deo disputare est eum qui hie ejus pra-
ceptis paruit cum illo postmodum ad judicandos po-
pulos judicem venire, sicut cuncta relinquentibus
pridicatoribus dicitur : Vos. qui secuti estis me, in
regeneratione cum sederit Filius hominis in sede maje-
statis sug, sedelitis et vose super duodecim thronos. ji-
dicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Unde
et per Isaiam Dominus dicit : Eripite injuriam accipien-
tem, judicate pupillo, et'justificate viduam, et venite, dis-
patemus (Isai. 1, 17). Rectum quippe est ut cum Deo
1 de pupillis injudicio disputentquiad verba Dei presens
sceulum perfecte derelinquunt. Loqvi ergo ad oratio-
nem, disputare ad judicium pertinet. Virigitursanetus,
modo ad Omnipotentem loquitur, ut eum Omni potente
postmodum disputet, quia ille cum Deo postmodum
judes venit, qui hié ei modo in prece familiaris ex-
stiterit. Sed sancta Ecclesia, cujus siepe jam beatum
Job speciem tenere prediximus (Maxime in prav[at.,
€. 6 et seq.), non solum tunc de iniquis judicat, cum
ultimi judicii «ies advenerit, sed nunc etiam de cunctis
prave agentibus, vel stulte sentientibus judicare non
ces:at. Unde et subditur :

CAPUT XXIII (Vet. XV].

Vens. 4. — Prius vos ostendens fabricutores men-
dacii, et cultores perversorum dogmatum.

94. lleretici fabricatores mendacii.—Quibus vide-
licet. verbis aperte ostenditur quod amici ejus quasi
ex hereticorum specie sancti viri judiciis adversan-
t.r. Liquet enim quia catholicorum figuram non te-
neant qui cultores perversorum dogmatum vocantur.
Qua in re hoc quoque Oportet intendi quod menda-
cii fabricatores dicuntur. Sicut enim :zedificium lapi-

* Sag., Big., Lyr.. nec inferior vobis sum.
que nunc exstat in Utic. antiqua manu correcto.

b Vindoc., non negat. Lectio h»c repugnat textui
Job, nec inferior vestri sum.

*]n Mss. Norm., super sedes duodecim, verum cor-

PaTRor. LXXV.

lta quo-

MORALIUM LIB. XII. —
eliam intellexisse omnia asserit, De quo intellectu A dibus, ita mendacium sermon bas fabrieatur.

IN CAP. Xili B. JOD. 9e

Ubi
enim non dolosa locutio, sed sensus veritatis esl,

quasi munita moles non ex fabrica, sed ex natura
consurgit. Sequitur :

CAPUT XXiV,

Vens. 5. — Atque utinam tacer«tis , vt putaremini
esse sapientes.

98. Occultande stuliitig utile silentium. — Sicut
clausa janua in domo que intus menbra lateant
ignoratur, sic plerumque stultus, si tacuerit , Utrum
Sapiens sit, an stultus, abscouditur, si tamen nulla
alia opera prodeant qux sensum etiam tacentis lo-
quantur. Sanctus igitur vir amicos suos aspiciens
velle apparere quod non erant, eos ad taceudum
admonuit, ne possent apparere quod erant, Unde ct
per Salomonem dicitur : Stultus, si tacuerit, sapiens
putabitur ( Prov. xvn, 98). Sed quia stultus, cum
loquitur, pcr hoc quod sua inf.rt sapientium verba
pensare non suflicit, recte adhuc, postqvam  silen-
tium indixit, adj'ngi: :

CAPUT XXV.

Vrns. 6. — Audite ergo correptiones meas, et jud.
cium labiorum meorum attendite. .

$6. Stultis correptio necessaria. —Bene autem prius
correptionem, et postmodum judicium intulit » quia
nisi per correptionem prius tumor stulti deprimatur,
uequaquam per intelligent'am judicium justi Cognos
scitur. Sequitur :

CAPUT XXVI.

C Vggs. 7.—Nunquid Deus indiget vestro mendacio,

wt pro illo loquamini dolos?

$1. Veritas fulciri non querit auzilio (alsitatis, -—
Deus mendacio non eget, quia veritas fulciri non
quzrit auxilio falsitatis. Hxretici autem, quia ea quy
prave de Deo. intelligunt. cx veritate tueri non pos-
sunt, qua-i ad probandum radium lumicis umbram
falsitatis requirunt. Ei pro eo 380 dolus loquunur,
dum infirmas mentes in intellectu illius stulta sedu-
ctione decipiunt. Sequitur :

CAPUT XXVII.

Vrns. 8. — Nunquid faciem. ejus accipitis , et pro
Deo judicare nitimini?

98. Stulti tanto severius de alienis judicant, quanto

p 5/4 profundius ignorant. — Stulti cum prudentium

facta conspiciunt, haec eis omnia reprehensibilia esse
videntur; qui, sux imperitiz atque iulirmitatis obli-
ti, tanto intentius de alienis judicant, quanto sua
profundius ignorant. | Vet. VX1.] At contra justi cum
pravorum facta redarguunt, semper su: infirmitatis
conscii , eos etsi exterius sxviendo ; làmen interius
compatiendo reprehendunt, quia illius solius est pee.
cata hominum sine compassione discutere » qui ex
natur suz omnipotentia ignorat pecearc. Quia igi-
rection's factze in Utic. certa sunt argumenta,

3 lta legendum esse vix dubitari potest; et tamen

in. Utic. aliisque Norm., Bellov., Turon. etal, a
Gussanv. visis, unaniwiter legitur de populis.

31
Digitized by Google
