<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    et tamen ipse nescio per quanta reprehendor. Se-
    quitur :
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    VERS. 33. — Non est qui utrumque valeat arguere,
    s: ponere nonum manam in ambobus.
    
    66. Arguere Deum quid sit. — Durum sonat ut
    quaeratur qui Deum arguat; sed durum non erit, si
    recurrat ad memoriam quod ipse per alium prophe-
    tam dicit. Per Isaïam quippe aiimoret, dicens :
    Quiescite agere perverse, discite benefacere, quaerite
    judicium, subvenite oppresso, judicata pupillo, defendite
    triduam; et venite, et arguite me, dicit Dominus (Isai.
    i, 16). Et nunque quem arguimus rationis auctori-
    tate contrainus. Et quid est quod Dominus, agere
    sancta nos admonens, adjungit : Venite, et arguite
    me, nisi quod aperte insinuat quantum bonis actibus
    judicium praestat? Ac si patenter dicat : Recta agite,
    et animalversionis meæ motibus non jam per de-
    precationis gemitum, sed per si'vaciam auctoritatis
    obviite. Hinc etenim Joannes di:1 : Si cor nostrum
    non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum
    ( I Joan. iii, 21). Hinc est quod Moyses, quia placet
    serviens, auditur tacens, cum s l-mti dicitur : Quid
    clamas ad me (Exod. xiv, 15)? Hinc est quod irascon-
    tum retinet, cum ai it : Dirnite me, ut irascatur furor
    meus contra populum istum (Exod. xxxxi, 10). Hinc
    est quod arguens Dominos non habuisse se que-
    ritur, cum per prophetam dicitur : Quæcivis virum qui
    interponeret sepen, et staret oppositus contra me, ne
    dissiparem eam, et non intendi (Ezech. xxii, 50). Hinc
    est quod graviter Isaias deplorat, dicens : Omnes C
    nos cecidimus quasi folium, et iniquitates nostræ quasi
    ventus abstulerunt nos; non est qui invocet nomen
    ium, qui consurgat et teneat te (Isai. LXIV, 6, 7).
    
    61. Christus solus potuit nos a morte liberare. Pa-
    iendente hom'nis culpam corripuit, et placavit Dei iram.
    — Sed po sunt recti quilibet per acceptea a innocen-
    tiae meritum aliquando praesentis motibus animad-
    versionis obviare, non autem valent virtute propria
    ab humano genere supplicia securius mortis expel-
    lere. Vir igitur sanctus humanum genus consideret
    quo d-duxit; externæ mortis damna conspiciat; cui
    nimirum constat quia nequaquam justitia humana
    contradicat, videlat quam districte conditor coram hominem ira-
    scatur, et mediatoren Dei et hominis, Deum et
    hominem, requirat. [Vet. XXXI, Rec. XXI.] Quem
    quia longe post venturum considerat, deplorans 317
    dicat : Non est qui utrumque valeat ar, uere, et ponre
    manum stann in ambobus. Redemptor quippe humani
    generis, mediator Dei et hominis per carnem factus,
    quia justus in hominibus solus apparuit, et tamen
    ad poenam culpae etiam sine culpa pervenit, et ho-
    
    a Ex Mss. Turon., Bellov., Longip., Vindoc., An-
    glice., Norman., et, Gilolio teste, Parisiensibus, sic
    restitutimus, emendavimusque Edit. pene omnes, ubi
    relictum penitentiae, contra Gregorii mentem.
    b Ita Gemet. et alii Norm. Anglice, ac plerique. In
    Eilis legitur per justitiam.
    c Ebroicus, Lyr., Bigot., Utic., Corb. Germ., pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a minem arguit ne delinquereit, et Deo obstitti ne fe-
    riret, exempla innocentiae praebuit, poenam malitiae
    suscepit. Patiendo e'go utrumque arguit, qui et cul-
    pam hominis, b justitiam aspirando, corripuit, et
    iram judiciis moriendo temperavit; atque in utrisque
    manum posuit, quia et exempla hominibus quæ imi-
    tarentur praebuit, et Deo ne is opera, quibus erga
    homines placæret, ostendit. Nullus quippe ante
    hunc exstitit, qui sic e pro alienis reatibus intercede-
    ret, ud d proprius non haberet. Æternæ igitur morti
    tanto quis in aliis obviare non poterat, quanto hunc
    rerum de propriis astringebat. Venit itaque novus
    homo ad homines, contradictor ad culpam, amicus
    ad poenam; mira monstravit, crudelia perulit. Ma-
    num ergo suam in ambobus posuit, quia unde verum
    recta docuit, inde iratum judicem placavit. Qui hoc
    quoque ipsis suis miraculis mirabilies praebuit, quæ
    corda delinquentium mansuetudine potius quam ter-
    rore coerexit. Unde et subditur :
    
    CAPUT XXXIX [Rec. XXII].
    
    VENS. 54. — Avferat a me virgarn suam, et pares
    ejus non me terreant.
    
    62. Mansuetudine potius quam terrore nos correri.
    — Per legem quippe virgam Deus lenuerat, cum di-
    cebat : Si quis hæc vel illa fecerit, morte moriatur.
    Sed incarnatus virgam abstulit, quia vias vitæ per
    mansuetudinem ostendit. Unde ei per Psalmistan
    dicitur : Intende, prospere procedé, et regna, propter
    teritalem et mansuetudinem et justitiam (Psal. xl.iv,
    C 5). [Vet. XXXII.] Timeri quippe quasi Deus noluit,
    sed quasi pater ut amaretur inspiravit. Quod liqubo
    Paulus dicit : Non enim accepistis spiritum servitutis
    iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis
    filiorum, in quo clamamus, Abba pater (Rom. viii, 15)
    Unde hic quoque apte subjungitur :
    
    CAPUT XL.
    
    VERS. 55. — Loquar, et non timebo eam e.
    63. Timor a peccato nos suscitare non valuit. —
    Vir enim sanctus, quia humani generis Redemptorem
    venire intueri conspicit, non metum ad Dominum,
    sed affectum ad patrem sumit; et timorem despicit,
    quia per adoptionis gratiam ad amorem surgit. Hinc
    Joannes ait : Timor non est in charitate, sed perfect a
    charitas foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Hinc
    D Zacharias dicit : Ut sine timore de manu inimicorum
    nostrorum liberati serviarnus illi (Luc. i, 74). A peccati
    igitur m rte timor nos suscitarere non valuit, sed ad
    statum vitæ aspirata mansuetudinis gratia erexit.
    Quod bene Elisco Suannilis filium suscitatne signa-
    tur (IV Reg. iv, 30, 34), qui cum baculo puerum
    ni tens, ex tincto filio vitam minime reddidit; per
    semetipsum vero veniens, seque super mortuum
    alienis erraibis.
    
    d Bellovac., Corb. Germ., Gemel. ac ceteri Norm.,
    ut propria non haberent.
    e Subjunct hic Excussi, neque enim possum metuen-
    respondere; quae omittuntur in Mss. Corb. Germ.,
    Reg., Bellov., Norman. et polioribus. Exstant in
    Colb.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso. Algumas abreviaturas tipográficas foram expandidas somente quando claramente legíveis; ocorrem lacunas marcadas por [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser decifradas (nenhuma usada nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>