<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,110">
    963 MORALIUM LIB. XI. — IN CAP. XII B. JOB. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,905">
    (Malac. iv, 6), ut doctrina senum quæ nunc a Ju- dceorum corde ablata est tunc miserante Domino re- leat, quando hoc intelligere de Domino coeperint filii quod prædicarverunt patres. Sin vero senes eosdem quoque Judæos accipimus, qui, suadente perfidia, Veritatis verbor contraire conati sunt, doctrina senum ablata est postquam hanc Ecclesiæ ex gentibus vid- licet juventutla accepit, quæ per Psalmistam dicit : a Super seniores intellexi (Psal. cxviii. 100). Quam quâ operando tenuit, qualiter super seniores intellexerit ostendit, dum protinus subiit, dicens : Quia mandata tua exquisiui. Quia enim studuit operando implere quod didicit, accepit intelligere quod doceret. Unde adhuc apte subditur :
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 21. — Effundit despectionem super principes, b et eos qui oppressi fuerant relevans.
    25. Judæi propter infidelitatem despecti. Gentiles ob fidem a casu erecti. — Cum enim Judæorum populus in legis mandato permaneret, et cuncta gentialitas nulla Dei prœcepta cognosceret, et illi per filum principari videbantur, et isti in profundo pressi ja- cuerunt per infidelitatem. Sed cum incarnationis Do- minicæ mysterium Judæa negavit, gentialitas credidit, et principes in despectionem ceciderunt, et hi qui oppres- si in culpa perfidiæ fuerant in veræ fidei liber- tatem levati sunt. Hunc vero Israelitarum casum longe ante Jeremias intue us ait : Factus est Dominus velut inimicus, precipiuit Israel, e precipiavit omnia moenia ejus, dissipavit munitiones ejus (Thren. 1, 5). Ma- nia autem in urbibus d pro ornamento sunt, muni- tiones vero in defensione. [Vet. XI.] Et alia sunt quæ nos muniunt, alia quæ ornant. Prophetica quippe doctrina, genera linguarum, curationum vir- tus, quasi quasdam mœnia mentis sunt. • Quæ etsi quisque non habeat, stare munitus per fidem et jus- titiam 376 potest, quamvis ornatus virtutum alti- tudine minime esse victuatur. Spes vero, fides, et charitas, non nostra mœnia, sed munitiones sunt; quæ si habere negligimus, hostilibus insidiis patemus. D ; Juria ergo, quia prophetiani atque doctrinam, vel miraclorum signa absuit, mœnia precipiavit. Quia vero spem, fidem atque charitatem propter ejus duritiam auferri permisit, munitiones ejus dissipare studuit. Rectus vero ordo servatus est, ut prius moe- nia, et post munitiones dissipatæ dicerentur, quia cum peccatrix anima reliquiatur, prius ab ea virtu- tum dona, quæ ad manifestationem spiritus data sunt, et postmodum spei, fidei atque charitatis fun- damenta destruntur. Quæ cuncta Dominus a per- fidis ablata, gentililati tribuit, atque ex his quæ in- fidelibus absutil mentes fidelium ornavit. [Unde scriptum est : Et specie domus dividere spolia (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,965,905">
    LXVII, 45). Cum enim virtutum spolia a Judæis abs- tulit, domui cordis gentilium, quam per fidem inha- bitare dignatus est, speciem donorun dedit. Quod videlicet gestum est, cum verba Dei, et Judæorum populi, nus ad so'am litteram quæ occiderit acci-peret, et conversa gentilitas per spiritum qui vivificat, eure- fraret. Unde mox subditur :
    
    CAPUT XVII [Rec. X].
    
    VERS. 22. — Q. : i revelat profunda de tenebris, et producit in lucem umbram mortis.
    26. Christus occulta revelavit, et in lucem umbram mortis mutavit. — Cum enim quæque mystica de oc- cultis prohelarum verbis a credentibus agnosciuntur, quid aliud quam profunda de tenebris revelantur? Unde ipsa quoque Veritas discipulis in parabolis lo- quens, ait : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu- mine (Matth. x, 27). Cum enim mysticos allegoriarum s nodos per explanationem solvimus, in lumine di- cinus quod in tenebris audivimus. Umbra autem mortis erat legis duritia, quæ unmquemque per- cantem morte corporis b puniri san lebat. Sed post- quam Redemptor noster asperitatem legis sancito- nis per mansuetudinem temperavit, nec jam pro culpa mortem carnis inferri con- tiuit, sed mors spi- ritus quantum timenda esset indicavit, in lucem procul dubio umbram mortis produxit. [Vet. XXII.]
    
    Ista enim mors in qua caro separatur ab anima um- bra illius mortis est in qua anima separat a Deo. In lucem ergo umbra mortis productur, cum intel- lecta morte spiritus, mors carnis minime timetur. Quod tamen et aliter intelligi potest. Principes et- enim non immerito vocantur qui magno consilii judio suis cogitation bus semper principariunt, omnesque stultos motus potestale sapientiæ comprimunt. Sed sæpe contingit ut in occulto animus de ipsa sua sa- pientia in elationis fastu sublevetur, et sub eis vitios continuat, de quibus se victorem fuisse gaudebat. Rece rgo dicitur : Effundit despectionem super principes. Sed quia nonnumquam hi qui in vitiis jacere videu- tur ad poenitentia2 lameta currunt, seque contra culpas quibus subjacebant erigunt, apte subjungitur : Et eos qui oppressi fuerant, relevans. Nonnulli enim superno illustrati munere, aspicuint in quantia peccato- rum suorum tçripitudine jacent, factorum maculas lacrymis lavant, et sub se postmo.u:m carnis suæ motos deprimunt, a quibus ante premebantur.
    
    377 27. Magna Dei dispensatione omnia hic ha- bentur incerta. — Quod nimirum magna omnipotentis Dei dispensatione agitur, ut videlicet in hac vita omnia habeantur incerta, et nullus ex habitu castitate superbiat, quia effundit despectionem super principes. Nullus ex vitiorum suorum depressione desperet, quia eos qui oppressi fuerant relevat. Et quoniam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,905,965,985">
    a Bigot., Sagr. et alii Norm. cum Vindoc., super senes intellext. b Lyr. et Big., relevat. Ita quoque nunc in Utip. antiqua manu castigato. Turon., Effundet despect... et eos qui oppressi sunt relevans.
    
    c Bellovac., Ulic. et alii Norm., precipitarit moenia ejus ; deest omnia.
    
    d Vindoc., in ornamento sunt.
    
    e Plurimi, quæ etsi quis non habeat.
    
    f Ulir. et alii Norm., unde et scriptum est : species domus dividere spolia.
    
    g Gussanv., modos.
    
    h Vindoc., puniiri sentiebat, sed minime probantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com preservação de abreviaturas e sinais conforme visível; foram usadas marcações [ilegivel] onde palavras incompletas poderiam ocorrer (nenhuma usada na presente página). Alguns sinais tipográficos (itálico, pequenos expoentes de notas) transcritos inline; bbox estimadas em escala 0-1000 por posições visuais.</notas>
</pagina>