?n

SANCTI GREGORII MACNI

9it

premitur, erumpere coratur, et non potest, ut hunc A fluctuantes et tre,idos tormeatis circumfluentibus

in se mente libera, conversione integra, persequatur.
Flere ergo dolorem suum non valet, quia et iniqui-
tatis sux reatum considerat, et tamen pr: terreno
occupationis pondere hanc ei gemere nequaquam va-
€at. Flere dolorem suum non valet, qui pravi qui-
dem consuetudini contraire nititur, sed tamen adhuc
succrescentibus desideriis carnis gravainr. Hujus do-
loris presentia Prophet: mentem 331 cruciaverat,
«um dicebat : Dolor meus ^ ante me est semper, quo-
niam iniquitatem meam ego pronuntio , et cogilubo pro
peccato meo (Psal. xxxvi, 18, 19). Sed so'utis ini-
-quitatis vinculis dimissum se noverat qui exsultabat
dicens : Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam
(audis (Psal. cxv, 16).

absorbet. Sancius autem vir sive sua, seu humani
generis voce dimitti se postulat, antequam vadat, non
quia ad terram tenebrosam qui culpam deflet iturus
est, sed quia ad hane procul dubio qui plangere pe-
gigit vadit; sicut debitori suo creditor dicit: Solve
debitum prius quam pro debito constriugaris; qui ta-

. men non con-tringitur, si quod debel solvere ao1

moratur. Ubi et reote &ubditur : Non revertar, quia
nequaquam ultra miserécerdia parcentis liberat quoe

' semel in locis poenalibus justitia judicantis damnat

[Vet. XLV]. Quo adhuc subtilius loca describuntur,
cum dicitur :

. CAPUT LXV.
Vens. 92. —Terram miserie et tenebrarum.

94. Nisi Deus ad id nos adjuvet. — Tunc igitur ad B. — 96. Quos tenet, foris cruciantur, intus cacamtur. —

.plangendum dolorem nos Dominos dimittit, cum et
mala nobis quie fecimus demonstrat, atque ad hxc
eadem flenda qux cognoscimus adjuvat. Culpas ocu-
Jis objicit, et pia manu grati:e vincula cordis solvit,
ut ad vacationem penitentize mens nostra se erigat,
et, carnis soluta compedibus, in auctorem suu:n li-
b*ra gressum amoris tendat. [Ve'. XLV.| Pleremque
etenim vitam nostram ipsi reprehendimus, sed tamen
libenter agimus hoe quodin nobis recte reprobamus.
Ad justitiam nos spiritus erigit, ad consuetudinem
caro restringit. Amori suo mens renititur, sed proti-
nus delectata captivatur. Bene itaque dicitur : Di-
mitte ergo me, ut plangam. paululum dolorem meum,
quia nisi a reatu culpie, quo nos ligavimus, miseri-

Miseria ad dolorem pertinet, tenebrze ad cxcitstem.
Ea ergo qwe a conspectu districti judicis expulses
tenet, miseri:z et tonebrarem terra perbibetur, quia
foris dolor cruciat quos divisos à vero Imnine intus
€:ecitas obscurat. Quamvis miscrix et tenebrarem
terra intelligi et aliter potest. 33499 Nam hzc quo-
que lerra in qua nascimur est quidem miserix, sed
tenebrarum non est, quia multa hic corruptionis no-
sire mala patimur, sed.tamen sdhuc in ea per conver-
sionis gratiam ad lucem redimus, Veritate suadente,
quie ait : Ambulate dum lucem Rabetis, ne ves tenebra
cemprehendant (Joan. xu, 55). llla vero simul mise-
rie et tenebrarum terra est, quia quisquis ad tole-
randa ejus imala descenderit, nequaquam ulterius ad

-eorditer dimittamur, perfecte flere non. possumus C. lucem redit, In eujus adbuc descriptione subjungitur:

hoc quod in nobis ipsis contra nosmetipsos dolemus.
' Sed tunc veraciter reatus nostri dolor plangitur, cum
tenebrosa illa inferni retributio intento timore prx-
videtur. Unde apte subjungitur :
CAPUT LXIII [Rec. XXXVIH].

Vas. 21. — Antequam vadam, et non revertar, ad
terram tenebrosam et opertam mortis caligine.

'95. Inferni pena nec transitoria nec phantastice.
dnfernus cur terra, cur lacus.—Quid onim terra tenc-
bros: nomine, nisi tetra tartari. claustra signantur ?
Que szterme mortis caligo operit, quia. damnatos
quosque in perpetuum a vite luce disjungit. Nec im-
merito infernus terra dicitur, quia quicunque ab eo
capti fuerint, stabiliter tenentur. Scriptum quippe
est : Generatio preterit, et generatio advenit, terra
vero in eternum aiat (Eccle. 1, 4). Recte igitur inferni
claustra tenebrosa terra nominantur, quia quos pue
niendos accipiunt, nequaquam pana transitoria, vel
pbantastica imaginatione cruciant, sed ultione solida
perpetux damnationis servant. (ux sliquando tamen
laci appel'atione signantur, propheta attestante, qui
ait: Portaverunt ignominiam suam cum his qui des-
endunt in lacum (Ezech. xxxn, 24, 25). Infernus ergo
et terra nominatur, quia susceptos stabiliter tenet ; et
Jacus dicitur, quia hos quos semel ceperit semper

* lta Gemet.. et Corb. Germ., pro contra me et

promuntiabo. Alii quoque Mss. passim habent, pro-
«uatio, non pronuntiabo.

CAPUT LXV.

Ip:p. —Ubi umbra mortis, et nullus ordo.

97. Ültionem habet, non lucem. Quam juste he
pena.--Sicut mors exterior ab anima dividit ca nem,
ita mors interior a Deo separat animam. Umbra
ergo mortis est obscuritas divisionis, quia: damnatus
quisque cum :eterno igne succenditur, ab interno lu-
mine i-nebrafur. Natura b vero ignis est, ut ex se
ipseetlueem exhibeat, et concremationem; sed trans-
aetorum illa ultris flamma vitiorum concremationem
habet, et lumen non habet. Hinc est enim quod re-
probis Veritas dicit: Discedite a me, maledicti, in
ignem eternum, qui paratus esi diabolo et angelis ejus
(Matth, xxv, 44). Qaorum rursus omeiom corpas ia
unius persona sgnificans, dicit : Ligate ei manns et
pedes, et mittite oum in tenebras exteriores (Matth. xxu,
13). Si itaque ignis qui reprobos cruciat lumen ha-
bere potuisset, is qui repellitur nequaquam mitti ia
tenebras diceretur. Hinc etiam Psalmista ait * Super
eos cecidit ignis et non viderunt solem (Psal. Lvn, 9).
Ignis euim super impios cadit, sed .sol igne eadente
non cerbitor, * quia quo illos gebenh:e flamma devo-
rat, a visione veri luminis cxcat ; ut et foris eos do-
lor combustionis cruciet, et intus peena czecitatis ob-
scurel ; quatenus qui auctori suo et corpore et corde

5 Turon. et plerique Norman., nature vero ignis est.

* Sic Turon., Gemet, et alii Norm. Editi vero, quia
illos quos gehennae. mE

Digitized by Google
