879

SANCTI GRECOICD MACNI

9»

airorum et aeternitatis. —Oculi carn^i facta temporum A lici grztia spiritus plenus, longo post ventura consi-

non uisi in tempore agnoscunt, quia el ipsi ad viden-
dum cum tempore prodeunt , cum tempore claudun-
tur; et humanus visus quodlibet epus sequitur, non
procurrit, quia * vix existentia aspicit, et ventura
nullo modo agnoscit. [Vet. XX XV.] Dies quoque ct
anni hominis a diebus et annis discrepant 2eteruitatis,
quia vit m nostram, qua tempore incipitur, tcmpore
finitur ; dum intra sinus su: ltitudinem format, xte:-
nitas d: vorat. Cujus nimirum immensitas, q:ia ult. a
€itraqu» super nos tenditur, sine inchoatione et
termino cjus :xternum csse dilatalur; eique nec
transacta praetereuut, rec adhuc ventura , quasi quie
non appareant, desunt, quia is qui semger esse hal» t,
cuncta sibi praesentia conspicit; cumque aspicieudo
post et aute non. tenditur, nulla intuitus mu'ati^ne
vari tur. Dicat ergo : Nunquid oculi carnei tibi sunt ;
aut sicut videt homo, et tu videbis? Nunquid sicut. dies
hominis dies ti, et anni tui sicut humana sun' tempora,
ttl quiras iniquitatem meam, et pecc.tum imneam. scru-
teris? et scias quia nihil impium fecerim. Ac si h mi-
liter requirens, diceret : Cur me in tempore per fla-
gclla examinas, quem apud te perfecte et ante tem-
p ra scisti* Cur culpas ineas verberibus interrog:.s,
qu^m per :eteruitatis tuze potentiam nee prius quam
con leres ignoras? Cujus nimirum potenti: mox [on«-
dus ex,rimit, cum subjungil :

CAPUT XLVIIT.

Ie. —Cum si! nemo qui de manu tua poss't eruere.

75. Humilis deprecatio flagellati. — Ac si aperte
dicat : Quid. libi restat, nisi parecre, cujus virtuti
nullus valet o5;viare? Quo enim ucmo est. qui anin-
alversionem tuam ex merito su virtutis retincat,
«o a se facilius tua pi-tas exigat «t parcat. Quia au-
tem 5 nos in delicto concepti, in ini (uitatibus elit,
auL noxie prova perpetramus, aut incaute eliam
recia »gendo del.nquimus, districtus judex uide no-
bis fiat placabilis, non habemus, Sed cum nostrum
opus ejus obtutibus digaum exhibere non possumus,
restat ut ad placationem illius suum ei opus offcra-
mus. Unde et subditur :

CAPUT XLIX [ftec. XXVII].

Vrns. 8.—3 anus tue plasmarerunt me , et fecerunt
sue totum in circuitu, et xic reyeuté prac p tas me?

14. Manici ai dogma destruitur.—Ac si ei humili-
ter dicat : Quia sub justo examine dignum non cst
* tua placatione quo. feci , pensa misericorditer, ne
pereat quod fecisti. Quibus etiam verbis pervir utn
4 Manichii dogma d st-uitur, qui duo e:s* priucipia
mentiens, a Deo spiritu v, a Satana vero carnem con-
ditam asserere conatur. Sanctus etenim. vir pro, he-

* Ebroie., vix existentia concupiscit. Irrepsit mren-
dose eoncupiscit, pro conspicit, quod in. Mss. leyi-
ur.
b fta Mss. Norman., B.il v. et plerique Coc. et
scq. El, in deliciis.

* Bariliol. et vet. Ed. tue plasmationi ; cpi leotionl
nullus ex ms. nostris Cod. favet.

4 Geuet. , Delovac., Corb. Germ. et alii antiq,
M s., Manis vel Manes, — .

deat, ct errorum genimi:a prievidens calcat, dicens
Maus tug pla-maverunt me, et fecervnt. me totum is
ci cuitu. Qui enim ct ylasmatum se, et factum to'um
in circuitu a. Deo asserit, tenebrarum genti 325
nec in spiritu suo aliquid nec in carne der li qui,
Nam piasmatum se propter internam * im:gine n re-
tulit; factum vero totum in cireuitu, in eo qu»d ex
carnis coustst inum nto, memoravit,

|Vet. XXX V1.] 15. Hominis praerogativa in rerum
conditione.—Notandum vero est quia per lioc quo
se 1lasmatum Dei manibus asserit; misericordke ju-
dicis d'gnitatem sux conditionis opponit. Quanris
enim per coxjternum Patri. Veibum cuncta ce a
suut, in ipsa tamen relatione c:eati»nis ost^ ditur

B quintum cunctis animalibus, quan'um rebu- vel ca-

lestibus, sel tamen Iusensibilibus , homo przeferatur.
Cuncta quippe dixit et facta sunt (Psal. cxt vit, 5,
Cu:n vero facere hominem decernit, boe quod reve-
rentem pensandum est. praemittit, dicens : Faciamss
hominem ad imaginem et. similitudinem | mostram
(Genes. s, 26). N que eniin de e» sicut de rcbus cze-
teris serip um est, Fiat, et factum est (Tbid., 5) ; nc-
que ut aqr ze volatilia, sic terra. hominem protulit;
sed prius quam f tieret faciamus dicitur , ut videlicet
quia rationalis & creatura condebatur , qusi «un con-
si'io facta viderctur, Qua-i per studiu n de terra pla-
sinetur, et. inspiratione conditoris in virt te sp'ritus
vitalis er'gitur, ut scilicet non per fu «ionis voccm,
sed p^r dignitatem operationis exi-teret, qui ad «on-
ditori3 imoginem flebat. Quo igitur per conditionem
liomo elegantius ? in t^rra creaturis cxteris acceit,
loc in flag llo po itus. pietati. sui. opifieis opporit,
dicens : Manss tu pla maverunt me, et fecerunt me
totum. in circuitu, et sic repente prarcipitas me? Ac
si aperte dicat : Cur tanta vilitate despicis, qnem
€um (anta dignitate condidisti ? Et. quem ratione
rebus cxteris pizefers , cut. ex. dolore. supponis? Sed
tamen hiec. ea lem nostra. dign.tas fulget per. magi-
nem, ot longe distat a beatitudinis perfectione pet
carnem, quia dum spiritus miscetur pulveri, quo-
dam modo conncecti ur. infirmitati. Quam scilicet
infirn:tatem. beatus Jb pietati judicis obj'c t, cum
subjungit : :
CAPUT I [Rec. XXVIIT].

Venus, 9. — Memento, quaso, quod sicut. [utum
feceris me.

"I6. Quare angelus irremissibiliter peccavit, non komo,
Angelorum spiritus idcirco irremissib lit-r pecea-
veru.it, quia ta.to robu-tius stare poterant, quanto
eos carnis admi.tio non tenebat. lomo vero idci co
post culpam veniam meruit, quia per caruale corpu:

* [n Vulg., non in Mss., adlitur hominis. S. q.il
foret supp'endum, vox Dei magis congrueret.

f ha Vi.doc., Norm. et alii, cum veterib. Kit.
In Edit. Coc. et sequentibus, sed prius uam facerct. |

8 Vulgati, Natura, quod Ms. nullus exbibet.

b [n Mss. Colb., Germ., U.ic., Ebroic. et plerisque
Nornuan., inter creaturas ceteras accepit. Corb. Germ.
et li g. utin Editis.——

Digitized by Google
