949

MORALIUM LIB. X. —

IN CAP. Xil D. JOB. 98^

eamilia bona non sequitur exstinctum funditus ar- A facti sumus parvuli in medio vestrum. ( I Thess. n, 3).

bitrantur.

[Vet. XX41X.] 51. Justi, carnalium oculis sine luce,
coram Deo ardent et lucent, — Sed quia ipsi quoque
derisores simplicium Christ/anitatis nomine censen-
tur, reverentia religionie pressi, exhibere malum
publice irrisionis erubeseunt, Une fii ut apu se
tumidi tacentesque derideant, quos abjectos valde
atque infimos per simplicitatem putant. Bene ergo
dicitur : Lampas contempta apud cogitationes divitum,
quia superbi quique , dum pensare boua sequentia,
ut su, erius diximus, ^ nesciunt, pene nihil zestimant,
quem non vident habere quod amant. Saepe namque
contingit ut electus quisque, qui ad clernam felici-
4atem ducitur, continua hic adversitate deprimatur,
uon bunc rerum abundantia fulciat, non dignitatum
gloria honorabilem ostendat, nulla ei obsequentum
frequentia suppetat, nulla hunc humanis oculis ve-
stium pompa componat; a cunctis vero des, icabilis
cernitur, et hujus mundi » gratia indignus sstimatur.
Sed tamen ante occulti judicis oculos virtutibus eml-
eat, vit: meritis coruscat, bonorari metuit, despici
nn refugit; corpus continentia afficit, sola in animo
dilectione pinguescit, mentem sempjer ad patientiam
prieparat, et erectus pro justitia, de pe.ceptis contu-
meliis exsultat, afflictis ex corde compaltitur, de bo-
norum prosperitat.bus quasi de propriis ketatur,
sacri verbi pabula in mente * sollicitus ruminat, et
inquisitus quodlib t eloqui dupliciter ignorat. Bene
itaque justi simplicitas et lampas esse dicitur, et

eontempta. Lampas, quia interius lucet; contempta, (z

quia exterius non lucet. Intus ardet flamma charita-
tis, foris nulla giori: resplendet' decoris. Lucet ergo
et despicitur 4 qui flagrans virtntibus abjectus zsli-
matur. Mentes quippe carnalium pensare bona non
valent, nisi qus carnaliter vi'ent. Hinc e:t quod
David sanctum pater ipse despexerat, quem prophetz
Sauiuelis oculis prz:sentare recusabat. Qui ad unctionis
gratiam dum septem filios deduxisset, a propheta
requisitus an numerum sobolis explesset, cum magra
* desperatione respondit ; Est puer parvulus qui pascit
oves (I1 Heg. xvi, 10, 11). Quo deducto et electo,
protinus audivit : lomo videt in facie, Deus autem
f perserutatur cor ( lbid., 7). Lampas ergo David per
innocentiam fuerat; sed tamen valde contempta,
quia exteriora cernentibus non lucebat. Sciendum
vero est quod justus q»isque aut temporalem gloriam
non habet, aut lianc sub semetipso frangit, si habet,
ut honori suo liber emineat, he ei victus delectatione
succumbat. Hinc enim est quod ille predicator egre-
gius ante humanos oculos s»postola:us sui gloriam
hamiliaverat, qui dicebat : Noa «si sumus hac potes-
tate, cum possimus oneri esse ut Christi apostoli, sed

* Vindoc., Norm. et plurimi, nolunt. In Utic. taiueu
elim legebatur nesciunt.

b [ta Bellov., Vindoc., Gemet., etc., cum antiquio-
ribus Edit. Po:tcrio:ibus Editoribus magis placut,
mundi gloria.

* Utic., Ebroic., Corb. et alii Norm., sollicitius

ruminat. . 2.
3 Gemict., qui (ragrats virtutibus.

Ejus vero auditoribus nimirum tumor divitum adhuc
in corde remanserat, cum dicebant : Epistole graves
sunt el fortes, G9 38 presentia autem corporis infirma,
et sermo contemplibilis ( II Cor. x, 40). Quen: enim
talia dicere po-se cognoverant, secum communiter
vivere non posse judicabant. Cumque eum et humi-
lem vivendo cernerent, et altum sermone pensarent,
sua eos elatio compulit ut quem per scripta timuerant
per prxesentize verba despicerent. Qu d igitur Paulus,
nisi contempta lampas apud cogitationes div.tum
fuit, qui unde magisterium bumilitatis exhibuit, inde
a rudibus discipulis superbi:e contumelias recepit?
Horrendo etenim modo languor superbientium uude
detumezcere debuit excrevit, dum mens elata carna-
B lium hoc quasi dedignabile repulit, quod magister
imitabile ostendit. An contempta lampas ncn erat,
qui, tot virtutibus emicans, tanta a persecutoribus
adversa tolcrabat ( Ephes. vi, 20)? Legatione in ca-
tena fingitur, ejusque vincula ia omni prietorio ma-
nifes'antur, viigis cz:itur, multisque ex genere, ex
gentibus, periculis urgetur (P/Ailip. 1, 15) , lapidibus
Lystris tunditur, pdibus extra urbem trahitur, quia
exstinctus wstimatur (1I Cor. xi, 26). Sed usquequo
lampas ista contemnitur? Usquequo desjicabilis ha-
betur? € Nunquidnam fulgorem suum nullatenus exe-
rit, et nunquam quanta claritate candeat ostendit?
Ostendit plane. Nam cum lampas contempta apud
eogitationes divitum diceretur, protinus additur :

CAPUT XXXI.

Igin. — Parata ad tempus statutum.

52. Justi hic apreti fulgebunt in die judicii. — Sta-
tutum quippe contempta lampadis tempus est extremi
judicii prode:tinatus dies, quo justus quisque, qui
nunc despicitur, quanta potestate fu'geat dc monstra-
tur. [Vet. XXX.] Tunc enim eum Deo judices ve-
niunt, qui nunc pro Deo injuste judicantur. Tuuc
eorum lux tanto latius emicat, quanto eos nunc ma-
nus persequentium durius angustat. Tunc reproborum
oculis patescet quod cále:ti potestate subnixi sunt
qui terrena omnia sponte reliquerunt. Une electis
suis Veritas dicit: Vos qui secuti estis me, in regene-
ratione , cum sederit Filius hominis in sede majestatis
suc , sedebitis et vos super duodecim sedes, judicantes

p duodecim tribus Israel. (Matth. xix, 28). Neque enim

plus quam duodecim judices illa interni consessus
curia non habebit ; sed nimirum duodeuario numero
quantitas universita'is exprimitur, quia quisquis,
stiinulo divini amoris excitatus, hic possessa rli-
querit, illic procul dubio culmen judiciarix potestatis
obtinebit, ut simul tunc ju.lex cum ju lice veniat, qui
uunc consideralione judi. ii sese spentanca pauper-

* Sic Turon., Vindoc., Longip., Norm., Corb. Gerui.
Poster. Ed, habent despectione. Et inox. est. adliuc
puer, addito, ad/tuc,

f Sequimur M:s., relictis Editis, ubi leg tur. ín.
tuetur. .

* Prius legebatur : nunquid non [ulgorem "suum

nullatenus exerit. Ubi duplex negatio uou et nullatenus
Contrarium prorsus scn um reddebat,

Digitized by Google
