907

SANETI GREGOTUL MAGNI

59?

Ataculis quasi cavec vectibus * ligaui. Jam quidem A latenus destitutionis nostr: damna sentimus. (uo

eam in quam ceciderat damnationis foveam evasit,
quia secuturze mortis supplicium, manu? redemptio-
nis adjuta, ad veniam redeundo superavit. Sed ta-
:3nen eoaretata caveam tolerat, quia supern:z quoque
4disciplinze nexibus cingitur, ne. per earnie desideria
vagetur. Que ergo sponte &ua in loveam cecidit, ad
auras liberas clausa redit, quia et per libertatem ar-
bitrii in culpam corruit, et tamen banc a suis moti-
: bus, conditoris gratia coactam nolentemque constrin-
:git. Post foveam itaque caveam patitur, quz, « erepta
'ex wierno supplicio, a prava libertatis motibus, et
sub celestis artificis dispensatione religatur. Recte
igitur dicit : Et propter superbiam, quasi legnam ca-

pies me, quia eL liber homo per cibum sibi mortem .

enim longe nos conditor deserit, eo mens nostra in-
sensibjlius obdurescit, nulla qwe Dei sunt diligit, ne-
quaquam superna concupiscit; et quia amoris intimi
calorem non habet, frigida deorsum jaeet, ac mi-e-
rando modo [fit quotidie tante seeurior, quanio pe-
jor; cumque unde sit lapsa non meminit, et ^ sup-
plicia secutura non metuit, quantum lugenda sit ne-
scit. At si afflatu sancti Spiritus tangitur, ad congi-
derationem protinus sux perditionis evigilat, ie
celestium inquisitione se excutit, amoris summi
zestibus inardescit, qu:e se circumprimunt damna co:--
siderat, et plorat proficiens quae prius leta € peribat.
Bene ergo Conditori dicitur : Reversusque mirabilites
we crucias, quia omnipotens Deus unde mertem.

intulit, et reductus ad veniam sub disciplina melius p nostram visitans ad amorem suum erigit, inde hane

clausus vivit, Quasi le2na ergo propter superbiam
captus est, quia inde nunc eum disciplina sue cor-
ruptiouis deprimit, unde trausgressionem praecepti
non timens, audacter in foveam saltum dedit. ——
[Vet. xum. ]81. Sic et elatus de virtute cadere sinitur,
ut a superbia sanelur. — Sed si parumper obtutum
mentis a culpa primi parentis avertimus, nos adhuc
: quotidie ut lezsnam capi per vitium elationis inveni-
mus. Szpe namque 32,8 homo acceptis virtotibus in
audaciam sue presumptionis erigitur, sed mira dis-
pensatione pietatis ante ejus oculos res quelibet, in
«qua corruat ordinatur. Dumque per culpam aliqvid
appetit, quid aliud quam praedam in fovea concu-
piscit? Sua sponte inhians cadit, sed suis surgere vi-

ribus non valet. Qui cum se nihil ex se esse consi- &

derat, discit procul dubio cujus adjutorium requirat.
Quem lamen superna miseratio captum quasi a fo-
"vea eveliit, quia. hunc infirmitate cognita ad veniam
reducit. Lezen:ze itaque more, propter superbiam ad
superiores partes 4 in caveam remeat, qui cum de
virtute extollitur lapsus ad desideria in humilitate
religatur. Quia enim prius propria prxsumptione
perierat, mira pietate agitur, ut infirmitatis sux jam
notitia clausus vivat. Quod quia sanctus vir crebro
aceidere hominibus conspicit, nostri in se periculi
vocem sumit; ut cum nos ejus fletus agnoscimus,
qua in nobis sunt flenda discamus. S.d cum mentem
nostram elatio erigit, summi & nobis protinus com-
punctio amoris recedit; cum vero superna nos gra-

Via visitat, statim per laerymas ad sua desideria in- p

stigat. Unde et apte subjungitur :

CAPUT LVII [Rec. XXXIV].
Igin. — Heversusque mirabiliter me crucias.
88. Mentis a Deo deserta obduratio, visitate com-
punctio. — Cum ab auetere re'ioquimur, nec ipsa ul-

* lta, cum Vulgatis, Mss. Corb., Colb., teg. In An-
glicanis autem Norm. et pluribus Gallicanis, /e-
vutur.

b Coc. et sequentes Edit., Redemptoris, rcluctan-
tibus aliis Editis et scriptis. Nil vetat quominus hic
dicatur manu redemptionis, quomodo dicitur infra,
nun. 94, pia manu gratie; et num. 105, manu san-
«tee exliortationis. . '

* Edit. Guss., post Rom., erecta. Mox etiam alix
€um uno Ms. Reg., a prave voluntatis motibus.

—

per lacrymas g: avius aflligit. Ac si aperte dicat : Ive-
linquendo me nequaquam afficis, quia insensibilem
reddis ; sed cum reverteris crucias, quia dum te i;-
sinuas mihi,me quam sim lugendus demon-tras. Uude
ei nequaquam se penaliter, sed mirabiliier asserit
eruciari, quia dum per fletum mens ad summa rapi-
tur, compunctionis sux& poenam gaudens miratur ; et
libet affici, quia afflictione sua se conspicit ad alta
sublevari. [Vet. XLI1I.] Sepe autem cum nos a san-
cti desiderii exercitatione torpescere superna pietas
cernit, exempla se sequenlinin nostris obtetibus ob-
Jicit, ut mens per otium remissa, quo in aliis vig:]an-
tivm provectus considerat, eo in se € pigritudinem
torporis erubescat. Unde et recte subjungitur :

CAPUT LIX [iec. XXXV].

Vgns. 47. — Instauras (estes. tuos. contra. me, et
multiplicas iram tuam, et pena militant in me.

89. Exemplis bonorum Deus ad se nos revocat. —
Te.tes enim Dei sunt, qui per exercitium sancti ope-
ris testantur qu:e electos secutura sint 399 premia
veritatis. Unde hos quoque quos pro veritate passos
agnoscimus Grzeco eloquio martyres, id est Lestes,
vocamus. Et per Joannem voce angelica Dominus
dicet : ^ 7n diebus Antipas testis meus fidelis, qui oc-
cisus est apud vos (Apoc. ui, A5). Sed testes suos con-
ira nos Dominus instaurat, cum electorum vilam
pravitati nostra: contrariam ad arguíndos nos in-
struendosque multiplicat. Contra nos ergo testes il-
lius instaurantur, quia cuncta qux agunt studiis mo-
str: pravitatis adversa sunt. Unde et sermo veritatis
adversarius vocatur, cum Mediatoris voce per Evan-
gelium dicitur : Esto consentiens adversario (to. cito,
dum es cum illo in via (Matth. v, 25). Atque de hoe
eodem Redemptore reprobi persequentes dicunt :
Contrarius est operibus nostris (Sap. n, 12); et paulo

4 Ebroic., in €avea. remaneat.

* Longip., et supplicia secura non metuit.

f Jta Turon., Corb. Germ., Vindoc., Corb. Nor-
man. Editi cum Colb., torpebat. Longip., perierat.

€ Norman., Vindoc., elc. per pigredinem. Colb.,
Corb. Germ., pigredinem. Germ., pigritudinem , sine
u^ Locus hic corruptissimus est in E 'itis. Edit, Ba-
sil. 1514 ct Paris. 1518 sie habent: in diebus Antiphos
testes mei fideles, qui. Coc., quem alii recentiores se

Digitized by Google
