<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 NORALIUM LIB. X. -- IN CAP. XI B. JOB.  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    dicat: Cum male gesta defleveris, nequaquam rursus A (Matth. vi, 12); ut profectò bonum quod a Deo com-
    facias, quod in his precibus iterum plangas.
    
    29. Ante orationem immundæ ac terrenæ cogitationes
    oblegandæ. — Ut ergo ad precem facies sine macula
    levetur, ante orationis semper tempora dehet solli-
    cite conspici quidquid potest in oratione reprobari;
    talemque se mens et cum ab oratione cessat exhibere
    festinet, qualis apparere judici in ipso orationis tem-
    pore exoptat. Sape namque immunda quædam vel
    illicita in animo^a versamus, quoties a precibus va-
    canus. Sed cum se mens ad studia orationis exerce-
    rit, earum rerum imagines reverbata palitur, qui-
    bus libenter prius otiosa premebantur; et quasi jam
    faciem anima ad Deum levare non sufficit, quia in se
    nimirum inquinata mente maculas_pollutæ cogitatio-
    nis erubesct. Sæpe curis mundi libenter occupamur.
    Cumque post hæc studio orationis intendimus, ne-
    quaquam se mens ad coelestia erigit, quia pondus
    hanc terrenæ sollicitudinis in profundum mersit; et
    in prece facies munda non ostenditur, quia cogita-
    tionis infimæ luto maculatur.
    
    [Vet. XVIII.] 30. Aliena in nos delicta relaxanda.
    Quis a timore liber. — Nonnunquam vero cor a cunctis b-
    excultumus, et illicitis motibus, etiam cum a prece
    vacat, obviamus; sed tamen quia nos culpas rarins
    committimus, aliena pigrius delicta relaxamus; et
    quo peccare noster animus sollicitius metuit, eo dis-
    trictius hoc quod in se ab alio delinquitur abhorrece-
    it. Unde fit ut eo inveniatur quisque tardus ad ve-
    niam, quo prolifiendo factus est cautus ad culpam; c
    et quo ipse excedere in alterum metuit, hoc quod in
    se exceditur punire durius exquirit. Sed quid hac do-
    loris macula reperiri deterius potest, quæ in con-
    spectu judicis charitatem non inquinat, sed necat?
    Vitam quippe animæ quælibet culpa polluit, servatus
    vero contra proximum dolor occidit. Menti namque
    ut gladius figitur, et mœcrone illius ipsa viscerum
    occulta perforantur. Qui scilicet a transfisso corde,
    si prius non educitur, nihil in precibus divinæ opis
    obtinetur, quia et vulneratis membris imponi salutis
    medicamina 353 nequunt, nisi ferrum a vulnere
    ante subtrahatur. Hinc est enim quod per senetipsam
    Veritas dicit: Nisi remiseritis hominibus c peccata
    eorum, nec Pater vester qui in cœlis est remittet vobis
    peccata vestra (Matth. vi, 15). Hinc admonet, dicens:
    Cum stabilis ad orandum, dimittite si quid habetis ad-
    versus alterum (Marc. xi, 25). Hinc rursum ait:
    Date, et dabitur vobis; dimittite, et dimittetur vobis
    (Luc. vi, 38). d Hinc constitutioni postulationis con-
    ditionem posuit pietatis, dicens: Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    (Matth. vi, 12); ut profectò bonum quod a Deo com-
    puncti petimus, hoc primum cum proximo conversi
    faciamus. Tunc igitur vere sine macula faciem leva-
    mus, cum nec nos prohibita mala committimus, nec
    ea quæ in nos commissa sunt ex proprio zelo reti-
    nenus. Gravi namque mens nostra orati: nis suo tem-
    pore confusionse deprimitur, si hanc aut sua adhuc
    operatio inquinat, aut aliæ malitiæ servatus dolor
    accusat. Quæ duo quisque dum fserit, ad ea quæ
    subnexa sunt protinus liber exsurgit. Et eris stabilis,
    et non timebis; quia minimurn tanto minus judicem
    trepidat, quanto in bonis actibus solidius stat. Timo-
    rem quippe superat, qui stabilitatem servat, quia
    dum solliclus studet peragere quod mansuete con-
    ditor imperat, securus etiam cogitat quod terribiliter
    intential.
    
    31. In activa vita facilis perseueratur quani in con-
    templativa. Quis in contemplatione persistere consea-
    tur. — Sciendum præterea est quod nonnulla bona
    sunt ad quæ indefessi persistimuus, et rursum non-
    nulla sunt a quibus continue deficientes labimur,
    atque ad hæc magnis conatibus per interualla tempo-
    rum reformamur. [Vet. XIX.] In activa etenim vita
    sine defectu mens figitur, a contemplativa autem in-
    firmitatis suæ pondere victa lassatur. Illa quippe
    tanto firmius durat, quanto ad vicinia se erga utilita-
    tem proximi dilatat: hæc tanto celerius labitur,
    quanto et carnis claustra transgrediens, super semet-
    ipsam ire conatur. Illa per plana se dirigit, et idecirco
    pedem operis robustius figit; hæc autem quo super
    se alta appetit, ad se citius fessa descendit. Quod bene
    ac breviter Ezechiel insinuat, cum eorum quæ viderat
    motus animalium narrat, dicens: Non reverbera-tur
    cum incederent. Et paulo post subijcit, aliuquinques:
    Et animalia ibant, et revertebantur (Ezech. i, 9, 14).
    Sancta quippe animalia aliquando vadunt, et minime
    redeunt; aliquando vadunt, et prolinus reverentur,
    quia electorum mentes cum per collatum sibi activæ
    vitæ gratiam erroris vias deseruunt, redire ad mala
    mundi nescunt quæ reliquerunt; cum vero per con-
    templationis aciem ab hac se eadem activa vita sus-
    pendunt, eunt et redeunt, quia per hoc quod diu per-
    sistere minime in contemplatione sufficiunt, sese ite-
    rum ad operationem fundunt; ut in his quæ sibi juxta
    sunt se exercendo resoefant, et super se rursum sur-
    gere contemplando convalesant. Sed dum hæc ea-
    dem contemplatio more debilio per temporum inter-
    valla repetitur, indeficienter procul dubio et in ejus
    soliditate persistitur, quia eisi infirmitatis suæ pon-
    dere superara mens deficit, hanc tamen iterum con-
    tinuis conatibus reparata comprehendit. Nec stabili-
    tlem suam in ea perdidisse dicenda est, a qua etsi
    recentioribus, nonnunquam vero cor a cunctis exci-
    mus, et illicitis motibus, cum a pr. ce vacat, prohi-
    bemus.
    
    a Genef., Bellov. et Corb. Germ., ante correctio-
    nem, vertimus.
    b Longip., nonnunquam vero cor a cunctis curis ex-
    cultimus, et illicitis motibus, ..... obviamus. Cæteri
    Mss. nostri hab-nt etiam, illicitis motibus ..... obvia-
    nus; quam lectionem prætulimus aliis librorum edi-
    tionum. In veter. Paris. et Basil. legitur ut in Mss.
    Corb. Germ., nonnunquam vero cor a cunctis curis et
    illicitis motibus, etiam cum a prece vacat, optamus. In
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões mínimas preservadas; uso de sinais tipográficos antigos mantido. Pequenas lacunas marcadas com espaçamento e quebras de linha conforme original. Palavra "maculas_pollutæ" preserva o travessão ou ligatura possivelmente presente no original como "maculæ pollutat". Marcações de notas críticas (a, b, c, d) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>