<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    397
    MORALIUM LIB. IX. — IN CAP. X B. JOB.
    608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    Quia peccatorum se in amaritudine animæ asserit, A quid Deo aliud quam ne condemnetur dicit? quia amaritudo præsentis pœnitentiae extinguit supplicia sequentis iræ. Duobus autem modis in hac vita hominem Deus judicat, quia aut per mala præsentia irrogare jam tormenta s quentia incipit, aut tormentola sequentia flagellis præsentibus extinguit. Nisi enim delictis exigentibus justus judex et nunc et postmodum quosdam percutit ret, Judas a minime dixisset, Secundo eos qui non crediderunt perdidit (Jude 5); et do iniquis Psalmista non diceret: In- dividendur sicut diploide confusione sua (Psal. cviii. 29). Diploidem quippe duplum vestimentum dicimus. Confusione ergo sicut diploide induti sunt qui juxta reatus sui meritum et temporali et perpetua anima/dversione feriuntur. Solos quippe pœna a supplcio B liberat quos immutat. Nam quos presentia mala non corrigunt, ad sequentia perducu:t. Si autem m·quaquam quosdam pœna præsens a supplicio æterno defenderelet, Paulus minime dixisset: Cum judicamur, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damne- mur (1 Cor. xi, 32). Hinc voce angelica ad Joannem dicitur: Ego quæ amo redarguo et castigo (Apoc. iii, 19). Hinc etiam scriptum est: Quem diligit Dominus castigat, flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6).
    [Vel. XXXIV.] 69. Mene justi ut secura sit, trepidat. — Sæpe ergo mens justi, ut magis secura sit, altius trepidat; et cum flagellis cingitur, superni judicii incertitudine turbatur. Pauet ne initium sequentis damnationis sit emne quod patitur; et per C cogitationem interrogat judicem, quia de vitæ suæ meritis ambigit b in percussione. Sed cum vitæ virtus ad oculos mentis reducitur, quasi consolatio a judice respondetur, quia nequequam ad perdendum perculit quem in actionis innocentia feriendo 320 custodit. Bene itaque nunc dicitur: Indica mihi cur me ita judices. Ac si aperte diceretur: Quia flagellando me judicas, ostende quod ad judicium per flagella securum recludas. Quod tamen intelligi et aliter pot +t. Nam plerumque vir justus flagella ad probationem percipiit, et vitam suam subtilissima inquisitione discutierus, quanuis se peccatorem et sentiat et s?lateur, pro qua tamen specialiter culpa perculitur, animæ cognoscit; atque eo magis in percussione trepidat, quo causas suæ percussions ignorat. Periß D ut semetipsum sibi judez i dicet, quandus quod ille animadvertendo percutit, hoc in se flendo et ipse castigator. Si it namque quod aequissimus e' vin lex injuste quernpiam nostrum nullo modo affligit, et magno metu cencitur, quia et dolet in verbere, et depre- hendere in se perfecte non valet quod deploret. Unde adhuc subditur :
    • Addunt Editi apostolus. At in nullo Mss. inveni- sumus. Idem Mss., diploidem quippe duplum vestimentum dicimus. Ubi Editi, diplos.
    • Gennet., in percussione. Olim tamen legebatur in percussione.
    • Ita Mss. Corb. Germ., Coll., Germ., Gemet. Alii, quos Editi sequuntur, judex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    CAPUT XLVI [Rec. XXV].
    VERS. 3. — Nunquid bonum tibi videtur, si calum- nieris et opprimis pauperem, opus manuum tuarum, et consilium impiorum adiues?
    70. Justi propter quid fl gellerur ignorantis anxietas. — Iloc nimirum s c per interrogationem dicitur, ut negetur. Ac si aperte diceretur. Tu qui summe bonus es, novi quia bonum non æstimas, ut pauperem per calumniam premas. Et scio ergo quia non est injustum quod patior, et eo magis doleo quo causas justitiæ ignoro. Notandum vero quod non ait Ut op- primas innocentem, sed pauperem. Qui enim distri- ctioni judicis nequaquam innocentiam, sed pauper- tatem suam objicit, non jam de vita audaciam arripit, sed quam se infirmum conspiciat ostendit. Ubi et congrue subjungit: Opus manuum tuarum. Ac si aperte dicat: Impie opprimere non potes, quem te fecisse gratisio recordar is.
    71. Deus non sinit nos supra vires tentari. — Bene autem subditur: Et consilium impiorum adiuves? Quors namque hoc loco impios, nisi malignos spiritus vocat? Qui cum redire ipsi ad vitam nequeant, crudeliter socios ad mortem quærunt. Quorum nimirum consilium fuit ut beatum Job divina correctio lan- geret, et qui in tranquillitate justus existeret, saltem per flagella peccaret. Sed impiorum consilium Do- minus non adjuvit, quia eorum tentationibus carnem justi prodidit, animam n* gavit. Hoc indesinenter contra bonos consilium maligni spiritus ineunt, ut hi quos servire Deo d' innocce in tranquillitate cons; ja C cum vexati adversatilabus ad voraginem culpæ ra- piantur. Sed eorum consilii acumen destruitur, quia piu> conditor cum viribus flagella moderatur, ne vir- tum pœna transcat, et per æstutiam sortiunt hu- mana infirmitas »e excidat. Unde t bene per Paulum dicitur : Si eis autem Deus, qui non patietur vos tentari supra quam potestis, sed faciet cum tentatione etiam prœrentum, ut possitis sustinere (1 Cor. x. 13). Ni: enim misericors D•us cum viribus tentamenta modificet, nullus profecto est qui malignorum spiri- tuum insidias non corruens porlet, quia si mensuam judex tentationibus non præbet, eo ipso p: olinus stantem dejicit, quo ultra vires onera imponit. Sic autem beatus Job negando 321 requisivit ista quæ protulit, sicut et requirendo negai ea quæ illico subjungit, dicens:
    CAPUT XLVII [Rec. XXVI].
    VERS. 4-7. — Nunquid oculi carnei tibi sunt, qui sicuti videl homo et tu ridebis? Nunquid sicut dies ho- minis dies lui, aut enim nis ea cui humana sunt tempora, ut quæras in qui; ean meam, et peccatum meum scru- teris? et scias quia nihil impium fecerim.
    72. Discrimen visus humani et divini, dierum no-
    d &amp; Desrt hnc vox in Ebronic. et aliis Norm. Exstat in Corb. Germ., Coll., Reg.
    • Con. et poster. Ed., cum quibusdam Mss., exre- dal. Praetulus ixcidat, tum quod sit Mss. Corb. Germ., Reg., Vindoc., aliorumque potiorum, tum quod humane fragilitat magis congruat excidere quam excedere. Proxime sequitur, correens pertit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras ilegíveis não encontradas. Texto em latim com notas editoriais em itálico no original (mantidas como parte do bloco).</notas>
</pagina>