tas

SANCTI GILEGORIE MAGNI e

sternens, aique aJ.ejus membra se colligens, huc A vera obsequia Deo non reddimus, si ex timore mas.

illucque deanbulaus, et in ore mortni septies aspi-

raus, hunc ad redivivam lucem protinus per ministe-
rium compassionis animavit. Auctor quippe humani
generis Deus, quasi mortuum puerum doluit, cum
exstinctos nos iniquitatis aculco miseratus aspexit.
Et quia per Moysen terrorem legis protulit, quasi
318 per puerum virgam misit, Sed puer cum ba-
«ulo mortaum suscilare non valuit, quia, l'aulo at-
testante : Nihil ad perfectum adWuxit lex (Hebr. vu,
19). Ipse autem per semet'psum. veniens , et super
calaver se humiliter sternens, ad excequanda sibi
mortui membra se collegit : Quia eum in forma Dei
€sset, non rapinaue arb tra:us est esse se qualem Deo;
sed: semetipsum exinanivit , [formam servi accipiens , in
similitudinem hominum factus, ei hobitu inv ntus ul
homo. (Philip. n, 6). Huc illucque deambulat, quia et
Ju/mam juxia, et longe positas gentes vocat. Super
mortuum septies ^ inspirat, quia per apertionem
divini muneris gratiz septiformis spiritum in peccati
morte jacentibus tribuit. Moxque vivens erigitu",
quia is, quem terroris virga suscitare non potuit, per
aeris spiritum puer ad vitam redi:t. Dicat itaque cx
sii, dicat ex voce humaui generis : Auferat a me vir-
gam suam, el pavor ejus non me terreat; loquar , et
nou timeto eum, Ubi et apte subjungitur :

CAPUT XLI.
lgip. — Neque enim possum metuens respondere,
64. Timor digna Deo pro ejus donis obsequia non
reddit. — Respondere quippe cuilibet dicimur cum

r ETT . 4
facis illius digna opera repen:amus. Deo ergo res-

pondere est donis ejus prz::cedentibus nostra obsequia
reddere. Unde et psalmi quidam, in quibus sancta
*peratiu imitanda proponitur, ad respondendum
scripti pizenotantur. itecium itaquo Deus bominem
condidit, eumque ad perversa difluentem cum. longa-
nimitate toleravit. Quotidie culpam asp'cil, et tameu
vivendi spatia non citius abscidit ; dona l'ugitur be-
' miguitate sua, et erga' malos utitur patientia sua.
Kespon.ere homo tot beneficiis d«bet; scd tamen
respondere metuens non valet, quia humani generis
eunditorem qui adhuc serviliter. formidat » procul
dubio nen amat. Nam tunc solum Deo vera ob equia
reddimus, cum eum propter amoris fiduciam non
timemus; cum nosad bona opera affectus, non inetus
dirigit; cum malum nostre menti jam non placet,
eliam si licet, Nam qui a perversitatis opere ex ti-
more restringilur, perversa libenter ageret, si lice-
rei. Nequaquam ergó veraciter rectus est, qui adliuc
a pravitatis desiderio liber non est, Bene itaque di-
eitur : Neque enim possum metuens respondere , quia

.* Sie leg. in Corb. Germ., Reg., Colb., Germ.,
Vindoc., et in vet. Ed. Coc. aliis sequentibus mutavit
spirat in. oscitat, ct mox, tribuit in aspirat ; ubi,
loco verborum illorum per aperiionem, legitur in Tu-
ron. e& Longip. per aspirationem. 1n uno Vindoc.
est utraque lectio, aspirat et tribuit.

|, Ébroic., Utic., Lyr., Bigot, sed c«m mens nostra
£jus dulcedinis amore accenditur, omni desiderio pra.
a£nlis Litq levigatur.

datis illius, et non potius ex amore servimus. Sed
b cum menti nostrze ejus dulecdinis amor accenditer,
omne desiderium pr:esertis vitze jev:gatur, in taedium
dilectio vertitur, atque hanc cum m«cerore mens to-
lerat, eoi vieta prius reprobo amore servicbat. Ende
et apte subditur :

CAPUT XLI. [Vet. XEXHE, fec. X XITI].

Car. x, vkns. 1. — Tadet animam meam rie
mec.

65. Amor Dei vite hujus tedium parit, et ad erra-
torum confessionem adducit, — Sed «um presens vita
vle:cere, cum conditoris amor dulecscere coeperü,
Scse contra se animus accendit, ut accusare se de
eulpis debeat, in quibus se ante supernorum nescius

U defendebat. Unde adhuc recte adjuugit :

CAPUT XLIII.

Imp. — Dimittam adversum me eloquium meum.

66. Quasi pro se eloquio suo utitur, qui prava que
gessit defendere excusationibus conatur. Sed a.lver-
sum se eloquium dimitlit, qui accusare in se hoc ia-
cipit quod erravit. Sepe ve o et cum delinquinius
319 a quoque qux agimus diju 'icamus. Ac. usat
mens ipsa quod perpetrat; sed quia lioc ex desiderio
minime descrit , erubescit confiteri quod £;cit. Cum
vero Loto jam judicio carnis delectationem 4 r-mit,
audaci voce in accusationis sux» coc.fcssionem se e i-
git. Unde reete nunc dicitur : Dimittam adversum me
eloquium meum , quia fortis mens relaxaie cont a. se
verba detest:tionis in hoat, que apud semetipsam
prius iufirme verexundata retinebat, Sed sunt. non-
n lli qui apertis vocibus cul,as fatentur, sed tane
in confessione gemere nesciunt, et lugenda gaudentes
dicunt. Unde adbuc apte subjungitur :.

CAPUT XLIV [Jtec, XXIV].

lup. — Loquar in amaritudine anime mee.

67. Confessio [iat in amaritudine anima. — (ui
culpas suas detestans loquitur, restat * necesse eat ul
lias in amaritudine animi loqua'ur, ut lirc ipsa ana
ritudo puniat quidquid lingua per mentis judicium
accusat. Sciendum vero est quia ex poena posniten-
tie, quau sibi mens irregat, aliquatenus securitatem
percipit, atque ad interrogati: nem superni judicis
fiJentior exsurgit, ut semctipsam subtilius inveniat,

b et erga s: quxque qu.inodJo disponantur agnoscat.

Unde ct protinus additur : .
CAPUT XLV.

Vgn:, 2, — Dicam Deo: Noli me condemnare ; in-
d'ca mihi cur me ita judices. |
68. Judicat nos hic et punit. Deus duobus modis. —

* Veibum | necesse est (quod perinde est ac neces
s3rio seu consequenter et ex necessitate) in Vulgatis
omissum exhibent « maes Mss, Idem hujus verbi usus
e.t apud ililarium Pictav., in psal. Lxvin, n. 16, ubi
hahet : À malis quis eripi se ob i4 necesse c&t, ne mali
a(ficiatur optubit. Et in psal. cxvus, lit. 12. n. 7:
Earum necesse est generationum terra [undata et mau-
sura cssc credenda est.

»

Digitized by Google
