9:9
justorum labor est ut semetipsos inveniant, et inve-
nientes flendo atque corrigendo ad meliora ^ perdu-
cant. Et quamvis inter iniquitatem atque peccatum
nibil distare perhibeat Joannes apostolus, qui ait :
Iniquitas peccatum est (1 Joan. m, 4), ipso tamen
usu loquendi plus iniquitas quam peccatum sonat, et
omnis $e homo libere peccatorem fatetur, iniquum
vero dicere nonnunquam erubescit. [Vet. X X111. ]In-
ter scelera vero et delicta boc distat, quod scelus
etiam pondus peccati transit, delictum vero pondus
peccati non transit, quia et cum offerri sacrificium
per legem jubetur, nimirum proecip:tur sicut pro pec-
cato, ita eliam pro delicto. ^ Et nunquam scelus ni-
si in opere est, délictum vero plerumque in sola co-
gitatione. Unde et per Psalmistam dicitur : Delicta

quis intelligit (Psal. xvut, &5)? Quia videlicet peccata B

operis tanto citius cognoscuntur, quanto exterius
videntur; peccata vero cogitationis eo ad intelligen-
dum diffücilia sunt, quo invisibiliter perpetrantur.
Quisquis igitur zternitatis desiderio anxius apparere
venturo judici desiderat mundus, tanto se subtilius
uunc examinat, quanto nimirum cogitat, ut tunc
terrori illius liber assistat, et ostendi sibi exorat ubi
displicet, ut hoc in se per poenitentiam puniat, seque
hic dijudicans injudicabilis fiat.

88. In eam caecitatem venimus per peccatum, ut nos-
metipsos ignoremus. —Sed inter. bzec intueri necesse
est quanta peregrinationis nostrx poena nos perculit,
qui in eam cxcitatem venimus, ul nos ipsos ignore-
mus. Perpetramus mala, nec tamen hzc celerius de»

SANCTI GREGOIUI MAGNI
A ctus sanctus vir clamat ; Cur [aciem tuam abscondis,

98

et arbitraris me inimicum tuum? quia si ut aucun
aspiceres, tux me visionis lumine non privares. Qui
mobilitatem quoque cordis humani subsequens a-
jungit :
CAPUT XLIV.

Vens. 25. — Contra folium, quod vento rapitur, e-
tendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris!

60. Homo quasi [olium et stipula, tentationis vni
movetur.—Quid est enim homo, nisi folium, qui vide
licet in paradiso ab arbore cecidit ? Quid est nisi fo»
lizen, qui tentationis vento rapitur, et desideriorum
flatibus levatur? [Vet. XXIV.] Mens qnippe humam
quot tentationes patitur, quasi tot flatibus moretur,
Hnc enim plerumque ira perturbat; cuui recedit
ira, succedit inepta letitia. Luxurize stimulis urgetur,
zstu avaritice longe lateque ad ambienda quse terrem
sunt tenditur. Aliquando hanc superbia elevat ; sli-
quando vero inordinatus timor in infimis deposit,
Quia ergo tot tentationum flatibus elevatur et dud-
iur, reete folio homo comparatur. Unde bene quo-
que per Isaiam dicitur : Cecidimus quasi folium sai-
versi, et iniquitates nostre quasi ventus. abstslreu
nos (Isai. Lxiv, 6). Quasi ventus quippe nos iniqui-
tas abstulit, quia * nullo fixos virtutis pondere ia
vanam elationem levavit. Bene autem post folium
etiam süpula appellatur houo. Qui enim arbor hit
in conditione, folium a semetipso factus est in ten-
tatione, sed post stipula apparuit in dejectione. Quit
enim de alto cecidit, folium ; quia vero per camem

prehendimus vel perpetrata. Exclusa quippe mens à C yer proximus fuit, etiam cum stare videbatur, sli-

luce veritatis nil in se nisi tenebras invenit, et ple-
rumque in peccati foveam pedem porrigit, et nescit.
387 Quod nimirum de sola exsilíi sui cxecitate pa-
titur, quia, ab illuminatiose Domini repulsa, et se-
metipsam videre perdidit, qux auctoris sui faciem
non amavit. Unde et subditur :

CAPUT XLIH.

Vas. 94. — Cur (aciem tuam abscondis, et arbitra-
ris me inimicum tuum?

59. Ez penali timore ad amorem est redeundum.—
Humanum genus contemplationem lucis intima ha-
buit in paradiso; sed sibimetipsi placens, « quo a se
recessit, lumen conditoris perdidit, ejusque faciem;
4 ad ligna paradisi fugit, quia post culpam videre
metuehat quem amare consueverat. Sed ecce post
eulpam venit in pcenam, ex pena autem ad amorem
redit, quia quis fuerit culpz fructus invenit; atque
illam faciem quim timuit in culpa excitatus requirit
ex pena, ut jam caliginem c:ecitatis sux fugiat, at-
que hoc ipsum, quod auctorem soum non videt gra-
viter perhorrescat. Quo videlicet desiderio compun-

* lidem Mss., ad meliora reducant.

b Sic restituimus ex Mss. Anglic., Norm. et' aliis.
in aliquibus tamen legitur non unquam, quod idem
sonat, [n vet Edit. ac recent., e£ nonnunquam scelus
in opere est. Olim ita lectum in Utic. suspicamur, scd
tinirtose,

« Beliovac.. fo:tasse melius, quo ad se recessit ;

pula esse memoratur. Sed quia viriditatem inlini
aroris perdidit, jam stipula sicca est. Consideret
it que vir sanctus, et homo quante vilitatis sit, e
Deus quanta distrietionis, et dicat : Contra. [olimm,
quod vento rapitur, ostendis potentiam tuam, et stipe
lam siccam persequeris? ! Ac si aperte deploret, dk
cens: Cur tanta rectitudine impetis eum quem st
infirmum esse in tentatione cognoscis ? Sequitur:
CAPUT XLV [Rec. XXIII].

Y ens. 96.— Scribis enim contra me amaritudintt.

61. Scripta de morte hominis peccatoris senteniia
mutari non potest.— Quia omne quod loquimur tav
sit, quod vero scribimus manet , Deus non loqui, si
scribere amaritudines dicitur, cum diu super nos qe
flagella perdurant. Semel quippe peccanti bouini de
etum est : Terra es, et in terram ibis (Genes. T 19.
Et sepe apparentes angeli hominibus precepta de
derunt. Moyses legislator per districtionem pec
coercuit. 388 Ipse Unigenitus summi Patris ad n9
redimendos venit, moriendo mortem absorbuit; Y
tam perpetuam denuntiavit nobis, quam ost-ndit a

homo enim Deum deseruit ut ad se accederet sib

ue adbzreret. .
ur In zecent. Ed. additur declinando, reclanianiibut

88.
« Bellov., quia nullo fixo virtutis pondere.

t Plerique Norm., ac si aperte dicat. In Uic. a4
legitur dícat, olim, ut conjicimus, deplorat.

Digitized by Google
