<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    923 SANCTI GREGORII MAGNI 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Sed Dei dilectio per tria distinguitur, qu'a ex toto A ad amorem provocet; ut gratos quosque ministris corde, et ex tota anima, et ex tota a fortitudine di- ligi conditor jubetur. Qua in re notandum est quod divinus sermo cum Deum diligi praecipit, non solum narrat ex quo, sed etiam informat ex quanto, cum subjungit ex toto , ut videlicet qui perfecte Deo pla- cere desiderat sibi de se nihil relinquat. Proximi au- tem dilectio ad duo praecepta derivatur, cum et per quendam justum dicitur: Quod ab alio tibi odis fieri, vide ne tu alteri facias (Tob. iv, 16). Et per semet- ipsam Veri.as dicit: Quæ vultis ut facianti vobis homi- nes, b et vos facite illis (Matth. vii, 12). Quibus duobus scilicet utriusque Testamenti mandatis, per unum malitia compescitur, per aliud benignitas præ- rogatur, ut malum quod pati non vult quisque non faciens, cesset a nocendi opere; et rursum bonum B quod sibi fieri appetit, 341 impendens, erga utilita- tem se proximi exerceat ex benignitate. Sed hæc ni- mirum duo dum sollicita intentione cogitantur, cor ad innumera virtutum ministeria tenditur, ne vel ad inferenda quæ non debet desideriis inquieta mens ferveat, vel erga exhibenda quæ debet otio resoluta torpescat. Nam cum cavet alteri facere quod nequa- quam vult ab altero ipsa tolerare, sollicita se inten- tione circumspicit, ne superbia elevet, et usque ad despectum proximi animum deijciens exaltet; ne ambitio cogitationem laniet, cumque hanc ad appe- nda aliena dilatat, angustel; ne cor luxuria pol- luat, et subjectum desideriis per illicita corrumpat; ne ira exasperet, et usque ad proferendam contume- liam inflammat; ne invidia mordeat, et alienis felicitatibus æmula, sua se face consumat; ne immoderate linguam loquacitas pertrahat, eamque usque ad lasciviam obtrectationis extendat; ne odium malitia excitet, et os usque ad jaculum maledictionis irritet. Rursum cum cogitat ut ea alteri faciat quæ ipsa sibi fieri ab altero exspectat, pensat nimirum ut malis bona, et bonis meliora respondeat; ut erga proca- ces mansuetudinem longanimitatis exhibeat; ut malitie pæste languentibus gratiam benignitatis impendat; ut discordes pace uni at, et et concordes ad concupi- scentiam veræ pacis accingant; ut indignitibus neces- saria tribuat; ut errantibus viam rectitudinis osten- dat; ut afflictos verbo et compassione mulceat; ut accensos in hujus mundi desideriis increpatione c reinstinguat; ut minas potentum ratiocinatione miti- get; ut oppressorum angustias quanta prævalet ope levet; ut foris resistentibus opponat patientiam; ut intus superbientibus exhibeat eum patientia discipli- nam; ut erga errata subditorum sic mansueludo ze- lun temperet, quatenus a justitiæ studio non ener- vet; sic ad ultionem zelus ferveat, ne tamen pietatis limitem fervendo transcendat; ut ingratos beneficiais
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    in amore servet; ut proximorum mala cum corrige non valet, taceat, d utque cum corrigi loquendo possunt, silentium consensum esse pertimescat; ut sic ea quæ tacet toleret, ne tamen in anima virtus doloris occulet; ut sic malevolis munus benignitatis exhibeat, ne tamen per gratiam a jure rectitudinis excedat; ut cuncta proximis quæ prævalet impendat, sed hæc impendendo non tumeat; ut sic in bonis quæ exhibet tumoris præcipitum paveat, ne tamen a boni exercitio torpescat; ut sic quæ po+sidet tribuat, quatenus quanta sit largitas remunerantis al- tendat; ne cum terrena largitur, suam plus quam necesse est inopiam cogitet, et in oblatione mun- ris hilaritatis lumen tristitia obscuret. [Vet. VII.] 9. Charitas multisformis exemplis sa- ctorum ostenditur. — Bene ergo lex Dei multiplex di- clitur, quia nimirum cum una eademque sit charitas, si mentem plene ceperit, hanc ad innumer a o e a multiformiter accendit. Cujus div rsitatem breviter exprimimus, si in electis singulis bona illius per- stringendo numeremus. Hæc namque per Abel et electa Deo munera obtulit, et fratris gladium non reluctantdo toleravit (Genes. iv, 4, 8). Hiec Enoch et inter homines vivere spiritaliter docuit, et al su- blimer vitam ab hominibus etiam corporaliter ab- traxit (Genes. v, 24). 342 Hæc Noe, despiciens omnibus 1 solum Deo placabilen ostendit, atque in arce fabricam studio longi laboris exerceuit, et mundo superstitim pio opere exercendo servavit (Genes. c vii, 6). Hæc per Sem et Japhet humiliter s veruda patris erubuit, et superjecto dorsis pallio, quæ non videbat abscondit (Genes. ix, 23). Hæc Abrahae de- tram quia ad mortem filii obediendo extulit, hunc prolis innumeræ, gentium patrem fecit (Genes. xiii, 40). Hæc Isaac intentem, quia semper ad munditiam tenuit, caligantibus ætate oculis, ad videnda longe post ventura dilalavit (Genes. xxvi, 1). Hæc Jacob compulit et amusisum bonum filium nedulitus ge- mere, et pravorum filiorum præsentiam sub aqua- mate tolerare (Genes. xxxvii, 34). Hæc Joseph do- cult a fratribus venundatum, et libertate animi in- fracta servitum perpeti, et eisdem post fratribus in mente non elata principali (Genes. xlii, 33). Hæc Moysen, delinquenter populo, et usque ad peiltoim mortis in precibus stravit, et usque ad interfectionem populi per zeli studium erexit, ut et pro perculu plebe sese morti objiceret, et contra peccatum pro- tinus vice Domini irascentis sæviret (Exod. xxiii, 33). Hæc Phinees brachium in ultionem præcautum er exit, ut arrepto gladio, cœcentes transfigeret, et iram Domini iratus placaret (Num. xxv, 8, 9). Hæc b Jesum exploratorem docuit, ut et prius contn inopiam linvet, et in oblatione. In excusis, pro cor- tet, habes perlinescat.
    
    a In Vulgatis, virtute.
    b Vindoc., Gemet., Corb. Germ., ita et vos facite illis: Bigot., Lyr., Utic., ea et vos facite illis.
    c Plerique Norm. et Corb. Germ., restringuat.
    d Corb. Germ., ut quæcunque corrigi.
    e Sic Bellovac., Germ., Longip., Vindoc., Nor- man., etc. In uno Regio ita totus hic locus legitur : ne cum terrena largitur, si amplius quam necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>