$71

opere positus ex abundanti gratia meruit flagella
*ustinere, Jamque sc in judicio * justum inveniri
gaudet, qui se ante judicium percussum vidit. Unde
«t cum longe post dicat : Signasti quasi in succulo
ticlicta mea, statim subdit :

Isi. —- 9885 Sed curasti iniquitatem meam. Qui
eigo justum inveniri se in judicio memorat, nequa-
quam se juste flagellatum negat; quamvis flagello
ejus Dominus non peccata studuit tergere, sed merita
*ugerc. Sequitur :

CAPUT XXXIX.

Vgns. 19.— Quis est qui judicetur mecum ? veuiat.

52. Nullus peccati cogiiationis expers esse potest.—
Sancti viri ita se in operibus suis, Deo auctore, cu»
&lodiunt, ut oninino unde accusentur exterius non in-
«eniatur; b interius vero in cogitationibus suis tanta
se cautela circumspiciunt, ut, si fleri valeat, semper
trreprebensibiles interni judicis oculis assistant, Sed
(quantum agere possunt, ne exterius labantur in ope-
ve, tantuni interius agere nequaquam possunt, ut
nunquam labantur in cogitatione. Humana enim con-
scientia eo ipso quo ab intimis * recedit, semper in
Iubrico est. Unde fit ut etiam sancti viri frequenter
labantur in corde. Beatus ergo Job, tam ez voce sua
quam ex voce electorum loquens, dicat: (uis est
qui judicetur mecum? veniat. Quia enim in exteriori-
bus actibus unde reprehendatur non babet, libere
accusatorem querit. Quia vero etiam justorum corda
eemetipsa nonnunquam de stulta cogitatione repre-
hendust, propter hoc fortasse subditur :

CAPUT XL.

3n:5.—(huare tacens consumor?

5$. Cüjus tn occulto agenda est penitentia.—Tacens
enim consumitur qui, de stulta se cogitatione repre-
hendens, apud semetipsum dente conscientix mor-

detur. Ác si aperte dicat : 4 Sicut vixi ut accusatorem .

exterius nullum timerem, utinam sic vixissem ut iu-
tra memetipsum aceusatricem conscientiam non ba-
berein ! Tacens enim consumitur, qui intus in se in-
venit * unde uratur. Sequitur :

Vsns. 20. — Duo tantum ne facias mihi, et tunc a
facie tua non abscondar.

51. A Dei animadversione nemo tutus. — Hoc loco
quid Dei faciem nisi animadversionem debemus acci-
pere, in qua dum peccata respicit punit? A qua vi-
delicet nullus etiam justus absconditur, si duo que
postulat non amoveantur ; de quibus subdit :

CAPUT XLI (Vet. XXII, Rec. XX].
Vens. 24. — Manum tuam longe (ac a me, et (ormido-
fua nen me terreat.
B5. Sancti ante Christum illam legem cupiebant, in

* [ta DBellovac., Ütic. et alii plur. In Exeusis etiam
anliq., justum invenire gaudet, .

b Bellov. et Norm., ín cogitationibus vero suis, etc. ;
deest interius. n

* Turon., Vindoc., Ebroic, etc., eo ipso quo ab
intimis cecidit. Ita nuncin Utic., sed percorrectionem.

3 ta Turon. , Bellov. , Utic. et alii, In vet. Ed. et
Cilot., si vixi. Gussanv., sic vixi.

* Sag. Ebroic, Lyr., Big., unde mordeatur; sic

MORALIUM LIB. XI. — IN CATUT XIII D. JOB.
factum non ignorat ex munere. Qui in recto quoque A

9:8
qua non timore servirent, sed amore.— n quibus vidc-
licet duobus, quid aliud per propheti: vocem quam
tempus gratize et redemptionis inquirit ? Lx namque
f sub percussione ultionis populum tenuit, ut quis-
quis sub illa peccaret protinus morte puniretur. Nec
plebs Israelitica ex amore Domino, sed ex timore,
serviebat. Nunquam vero impleri justitia per timo-
rem potest, quia, juxta Joannis vocem: Perfecta cha-

. ritas foras mittit timorem (1 Joan. iv, 18). Et Paulus

quoque € adoptionis filios consolatur, dicens : Non
accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed ac.
cepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus,
Abba, Pater (Rom. viu, 15). Ex voce igitur generis
humani, legalis percussionis duritiam transire con-
cupiscens, atque a formidine pervenire ad dileclionem

B appetens, qu: duo a se omnipotens Deus longe fa-

€iat exorat, dicens : Manum tuam longe fac a me, ei
formido tua non me terreat ; id est, percussionis duri-
tiam remove a me, formidinis*pondus tolle, sed irra-
diante gratia dilectionis, spiritum securitatis infunde,
quia si 38G longe a percussione et formidine non
fuero, scio quia a districtione tui examinis non abs-
condar, quoniam in conspectu tuo justus esse uon
valet qui tibi non per dilectionem, sed per timorem
servit. Unde et ipsam conditoris sui pr:sentiam b quasi
familiariter ac corporaliter quarit, ut per lane ct
2udiat quod ignorat, et in his audiatur qua novit.
Nam protinus adjungit :

Vens. 22. — Voca me, et respondebo tibi , aut certe
loquar, et tu responde mihi.

96. Christus peccata. qua latebant mani]estavit, —
Qui dum humanis oculis per assumptam carnem ap-
paruit, sua hominibus peccata aperuit, qux et per-
petrabant el nesciebant. Unde subditur:

CAPUT XLII (fec. XXI].

Vens. 25. — Quantas habeo. iniquitates. et peccata,
ecelera mea et delicta ostende mihi.

97. Vocat Deus cum nos amando eligit. Ei parendo
respondemus. Quid distet inter peccatum et iniquitatem,
inter scelera et. delicia, Quamvis vocare ac respon -
dre intelligi et aliter possit. Vocare enim Dei cst
nos amando et eligendo respicere. Respondere au-
iem nostrum est amori illius bonis operibus parere.
Ubi apte additur: Aut certe loquar, et tu responde
mihi. Loquimur namque cum cjus faciem per deside-

rium postulamus. Respondet vero Deus loquenti-
D

bus cum nobis $e amantibus apparet, Sed quia quis.
quis :eternitatis desiderio anbelat, semetipsum subti-
liter reprehendens, facta sua discutit, et ne quid in
illo sit in quo ! auctoris sui faciem offendat quzrit,
recte subjungit : Quantas habeo iniquitates et peccata,
scelera. mea et delicta ostende. mihi. lste in hac vita
etiam nunc legitur in Utic., sed a secunda manu.

f Turon., sub persecutione. Lyr. et Big., sub per.
cusstonis ultione.

5 Omnes Norm. et Vindoc., adoptivos filios.

^ In Edit. Rom. Sixti V et Cilot. an. 1571 men-
dose legitur, qua familiariter. Mss. Anglic. , Gallicani

et alii, cum vetusliorib. Editionibus, babent quasi.
! Viudoc., Actoris sti, cic.

Digitized by Google
