<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
935
MORALIUM LIB. X. — IN CAP. XI B. JOB.
971
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,885">
bus 349 perturbati, in conuersatione nostra de-
linquimus; ut modis nos semper alternantibus cu-
pido concuiat, metus frangat, lætitia luceat, dolor
affligat. Ex uanitate ergo, ut et superius dictum est,
ad iniquitatem ducimur cum prius per leuia delicta
defluimus, ut, usu cuncta leuigante, nequaquam
post committere etiam grauiora timeamus. Nam dum
moderari lingua otiosa uerba negligit, more inolite
remissionis capta, audax ad noxia prorumpit; dum
gulae incumbitur, ad leuitatis protinus insaniam pro-
ditur; cumque mens subigere d.l,lectationem carnis
renuit, plerumque et ad pefidie voraginem ruit.
Unde bene Paulus plebis lsraelitice damna conspi-
ciens, ut imminentia ab auditoribus mala compe-
sceret, curauit ex ordine transacta narrere, dicens:
Neque b idololatrae efficiamini, sicut quidam eorum,
quemadmodum scriptum est (1 Cor. x, 7): Sedit po-
pulus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod.
xxxii, 6). Esus quippe potusque ad lusum impulsi!, lusus
ad idololatriam traxit, quia si uanitatis culpa nequa-
quam caute compescitur, ab iniquitate protinus mens
incauta deuoratur, Salomone attestante, qui ait:
Qui modica spernit, paulatim decidit (Eccle. xix, 1).
Si enim curare parua negligimus, insensibiliter sedu-
cti, audenter etiam majora perpetramus. Et nota-
ndum quod non videri, sed considerari iniquitas dici-
tur. Studiosius quippe conspicimus quae consideramus.
Deus itaque hominum uanitatem nouit, iniquitatem
considerat, quia nec minora delicta inulta deserit,
et ad majora ferienda sese intentius accingit. Quia
igitur a leuioribus malis incipitur, et ad grauiora
peruenitur ; vanitas mentem obnubilat, iniquitas ca-
cat. Qu: nimirum mens, amisso mox lumine, tanto
se altius per tumorem erigit, quanto et iniquitatis
cata laqueis a ueritate longius recedit. Unde et apte
quoque quo vanitas cum iniquitate pertrahat, expri-
mit, cum repente subjungit :

CAPUT XII [Vet. XV, Rec. X].

Vens. 12. — Vir uanus in superbiam erigitur.

92. Vanitas audacem ex culpa reddit, et in natura
motibus effrenum. — Uanitatis quippe finis est, ut
Cum peccato mentem sauciat, hanc ex culpa audacem
reddit; quatenus, sui reatus oblita, qux amisisse se
innocentiam non dolet, justo exzczcata judi cio, simul et
humilitatem perdat. Et fit plerumque

ut, pravis desideriis seruens, a jugo'se « diuini ümo-
ris excutiat, et, quasi in malorum perpetrationem
jam libera, omne quod uoluptas suggerit implere contendat.
Unde cum uir uanus se erigere in superbiam
dicitur, illico subinfertur :

CAPUT XII.

Igi. — Et quasi pullum onagri se liberum natum
putat.

93. Per pullum quippe onagri omne agrestium ge-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,520,645">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,880">
nus exprimitur, quod, naturae dimissum motibus, lo-
ris dominantium non tenetur. Agri namque animalia
in libertate habent et ire quo appetunt, et quiescere
cum lassantur. Et quamuis insensatis animalibus
homo longe sit melior; hoc tamen plerumque homini
non licet quod brutis animalibus licet. Quae enim ad
aliud minime seruantur, eorum motus procul dubio
nequaquam sub disciplina restringitur. Homo autem
qui ad sequentem uitam ducitur, necesse profecto
est ut in cunctis suis motibus 35) sub disci; linza
dispositione religetur, et quasi domesticum animal
loris vinctum seruiat, atque aternis dispositionibus
restrictum uiuit. Qui ergo implere cuncta quae desi-
derat per effrenatam libertatem quaerit, quid aliud
quam pullo onagri esse similis concupiscit, ut disci-
plinz hunc lora non teneant, sed audenter vagus per
silvam desideriorum currat?

94. Lora quibus nos Deus coercet ac regit. — Sxpe
autem diuina mis ratio, quos prodire in effrenationem illicite libertatis conspicit, objectione 4 propere adversitalis frangit, quate us elisi discaut quam
reproba erectione tumue; ant ; ut jam flagelli experimentis edomiii, quasi jumenta domestica prazce, tor-
rum lorie mentis colla subjiciant, et vit:ze presentis
* itinera ad nutum presiden!is pergant. Quibus bene
loris ligatum se nouerat, qui dicebat : Ut jumentum
[ecius sum apud te, et ego. semper tecum (Psal. txxv,
95). Unde et s:evus ile persecutor ab agro perfid:e

' voluptatis ad domum fidei deductus, rectoris sui cal-
caribus punctus, audiebat : Durum est tibi contra sti-
igitur a levioribus malis incipitur, et ad graviora (, mulum calcitrare (Act. 1x, 5). Restat ergo vt si esse

peruenitur ; vanitas mentem obnubilat, iniquitas czcat. Qu: nimirum mens, amisso mox lumine, tanto
se altius per tumorem erigit, quanto et iniquitatis
cata laqueis a veritate longius recedit. Unde et apte
quoque quo vanitas cum iniquitate pertrahat, exprimit, cum repente subjungit :

CAPUT XII [Vet. XV, Rec. X].

Vens. 12. — Vir vanus in superbiam erigitur.

92. Vanitas audacem ez culpa reddit, et in nature
mutibus effrenum. — Vanitatis quippe finis est, ut
Cum peccato mentem sauciat, hanc ex culpa audacem
reddit; quatenus, sui reatus oblita, qux amisisse se iunocentiam non dolet, justo exzczcata judi cio, simul et humilitatem perdat. Et fit plerumque

ut, prav's desideriis serviens, a jugo'se « divini ümo- D
ris excutiat, et, quasi in malorum perpetrationem
jam libera, omne quod voluptas suggerit implere contendat. Unde cum uir vanus se erigere in superbiam
dicitur, illico subinfertur :

CAPUT XII.

Igi. — Et quasi. pullum onagri se liberum natum
putat.

93. Per pullum quippe onagri omne agrestium ge-

* Editi, Coccium secuti, deflectimus, renitentibus .

B plinz hunc lora non tenean, sed audenter vagus per

silvam desideriorum currat?

94. Lora quibus nos Deus coercet ac regit. — Sxpe
autem diuina mis ratio, quos prodire in effrenatione illicite libertatis conspicit, objectione d propere adversitalis frangit, quate us clisi discant quam
reproba erectione tumue; ant; ut jam flagelli experi-
mentis edomiii, quasi jumenta domestica pra:ce, tor-
rum lorie mentis colla subjiciant, et vit:ze presentis
* itinera ad nutum praesiden!is pergant. Quibus bene
loris ligatum se nouerat, qui dicebat : Ut jumentum
[ecius sum apud te, et ego. semper tecum (Psal. txxv,
95). Unde et s:evus ile persecutor ab agro perdit:e

' voluptatis ad domum fidei deductus, rectoris sui calcaribus punctus, au-diebat : Durum est tibi contra sti-
gulum calcitrare (Act. ix, 5). Restat ergo vt si esse

jam similes pullo onagri nolumus, in cunctis quae ap-
pertimus nutum prius intimae dispensationis exquiramus, ut mens nostra in omne quod nititur, superni
regiminis lora teneatur; et inde magis vo:a sua ad
uitam impleat, unde uitae suae studia et contra pro-
priam uoluntatem calcat. Multa Sophar fortia protulit, sed quod meliori se haec loquitur nescit. Unde
adhuc increpando subjungit :

CAPUT XIV.

Vens. 15.— Tu autem firmasti cor tuum, et expandisti ad eum manus tuas.

95. Sophar arguit Job animi obdurati et superbi, Il-
lum imitantur mali et heretici aduersus bonos et catholicos. — Firinaii cor non hoc loco per virtutem a ois
tur, sed per insensibilitatem. Omnis namque a inus
qui districtionis intimae considerationi se subjicit, ex
ejus protinus timore mollescit; eumque sagitta diui-
nae formidinis penetrat, quia infirma viscera per hu-
militatem gestat. Quisquis autem pertinacia insensi-
bilitatis obdurescit, quasi cor firmat, ne hoc jacula
timoris superni confodiant. Unde quibusdam per
prophetam Dominus misericorditer dicit : ! Tollaus
vobis cor lapideum, et dabo nobis cor carneum (Ezech.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="70,860,965,990">
a Edii, Coccium secuti, deslectimus, renitentibus. 
b Bellov., Corb. Germ., Gemet., etc., idolatrae, et infra, ad idolatriam. In Editis, sicut quidam ex ipsis.
c Ebroic. et plerique Norimani, divisi amoris.
d Edii, prosperpe. Eundendantur ex Mss. Corb., Germ., Reg., Colb.
e Ita Corb. Germ., Vindoc., Bellov., Norm., a quibus recedentes Coc. et recentiores El. legerunt itinere pergant. Vindoc. habent p ragant, cum plurib. vetus.
f Editi, tollam a uobis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,965,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem; colunas: esquerda primeiro, depois direita. As letras centrais A–D foram mantidas apenas no bloco nota_marginal, sem inseri-las nas colunas. BBOx aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>