915

MORALIUM EIB. X. — IN CAP. Xll D. JOD.

HET

doctrina polleait, innotes-ant. Praire se quippe sa- A nota que dicitis, de dictorum scientia singulariter cur

pientia cunctos existimant, et idcirco niliil se cuilibet
dicere ultra mensuras sus magnitudinis putant.
Sic pravi quilibet, sic omnes h:eretici superba voce
meliores docere non metuunt , quia omnes se infe-
riores arbitrantur. [Vet. XXIV.) Sed sancta Eccle-
tía elatos quosque ab sstimationis su» culmine
revocat , et discretionis manu ad xqualitatis compa-
gem reformat. Unde beatus Job, qui ejusdem sancte
Ecclesi» membrum est, videns quod amicorum mens
per verba prolate eruditionis iutumuit, illico respon-
dit, dicens : :
CAPUT XXV [Vet. XXV].

Car. xii, vERs. 2. — 359 Ergo vos estis soli ho-
umines, et vobiscum * morietur sapientia.

A4. Superbe sapientis (atuitas. — Quisquis se preire
omnes ratione existimat, quid iste aliud quam solum
se esse hominem exsultat? Et szpe contingit ut cum
per tumorem mens in altum ducitur, in despectum
omnium et sui admirationem sublevetur. In cogita-
&one etenim proprii favores oriuntur, sibique de
singularitate sapientix b blanditur ipsa fatuitas. Pen-
sat ea qu:e audierit, ac verba qu: profert ; et miratur
$ua, ridet aliena. Qui ergo solum se sapere sstimat,
quid aliud quam hanc eamdem secum * mori sapien-
tiam putat? 4 Nam quam adesse aliis abnuit, soli sibi
hanc tribuens, profecto intra tempora su: brevitatis
claudit. Pensaudum vero esi vir sanctus quanta
discretione utitur, ut amicorum superbientíum arro-
gautía comprimatur, cum protinus adjungit :

CAPUT XXVI.

Vens. 5. — Et mihi est cor, sicut et vobis, nec inje-
rior vestri sum.

45. Hujus arrogantia modeste comprimenda. — Quis
ctenim nesciat quantum beati Job vita atque scientia
amicorum ejus scientiam excedat? Sed ut eorum su-
perbiam corrigat, esse se inferiorem negat; et ne sux
humilitatis linitem transeat, esse se superiorem ta-
cet: nec preftrendo se, sed conferendo, indicat quod
de se hi qui sibi longe sunt impares discant, ut dum
sponte inflectitur sapientia qu:e eminet, nequ.-quam
se contra vires erigat scientia qux jacet. Quos beue
mot ad :qualitatis sensum revocat, quia tumere valde
quasi de singularitate magnitudinis pensat, cum sub-
sequenter adjungit :

CAPUT XXVII.
lpin. — Quis enim heec qua nostis ignorat ?
4U. Ostendendo ea que scire se gloriatur, a nemine
ignorari. — Ac si aperte dicat : Cum cunctis sint

* Ita omnes Mss. Norm. , Anglic. et plerique. [n
Colb., moratur. In Corb. Germ. ac vet. Edit., orietur.
ln. cxteris oritur. Ex textu llebr. et vulgata legen-
dum morietur.

b Editi ae plur. Mss., &landiuntur. Ipsa. fatuitas.
Emendantur subsilio Mss. Gemet., Germ. , Cólb.
Aliunde vero quo sensu di: i petest favores sibi blan-
diri? Àt recte opyonitur sapientia fatuitas in lectione
quam elegimus.

* Sic legitur in Mss. Anglic. «Lin Norm. plerisque,

tumetis ? Quia igitur elationem arrogantium ad :qua--
litatis communionem revocans, perfecta correptione
redarguit , ad doctrinz nunc sententias erumpit, ut
amici ejus humiliati, prius discerent veritatis pondera,
quam reverenter audirent. Sequitur :

CAPUT XXVIII [Vei. XXVI, Rec. XV].

VEns. 4. — Qui deridetur ab amico suo sicut ego,
invocabit Deum, et exaudiet eum. '

- "14. Recte agenti quid noceat laus, quid prosit irrisio
hominum. Irrisio prodest ubi non est culpe meritum, —
Sepe inlirma mens, cum de bonis actibus aura humani
favorisexcipitur, adgaudia exteriora derivatur, ut post.
ponat quod intus appetit, et in hoclibenter resoluta ja-

B ceat, quod foris audit ; ita ut beatam non tain fieri quam

dieisegaudeat. Cumque laudis sux vocibus inhiat, quod
esse coeperat relinquit. Inde ergo a Deo disjungitur,
unde in Deo laudanda videbatur. Nonnunquam vero
recto operi animus constanter innititur, et tamen
humanis irrisionibus urgetur : miranda agit, et op-
probria recipit; et qui exire foras per laudes po'uit,
repulsus contumeliis, ad semetipsum redit; et eo se
iatus robustius in Deo solidat, quo foris non iuvenit
* quo requiescat. Tota etenim spes in auctore figitur,
et inter irrisionum convicia solus interior testis im-
ploratur; atque aíflicti animus fit Deo tanto proxi-
mus, quanto 360 eta gratia bumani favoris alien: s :
in precem protinus funditur, et pressus exterius, ad
penetranda quie intus sunt, mundius liquatur. Bene

€ itaque nunc dieitur : Qui deridetur ab amico suo sicut

ego, invocabit Deum, el exaudiet eum, quia bouorum
menti dum pravi exprobrant, ostenduut quem suoruui
actuum testem quirant. . Qux: dum compuncta sese
in precibus accingit, inde intra se supernz exaudi-
tioni jungitur, unde extra se ab humana laude sepa-
ratur. (Vet. XXV1J.] Notandum vero quam provide
interponitur Sicut ego, quia sunt nonnulli quos et
humanz irrisiones deprimunt, et tamen divinis auri-
bus exaudibiles non sunt. Nam cum derisio contra
culpam nascitur, profecto nullum virtutis meritum
i» derisione generatur. Baal etenim sacerdetes cla-
mosis hunc vocibus implorantes, derisi ab E'ia fuc-
rant, eum dicebat : Clamate voce majori, Deus enim
f est, et forsitan loquitur, aut in diversorio est (111 leg.
xvii, 27). Sed hzc e's irrisio ad virtutis usum non
fuit, quia per eulp: meritum venit. Provide e go
nunc dicitur : Qui deridetur ab amico suo, sicut ego,
invocabit Deum, et exaudie( eum, quia illum facit hu-
mana derisio Deo proximum, quem ab humanis pra-
vitatibus vitz innocentia servat alienum. Sequitur :

In Ebroic. tamen et Colb., a secunda.manu habetur,
secum morari, In Corb. Germ., oriri.

1 4 Vindoc., nunquam adesse aliis annuit. Alter,
quam adesse alienis abnuit.

* Partculam in a Coccio hic ad litam expnnximus
anctoritate Mss. Vind., Norm., etc. ; nec non vet.

it.

t Etiam hic Coc. addidit vester, reluctantibus Ms,
et superioribus Edit. Mox cum cxteris Vulgatis, /tec
ejus trrisio, pra hac eis irrisio,

Digitized by Google
