90s

MORALIUM LIB. IX. — IN CAP. X D. JOD.

9:6

tangitur, crescente contra nos antiqui hostis fortita- A terna damnatio reprobum sequitur, et. electus quis-

dine, mens nostra non minima importunitate tenta-
tionis inquinatur. Unde 99B et sacerdos legis, mem-
bra hostis per frusta concisa, caput atque ea que
erga ^ jecur sunt, jubetur igBibus cremare, pedes
vero atque intestina hosti prius aqua. dilaere (Le-
vit. 1, 7, 32). Nos quippe ipsos sscrifieium Deo offe-
rimus cum vitam nostram cultei divino dedicamus.
Qui membra hosti» per frusta concisa super ignem
ponimus, cum vitz» nostt:e opera ^ in. virtutibus di-
$tinguentes immolamus. Caput atque ea que juxta
jecur continentur incendimüs, eum in sensu nostto,
quo omne corpus regitur, atque in Qccultis deside-
riis flamma divini amoris ardemus. Et tamen preei-
pitur at pedes atque intestina hostie laventur. Pe-

que doloribus transitoriie adversifaiis expiatur. im-
pius caput levat, sed elatus evadere vie quod sequi-
tur ron valet. Justus, lsbore sui certaminis afflic us,
caput levare non rinitur, sed pressus a perpetua af-
fictione liberatur. lile se in voluptatibus erigit, aed
suppliciis sequentibus mergit. Iste se in dolore depri-
mi, sed tamen a poudere wmtern:e animadyersionis
abscondit. Consideret ergo vir sanctus quod aut re-
nitens homo vitiis presenti labore afficitur, aut suc-
cumbens perpetus afflictioni mancipatur, et dicat :
Et si impius [uero, vie mihi est ; et si, justus, non le-
tabo caput, saturatus afflictione et miseria. Ac si aperte
deploret, 307 dicens : Aut eubstratus carnis desi-
deriis, supplicio eterno subjicior; aut repugnans illi-

dibus enim terrà tangitur, intestinis vero étercora p Citis motibus pena presenti erucior, quia a labore

gestantur, quia plerumque jam ex desiderio ín xter-
nita: m. succendimur, jam toto devotionis sensu ad
appetitum nostr: mortificationis inhiamus; sed quia
&dbuc terrenum prs infirmitate aliquid agimus, non-
nvlla etiam quae jam subegimus illicita iri corde tole-
ramus. Cumqne cogitationes nostras immonda ten-
fatio inquinat, quid aliud quam intestina hostize ster-
€us portant? Sed üt comburi debeant, laventur, quia
nimirum necesse est, utimmundás cogitatiormes ti-
moris fletus diluat, quas in acceptione sacrificii su-
pernus amor incendat. Et quidquid mens vel de
inexperto certamine, vel de conversationis pristine
memoria patitut, lavetur, at. lanto suavius in con-
spectu sai * spectatoris ardeat, quanto eum ei assi:-

t SPI nil lubricum in ara 7 ; à
tere ceperit nil terrenum seeum, nil lubricum in ara Q vea, in qua pecus deponitur, ut illuc se cjus appetita

$ux orationis imponit. Vir igitur sanctus humana
mentis damna conspiciat, quod plerumque se cogi-
tatione illicita inquina!; et postquam reatum operis
judex relaxat, et, sua plorans, nostra qux ploremus
aperiat, diceus : Si peccavi, et ad horam pepercisti
tihi, cur ab iniquitate mea mundum me esse non pate-
ris? Ac si aperte dicat : Si culpam venia abstulit,
€ur hane et à memoria non detergit? [Vet. xLt, Hec.
xxxi. ] S:epe autem ita mens in culp: recordatione
concutitur, ut ad perpetrationem illius longe gravius
quam prius capta fuerat urgeatur; et deprehensa tre-
pidat, seque ipsam variis motibus impolsa perturbat.
Metuit quidem ne vincatur tentationibus, sed tesis-
tens hoc ipsum quod longo labore certaminis affligi-
tut perhorrescit. Ünde et apte subjungitur :

CAPUT LVI.

Vgas. 15. — Kt si impius fuero, ve. mihi est ; et si
justus, non levabo caput, saturatus afflictione et mi-
seria.

85. Vitis reniteriis ac cedentis discrimen. — Im-
pius namque va: babet, justus miseriam, quia et 2-

* Gemet. el alii vet., jecor; et ita deinceps semper
itur.

Supplevimus im ex Mss. Norm., ín virtutibus;
qui respondent particulis seu frustis in que nostia
concidebatur. . :

* l'lerique, sui inspectoris, Corb. Germ., exapecta-

toris.
ParnoL. LXXV.

certaminis liber non. sum. Sed süperna «dispensatio
idcirco nos tota s;bi intentione &ervientes carnis nos-
tra permittit impugnatienibüs conenti, ne mens no-
stra in süperbiam audeat praisumptione sux securi-
tatis elevari, ot. dum pelsata trepidat, in soto auctoris
adjutorio spei pedem robustius figat. Unde et adhue
apte subjungitur :

CAPUT LVII [Rec. X XX HT].

Vas. 16. — Et propter. superbiam. quasi, leanam
capies me.

86. Leana qua arte capiatur. Eodem modo et lap
et reparati sumus — Lena cum escam catulis exqui«
rit, inhianter in foveam captionis ruit. Sicut cnim ex
quibusdam regionibus fertur, fit. in ejus itinere fo.

projicere lezna provocetur : qux: angusta. simul et
alià priparatur, ut. in eam ruere ambiendo valeat,
sed hane saliendo nullo modo evadat. Alia quoque
fovea, qu: priori coliereat, effuditur, qux tamen ei,
in qua pecus est, extrem: partis apertüione conjun-
gitur. In qua nimirum cavea ponitur, ut lena cor-
ruens, quia desuper terroribus urgetur, cum quasi in
secretiori parte foveze occultare, se appetit, caveam
volens intret; enjus jam szvitia nequaquam perli-
mescitur, quia clausa in cavea levatur. Qu: enim sua
sponte in foveam corruit, ad superiores partes cir-
eumsepta vectibus redit. Sic, sic nimirum bumana
mens capta est, qua in libertate arbitrii condita, dum
nutrire desideria carnis appetivit, qua-i lexna catu-

D lis escam quiesivit, atque in deceptionis su:e foveam

cecidit, qux, suadente hoste, ad cibum prohibitua
manum tctendit. Sed in fovea protinus caveam inve-
uit, quia sponte ad mortem veniens corroptionis sue
mox carcerem pertulit; 4 atque ad auras liberas,
gratia interveniente, reducitur. Sed cum multa agere
conatur, et non valet, ejusdem corruptionis sum ob-

3 Verba atque ad. auras liberas, gratia interveniente,
reducitur, qu£ Coccius primum suo loco moverat, ac
post voces vectibus ligatur transtulerat, in eum resti-
tuimus statum quem in antiquis Edit. et Mss. obti-
nent. Ea autem male mota fuisse suadent qux mox
sequuntur.

29

Digitized by Google
