?s

SANCTI GREGOIUI MAGNT

9:6

fine defieiens durat. Fit ergo miseris mors sine morte, À ad poeuam ; ut damnatorum oeulis ignis supp'icit el

finis sine flne, defectus sine defectu, quia et mors
vivit, et finis semper incipit, et deficere defectus nes-
eit. Quia. igitnr et mors perimit, e& non exstinguit,
dolor cruciat, sed nuliatenus pavorem fugat; flamma
combnrit, sed nequaquam tenebras di cuit; quantum
per notitiam przsentis vitz colligRur, supplicia or-
dinem nen habent, qu: non suam per omnia quali-
tatem tenent.

| Vet. XLIV.] 101. Ignis illic lucem negat ad con-
solutionem, servat ad termentum.—Quamvis illic ignis
et ad consolationem non lucet, et tamen ut magis
torqueat ad aliquid lucet. Nam sequaces ^ quosque
$408 secum in tormento reprobi flamma illu trante
visuri sunt, quorum amore deliqnerunt, quatenus

nule claritate candeat, et, ad doloris cuinulum,
4 dilecli qualiter erucientur ostendat. Quid autem
mirum si gehennze ignem credimus babere supplicium
simul obscuritatis et luminis, quando experiments
novimus quia et t»darum flamma lucet obscura? Tunc
edax flamma comburit quos nunc carnalis delectatio
polluit, tunc infinite patens inferni barathrum devo-
rat quos nunc inanis elatio exaltat ; atque qui quoli-
bet ex vitio hic voluntatem callidi persuasoris exple-
verunt, tunc cum duce suo reprobi ad tormenta per-
veniunt.

[Vet L.] 105. Angelos. et homines. reprobos una
pana implicat. Malus sepulcrum diaboli.—EA quamvis
angelorum atque hominum longe sit natura dissimilis,

qui eorum vitam carnaliter contra przecepta condito- B una tamen paena implicat quos unus in crimine rea-

ris amaverant, ipsórum quoque eos interitus in 2ug-
mentum sue damnationis affligat. Quod profectos
Evangelio attestante, eolligimus (Luc. xvi, 23), in quo,
Veritate nuntiante, dites ille quem contigit ad xter-
Wi incendii tormenta descendere quiaque fratrum
describitur meminisse, qui ab Abraham petiit ut ad
eorum eruditionem mitteret, ne illuc eos quandoque
venientes par poena cruciaret. Qui igitur ad doloris
sui cumulum propinquorum absenüum meminit,
constat proeul dubio quia eos ad suzmentum sup-
plicii paulo post potuit etiam prxsentes videre. Quid
autem mirum si secum quoque reprobos aspiciat cre-
mari, qui, ad doloris sui cumulum, eum quem de;-
pexerat in sinu Abrahze Lazarum vidit? ^ Is ergo, cui

tus ligat. Quod bene ac breviter insinuat. propheta,
qui ait: Jbi Assur et omais mullitudo ejus, et in cir-
cuilu ejus sepulcra illius (Ezech. xxxu, 22). Quis nam-
que Assur superbi regis nomine nisi ille per elationem
cadens antiquus hostis exprimitur, qui pro eo quod
multos ad culpam pertrahit, cum cuncta eua multi-
tudine ad inferni claustra descendit? Sepulcra autem
mortuos tegunt. Et quis alius mortem acrius pertulit
quam is qui, conditorem suum despiciens, vitam re-
liquit? Quem videlicet mortuum cum humana corda
suscipiunt, ejus procul dubio sepulera fiunt. Sed in
circuitu illius sepulcra ejus sunt, quia in quorum se
mentibus nunc per desideria sepelit, hos sibi postmo-
dum per tormenta conjungit. Et quoniam nunc i

ui pena cresceret et vir electus apparuit, cur non (? semetipsis reprobi malignos spiritus illicita perpe-

credendum sit quod videre in supplicio eos etiam
quos contra Deum dilexerat possit? Qua ex re colli-
gitur quod eos quos inordinate nunc reprobi diligunt
iro judicii ordine secum tunc in tormentis videbunt,
ut poenam propriz punilionis exaggeret illa auctori
praeposita carnalis cognatio pari ante oculos ultione
damnata. Ignis itaque qui in obscuritate cruciat cre-
dendum est quia lumen ad tormentum servat. Quod
$i approbare testimoniis in sua expressione non pos-
sumus, superest ergo ut e diverso doceamus.

102, Igni lumen et obscuritatem simul esse posse.—
"Pres quippe Iebrzee gentis pueri, per Chaldzei regis
$mperiuim, succeusis camini ignibus, ligatis manibus
pedibusque projecti sunt : quos tamen cum isdem rex

trando suscipiunt, tunc sepulera eum mortuis arJe-
bunt.

[Rec. XL.] 104. Inferni poenas preenosse non pre-
dest, sed evadere.—Ecce qux: maneat damnatos posta
cognovimus; el instruente nos sacro eloquio, quontss
in damnatione ignis, quanta in igne obscuritas, quan-
tusque in obscuritate pavor sit, nullatenus ambigi-
mus. Sed quid prodest ista pronosse, si non contin-
gat evadere? Tota ergo intentione curandum est ut,
cum vacationis tempus accipimus, bene vivendi sté-
dio, malorum ultricia tormenta fugiamus. Hinc
quippe per Salomonem dicitur : Quodcunque potes
manus tua | facere, instanter operare, quianec opus, ntc
ratio, nec scientia, nec sapientia erit apud inferos, quo

in camini incendio « miseratus exploraret, illesis ve- p) tu. properas (Eccle. 1x, 10). inc Isaias ait : Querie

stibus deanbulantes vidit. Ubi aperte colligitur quia
Xra dispensatione eonditoris ignis qualitas, in di-
versa virtute temperata, et vestimenta non attigit, et
vincula incendit, sanctisque viris et ad inferendum
tormentum 335 flamma friguit, et ad solutionis mi-
nisteriun exarsit. Sicut ergo electis ignis ardere no-
vit ad aolatium, et tamen ardere ad supplicium nes-
cit ; ita e diverso gehennx flamma reprobis et nequa-
quam lucet ad consolationis gratiam, et tamen lucet

* ]ta Gemet. et alii Norm., ubi Coc. et seq. , quo-
quc pro quosque. :

b Sic egitar in omnibus pene Mss. nostris, Unus
famen Vindoc., cui concinunt Editi, habet ; si ergo ei
wt paa cresceret, ete,

Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope
est (Isai. tv, 6). Hine Paulus ait: Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi, 2). Winc
rursum ait: Dum tempus liabemus, operemur bonum
ad omnes (Galat. v1, 40).

[Vet. LI.] 105. Animo ad id nitenti obstat eura car-
nis. — Sed plerumque se ad viam rectitudinis animus
aecingit, torporem diseutit; tantoque in cavlestibus
desiderio rapitur, ut pene nil ex eo inferius reman-

* Longip. et Corb. Germ., a secunda manu, mire
tus exploraret.

4 Corb. Germ. et 1 Vindoc. , dejecti qualiter ent
cientur. Alter Vindoc., delicta qualiter erucientur.

Digitized by Google
