[7

MORALIUM LIB, IX. — IN CAP. IX D. JOD.

&56

p resc'entes, quasi a sol:s radiis ad terram oculos de- A lit decursum, quem nunc hor o przesentis vitze desi-

flexerunt. Et quasi de summis ad ima. veuiunt, dum
buuc Deum supra omnia et hominem * intra omnia
agaoscunt. Quem pro humano genere dun passurum
snorituramque conspiciunt, qua scilicet morte semrt-
ipsos refici atque reformari ad vitam noverunt, quasi
more xqnile post contemplatos solis radios in cada-
vere escam quaerunt. Libet spect re aquilam solis
radios irtuentem, qui ait: Deus fortis, pater. futuri
aaculi, princeps pacis (Isai. 3x, 6). ^ Sed ab alto vo-
Jat celsitudinis al terras ven at, escam cadaveris
jnferius inquirat. Paulo post etenim subit, dicens :
Disciplina pacis nostre super eum, et. livore ejus sa-
vati sumus (Ioai. Lin, 5. Et rursum : Et homo est, el
quis * cognoscet eum (Jer. xvit, 10, sec. LY X)? Sub-
levata ergo in divinitstem mens justi, cum dispen

satiouis gratiam «x ejus carne considerat, quasi a
$umnmis repente, ut aquila ad escam volat, Sed ecce
ille l;raeiticus populus immenso dudum prophetize
spi itu infusus cju:dem propheti? dona perdidit, a-
que in ea file quam przvidendo nuntiaverat non per-
mansit; 3130 et a se Redemptoris presentiam ne-
g^udo repulit, quam cunctis se sequentibus prz..un-
tiando declaravit. Uade et apto protinus per compas-
&ionem ail eorum quoque duritiam sermo convertitur,
atque ab eis quomodo prophetiz gratia subtrahitur,
iudicatu". Nam subditur :

CAPUT XXXIII.

Vas. 27, — Cum dixero: Nequaquam ita loquar,
commuto- (aciem moam, et dolore torqueor. — .

49. Judeorum perfidia et reyrobatio, —Plebs quippe
Judaica loqui ut. yrius noluit, qu:e eum quem przedi-
xerat negavit. Sed commutata facie dolore torque-
tur, quia dum interni su! hominis aspectum, quo
agnosci a conditore potuerat, foxditate perfidi pol-
luit, a przsentibus malis incipiens, sub xterna se ul-
tione damnavit. Quasi euim commutata facie, ab au-
ctore noa cognoscitur, que perdita bous conscientiz
fide reprobatur. Sed nimirum restat ut euppliciorum
dolor torqueat, quam 4 suus non cognoscens conditor
ignorat. Quia igitur hxc sub Redemptoris nostri si-
£niflcatione transcurrimus, nunc moraliter discu-
tiendo replicemus.

S&Nsus uoRALIS.—DO, Cap. 1x, vens, 25.— Dies mei
velociores fuerunt cursore; (ugezunt, etnon viderunt bo-
num. — Quibus bonis lomo peccando spoliutus, quibus
malis obnoxius.—Sicut »:epe jam diximus, sic primus
homo conditus fuit, ut per augmenta temporum tendi
posset ejus vita tantummodo, non evolvi. Sed quia

spon'e a.i eulpam decidit, quo attigil vetitum, pertu-

Fa Cocc., atque ex eo seq. Edit., infra omnia, eor-

rupte; hic intra vel inter omnia idem siguificat ac in
numero, in censu creaturarum.

b Corb. Germ., Vindoc., Turon., sed ablato vo-
latu.

* Gemet. et plerique, cognovit eum.

4 Be'lov. et Gemet., quam suos »on cognoscens.
Lyr. e& B'got, qvam snam mon cognoscens. Utic.,
guam suns et quam suam nom cognoscens,

e Editi, cum mio M s. Colb, nec deprehendi valet ;
Jectio nust: à et M s. Nora. , Cosb. Geor, lieg.

derio oppressus in.les:nenter ct tolerat et optat. Ne
enim finiatur, vivere appetit, sed per augmenta vitz
quotidie ad finem tendit. * Nec deprehendit valde
teinporum incrementa quam nulla sint, nisi cum rc-
pente trausacta f fiut quee venitntia longa videban-
tur. [Vet. YXIV.]Vir igitur sanetus statum sum con-
dit onis aspiciat, et ex bumani generis voce damna
decursus ingemiscat, dicens : Dies mei relociores [ue-
runt cursore; fugerunt, et non viderunt bonum. Àc. si
apzrte dicat : Ad boc homo conditus fuit, ut bonum,
quod Deus est, videre potuisset; sed qui stare ad lu-
cem n-luit, fugiendo oculos ainisit, quia quo per cul-
pain capit ad ima decurrere, 6 eo ecitatem pertulit,
no intiaum lumen videret. De quibus adhuc diebus
B apte subjungitur : Pertransierunt quasi maves poma
portantes. Naves cum poma portant, fructus. terrae
vi'elicet per fluctus ferunt. Terra vero hominis p3-
radisus exstitit, qu:e liunc i:concussum tenere potuit,
$i per innocentiam stare voluisset. Sed quia ad mu-
tabilitatis undas per culpam cecidit, ad prasentis vitze
maria post terrom venit. loma etiam terrm hujus
fuerunt mandati sermo, eoncessa poss'bilitas operis,
nature indita intelligentia conditoris. Scd hxc poma
qui edere in terra renuimus, per maria portamus,
quia concessa bona tot munerum inconcussi custo-
dire in paraliso noluimus, et servare nunc in tenta-
Gonibus conamur. Tendentes ad terminum, aura vitz
praesentis impellimur, mutabilitatis nostrae fluctu fa-
tigamur. Sed quia per crucis mysterium ad ingenita
(; naturze bona restringimur, quasi per gnum poma
po:tamus. Quod tamen intelligi et aliter potest. Na-
ves etenim cum poma portant, suavitatem odoris ba-
bent, sed ^ gravitatem ponderis 311 non habent.
Et humarum genus paradisi gaudiis expulsum vim
contemplationis ! perdidit, robur condi x fort/tudi-
nis amisit; cumque ad superna repetenda se erigit,
fragrat quidem odoro memoria, sed digne nonexerit
pondus vitz, Pomorum ergo odoribus repletur, et
tamen hue illucque leviter mentis nostra navis im-
pellitur, quia et paradisi celsitudinem cum * odoris re-
€ordatione meminimus, et importunos tentationum
fluctus ex carne toleraimus. Und» et apte subjungitur:
Sicut aquila voluns ad escam. [Vet..X X V.] Aquila ete-
nim alto valde volatu su pendit';r, et adnisu proepeti
D ad zthera libratur; sed per appetitum ventris terras
expetit, seseque a sub'imibus repente deorsum fundit.
Sic sic humanum genus in parente primo ad ima de
sublimibus corruit, quod nimirum conditionis sum
dignitas in rationis celsitudine quasi in aeris liber-
tate suspenderat ; sed quia, contra preceptum, cibum

f [ta Turon., Vindoc., B llovac., Corb. Germ. et
omnes Norm,, ubi in Editis, transacta finiuntur.

€ Gemet. et Turon., eo se caecitate perculit.

b Geinct., sed. gravidinem operis non habent. Bel-
lov., sed grave.:inem pondgis. Corb. Germ. et Reg.,
graviti dinem.

i Turon., non perdidit, sed robur, etc., corrupte.

X Turon., Corb. Germ., Reg , Germ., eum ardo-

ris recordatione, quos sequurtur. Edi. Coe. supe-
riores.

Digitized by Google
