<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    862
    cor: rationibus pulsans. a cor Dei temerare non valuit. A xviii, 49). Quia igitur antiquorum patrum prius dies
    S. d cum Ju lae mentem a.l mortem carnis ejus exci-
    tavit (Matth. xxv, 14), tumque ei cohortem atque a
    pontificibus et Pharisaicis ministros tradidit, nimirum
    iste impius manus ad terram tetendit. Hiujus terræ
    judices, sacerdotes et principes, Pilatus atque illusores
    milites fuerunt. Hæc itaque impius vultum Judi-
    cum ejus operuit, quia corda persequentium, ne ac-
    torem suum cognoscerent, malitæ nubilo velarit.
    Unde per Paulum dicitur: Uspie in hodiernum diem
    cum legitur Moyses, velamen est h s per cor eorum (II
    Cor. iii, 15). Qui rursus ait: Si enim cognosissent,
    nunquam Dominum glorìæ crucifixissent (I Cor. ii, 8).
    Vultus ergo ju lucum operus exstitit, quia mens per-
    sequentium eum, quem carne tenere potuit, Deum
    nec per miracula agnovit. Quia vero antiquus hostis B
    cum iniquis omnibus una persona est, sic plerumque
    Scriptura sacra de iniquorum capite, id est diabolo,
    loquitur, ut repente ad ejus corpus, id est ad sequa-
    ces illius, deriveretur. [Vet. XXII.] Potest ergo
    nomine impii infidelis ac per-secutor populus desig-
    nari, cui et hoc congruit omnino quod subditur:
    
    CAPUT XXIX.
    
    Iud. — Quod si non ille est, quis ergo est?
    
    45. Ac si aperte diceretur: Quis unquam impius
    esse putandus est, si ille p'urus, qui ipsam pietatem
    persecutus est, impius non est? Sed considerala vir
    sanctus Judaice plebis perfidia, ad semetipsum men-
    tis oculos revocat; dolet quod videre sequeat quem
    amat; macrore afficitur, quia ex presenti mundo O
    ante subtrahitur quam salus mundi reveletur. Unde
    et subdit:
    
    CAPUT XXX [Nec. XVI].
    
    Vers. 25. — Dies mei velociores fuerunt cursore;
    fugerunt, et non viderunt bonum.
    
    46. Antiqui iusti dolent se ad Christi tempora non
    pervenisse. — Curs ris quippe officium est s'ucular
    nuntiare. Omnes igitur electi, qui ante adventum
    Redemptoris orii sunt, quia huc e aut vivendo tan-
    tummodo, aut etiam loquendo nuntiabant, quasi in
    mundo quidam cursores fu'runt. Sed quia ante præ-
    stolaturn redemptions tempus se subtrahi parvĭde.it,
    transire se cursore velocius dolent; diseque suos
    q'ase breves inquescunt, quia usque ad videndam
    Redemptoris lucem m'nime tenduntur. Unde apte D
    d'citur: Fugerunt, et non viderunt bonum. Omnia quæ
    creata sunt bona sunt, Moyse etl stante, qui ait: Vidit
    Deus cuncta qua fecerat, d et ecce bona valde (Genes.
    1, 31). Sed hoc solum bonum principaliter bonum
    est, per quod hacc omnia bona sunt, quæ bona non
    principaliter existunt. Dequo bono Veritas per Evan-
    gelium dicit: Nemo bonus n nisi solus Deus (Luc.
    
    Vindoc., Norman., Corb. Germ., cor Dei tentare
    non valuit. Lyr. et Utic. hanc diversam lect. habent
    in marg., corde temerare non valuit. G. met., corde te-
    merare, etc.
    b Edili, cum uno Reg., est positum.
    c Ita Turon., Longip., Norman. omnes, etc. Vin-
    duc., meneiose, aut refiendo. Edtii vero, excepto vet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    863
    S. d cum Ju lae mentem a.l mortem carnis ejus exci-
    finit sunt quam n undo Deus in carne monstraretur,
    recte de eisdem diebus dicitur: Fugerunt, et non
    viderunt bonum. Ac si aperte diceretur: Ante exspe-
    clatum tempus elapsi sunt, quia ad Relemptoris
    presentiam pervenire nequivcrunt. Unde adhuc sub-
    dividur:
    
    809 CAPUT XXXI.
    
    Vers. 26. — Pertinaxerunt quasi na'es poma por-
    tantes.
    
    47. Quem exspectando Oderatls sunt, ejus nos riaa
    et fructu satiamur. Operum nobis dederunt Spiritus
    fructu um. — Hi qui poma deferentes ma la trais-
    m'unt, ipsi quidem fructuum colore perfruuntur, sed
    eorundem fructuum aliis cibos ferunt. Quid igitur
    antiqui patres nisi naves poma portantes exstiIerunt?
    Qui divinae incarn;tionis mysterium prob'h tanc'e,
    ipsi quidem spei odore potiti sunt, sed nobis fructum
    de ejusdem spei perfectione detulerunt. Quod enim
    illi exspectando odorati sunt, hoc nos ceruendo et
    percipiendo saluamur. Unde et Redemptor is idem
    discipulis dicit: Alii laboraverunt, et nos in labores
    eorum introistis (Joan. iv, 38). Quorum videlicet dies
    comparantur navibus, quia decurrunt; et recte
    poma portantibus, quia electos omnes quos ante Re-
    demptoris præsentiarn gestaverunt, per prophetas ve-
    lutarunt spiritum exspectatione r' servare, non autem
    manifesta exhibito e reficere. Vel certe quia naves
    cum poma portant, hæc paleis adniscunt, ut ad tec-
    r:s illusa perducant, recte patrum præcedentium
    dies describuntur navibus poma portantibus similes,
    qui antiquorum dicta in eo quod mysteria spiritua-
    lis vitæ denunciant, per interftlsam hæc historia sti-
    pulam servant, et oportum nobis fructum Spiritus
    deserum cum carnalia loquuntur. Sæpe namque dum
    quædam narrant propria, ad Divinitatis elevan:ur ar-
    cana. Qui crebro etiam cum altitudinem Divinitatis
    aspiciunt, ad incarnationis ejus mysterium repente
    funluntur. [Vet. XXIII.] Unde adhuc apte su'juun-
    gitur:
    
    CAPUT XXXII.
    
    Ibid. — Sicut aquila volans ad escam.
    
    48. Velut aquilae a summis ad ima descendentur,
    Christi carne pascendi. — Mort's quippe est aquilæ ut
    ir reverbcrata acie radios solis aspiciat; sed cum re-
    fections indiginia urgetur, eamdem oculorum aciem,
    quam radiis solis insìxerat, ad respectum cadere is
    inclinant; et quamvis ad alta evolcet, pro sumendis ta-
    men carnibus terram petit. Sic videlicet, sic antiqui
    patres fuerunt, qui in quantum humanitatis infirimi-
    tas admittcbat, Creatoris lucem erecta mente con-
    tem, lali sunt; sed incarnandum hunc in mundi suu
    P. ris., aut audiendo.
    
    Utic., Lyr., Big., et erant valde bona.
    e Vindoc., nisi unus Deus. Ita etiam plerique Nor-
    man. Utic. utrumque lect. exhibet.
    f Mendose, ut putamus, in aliis Editis legitur:
    unde et Redemptor iisdem vel huicdis discipulis dicit.
    lu Ass. pro iisdcm legitur i;cen. vel isdem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [Vet. XXII.], [Vet. XXIII.] e marcas editoriais conforme aparente. BBOX estimadas na escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como no original. Onde palavras parecem partidas por hifenização, transcrevi com os separadores visíveis.</notas>
</pagina>