9029
ligi, quanto de eo quidquam nefas est juxta corporea
' lineamenta sentire. Sed earlo est exceistor, quia. i-
circurscriptione sui spiritus cuneta transcendit ; in-
Íerno profundior, quia transcendendo subvehit ; terra
longior, quia creature modum perennitate suse zeter-
nitatis excedit; mori latior, quia rerum temporalium

fluctus sic regens possidet, ut hos sub omnimeda po-

tentiz su:e prassentia coangustando circumdet. Quam-

vis possunt et cceli appellatione angeli, et inferni vo-

cabulo dxmonia designari; per terram vero justi
homines, per mare autem peccatores intelligi. Excel-
sior itaque coo e-t, quia ipsi quoque electi spiritus
visionem tantze celsitudinis perfecte non penetrant.
Profundior inferno est, quia malignorum spirituum
astutias longe subtilius quam ipsi putaverant judicans
damnat. Terra longior, quia longanimitatem nostram
patientia divin: longanimitatis exsuperat, qus nos
et peccantes tolerat, et conversos ad prx:emia remu-
nerationis exspectat. Mari latior, quia ubique facta
peccantium 346 retributionis su» prx:entia occu-
pat, ut et cum non presens per speciem ceraitur,
presens per judicium sentiatur.

15. Qui homo celum, infernus, terra, mare. Dei
latitudo, longitudo, sublimitas et profundum.—Cuncta
tamen ad solum referri hominem possunt, ut ipse sit
eoum cum jam per desiderium summis inh:ereat;
ipse infernus, cum, tentationum suarum caligine per-
iurbatus, in infimis jacet; ipse terra, quia in bono
opere lix:e spei ubertate fructificat; ipse mare, quia
in quibusdam trepidus quatitur, et aura su:e muta-
pilitatis agitatur. Sed coelo est excelsior Deus, quia
potentis ejus magnitudine vincimur, etiam cum su-
per nosmetipsos elevamur; inferno profundior, quia
nimirum plus * judicat quam ipse se humanus ani-
mus in teutationibus investigat; terra longior, quia
fructus vite, quos in fine retribuit, nequaquam nunc
vel spes nostra comprehendit ; mari latior, quia hu-
mana mens fluctuans multa de his qux ventura sunt
conjicit, sed cum jam cernere qux sstimaverat coepe-
rit, angustam se luisse in sua xestimatione cognoscit.
[Vet. X1.) Excelsior igitur coelo fit cum ipsa in eum
no:tra contemplatio deficit. Unde et cor Psalmista
in alium. posuerat, sed necdum se eum contigisse
sentiebat, dicens : Mirabilis facta est scientia tua. ex
me, confortata est, nec potero ad eam (Psal, cxxxvin,
6). inferno profundiorem noverat, qui semetipsum
discutiens, sed ejus subtiliora judicia perlimescens,
dicebat : Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc
justificatus sum; qui autem judicat me, Dominus est
(J Cor. 1v, 4j. Longiorem terra viderat, cum ^ mi-
nora ei esse humana: mentis vota pensabat, dicens :
Qui potens est omnia. facere superabundanter quam

^ Editi, plus indicat; corriguntur ex Mss., quorum
lectionem confirmant mox subjecta : Inferno prefun-
diorem noverat, qui semetipsum discutiens , sed. ejus
subtiliora judicia pertimescens; ac paulo inferius :
Profunditalem suam exhibet, occultos et illicitos cogi-
tationum motus districte judicando.

b Ja Mss. Utic. , Lyr., Big., minor eo; ulj in aliis
libris, minor ei. Constructionis hujus exempla jam
vidimus lib. v, n. 84. Quauquam et libri ix, n. 76 exstat,

MORALIUM L1B. X. —

IN CAP. XI B. JOD. 935
À petimus aut. intelligimus (Ephes. m, 20). Latiorem
mari conspexerat, qui timendo pensabat quia nequa-
quam mens humana immensitatem districtionis ejus
agnosceret, quantumlibet inquirendo fluctuaret , di-
cens : Quis novit potestatem ire tue, ew. pra timore
e iram tuam dinumerare (Psal. .xxxix , 11)? Cojus
bene poteniiam egregius nohis doctor insinuat, cum
breviter narrat : Ut possitis comprehendere cum omni-
bus sanctis , que sit. latitudo, longitudo , sublimitas et
profundum (Ephes. mi, 48). Habet quippe Dous lati-
tudinem, quia dilectionem suam usque 2d collecti-
nem persequentium tendit. Habet longitudinem, quia
ad vit» patriam nos longanimiter tolerando perducit.
Habet sublimitatem, qaia ipsorum quoque intelligen-
tiam qui recepti in supernam fuerint congregationem
P transcendit, Habet profundum , quia damnatis infe-
rius districtionis sux judicium incomprehensibiliter
exerit. Qu scilicet quatuor nobis in hac vita positis
singulis exercet, quia et latitudinem amando, et
longitudinem tolerando, et celsitudinem, non solem
nostram iutelligentiam, sed etiam vota superando, et
profunditatem suam exhibet, occultos et illicitos
cogitationum motus districte judicando. Se4 ejus
celsitudo et profunditas quam sit investigabilis nullus
ágnoscit, nisi qui vel contemplatione ad summa pro-
vehi, vel, occultis motibus resistens, tentationum
«operit importunitate turbari. Unde et beato Job
dicitur : Excelsior celo est, et quid facies? pro[undior
inferno, et unde cognosces? 4 Ac si ei aperto despectu
diceretur : Prolunditatem ejus $47 atque excellca-
C tiam quando tu cognoscere suflicis, qui vel virtate
ad summa evehi, vel temetipsum reprehendere ia
tentationibus nescis. Sequitur :

CAPUT X [Rec. VIII.

Vgns. 10. — Si subverteril omnia, vol in enum coar-
ctaverit, quis contradicet ei? * vel quis dicere ei potest,
Cur ita. facis?

16. Quomodo Deus in nobis celum, infernum , ter-
tam, mare subvertat, —Subvertit Dominus cadum cam
terribili et occulta dispensatione human: contempla-
üionis celsitudinem destruit. Subvertit infemam euim
cujuslibet n:entem in suis tentationibus pavidam ca-
dere etiam ad. deteriora permittit. Subvertit terram
eum fructificationem boni operis adversis irruentihus

D intercidit, Subvertit mare cum fluctuationem nostr:
titubationis emergente subito pavore confundit. Du-
bielate quippe &ua eor anxium hoc ipsum qu'a tituhat
valde formidat, et quasi mare subvertitur cum ipsa
in Deum nostra trepidatio, considerato ejus judic.i
terrore, turbatur. [Vet, XI1.] Quia. igitur quomodo
colum vel infernus, terra vel mare, subvertitur bre-

semetipso minor.

c [n aliquot Mss. additur tue.

4 ]ta Germ. et plerique Mss. In. Corb. Germ., et
in Edi.is, quod olii in Utie. quoque legebatur, ac si
ayerte desp.cio. .

* Que :equuntnr non. sunt in texto Ilebr., nec in
Vulgata, sed iu LXX Edit., ubi, pro quis. contradicet
ei? legitur quis dicet illi, quid fecisti?

Digitized by Google
