<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM LIB. X. -- IN CAPUT XI B. JOB. 921 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAPUT V.
    
    Vers. 5. — Alique utinam Deus loqueretur leocum, et aperiret labia sua tibi!
    
    5. Homini quando Deus loquatur, quando ipse sibi.
    — Ipse quippe sibi homo loquitur, cum per hoc quod sentit nequaquam Divinitatis spiritu a carnalis prudentiae intellectu separatur; cum caro sensum exercit, et mentem, quasi ad intelligentiam provocans, foras mittit. Unde et adhuc Petro terrena sapienti Veritas dicit: Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominum (Marc. vii, 35). Cui tamen recta consilenti dicitur: Caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in caelis est (Matth. xvi, 17). Quid autem Dei labia nisi judicia ejus accipimus? Clausis namque labiis vox premitur, et sensus tacentis ignoratur; apertis autem sermo dum promittur, animus loquentis a invenitur. Labia istaque sua Deus aperit cum voluntatem suam hominibus per aperta judicia ostendit. Quasi enim reserato ore loquitur, cum remota obscuritate disposilionis intime renuit occulatre quod vult. Nam velut clausis labiis sensum nobis suurn non indicat, cum per occulta judicia cur quid faciat celat. Sophar itaque beatum Job ut de carnali intellectu redarguat, seque ipsum quantae sit benignitatis ostendat, ei bona optat, quse et cum habentur ignorat, dicens: Alique utinam Deus loqueretur leocum et aperiret labia sua tibi! Ac si patenter dicat: Imperitis tuq potius quam poenae compactor, quia, sola carnis prudentia praeditum, a veritatis te spiritu vacuum agnosco. Si enim Dei judicia occulta cognosceres, tam procaces contra illum sententias non sonares. Et quia omnipotens Deus cum ad consideranda nos sua judicia sublevat, ignorantiae nostrae protinus cecitatem fugat, quae apertis ejus labiis, ad nos eruditio prodeat, protinus adjungendo manifestat, dicens:
    
    CAPUT VI [Rec. IV].
    
    Vers. 6. — Ut ostenderet tibi secreta sapientiae, et quod multiplex sit lex ejus.
    
    6. Sapientiae opera quae publica. Quae secreta. —
    Publica sapientiae superna sunt opera, cum omnipotens Deus regit quos creat, perficit bona quae inchoat, et aspirando adjuvat quos visitacionis suae lumine illustrat. Cunctis eidem loquet quia quos gratis condidit benigne disponit. Et cum spiritualia dona largitur, ipse perficit quod ipse ex munere suae benignitatis inchoavit. Secreta vero sapientiae supernae sunt opera cum Deus quos creavit deserit; cum bona quae praeveniendo coeperat; nequaquam prosequendo consummat; cum claritate nos suae illustrationis illuminat, et tamen, permissus carnis tentationibus, tenebris cecitatis pulsat; cum dona quae conluit minime custodit; cum et mentis nostrae ad se desideria excitat, et tamen occulto judicio difficul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tari. [Vet. V.] 7. Hac non inveniendo invenit, qui comprehendi non posse didicit. Lex Dei et Christi charitas.
    — Quae nimirum secreta ejus sapientiae pauci valent inquirere, sed nullus invenire, quia quod super nos de nobis ab immortali sapientia non injuste disponitur, justum profecto est ut a nobis adhuc mortalibus ignoretur. Sed haec ipsa sapientiae illius secreta conspicere ulcunque jam incomprehensibilitatis ejus est potentiam videre, quia etsi in ipsa consiliorum ejus inquisitione deficiimus, deficiendo tamen verius discimus quem timeamus. Ad haec se Paulus sapientiae illius secreta extendcrat, cum dicebat: O altitudo divitarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus. Quis enim cognovit sensus Domini? vel quis consiliarius ejus fuit (Rom. xii, 33)? Qui superioris etiam ex ipsa inquisitione lassescens, sed tamen ad cognitionem infirmitatis propriae lassescendo proficiens, praemitti dicens: O homo, tu, quis es qui respondeas Deo? Nunquid dicit fragmentum ei qui se fingit: Quare me fecisti sic (Rom. ix, 20)? Qui igitur ad occulta Dei pertingere non valens ad infirmitatis suae cognitionem rediit, atque ad eruditionem se propriam deficiendo revocavit, ut ita dicam, secreta sapientiae non inveniens invenit, quia cum ad superna consilia requirenda lassesceret, didicit ut humilius timeret; et quem sua infirmitas a cognitione intima repulit, hunc ei verius humilitas junxit. Sophar itaque et per scientiae studium peritus, et per audaciam uniusque locutionis ignarus, quia ipse gravitatem non habet, meliori opiat quod habet, dicens: Alique utinam Deus loqueretur leocum, et aperiret labia sua tibi, ut ostenderet tibi secreta sapientiae! Qui ean quoque, qua se super animem pollere aestimat, optando b sapientiam ostentat, cum prolixa subdit: Et quod multiplex sit lex ejus. Quid hoc loco. Dei lex accipiri nisi charitas debet, pr: quam semper in mente c legitur præcepta vita qualiter in actione tenantur? De hac demum lege Vertigalis voce dicitur: Hoc est præceptum meum ut diligatis invicem (Joan. xv, 12). De hac Paulus ait: Plenitudo legis, dilectio (Rom. xiii, 10). De hac ieruma dicit: Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legis Christi (Galat. vi, 2). Lex ctenim Christi quid congruentius intelligi quam charitas, potest, quam tunc vere perficimus cum fraternia onera ex amore toleramus.
    
    8. Charitas a duobus praeceptis incipit, et ad innumera se extendit. Proxima dilectio cavet nocere, curat benefacere. Hec duo quam multis modis praestantur.
    — Sed haec eadem lex multiplex dicitur, quia studios a sollicitudine charitas ad cuncta virtutum facta dilatatur. Quae a duobus quidem praeceptis incipit, sed se ad innumera extendit. Huius namque legis initium dilectio Dei est ac dilectio proximi. [Vet. VI.] vet. Edit. legimus. In recent., post Cocc., leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita linhas e quebras visíveis; usadas marcações [Vet. V.], [Rec. IV], [Vet. VI.] tal como impressas. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final) foram mantidas com hífen conforme original: "difficul-".</notas>
</pagina>