<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    903 SANCTI GREGORII MAGNI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    malignis metibus benignitas aspiratur. Sed vita sine misericordia accipi nequaquam valet, quia ad obti-
    nenda Dominus justitiae bona non adjuvat, si prius misericorditer anteactas nequiti as non relaxat. Vel
    certe vitam nobis et misericordiam tribuit, quia ea qua nos misericordia ad bene vivendum prevenit,
    etiam sub sequente custodiit. Nisi enim misericordium subreget, servari non valet vita quam praebe t. Ipso
    quippe quotidie humanae vitae usu vetcrascimus, et exterioris hominis impulsu cogitatione lubricae ab
    interioribus eximus. Et nisi nos superna visitatione vel ad amorem compungendo vivificet, vel ad timorem
    flagellando restaur et, repentino lapsu mens funditus
    tota destruitur, quae longo virtutis studio in ovata
    vivebatur. Unde subju g: Et visitatio tua custodivit
    spiritum meum. H umanum quippe spiritum visitatio
    superna custodit, cum hunc virtutibus dictatur, a vel
    flagello percutere, vel compungere amore non do ci-
    nit. Nam si dona praestat, sed hunc continue restauran do non sublevat, citius bonum perditur, quod non
    a largiente custoditur. Sed ecce vir sanctus dum se
    humiliter agnosci, conftr nda generaliter divinae
    misericordiae secreta deprehendit; cumque infirmita-
    tem suam veraciter f atatur, repente ad cognoscen-
    diam vocationem g nimium sublimiter rapitur. Nam
    protinus subiit:
    
    CAPUT LIV [Rec. XXX].
    VERS. 13. — Licet haec cet'es in corde tuo, tamen scio
    quia universorum memineris.
    82. Vocat o gentium in consilio Dei abscondita. —
    Ac si aperte dicat : Cur de me trepido, qui et uni-
    versas gentes quia colligas scio? Quod tamen in corde
    celas, quia hoc adhuc aperto sermone non indicas.
    Sed qui et universorum reminisceris, me procul du-
    sio de venia certaui facis. [Vet. XXXIX.] Scien-
    dium vero est quia in quibusdam factis et certi de
    venia reddimur, et post perpetratas culpas ad ab so-
    lutionis nostrae f i ducian correctione et paenitentia
    subsequente roboramur; perpetratae tamen nostrae
    nequitiae adubtio memoria tangimur, et cogitatione
    illicita aversi volente-que pulsantur. Unde et apte
    subjungitur :
    
    CAPUT LV [Rec. XXXI].
    VERS. 14. — Si peccavi, et ad horam pepercisii nihil,
    cur ab 325 iniquitate mea mundum me esse non
    pates?
    83. Peccata deleta qui memoriam infarciant, et be-
    lum reparent. Quid tum agendum. — Ad horam Do-
    minus peccatum parcit, cum reatum culpae concessis
    protinus fl etibus diluit. Sed ab iniquitate nostra mun-
    dos nos esse non patitur, quia volentes quidem cul-
    pa .a Turon., Uti., Bigot. et plerique, vel flagellando
    percutere.
    b Reliqua conuxtus desunt in B.IIov., mear., a
    facie.
    c Conc. et recent. Ed., pollutum. et mox cum supa-
    rioribus, laborantem. Sequum r Ms-. Vinducc., Bel-
    lovac., N orm., etc.
    d Ita Turon., Corb. Germ., Gemet., Elbrioc. et alii
    Norm. hu plurimi tamen Norm. legitur, occulta co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    r A pam fecimus, sei nonnunquam poluentes eIius memo-
    riam cum delectatione toleramus. Scpe namque hoc
    quod a conspectu jam judicis setu interveniente ile-
    letum est ad animum redit, et devicta culpa ad de-
    leetationem rursus inserpere nititur, atque in antiquo
    certamine rediviva pulsatione reparatur; ita ut quod
    prius egit in corpore, hoc importuna et quia sune
    postmodum verset in mente. Quod cautle ille conspi-
    cere athleta spiritalis noverat, qui dicebat : Compe-
    truerunt et deterioraverunt cicatrices meae, b a facie
    vispientiae meae (Psai. XXXVI, 6). Quid namque ci-
    catrices, nisi sanationes sunt vu!nemn? [Vet. XL.]
    Laxatas ergo nequiti as ad delectationem memoriase
    redire con-spectat, qui cicatrices desflebat. Cicatrices
    quippe computres ere est sanata jam peccatorum
    vulnera rursus in tentationem se erpere, atque ex eo-
    rum suggestionibus, post superducam cutem paeni-
    tentice, setorem culpae iterum coloresque senlire.
    Qua vide'icet in re et nihil furas opere agi ur, et sol i
    iatus cogitatione peccatur; distractioque se reacta
    mens obligat, nisi hoc sollicitis lamentis tergat.
    
    84. Unde bene per Moysen dicitur : Si fuerit inter
    tos homo qui nocturno pollutus sit sornnio, egredietur
    extra castra; et non revertetur prius quam ad vesp e-
    ram laetur aqua, et post solis occasum regredetur in
    castra (Deut. xxiii, 10). Nocturnum quippe e.t som-
    nium tentatio occulta, per quam tenebrosa cogita-
    tione turpe aliquid corde concipitur, quod lumen
    corporis opere non expleuit. Sed somnio nocturno
    pollutus egredit extra castra praecipitur, quia vileli-
    cet dignum est ut qui immunda cogitatione pollu-
    tur, indignum se cunctorum fidelium societatibus ar-
    bitretur, cui se suae meriturn ante oculos ponat, et
    ex bonorum se aestimatione despicat. e Polluto ergo
    extra castra exire est sorti impugnatione laboranti,
    scse ex continentiium comparatione desipere. Qui
    ad vesperam lavatur aqua, cum defectum suum con-
    spiciens ad poenitientiae lamenta convertitur, ut talis
    bus diluat omne q quod animum occulta inquietatio
    accusat. Sed post occasum solis ad castra redeat,
    quia, defervescentes tentationis ardore, necesse est
    ut iterum fiduciam erga societatem bonorum sumat.
    e Po t aque quippe lavationem, occumbente sole ad
    castra r. verltur, qui post lamentiia poenitentiae, fri-
    gescente flamma cogitationis illicitte, ad fidelium me-
    rita praesumenda reparator; ut jam se a ceteris
    longe esse non ex limet, qui mundum se per obitum
    intimi ardoris gaudet. Sed inter haec sciendum est
    quod idcirco nonnunquam impul su illicite cogitatio-
    nis affligimur, quia in quibus-d m terrena t conver-
    salions actibus, quamvis licitis, libenter ecce;amur.
    Cumque vel in minimis terrena actio per desiderium
    gitatio. In Utic. prius legebatur occulta inquinatio.
    Editi cum Cod. Colb., quod in animo occulta inqui-
    nacio.
    * Gemet. et alii Norm. cum Corb. Ge m, post
    aquam quippe occumbere sole. R i tirnius Escususum
    lect. quae est i Reg.
    f Corb., Vindoc., Germ. et alii, terrenea cogitatio-
    nis. Vulgata lectio est i Reg. et Colbert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; usei [ Vet. XXXIX. ] e similares conforme impresso. Algumas ligaturas e cortes tipográficos transcritas tal qual, e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hífen de sílaba ou mantendo forma impressa; onde o escaneamento cortou final de linha preservei a divisão de sílabas visível.</notas>
</pagina>