927

SANCTI GREGORII MAGNI

925

late centumelize tanto citius parcitur , quanto et ex A velut quoddam vestigium Dei gradientis imprüitur,

qua radice prodeat pensatur. Unde bene per Moysen
Dominus przecepit dicens : Si quis abierit cum. amico
suo simpliciter in silvam ad ligna cedenda, et lignum
securis fugerit mnanu, ferrumque lapsum de manubrio
amicum ejus percusserit , et occiderit, hic ad unam
supradictarum urbium fugiet, et vivet, ne (orte prosi-
mus ejus, cujus effusus est snguis, doloris stimulo
persequatur, et apprehendat eum, et percutiat animam
; ejus ( Deut, xix, 5). Ad silvam quippe cum amico
imus quoties cum quolibet proximo a4 intuenda de-
Jicta nostra convertimur, et simpliciter ligna succi-
dimus cum delinquentium vitia pia intentione rese-
camus. Sed securis manu fugit cum sese increpatio
plus quam necesse est in asperitatem pertrahit. Fer-

ut ab eo rectis cogitalionum gressibus via vitz te»
meatur. Quem enim necdum cernimus, restat ne-
cesse est ut per vestigia sui amoris imdageimus,
quatenus usque ad contemplationis speciem quando-
que 4 mens inveniat quem nunc, quasi a tergo sub-
sequens, per sancta desideria explorat. Hxc Psal-
Thisla auctoris nostri vestigia bene sequi noverat
cum dicebat : Adhasit anima mea post te (Psal. Lxn,
9). Quem reperire quoque usque ad visionem suz
celsitulinis satagebat, dicens : Sitivit anima mea
Q3 ad Deum vivum ; quando veniam, et parebo ante
faciem. Dei. (Psal. xx, 3)? Tunc quippe cogitatione
manifesta omnipotens Deus reperitur, cum, morta-
litatis nostrz: funditus corruptione calcata , ab as-

rumque de manubrio prosilit cum de correptione B $umptis nobis in divinitatis sux claritateconspicitur.

sermo durior excedit; et amicum percutiens occidit,
quia auditorem suum prolata contumelia ab spiritu
dilectionis interficit. Correpti namque rens repente
ad odium proruit, si hanc iminoderata * increpatio-
plus quam debuit addicit, Sed is qui incaute ligna
percutit, et proximum exstinguit, ad tres necesse
est urbes fugiat, ut in una earum defensus vivat,
quia si, ad poenitentize lamenta conversus, in unitate
sacramenti sub spe, flde et charitate abacooditur,
reus perpetraü homicidii non tenetur; eumque ex-
stiucti. proximus et cum invenerit non occidit, quia
eun districtus judex venerit, qui sese nobis per na-
ter: nostra consortium junxit, ab eo procul dubio
vindictam de culpz reatu non expetit quem sub ejus

Nune autem a carnali cogitatione animum. infusi
Spiritus gratia sublevat, et in contemptum reram
transeuntium exaltat; totumque mens quod appete-
bat in infimis despicit, atque ad superna desideria
ignescit, et contemplationis sux vi extra carnem
iollitur, quae corruptionis sux pondere adbuc in
carne retinetur. Incircumscripti luminis jubar intueri
conatur, et non valet; quod infirmitate pressus ani-
mus et nequaquam penetrat, el tamen repulsus
amat. Jam namque de se conditor per quod ametur
ostendit, sed visionis sux speciem amantibus subtra-
hit. Sola ergo ejus vestigia conspicientes * gradimr,
qui hunc per donorum suorum signa sequimur, qu: m
necdum videmus. [Vet. X, Rec. VIH.] Qux nimirum

venia spes, fides et charitas abscondit. Citius ergo C vestigia. comprehendi nequeunt, quia unde, ubi,

culpa dunittitur quxe nequaquam malitiz studio per-
petratur. Ünde et Sophar iniquum vocat quem su-
perna. sententia ]audaverat; nec tamen a venia re-
probatus excluditur, quia ad verba contumelize di-
vini amoris zelo b promovetur. Qui pro eo quod
Beati Job merita mon agnoscit, ex imperita adhuc
irrisione subjungit, dicens :

CAPUT VIII [Rec. VI].

Vgn$, 7. — Forsitan vestigia Dei comprehendes, el
wsgue ad per[ectum, Omnipotentem reperies.

43. Dei vestigia sunt ejus dona quibus ad. superna
provocamur. Deus hic non videtur manifeste. Gontem-
plationis vis, Dei essentiam. angelica. vel. humana
mens non plene contuetur, — Quid Dei ves:igia * nisi
benignitatem illius visitaüonis vocat? Quibus nimie
rum progredi ad superna provocamur cum ejus Spi-
Titus afflatu tangimur, et, extra carnis angustias
Sublevati, per amorem agnoscinus auctoris nostri
«ontemplandam speciem, quam sequamur. N.un eum
mentem nostram spiritalis patri: amor inflammat,
quasi sequentibus iter insinuat , et subswalo cordi

^ Editi etiam vetustiores, si hanc in moderata in-
érepatione..... addicit. Sed mepdose et. contra fidem

ss.

b Melius forte Gernm., Corb. Germ., Gemet., zefo
permovetur.

* Turon., Gemet. et plerique Norm., nisi benignas
illius visitationes. lta quoque legitur nunc in Uc.
c4] prius ut jn Edit.

quibusve modis veniant ejus Spiritus dona, nesciun-
tur, Veritate attestante, qux ait : Spiritus ubi vult
spirat, et vocem ejus audis, el nescis unde veniat,
f et quo vadat (Jounn. wi, 5). In retributionis autem
culmine reperiri Omnipotens per contemplationis
speciem potest, sed tamen ad perfectum non potest,
quia etsi hune in claritate sua quandoque conspicimus,
non tamen ejus essentiam plene contuemur. Angelica
etenim, vel humana mens cum ad incireumscriptum
lumen inhiat, eo ipso se, quo est creatura, coangu-
stat; el super se quidem per provectum tenditur,
sed tanten ejus fulgorem comprehendere nec dilatata
sufficit, qui et transcendendo et portando omnia e
implendo coneludit. Unde et adhuc subditur :

CAPUT IX.

Vins. 8, 9.— Excelsior ca!'o. est, et quid facies? pro-
fundior inferno, et unde. cognosces ? Longior & terra
suensura ejus, et latior mari.

14. Qui Deus omnia transcendat.—(uod Deus codo
ercelsior, inferno profundior, terra longior, marique
latior esse describitur, tanto spir.taliter debet intel-

4 Coc. et alii recent., mens veniat quam. Gussanv.,
tamen lectionem nostram qu:g est Mss. indicavit, et
3d niorgiuem rejecit.

* Longip., gratulamur.

f Editi, aut quo vadat.

& Gemet., Germ., Corb. Germ. a prima manu, len-
gior terre, et postea , terre longior. Longiorem terre.

— MÀ

Digitized by Google
