<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    943
    comparatur, quia animarum mentem, quam semel ce-
    perit, a a delectatione mundi su...ditus occidit; et
    tanto hanc valentiam in auctoritatem erigit, quanto
    et insensibilem contra terrores reddit. [Vel. XXIII.]
    Sed inter haec sciendum est quod pravi cum recta
    prae dicant, valde difficile est ut ad hoc quod taciti
    ambiunt non erumpant. Unde et Sophar protinus ad-
    jurgit :
    
    CAPUT XXII.
    
    Ibid. — Et deprecabuntur faciem tuam plurimi.
    40. Recti non ambiunt intercessores pro aliis videri.
    — Neque enim justi viri idcirco se per innocent a
    itinera arcta custodiunt, ut ab aliis exorentur. Sed
    sive haeretici, seu perversi quibusft, per hoc quod
    inter homines quasi innocenter vivant, videri inter-
    cessores pro hominibus volunt; et cum sancta lo-
    quentes insinuant, quod ipsi appetunt, hoc aliis pro
    magno pollicentur; dumque coelestia praedicant, in
    suis repente sponsonibus ostendunt quod amant.
    Sed ne din terrena pollicendo patescant quod sunt,
    ad verba rectitudinis citius recurrunt. Unde mox
    subditur:
    
    CAPUT XXIII [Rec. XIII].
    
    Vers. 29. — Oculi autem impiorum deficient, et
    effugium peribit ab eis.
    41. Impiis a miseria hic aliquid effugium; post
    mortem nullum. — Quod oculorum nomine b vis in-
    tentioris exprimuntur, per Evangelium Veritas attes-
    tur, dicens : Si oculus tuus simplex fuerit, totum cor-
    pus tuum lucidum erit (Matth. vi, 22); quia videlicet
    si operatione nostram intentione munda praeveniret,
    quamlibet aliter hominibus videatur, interni tamen
    judicis oculis mundiim subsequentes actionis corpus
    ostenditur. Oculi ergo impiorum sunt intentiones in
    eis carnalium desideriorum. Qui idcirco deficient,
    quia extern a negligunt, et sola semper transitoria
    praestoantur. Adipisci quippe terrenam gloriam co-
    gitant, multiplicari rebus temporalibus expoptant, ad
    mortem quotidie cursus rerum labentium tendunt;
    sed cogitare mortalia mortaliter nesciunt. Carnis vita
    per momenta deficit, et lamen carnale desiderium
    crescit. Res habita instanti fine e corripitur, et ha-
    bendi anxietas non finit. Sed cum mors impios
    subrhat, eorum profecto desideria cum vita termi-
    nantur. Quorum scilicet oculi tunc superna ultione
    deficiunt, quia suo hic judicio a terrena deliciere dele-
    tatione noluerunt. Hos illorum oculos a d jucunditate
    pristina clauidi Psalmista conspexerat, cu in dicebat:
    In illa die peribunt omnes cogitationes eorum (Psal.
    CXLV, 4); quia et externa mala nunquam cogitata
    reperiunt, et subito amittunt bona temporalia quae
    diu e tractata tenuerunt. A quibus et omne effugium
    perit, quia eorum malitia ab animadversione districti
    judicis quo se valeat occultare non invenit. Nam nunc
    iniqui cum tristitia aliqua, vel adversa patiuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    71
    A effugiis latebras inven iunt, quia ad voluptatem re-
    linus desideriorum carnaliium recurrunt. Ne enim
    358 paupertas cruciet, divititis animum demulcet.
    Ne despectus proximorum deprimat, sese dignitatis
    exaltant. Si fastidio corpus atteritur, antepositis epi-
    larum diversitabuus nutritur. Si quo animus mestri-
    tiae impulsu dejicitur, mox per interposita jocorum
    blandimenta relevetur. Tot ergo hic habent effugia,
    quot sibi praeparant delectamenta. Sed quandoque
    eis effugium perit, quia eorum mens, amissis omni-
    bus, se solummolo et judicem conspicit. Tum re-
    luptas subtrahitur, sed voluptatis culpa servatur, et
    repente miseri pereundo discunt quia peritura le-
    nuerunt. Qui tamen quousque corporaliter vivum
    quaerere noctura non desinunt. Unde adhuc sub-
    ditur:
    
    CAPUT XXIV.
    
    Ibid. — Et spes illorum abominatio animae.
    42. Quod iniquo voluptas, hoc poena est justo. Unde
    reciditur caro, inde deficit spiritus. — Quid hic pecc
    tor totis cogitationibus sperat, nisi ut potestate re-
    streros transeat, cunctos rerum multiplicitate transcu-
    dat, adversantes dominando subjiciat, obsequebitur
    mirandus innotescat, iac ad votum satisfaciat, beni-
    gnum se, cum laudatur, ostendat; quidquid gula ap-
    petit, offerat; ad hoc quod voluptas imperat, operis
    expletione concurrat? Bene ergo spes illorum abo-
    minatio animae dicitur, quia et ea quae carnales am-
    biunt spiritales quique judicio rectitudinis aversaru:
    Nam quod peccatores voluptatem existimant, hoc justi
    procul dubio poenam putant. [Vel. XIV.] Abomi-
    natio igitur est animae, spes pravorum, quia nimirum
    spiritus deficit, ubi caro requiescit. Ut enim caro
    mollibus, sic anima duris nutritur : illam banda
    refovent, hanc aspera exercent; illa delectationibus
    pascitur, haec amaritudinibus vegetatur. Et sicut car-
    nem dura sauciant, sic spiritum mollia necant; et si-
    cut illam laboriosa instruunt, ita hunc delectabilia
    exstinguint. Spes itaque carnailum, abominatio
    animae dicitur, quia inde in perpetuum spiritus interit,
    unde ad tempus caro suaviter vivit.
    43. Recte dicta saepe corrumpit faquentsia indiscreta.
    — Sed haec Sophar recte diceret, nisi beatus Ioh
    cuncta largius etiam vivendo praedicasset. At post-
    quam sanctiorem monere de vita iubit, doloemiem
    que se erudire sapientiae magisterio constar, ipse
    dictorum suorum pondus levigat, qui, indiscrete in-
    terposita, omne quod loquitur de struit, quia liqne-
    rem scienti e pleno vasculo superfundit. Sic namque
    ab indiscreatis ops scientiae, sicut a stultis saepe ops
    corporalis substantia possidentur. Nonnulli enim, qui
    rerum terrenarum multiplicitate subnixi sunt, ali-
    quando multa et habentibus tribuunt, ut ipsi hae
    cunctis largius habere vellentur. Ita perversi, cum
    vera sapiunt, recua quedam et an rectoribus loquu-
    tur; non ut alios audiientes docent, sed ut ipsi quanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; pequenas lacunas de legibilidade foram marcadas como elipses quando a imagem apresenta cortes; colunas transcritas esquerda (x1-500) e direita (500-970) conforme instruções. Algumas palavras com caracteres cortados preservadas literalmente onde possível.</notas>
</pagina>