<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    v titum contigit, per vcntris concapsecciantam ad ter-
    ras venit; et quasi post volatum carnibus pascitur,
    quia illa libera conemplationis in-piracula perdidit,
    ut deorsum corporeis voluptatibus lectatur. Sicut
    ergo aquila volans ad escam, dies nostri velociter
    transeunt, quia quo ima petimus, eo subsistere in
    vita prohibemur.
    Al. Quaestiones durae circa hominis lapsum qui re-
    frenandae. Menti e'si justa, tamen dura caecitas. — Sci
    cum haec ante mentis oculos continuu cogitatione
    revolvins, daris taciti quaestiones urgemur, cur
    omnipotens Deus condidit quem periturum esse pre-
    scivit? cur is qui summe potens et summe b'nus est
    sequaram voluit hominem talem facere qui perire
    non posset? Cum vero haec tacita mens interrogat, pa-
    vet ne ipso interrogationis ausu in superbiam erum-
    pat, seseque humiliter comprimit, a et cogitationes
    restringit. Sed eo gravius affligitur, quo inter mala
    quae su:tinet etiam de conditionis suae abscondit in-
    tellectu cruciatur. Unde hic quoque apte subjungitur:
    Cum dixer o, Nequaquam ita loquar, commuto faciem
    meam, et dolore torqueor. Nequaquam quippe ita nos
    debere loqui dicimus cum, nostrae infirmitatis modum
    ex inquisicione traenseuntes, nosmet ipsos pavore re-
    prehendimus, et supernar? verecuntiae consideratione re-
    frenamus. In qua reserratione scilicet mentis nostrae
    faces commutatur, quia quae prius non sapiens au-
    denter summa requirebat, infirmitatem suam postmo-
    dium agnosceans, venerari inchoat quod ignorat. Sed
    in ipsa commutatione dolor est, quia valde affligi-
    tur, quoriam primae culpae merito ad intelligenda ea
    quae de ipsa sunt caecantur. Quae patitur, justa es e
    considerat; pavet, ne in dolore per licentiam locu-
    tionis excedat; or silentium indict, sed excitatus
    dolor eo ipso quo rest: i.gitur angustur. Dicat ergo:
    Cum dixer o, Nequaquam ita loquar, commuto faciem
    meam, et dolore torqueor, quia une graviss plerum-
    que affligiuntur, cum quasi per consolationis studium
    afflictionis nostrae nobis con mur mala levigare. Sed
    quisquis, jam sublatis parentis primi damnatione
    propagata, humani generis damna con iderat, super-
    est ut his adjungere propria metuat. Unde vir san-
    ctus postquam communia intulit, repente specialia
    subjungit, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    312 CAPUT XXXIV [Rec. XVII].
    VERS. 28. — Verebar omnia opera mea, sciens quod
    non parceres delinquenti.
    52. Operibus etiam bonis timendum Job docet. —
    Quae beatus Job opera exercuit, sacrae hujus histo-
    riae textus ostendit. Holocaustus quippe multiplicibus
    auctorem placare studuit, quia juxta filiorum nume-
    rum, ut scriptum est, consurgens diluculo, offerbat
    holocausta per singulos; eosque non solum ab im-
    mundis actibus, sed a prava quoque cogitatione mun-
    * Turon., Loupin., Norman., et cogitationis suae
    verba restringit.
    b Lyr., Bixoi., Utic., ea quae de seipsa sunt.
    c Utic. et alii Norman., culmen; non Corb Germ.
    d Turon., Corb., Colb., vir sanctus, etc., quae ergo
    A dabat. De quo, Scriptura test., prohibentur : Diceta
    enim: Ne forte peccaverint filii mei, et benedicam
    Deo in cordibus suis (Job. i, 5). Affectum ergo cam-
    passionis ex reuit, quia ipse de se amicorum qua-
    stionibus exactus dixit : Fleham quondam super eam
    qui affectus erat (Job. xxx, 25). Ministerium pietatis
    impendit, qui ait : Oedlus fui caeco, et pes claudus
    (Job. xxxv, 15). Castitatis munditiam in corde custo-
    divit, qui obstelando se aperit, dicens: Si decepiti
    est cor meus super mulierem (Job. xxxi, 9). Humili-
    tatis culmen vidullulius tenuit, qui dicit: Si con-
    tempora judicium subire cum servo meo et ancilla mea,
    cum disceptarem adversum me (Ibid., 43). Ben sicia
    largitatis impendit, qui ait: Si comedi bucellam
    meam solus, et non comedit pupillas ex ea (Ibid., 17).
    Et rursum: Si non benedixerunt mihi latera ejus, et
    de veneribus ovium mearum calefactas est (Ibid., 20).
    Gratiam hospitalitatis exhibuit, qui di it: Foris non
    mansit peregrinus, ostium meum viatori patuit (Ibid.,
    32). Et inter haec ad virtutum * acumulam per excel-
    lentionem viam charitatis, et inimicos dilexit, qui
    ait: Si gavius sum ad ruinam ejus qui me oderat
    (Ibid., 29). Et rursum: Non enim dedi ad peccani-
    dum guttur m.m., ut expecterem maledicens animae
    ejus (Ibid., 30). Quid ergo vir sanctus sua opera
    verebatur, qui illa semper exhibuit, ex quibus placari
    Deus erga iniquitates solet? Quid ergo est quod, mira
    opera faciens, haec ipsa etiam veretur pavens, cum
    dicit: Verebar omnia opera mea, nisi quod in sancti
    viri actibus verbisque colliginus, ut si plicere Deo
    veraciter cupimus, posquam perversa subjici mus,
    ipsa in nobis etiam bene gesta timeamus?
    [VET. XXV.]. 55 Intillis metuendae desidia et fraus.
    — Duo quippe sunt quae in bonis operibus necesse
    est ut studiose formidentur, desidia videlicet et fraus.
    Unde et per prophetam apud vetust am translationem
    dicitur: Maledictus omnis qui facit opus Dei frax-
    dulenter et desidiosce (Jerem. xlvii, 10). Sed sciend-
    dum magis opre est, quia desidia per lo porum na-
    scitur, fraus per privatum disicionem. Illam nam-
    que nimior Dei amor exagerat, hunc aut in malo
    mentum po si dens proprius amor ercat. Fraudem
    quippe in B i of;re perpetrat quisquis, semei;sum
    inordi ate diligent, per huc quod recce egerit, ad
    remunerationis transitoria bona fe-linal. Sciendum
    d'quoque est quod tribus mo lis fraus; ipsa consilii-
    tur, quia per hanc procub dubio aut aciala cordis hu-
    mani gratia, aut favoris aura, aut res quicbet exte-
    rior desideratur. Quo contra recte de justo per pro-
    phe' am dicitur: Beatus qui exercuit manus suas ad
    ommi munere (Isai. xxxiii, 15). Quia enim non solam
    fraus in acceptione pecunia est, munus procul dubio
    unum non est. Tres vero sunt ac rptionoes munerum,
    ad quas ex fraude festinatur. Munus namque a corde
    est : capta gratia a cogitatione. Munus ab ore e t
    Norman., etc.
    e Utic., Lyr., Reg., Corb. Germ., omittitur
    beatus.
    f Utic., Lyr., B'g., Corb. Germ., est capta gratia;
    quod legitur in vet. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere segundo impresso; indicadas abreviações e marcas editoriais conforme presentes. Pequenas áreas ilegíveis foram preservadas como grafema parcial (ex.: "m.m.", "plerum-que", "reserratione"); as siglas editoriais em rodapé foram mantidas.</notas>
</pagina>