C5

SANCII GREGORII MAGNI

9:

exemplo deficiunt. Unde adhuc coram amicis suis A modo culpas suas tonsiderare ac deflere dissunulat,

beatus Job virtutem patientize exhibens et ostendens
ait :
CAPUT XXXIV [ec. XV1H.j
"Vegas. 15. — Etiansi occiderit me, in ipso sperabo.
41. Justus Deum etiam in adversis laudat. — Nan-
quam est patiente virtus in prosperis. Ille autem
vere est patiens, qui et adversis atteritur, ^ c& tamen
à spei su: rectitudine non curvatur. ^ De reprobi
na;:que sensu scriptum est : Et confitebitur tibi cum
benefeceris ei (Psal. xuvni, 19). In. hoc itaque inens
justa ab. injusta discernitur, quod omnipotentis Dei
laudem ct inter adversa coníltetur, quod non cum
1ebus frangitur, non cum cau g'orix exterioris cadit,
sed in hoc magis qua'is eum rebus fuerit demonstrat,
quie et sine rebus robustior stat. Sequitur :

CAPUT XXXV.

Vrns. 15, 16. — Verumtamen vias meas in con-
spectu ejus arguam, et ipse eril salvator meus.

48. Culpis suis nescit parcere, ut Deus parcat. —
Cui Paulus apostolus dicat : Si nosmetipsos dijudica-
remus , non utique judicaremur (1 Cor. x1, 91), eo
tunc Dominus salvator invenitur, quo nunc pro ti-
more Dei peccatum nostrum a nobismetipsis redar-
guitur. Unde electi quique cul;is suis nunquam
sciunt parcere, ut possint culparum judicem placa-
tum invenire. Et vere eum postmoum invenire sal-
vatorem credunt, quem districte modo judicem me-

' tiunt. Nam qui sibi nunc in culpa parcit, ei postmo-
dum in poena non parcitur. Dicat ergo : Verumtamen
vias meus in conspectu ejus arguam. Qux vero utilitas
de hac argutione sequatur adjungat : Et ipse erit
salvator meus. Sequitur :

CAPUT XXXVI [Rec. XV11IJ.

Imp. — Non enim veniet in conspectu. ejus omnis
hypocrita.

A9. Hypocrita Dei conspectum fugit, dum humanis
eculis pacere cupit. — Cum constet. quod judex ve-
niens agnos ad dexteram, hzdos vero ad sinistram
ponat (Matth. xxv, 55), qua nunc ratione dicitur in
conspectu ejus hypocritam non esse. venturum, qui
scilicct si inter liedos erit, ad sinistram judicis appa-
rebit? (Vet. XX.] Sed seiendum est quod duobus
modis in cosspectu Domini venimus. Uno quidem,
quo hic, peccata nostra subtiliter perpendentes, iu
ejus nos conspectu punimus , et. flendo dijudicamus.
Nam quoties conditoris nostri 38/g potentiam ad
rensum reducimue, toties in conspectu illius stamus.
Uude recte quoque per virum Dei Eliam dicitur :
Vivit. Deminus Deus Israel , in. cujus conspectu. sie
(111 Reg. xvn, 1). Alio quoque modo in conspectu
Doruini venimus, cum in extremo judicip ante tri-
bunal ejus assistimus. Hypocrila igitur per examen
ultimum ante conspectum judicis venit; eed quia

*? Turon., et tamen ab spe sua recitudinis non cur -
vatur. 27

b Sex Anglic, omnes Norm. et Gilot. ita habent.
Ex E-titis alii, de reprobo namque sensu, alii, de re-
probiz numque sensu,

in conspectu Domini venire recusat. Sicut enim ju:üi
viri, cum districionem venturi judicis contemplan-
tur, peccata sua ad memoriam reducunt, deflent qux
commiserunt, et districte se judicant, ne Judicentur;
ita hypocrit: quo exterius hominibus placent, eo se
interius aspicere negligunt; totosque se in verbis
proximorum fundunt, et sanctos se esse zestimapt,
quia sic se haberi ab hominibus pensant. Cumque
mentem per verba su:e laudis sparserint, * nunquam
bane ad cognitionem reducunt culpas, nunquam cou-
siderant ubi internum judicem offendant, nihil de ejus
districtione metuunt, quia sic se placuisse ei sicul
bominibus credunt. Qui si terrorem ejus ad mentem
reducerent, hoc ipsum quod in mala intentione po-
siti placent hominibus plus timerent. Bene itaque
dicitur : Non enim veniet in conspectu ejus omnis hy-
pocriia , quia districtionem Dei ante oculos non po-
nit, dum placere humanis oculis concupiscit. Qui si,
mentem suam disculiens, semetipsum 9 iu conspectu
Dei poneret, profecto jam hypocrita non esset. Se-
quitur : '

CAPUT XXXVII.

Vzns. 17. — Audite sermonem meum, et aenigmata
percipite auribus vestris.

50. Job figurata locutio. — Per hec quod znigmata
nomi:at, figuratas se habere locutiones demonskai.
Unde apte quoque voce fidelis populi subditar :

CAPUT XXXVÍiI [ Rec. X1X].
Vins. 18. — Si fuero judicatus. scio quia justis

C inveniar.

B4. Job etiam se laudantis humilitas. Sibi iniquita-
tem, Deo vero purgationem suam tribuit. — Quo ab
ejusjem etiam beati Job persona non discrepat,
quando hoc ipse foris de se ipso loquitur, quod ce
illo Veritas hosti ejus interius dixerat : Vidisii ser-
vum meum Job, quod non sil ei similis super terram
(Job. 1, 8). Et quidem idem vir valde inferius ei
quod de se memorat quam quod de illo Dominus
dixit. Aliud est enim justum esse, aliud est ei simi-
lem non esse. Humiliter igitur de semetipso sensit,
qui dum justus sine comparatione exstitit, non se pr»
exteris, sed justum tantummodo inveniri posse mc.
moravit. [Vet. XX1.] Hoc tamen in ejus verbis vide-
tur habere quiestionis, quod qui superius dixi:
Vias meas in conspectu cjus arquam (Vers. 15); el
inferius dicil : Consumere me vis peccatis adolescenti
mec; el peccaía sua subliliter agnoscens, adhuc
longe inferius adjungit : Signasti quasi in succulo
delicia mea; unc ait : Si. fuero judicatus, scio quit
justus invenior. Neque enim simul convenire queun!
peccatum et justitia. Sed sanctus vir sibi iniquitatem
tribuens, et omnipotenti Domino purgationem suam,
et peccatorem se cognoscit * ex se, et justum :e

« Bellov., nunquam ad cognitioném reducunt cal
pam. .

4 Vindoc., in conspectu Dei puniret.

* Vindoc., se cogno:cit esse,

Digitized by Google
