951

SANCTI GREGORII MAGNI

933

viter diximus, nune aliquantulum laboriosius restat À sinat.—()uod tamen occulta fleri dispensatione pere

ut liec qualiter in unum  coarctari valeant, demon-
stremus.

A1. Gelum et infernus simul , in una mente contem-
platio et carnis tentatio.—Sape namque contingit ut
aó summa jam mentem spiritus elevet, sed tamen
hanc importunis caro tentationibus impugnet. Cum-
que ad contemplanda caelestia animus ducitur, ob-
jectis actionis illicite imaginibus reverberatur. Nam
carnis repente huuc stimulus sauciat quem exta
carnem contemplatio sancta rapiebat. Coelum ergo
simul infernusque coarctatur cum unam eamdemque
mentem et sublevatio contemplationis illuminat, et
importunitas tentationis obscurat; ut et videat inten-
dendo quod apyetat, et succumbendo in. cog:tatione
toleret quod erubescat. De coelo quippe lux oritur,
infernus autem tenebris possidetur. In unum ergo
eceluim. infernusque redigitur cum mens, qui jam lu-
tem patrix supern:x considerat, etiam de carnis bello
tenebras occultz tentationis portat. Certe jam Pau-
lus tertii coeli culmen ascenderat, jam paradisi se-
ereta cognoverat, et tamen adhuc carnis bella tole-
rans gemebat , dicens : Video aliam legem in membris
weis repugnantem. legi mentis mea, et captivum we
ducentem in lege peccati, qug est in membris meis
(liom. vni, 25). Quid ergo in bujus tauti przd:catoris
pectore nisi eeelum Deus infernumque coarctaverat,
qui et. visionis intima jam lumen acceperat, et ta-
men adhuc tenebras de carno tolerabat? Super se
viderat quod letus appetere, in se cernebat quod
metuens doleret. Jam celestis patrio lux irradiave-
rat, sed adhuc tentationis obscuritas animum con-
fundebat. Cum. ccelo ergo infernum pertulit, quia et
illuminatum securitas erexit, et tentatum gemitus
stravit.

: 48. Terra et mare simul, fidei certitudo cum aliquan-
tula dubietate.——Et swpe contingit ut fides in mente
jam vigeat, sed tamen ex parte aliquantula in dubie-
tale contabescat; quatenus et certa se a visibilibus
elevet, et ex quibusdam sese incerta perturbet. Nam
plerumque ad xterna appetenda se erigit, et subortis
cogitationum stimulis agitata , sibimet ipsa contradi-
cit. (Vet. XIII.) In unum ergo terra mareque coar-
clatur eum unam eamdemque mentem, et certitndo
solid: fldei roborat, et tamen ex aliquantula 348

mittitur, ut cum mens jam surgere ad rectitudinem
ceperit, pravitatis sux reliquiis impugnetur; quate-
nus hzc ipsa impugnatio, aut resi-tentem exerceat,
aut delectationibus seductam frangat. Recte itaque
nunc dicitur : Si subverterit omnia, vel in unum coar-
ctaverit, quis contradicet ei? vel quis dicere ei potest:
Cur ita. (acis? quia nimirum divinum judicium nre
adversilate valet imminui, nec inquisitione cognosci,
cum vel virtutes quas tribuerat subtrahit, vel has
omnino non adimens, vitiorum concuti impugnatione
permittit. Swpe namque in elationem cor to litur
eum Letis successibus in virtute roboratur, sed duin
* latentes motus audacie in cogitatione conditor
conspicit, se sibi hominem ostendendo derelinqu:t,

B wt ejus mens derelicta quid sit inveniat, qun

male in se secura gaudebat. Unde cum subverli om-
nia, vel in ununi coarctari,, dicerentur, protinus ad-
ditur :

CAPUT XI (Rec. IX].

Vsas. A1. — Ipse enim novit hominum vanitatem, et
videns iniquitatem, nonne considerat?

20. Vanitatis ab iniquitate discrimen.—Ac si prze-
missa patefaciendo subjungeret, dicens : Qu'a tole-
rando succreecere vitia conspicit, judicando dosa
confundit. Rectus ^ vero in descriptione ordo serva-
tur, cum prius nosci vanitas, et post considerari
iniquitas perhibetur. Omnis quippe iniquitas, vanitas,
non tamen omnis vanilas esse iniquitas solet. Vana

€ namque agimus quoties tra:sitoria cogitamus. Unde

el evanescere dicitur quod repente ab iutuentium
oculis aufertur. Hinc Psalmista ait : Universa vanitas
omnis homo vivens (Psal. xxxvi, 6); quoniam per
hoc quod v.v.ndo ad interitum tendit, recte quidem
vanitas dicitur , sed nequaquam recte etiam iniquitas
appellatur, qvia etsi de poena est culpe quod delicit,
non tamen hoe ipaum culpa est, quod a vita percur-
rit. Vana sunt itaque, qui$. transeunt. Ünde et. pet
Salomonem dicitur : Ommn'a vanitas (Eccle. 1, 2).
94. Vanitas ducit. ad iniquitatem. Vanitas mentem
obnubilat, iniquitas cacat.—Apte autem post. vanila-
tem protinus iniquitas subinfertur, quia dum pet
quadam Lransitoria ducimur, in quibusdam noxié
ligainur; cnmque mens incommultabilitatis statum

mutabilitate perldixe aura dubietatis versat, An nón D non tenet, a semetip a defluens, ad vitia prorumpit.

in suo pectore coarclari terram mareque cognoverat,
qui et per fidem sperans, et per in(idelitatem flu-
ctuans, dicebat : Credo, Domine, adjuva incredulita-
tem meam (Marc. ix, 25) * Quid itaque est, quod et se
€redere asserit, et adjuvari in se incredulitatem
quzrit, nisi quod coarctari in suis cogitationibus ter-
ram cum mari deprebenderat, qui et exorare certus
jam per fidem coeperat, et adbuc incertus undas pec-
fidip ex incredulitate tolerabat?

19, Cur mentem ad recta surgentem Deus impugnari

* Longip., letantes motus.

* fta B'llov., Corb. Germ., Longip., Vindoc.,
Gemet., aliique Norm.; non, ut legitur in. Edit.,
in diicretione. Netus. tamcn Editio Paris. habct in

* Vanitate ergo ad iniquitatem labitur, quae a sueta
rebus mutabilibus, dum ex aliis a1 alia semper im«
pellitur, suborientibus culpis inquinatur. [Vet. XI y)
Potest tamen et vanitas culpa intelligi, et ini ,uiia is
nomine reatus gravior demonstrari. Si enim aliquando
vanitas culpa non essel, Psalmista non diceret : Quan-
quam in imagine Dei ambulet homo, tamen vane
conturbatur ; thesaurizat , et ignorat. cui congreget ea

(Psal. xxxvi, 8) ; quia quamvis Trinitatis imaginem

in natura servemus, vanis tamen delectationis moli-

descriptione. 2.

* Sie legitur im potioribus Mss. et antiquori-
bus E4.t, In aliis Edit s, vanitas ergo ad. iniquitatem
labitur.

Digitized by Google
