<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    nondum tanto labori et operi maturi viderentur hi
    pueri (sexto enim anno sui pontificatus ineunte, de
    ipsis emendis scripsit S. Gregorius ad Candidum
    presbyterum, et eodem exente, Augustinum in Gal-
    liam misit, unde in Angliam postea transmitteret),
    hanc tamen expeditionem diutius procrastinandam
    non est ratus; sive quod morte, quam ex assiduis
    morbis vicinam esse suspicabatur, praeveniri metue-
    ret, sive potius quia, ut ipse innuit ad Gallicanos
    episcopos scribens, Anglorum gentem velle fleri
    Christianam inauderat; Bertha Edilberthi Cantiorum
    regis uxore Christiana, virum proculdubio ejusque
    subditos ad Christi fidem amplectandam pelliciente
    (Ibid., ep. 52, 53, etc., 58, 59).
    
    2. Insula illa omnium quae Europae adjacent am-
    plissima, Britannia nunc dicta, et ab Anglis incolis &amp;
    Anglia postea magna ex parte nuncupata, longe
    antequam ab hac gente occuparetur, fidem Christia-
    nam 258 susceperat, et aþ ipsis quidem (si Euse-
    bius Caesariensis episcopus audiatur) Christi Salva-
    toris discipulis. Quinam illi fuerint non audemus as-
    serere; vulgo tamen cre'itur Josephum ab Arimathae'a
    * Britannis Christum annuntiasse. Sanctos apostolos
    Petrum et Paulum in Britanniam trajecisse, praedi-
    candi Evangelii causa nonnullorum est sententia, ut
    apud Spelmannum legere licet; ad quod probandum
    adducunt testimonium Theodoriti. Qui Britannicae et
    Anglicae gentis historiam texuit venerabilis Beda
    (Lib. i, Hist. c. 4), de Lucii regis conversione agit,
    sedente Romae Eleutherio, a quo Lucius verbi divini
    praecones petiit et imperavit, circa annum Christi
    177 aut 180. Sane Tertullianus Eleutherii suppar
    lib. adversus Judaeos, quem circa an. 208 edulcravit,
    docet cap. 7, Britannorum inaaccessa Romanis loca
    Christo patuisse et subdita fuisse; cui suffragatur vix
    aetate et auctoritate inferior Origenes hom. 6 in Lucam.
    
    Diocletiani persecution multorum martyrum sanguine
    Britanniam purparavit consecravitque, quos inter
    eminent S. Albanus, ex celeberrimo tota insula mo-
    nasterio ejus nomine insignito notissimus. Pace Ec-
    clesiae reddita, plurimi e Britannia episcopi, variis
    quarto ineunte et decurrente saeculo habitis conici-
    liis interfuerunt; Arelatensi anno 314, Sardicensi
    anno 351, et paulo post Ariminensi: unde profecta
    haeresis Ariana, corrupto pene toto orbe, hanc etiam
    insulam vexit extra orbem positam inficit : dum
    illius incolas non semper aliquid audire gaudent, et ni-
    hil certi firmiter obtinent, inquit Beda de populis sibi
    notis quasque gentibus (Ibid., c. 8). Postea regnan-
    tes Arcadio et Honorio, Pelagius Brito contra auxi-
    lium gratia superne venena sua perfidia longe
    lateque dispergit; quae per Agricolam Severiani epis-
    copi Ariani filium, apud Britannos illata et propaga-
    ta, Gallicanorum antipathiam opere repressa est ac ex-
    stincta. Hisitem supplicantibus Britannis, qui se ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    superandas haereticorum versutias, impares occu-
    rabant, duos doctrina et sanctitate praecipuos: in
    subsidium episcopos miserunt, Lupum Trececem et
    Germanum Antisedorensen episcopum, ejusque pra-
    sertim miraculis et predicatione qui perseverarant
    in fide, confirmati sunt, debellaique heterodoxi. Bri-
    tannicam postea Ecclesiam a ceteris pene divisiit
    Scotorum error et singularis in celebrando paschate
    ritus, quem doctissimus Pelavius ortum putat ex
    Anatoli loco falsa Rusini interpretatione corrupta.
    Sane Anatolium, qui fuit Laodicens temporo
    Diocletiani et Maximiani episcopus, mire laudat S.
    Columbanus in e epist. ad S. Gregorium, in qua pro
    hoc suorum Scotorum ritu decerta (Cf. animadver.
    ad Epiphaniam haeres. 51).
    
    3. Christianam religionem in insula pene oblittera-
    rant Angli et Saxones, aliquo barbarae conductu ab
    idolorum servitute liberari; quos Brittones adversus
    Pictos et Scotos assiduos hostes, ab extrema Germa-
    nia, malis avibus accersiverant. Ab his potius insulae
    pars occupata est, et in septem themarchias, pro gen-
    tium diversitate divisa; Pictis interim e Scythia; et
    Scottis ex Hibernia oriundis Septentrionalem partem,
    Britonibus vero magis Australem retinentibus.
    
    In tanta rerum perturbatione, neque Britones op-
    pressi de serendo apud hostes infinitissimos Evani-
    gelico semine cogitabant; neque, etiamde Christiani
    lege predicanda solliciti fuissent, Angli eam erant tam-
    plexuri, ne victis victores deditionem fecisse videren-
    tur. Gallicanorum episcoporum oscillantium inaccura-
    cia eorum conversione carpsit S. Gregorius th Theoderi-
    cum et Theodebertum, Francorum reges, scribens :
    Perveni ad nos Anglorum gentem ad fidem Christia-
    nam Deo miserante desideranter velle conveni, sed
    sacerdotes e vicinio neglegere, et desideria eorum ces-
    sare sua adhortatione succendere (Lib. vi, ep. 58).
    
    4. Caeterum tante molis, utilitatisque majoris opus
    Gregorio debeabatur, quod eum anno sexto sui ponti-
    ficatus aggressum esse testis est Beda : Anno, inquit,
    decimocuarto Mauricii Augusti, Christi juxta eundem
    596, missit servum Dei Augustinum et alios plures cum
    eo monachos timentes Dominum, praedicare verbum
    Dei genti Anglorum (Lib. Hist. c. 25). Praecipue
    Augustini adiutores fuere Laurentii presbyter et Pe-
    trus. De tempore capite hujus expeditionis validus
    argumentum eruetur ex Epistolis ea de re scriptis,
    quae omnes ad indictionem xiv pertinent, et libro vi
    Registri continentur.
    
    Ex iisdem epistolis liquet Augustinum fuisse Mo-
    nachum et quidem i monasterii S. Andreae cujus prae-
    positus erat. Ipsius socius ex eodem monasterio
    sumptus et delectos, probat ista verba : Remeanti
    Augustino praeposito vestro, quem et abbatem vobis con-
    stituimus, in omnibus humiliter obedite (Lib. vi, ep. 51).
    
    5. At cum profecti essent, et aliquantum itineris
    Londini, an. 1673.
    6 Vide lib. n. Epp. S. Greg., ep. 197.
    7 S. Gregorius in ep. 3 lib. vii, scribens Eulogio,
    Augustinum appellat monasterii sui monachum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; mantida ortografia tipográfica original. Algumas abreviações e sinais tipográficos respeitados; marcações de notas de rodapé transcritas inline quando visíveis (numerais e asteriscos). Palavras parcialmente cortadas na junção central mantidas conforme visível (ex.: "aþ" representa caractere impresso indistinto).</notas>
</pagina>