<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
S. GREGORII MAGN. VITA. EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
Unde abbates aliquae coenobiorum praefecti, a quor
um verbo et exemplo pendet vigor omnis regularis
observantiae, non possunt simul ecclesiastica implere
communia, et monasteriis praesse. Caeteri vero monachi,
si Ecclesiarum plebiumque curam gerant, aliquid de
rigore disciplinae remittere cogantur. At idem dicere
sive de canonicis regularibus, maxime severioris
et arctioris observantiae, qualis adhuc viget apud
Praemonstratenses Reformatos, sive de eorum prae
fectis quid prohibet? Ileone vero sompniabit quis eos
non posse clericorum simul obire munus, et eccle
siasticis officiis addiciri nisi prius canonicorum regula
rium instituto valdeieant. Adhibita forsan distinctione
respondebant illi, duo in suo canonicorum regula
rium instituto conjuncta; vota scilicet quae ad sui
status essentiam pertinent, et pias quasdam asceses,
quales sunt certis horis in choro psallere, lectioni,
orationi, meditationi operam dare, in communi coe
naculo cibum sumere, ab hominum consortio sece
dere, silentioque studere, eodem loco et tempore
decumbere, etc. Et quidem horum dispendium pati
ens qui aut lucrandis aut regendis animabus incun
bunt; vota vero illibata permanere. At eandem si
mul responsionem suppel:tiabunt monachis sacrdo
tale munus obeuntibus, nolique solutionem quem
ex priori Gregorii testimonio. adstringere conantur.
2. Ad posteriorern locum jam veniamus. S. Doctor,
lib. vii, ep. 43, haec decernit: Si quispiam abbatum
aut monachorum ex quocunque monasterio ad clerica
rus officium vel ordinem sacrum accesserit, non illic
aliquam habeat ulteriòr, ut diximus, potestatem; ergo
hoc ipso quod ad curam Ecclesiae sustinendam ordi
nabatur monachus, monachatus auferetur, inqui
nupersus scriptor. Mira sane consequentia. Quasi
vero idem esset potestas in monasterio, et monasti
cus status, qui obedientia et subiectione 263 potius
quam potestale ac auctoritate constet. Scopum autem
S. Gregorii haec scribentis jam ostendimus (Supra
cap. 3, num. 9). Caeterum ut tam dubiis, ne dicam
plane falsis, certissima et invictissima opponamus
argumenta, breviter ostendamus primo Gregorium
Magnum non sic ubique clericum a monacho sejunxisse,
ut quem semel clericum appellaverit, is hoc ipso quis
quis est, nequaquam si pro monacho putandus, quod
forte aliud cogitans dixit ille scriptor: secundo mo
nachos passim clericos etiam dictos in celeberrimis
scriptoribus Gregorio synchronis.
3. Sane clericus jam erat, et ecclesiasticis, imo
apostolicis officiis addictus S. Augustinus, cum eum
ad Anglorum conversionem misit sanctissimus ma
gister. Eumdem tunc aut presbyterum aut Diaconum
saltem fuisse pene liquet, quod Gregorius illum, nul
la alterius ordinis collati facta mentione, ordinatum
episcopum testetur. Nihilo tamen minus eundem mo
nachum adhuc appellat ad Eulogium scribens: Dum
gens Anglorum in mundi angulo posita, in cultu ligno
rum ac lapidum perisda nuncusque remaneret, es
vestre mihi orationis adjutorio placuit, ut ad eam
monasterii mei monachum in praedicationem transmit
tere Deo auctore debuissem. Qui, data a me licentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
a Germaniarum episcopis episcopus factus (Lib. vii,
ep. 39).
Idem de S. Augustini sociis est in Anglorum con
versione adjutoribus dicendum est, quos S. Gregorius,
etsi ad praedicandum missos et ad apostolica opera,
nunquam non monachos appellat: Quia, inquit,
Redemptoris nostri gratia cooperante, tanta de An
glorum gente ad christianæ fidei gratiam multitudo
convertitur, ut reverendissimos communatis frater. et
coepiscopus noster Augustinus eos qui secum sunt, ad
hoc opus exsequendum, per diversa loca asserat non
posse sufficere: aliquandos ad eum monachos cum di
lectissimis et communibus filiis Laurentio presbitero
et Mellito abbate praeviiindus transmititendos (Lib.
xi, ep. 58). Idem repetit ad nauseam usquein episto
lis aliis ea de re scriptis (Ibid., epp. 54, 55, 56,
57, 59, 60, 64, 62). Brevi audivimus Bonifacium IV
non secus ac antecessor Gregorius loquentem in
epistola ad Edilberthum regem: Ut ipsi rectæ salutis
prædicatorres monachi monacherum gregem sibi asso
cient. Non pudet Bonifacium appellare monachos,
illos prædicatores haud dubie clericos, uno episco
pos, presbyteros, diaconos.
4. Ex cœteris scriptoribus sufficiat nobis Gregorius
Turonicus ut ostendamus tunc temporis Monachos
passim clericos dictos. In lib. I de Gloria Mart. c.
76, qui in monasterio Aquanensi Deo laudes persol
vebant, indiscriminatim vocantur modo clerici, mo
do monachi. Multer, inquiit Gregorius, quaedam filius
suum vincium ad hoc monasterium adducens, abbati
tradidit erudiendum, videlicet ut factus clericus sanctis
manciparetur officiis. Verum cum jam spiritualibus eri
ditus esset in litteris, et cum religios clericis in choro
canentium psalleret, etc. En clerici dicuntur Aquan
enses; at paulo infra monachi appellantur: Audies
vocem ejus inter choro psallentium monachorum. Et
paulo post: Ubi..... antiphonam caterva suscepit mo
nachorum, audit genitrix, parvuli vocem cognoscit.
Idem Gregorius libro de miraculis S. Juliani c. 28:
Clericus autem quidam Aridii Lemovicini abbatis, etc.
Multa omitto quibus narrat clericum hunc miraculo
in basilicam S. Juliani fuisse introductum. Et sub
dit: Quod ne quis dubitet, estor omnipotentem Deum,
quia ab ipsius abbatis ore hæc omnia cognoví apud
cujus monachum gesta sunt. Vides hic monachum,
quem supra clericum legisit. At vice versa cap. 35,
quem prius Monachum dixit, statim clericum appel
lat. Etsi vero monachus ad ecclesiasticas curas et
dignitates assumptus monachus ultra non diceretur,
esse tamen minime desinere, quod contendit vir
doctus, at in lectione Gregorii Magni pene pere
grinus. Cum enim denominatio a nobiliiori gradu de
sumatur, quid mirum si quis monacho superinduens
episcopum, exempli gratia, non amplius monachus
vocetur, licet monachum non deposuerit, et in
monasticis etiam instituis, in vigilis, jejuniis, ora
tionibus perseveret? De his que delibramus tantum,
legendi sunt nostler Mabillonus tum in Præfat. ad
sæculum u Bened., num. 27, tum in resp. 4 ad scri
ptum canonicorum reg. de sessionibus in Burgundiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras com cortes de pagina preservadas; números de pagina e colunas mantidos. Uso de pontos de paginação e abreviações mantido conforme original.</notas>
</pagina>