<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. HI.
    318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quam Christus a se nos discere potissimum voluit, A gnomento Jejunatoris. Additur eum Liturgiam quæ
    provocare et revocare conaretur?
    6. Hic operæ pretium est observare quibus gradibus
    Constantinopolitanus episcopus ad tantæ dignitatis
    fastigium pervenerit, ut nulli alii quam Romano
    pontifici haberetur inferior. Primum itaque episcopo
    Heracleensi subditus, postea jus metropoliticum et
    exarehicum in Heracleensem allosque plurimos epis-
    copos exercuit. Deinde antiquis patriarchis annume-
    ratus est; ac non multo post falsus imperatorum
    potestate, consentireque coactis episcopis et ipsis
    etiam patriarchis, qui ejus opera et gratia apud
    Augustos, in variis ecclesiarum suarum negotiis indi-
    gebant, id consecutus est in concilio Constantino-
    politano secundo generali, et in Chalcedonensi, ut
    secundo post Romanum pontificem loco sederet; B
    repugnante licet S. Leone, qui canone Chalcedonen-
    sem ea de re promulgatum, tanquam supposititium,
    et absoluto jam concilio per fraudem adjectum re-
    probavit. Neque hoc in gradu stare et quiescere
    potuit, ambitus hujus præsculis de cathedra sua in
    regia urbe quæ nova Roma dicebatur, constituta,
    ultra modum sibi blandientis et superbientis: nam
    œcumenici titulum aut sponte assumpsērunt, aut ab
    adulatoribus oblatu m ambabus manibus acceperunt
    retinueruntque Joannes III, Epiphanius, Mennas,
    œcumenicus patriarcha sæpe a synodo Constantinop.
    sub ipso habita vocatus, aliique deinceps ejusdem
    urbis episcopi, universalem præfecturam forsitan in
    totum orbem Christianum et in ipsam Romanam
    Ecclesiam sibi vindicaturi, nisi eorum superbic quæ
    semper ascendebat Romani pontifices obsistissent.
    7. Ex omnibus autem Constantinopolitanis episcopis
    nullus tanta cupiditate aucupari visus est œcumenici
    nomenclationem, quanta Joannes cognomento Jeju-
    nator, qui ea de causa, licet aliam simularetur, sy-
    nodum totius Orientis habuit Constantinopoli, ut
    docenti nos scriptores non pauci, præsertimque
    S. Gregorius. Quod mox, inquit, idem decessor meus
    (Pelagius) ut agnovit, directis litteris ex auctoritate
    S. Petri apostoli ejusdem synodi a acta cassavit. Qua-
    rum videlicet epistolarum sanctitati vestre exemplaria
    studui destinare. Diaconum vero qui juxta morum pro
    responso Ecclesiæ faciendis piissimum dominorum
    vestigijs adtinebant, cum præfato consecradore nostro
    missarum solennia celebrare prohibuit (Lib. v, ep. 43).
    Hæc Gregorius, qui cum Pelagio successor datus
    fuisset, Joannem per Sabinianum legatum suum ro-
    gavit ut ab hoc titulo abstineret. At nihil his precibus
    lucratus, alia tentavit remedia.
    8. Antequam de epistolis in hanc rem a sancto
    pontifice scriptis loquamur, quisnam fuerit Joannes
    Jejunator, explorandum est. Vulgaris est opinio eum
    fuisse monachum, nititurque tum Joannis Diaconi
    testimonio (Lib. in. c. 51), tum inscriptione cujusdam
    sermonis de pœnitentia, qui ipsi tribuitur, et in titulo
    præfert nomen Joannis monachi patriarchæ CP. co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a gnomento Jejunatoris. Chrysostomi creditur meliori ordine disposuisse,
    atque in ea se nomine sacri monachi aut sacerdotis
    monachi ιερομονάχους designasse. At illa oratio in
    qua vocabulum hæc legitur, abest a Liturgia S. Chry-
    sostomi quam exhibet doctissimus Jacobus Goar.
    Neque constat Liturgiam hanc Joannis Jejunatoris
    opera fuisse ordinatam. Fuerunt autem plurimi epis-
    copi CP. qui cum prius vitam monasticam esseunt
    amplexi, ιερομονάχους aut sacri monachi dici potue-
    runt. Ex Græcorum Menæis Joannes Jejunator Cons-
    tantinopoli ortus b erat, ubi primum statuariam
    (meliús χαρακτῆς sculptoriam) artem exercuit. At
    ob præstantas virtutes a patriarcha hujus urbis in
    clerum fuit cooptatus et diaconus factus. Mortuo
    tandem Eutychio, ad suscipiendam patriarchalem
    dignitatem invitus cogitur, quam mira abstinentia,
    largis eleemosynis, aliisque piis operibus decoravit.
    Eijus vitæ sanctitas sive sincera fuerit, ut Greci con-
    tendunt, sive succata, ut plerisque Latinis placet,
    quod humilitas virtutum omnium fundamentum ei
    defuisse videatur; hæc, inquam, sanctitas aut sancti-
    tatis species, non parum contulit ad conciliandum ei
    Mauricium imperatorem, quem in tota illa de œcu-
    menici titulo controversia intensissimum expertus est
    S. Gregorius.
    9. In prima quam de hoc argumento scripsit epis-
    tola, apud Mauricium Augustum conquestus est de
    Joannis superbia, qua pax inter episcopos turbata et
    labefactata fuerat, quæ dicit barbarorum gladios
    in rempublicam excuci. Eum vero his verbis mire
    depingit: Ossa jejuniis allentur, et mente turgeremus.
    Corpus desperet vestibus tegitur, et elatione cordis
    purpuram superamus. Jacemus in cinere, et 250
    excellenta despicimus. Doctores humilium, duces super-
    bise, omnia facie lupinos dentes abscondimus. Et multo
    manifestius de eodem loquens infra: Ille ergo, inquit,
    magis est piissimum dominorum praeceptione flecten-
    dus, qui praeceptis canonicis obedientiam præbere con-
    temnit. Ille coercendus est, qui sancta universali
    Ecclesiæ injuriam facit, qui corde tumet, qui gaudere
    de nomine singularitatis appetit, qui honori quoque
    imperii vestri se per privatum vocabulum superponit
    (Lib. v, ep. 20). Objicit Joannis fastui apostolorum
    principis modestiam, qui etsi totius Ecclesiæ curam
    a Christo accepisset, nunquam tamen universalem
    apostolus vocari voluit; cujus exemplo adhaeserunt
    ejus dignitatis hæredes Romani pontifices; postea
    exclamant: O tempora, o mores! Ecce cuncta in Eu-
    ropæ partibus Barbarorum juri sunt tradita, destructæ
    urbes, evensas castra, depopulatæ provinciæ, nullus
    terram cultor inhabitavit; sæviunt et dominantur quo-
    tidie in necem fidelium cultores idolorum; et tamen
    sacerdotes, qui in pavimento et in cinere fientes jacere
    debuerunt, vanitatis sibi nomina expetunt, et nonn
    ac profanis vocabulis gloriantur.
    Tandem hunc titulum arietat nullis rationum mo-
    b S. Isidorus lib. de Viris Illust. c. 26 docet tamen
    evum fuisse Cappadocem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas editoriais como "B", "C", "D" e números de página internas preservadas quando visíveis. Pequenas lacunas onde a imagem contém cortes de margem foram sinalizadas conservadoramente; uso de aposentação de linha mantido.</notas>
</pagina>