<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    dem tempore jussit (Lib. ix, ep. 23) ut Vitalis in Sardinia defensor Barbaricina mancipia compararet; an
    ut ea in fide erudienda curaret, iisdemque postea
    uteretur ad eorum populares Christiana fide inbuen-
    dos? Eodem sane consilio legimus pueros Anglos ab
    annis decem et seplem, vel decem et octo, ejus cura et
    munificentia emplos, ac in monasteriis, ut in Chri-
    stiana religione instituentur, positos (Lib. vi, ep.
    7); quorum postea ministerio usus est, ad totius
    Anglorum gentis conversionem, de qua infra.
    5. Ideo Gregorius Felici et Cyriaco partes impo-
    suit annuntiandi in Sardinia Evangelii barbaris et
    rusticis, quia insulæ hujus episcopi parum de eo-
    rum salute solliciti videbantur. His verbis increpat
    Januarii Calaritani episcopi, et totius insulæ metro-
    politani socordiam et segnititem: Accidit, inquit, B
    aliud valde lugendum: quia ipsos rusticos, quos habet
    Ecclesia tua, nuncusque in infidelitate remanere ne-
    gligentia fraternitatis vestra permisit. Et quid vos ad-
    moncet ut extraneos ad Deum adduciatis, qui vestros ab
    infidelitate corrigere negligitis? Unde necesse est vos
    per omnia in eorum conversionem vigilare. Nam si
    cujuslibet episcopi in Sardinia insula paganum rusti-
    cum invenire potuero, in eundem episcopum fortiter
    vindicabo (Lib. iv, ep.26).
    6. Januarium despiciebant ejus ministri et clerici,
    quod nimia esset simplicitatis; unde oriebatur ec-
    clesiasticæ disciplinæ neglectus et remissio. Hinc
    fortasse data presbyteris occasio præsumendi, sacro
    chrismate parvulos in fronte signare, quod ne ultra
    liceret prohibuit Gregorius (Lib. iv, ep. 9). Quia la-
    men acceptit postea quosdam ob hanc prohibitionem
    valde offensos, aliud promulgavit decretum in hæc
    verba: Peruenit quoque ad nos quoddam scandaliza-
    tos fuisse quod presbyteros chrismate tangere eos qui
    baptizandi sunt, prohibimus. Et nos quidem secun-
    dum usum veterem Ecclesiæ nostræ secimus; sed si
    omnino hac de re aliqui contristaruntur, ubi episcopi de-
    sunt, ut presbyteri etiam in frontibus baptizandos
    chrismate tangere debeant, concedimus (Ibid., ep. 26).
    De hujus decreti sensu digladiantur theologi, aliis
    permissum presbyteris ut sacramentum confirmatio-
    nis administremt contendentibus, alijs negantibus.
    Mentem nostram circa quaestionem et controversiam
    hanc satis aperuimus in notis ad laudatas epistolas,
    quas diligentem lectorem consulere non piget.
    7. Ut res monasticas, quæ Gregorio semper cordi
    fuerunt, nunc attingamus, ad quartum ejus pontifi-
    catus annum perit: rē videtur quod de ipsius erga
    monasterium Sublacense olim a S. Benedicto condi-
    tum, et Honoratum abbatem, munificentia legitur:
    mirum eum cum sua matre Silvia huic cenobio
    Castrum Apollonium et alia multa bona contulisse
    (Mabillon. Annal. Bened. lib. viii, num. 44, pag. 231).
    Neque prætereaque quæ hoc acta contigit, admis-
    sio monachorum in ecclesiam S. Pancratii, quæ Ro-
    mæ via Aurelia etiam nunc exstat. In ea prius minis-
    traverant et rem sacram curaverant clerici seculares
    * Vide lib. xi, ep. 25, olim 20 libri ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    et presbyteri, sed ita negligenter, ut etiam die Do-
    minico nullus adesset presbyter qui missarum solem-
    nia celebrarret. Murmurantibus hac de re populis,
    qui istuc devotionis gratia confluebant, Gregorius
    matura deliberatione judicavit socordes illos clericos
    inde amovendos, et in monasterio huic ecclesiæ co-
    herente instituendam esse monachorum congregatio-
    nem, cui abbatem præfecit Maurum (Lib. iv, ep. 48).
    Legenda est ea de re epistola ad eundem Maurum
    quia ei terrarum, redituum, oblationum illius eccle-
    siæ summam administrationem tribuit sive ad mona-
    chorum victum, sive ad sarta tecta. Observat hoc
    loco Mabillonios ad fidelium ædificationem aliquan-
    do conducere, ut monachi in locis frequentibus ins-
    tituantur. (Cf. Mabill. loco laud., ad ann. 594.)
    8. Aliunde tamen sollicitæ cavebat vigilantissimus
    pater a ne ex mulierum consortio regularis apud
    monachos disciplina labefaceretur. Unde Valentinium
    abbatem increpat quod mulieres in monasterium
    suum ascendere sineret, ac fieri monachorum comma-
    tres; idque ne ulterius contingat, eum severissimme
    ultionis comminatione prohibet (Lib. iv, ep. 42).
    Utrum arcendas mulieres ab ecclesiarum ubi mona-
    chi observabant et sacras laudes persolvebant introi-
    tu, censuerit Gregorius, hocque ad Valentium prae-
    cepto sanxerit, exploratum non est. Sane in epistola
    41 libri secundi frequentiorem tantum feminarum
    accessum ad monasteriorum ecclesias videtur interdi-
    cere. Prætereaq basilicam S. Pancratii martyris fre-
    quentabat promiscus sexus, in cujus gratiam singu-
    lis Dominicis ibidem missarum solemnia celebranda
    decrevit; in qua tamen monachos maluit militare
    quam clericos.
    247 9. Erga moniales, ob sexum fragiliorem,
    majorem sollicitudinem et severiorem custodiam ad-
    hibendam ratus, hæc ad Januarium Caralitannum, hoc
    fere iuuente anno scripsit: Peruenit ad nos manus re
    monasteriis ancillarum Dei in Sardinia silis fuitionis
    impendere: et cum dispositum a suis prudenter suisset
   decessoribus, ut quidam de clero probati viri curam ge-
    rentes, earum sennecessitatibus adhiberent: nunc ita fun-
    ditus esse neglectum, ut per publicas personas pro tri-
    butis aliisque muninis ipse per se principaliter Deo dice-
    te feminae compelantur ire, necessitatemque habeant
    pro supplendis fiscalibus per villas prædiaque discrucre-
    re, atque virilibus incompetentuer se miscere negotiis.
    Quod malum fraternitas tua facili correctione remo-
    veat, ut unum probatum virum vita moribusque, cujus
    aetas atque locus nihil de se prære suspicions objiciat,
    sollicite deputet, qui sic monasteriis ipsis cum Dei di-
    more possit assistere: quatenus utrius es pro quibus-
    libet causis privatis vel publicis extra venerabilia loca
    contra regulam vagari non liceat, sed quidquid pro his
    agendum est, per eum quem deputaveris, rationabiliter
    peragatur. Ipse vero referentes Deo laudes atque co-
    ercentes semetipsus in monasteriis suis, nullam occa-
    sionem ulterius fidelium mentibus præræa auspicio ƒa
    injiciant (Lib. iv, ep. 9).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas marcações tipográficas e sinais de abreviação foram preservados tal como no original. Algumas linhas apresentam palavras partidas ao final de linha; mantida transcrição literal sem normalização. Uma nota editorial referida por asterisco transcrita tal como visível.</notas>
</pagina>