<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ter auspiciatus Augustinus, ejusdem jussu in Galliam trajecti ubi a Germaniarum episcopis factus est episcopus (Lib. vn, ep. 30). Per Germaniis Gregorius intelligit Gallias tunc a Francis e Germania oriundis et profectis occupatas. Forsitan quoque Germanias inter Arelatensem censuit provinciam ob Burgundiones ejus incolas origine Germanos (Lib. v, ep. 53). Eadem enim ratione Apollinaris Sidonius provinciam Lugduno subditam, Lugdunensem Germaniam appellat. Ah episcopo Arelatensi ordinatum fuisse Augustinum refert Beda (Beda, lib. i, c. 27); quem memorie lapsus Etherium nominat.
    
    2. In insulam reversus novus apostolos ipse a Natalis Domini die plus quam decem Anglorum millia lustratibus aquis tinxit. Quod indictione i contingisse testatur Gregorius ad Eulogium scribens (Lib. vn, ep. 30), hoc est pontificatus sui anno octavo. Mox Augustinus duos ex sodalibus, Laurentium et Petrum Romanum misit, ut de omnibus quae gesta fuerant certiora facerent sanctum pontificem, enenque de non nullis quaestionibus interrogaret et consulerent, quam cum ipsius responsa ad singulas legimus tum apud Bedam, tum in Epistolarum Registro (Lib. xi, ep. 64). Praecipue sunt de quatuor ecclesiasticorum redituum et oblationum portionibus faciendis, de clericis post susceptum clericatum conjugatis, de consanguinitatis utilitatisque gradibus matrimonium impedientibus, de ordinatione episcoporum. Canonibus quidem cautum erat, ut episcopo alterum consecranti duo alii adessent episcopi, saltem 281 tanquam testes. Verum quia in Anglorum Ecclesia Augustinus solus tunc erat episcopus, annuit papa ut ab illo solo episcopi possent ordinari.
    
    3. Quandoquidem ab Augustini legatis acceperat Gregorius messem in Anglia multam esse, operarios autem paucos (cum quadraginta tamen circiter sociis in insulam hanc appulsus fuerat), novum subsidium, plurimos videlicet selectos ad verbi divini atiarisque ministerium monachos, Laurentio et Petro adjunxit; quorum prsecipui fuerunt Mellitus, Justus, Paulinus, Rufinianus. Transituris per Galliam b litteras dedit commendatias ad Brunichildem reginam, ad reges et ad praecipuos Galliarum episcopos, in quibus omnibus Mellitum abbatem, caeteros vero monachos vocat. Ex monasterios S. Andreae prodiisse supplementumboc predicatorum, unde etiam priores educti, significare videntur illa verba epistolœ ad Mellitum abbatem: Post discessum congregationis nostre qua tecum eu, etc. (Lib. xi, ep. 76). Quod argumento est quantum floreret Gregorianum hoc coenobium.
    
    Per eos papa misit ad Augustinum quseque erant ad cultum divinum et ad ministerium ecclesiasticum a Siricius papa in ep. ad Himerium Tarracon. can. 2 damnat quidem eos qui passim baptizant in Natalitiis Christi aliisque solemnitatibus; solumque Paschale tempus ac Pentecosten assignat ad celebrandum baptismum. Ab hac tamen eximit lege necessitatis casus. Sane Clodoveus, qui primus ex Francorum regibus Christo nomen dedit, die Natalis Domini baptizatus est cum multis aliis, ex epistola S. Aviti Viennensis episcopi ad eundem Clodoveum. Quod confirmatur Anastasio II ad ipsam scribentibus ep. 2: Tuum, gloriose
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    opus, sacra videlicet, pallia vestimentis et ornandis altariibus, sacerdotalia indumenta, martyrum reliquias, et codices plurimos (Beda, lib. i, c. 29).
    Addidit pallium et epistolam qua novo apostolo de Anglorum conversiore, ac de patrias ab ipso miraculis ita gratulabatur, ut ad humilitaten et de acceptis donis formidinem nihilonimus discipulum suum provocaret, a reprobis facta miracula ei objiciens (Lib. xi, ep. 28; Beda, lib. i, c. 31).
    
    4. Scripsit quoque Edilbertho regi, gratiam agens pro fide Christiana quam susceperat, et velut alter Constantius propagaverat; qua in epistola Augustinum impense laudat, quod in monasterii regula doctus sit, sacre Scripturœ scientia repletus, et bonis auctore Deo, praeditus operibus: dignus proinde quem rex monentem audiat, cui suadenti morem gerat (Lib. xi, ep. 66).
    
    Ante illam Edilbertho regi scriptam epistolam, Gregorius Bertha ipsius uxori scripserat, ei gratulas quod tanquam altera Helena, Constantini imperatoris mater, zelo fidei accensa, conversioni Anglorum operam daret; eam tamen tacite negligens argueos ob Edilberthum ad Christianam si flem nondum ejus cura et prudentia inflexum; qui paulo post Chri to se subdidi (Ibid., ep. 29).
    
    Procter epistolam ad Augustinum missam, cujus meminimus supra (Lib. i, c. 29), exhibet aliam venerabilis Beda, in qua legimus Augustino jus pallii concessum, potestatemque datam duodecim episcopos ordinandi, qui ejus ditioni subjacerent; eas lege C ut Londoniensis episcopus in posterm semper a propria synodo consecraretur, palliumque ab apostolica sede acciperet (Lib. xi, ep. 65). Eboracensem quoque episcopum ab ipso ordinandum, constituit deinceps metropolitanum jure pallique honore potiturum; a quo, si finitimiz urbes verbum Dei reciperent, duodecim episcopi instituerentur. Post Augustini mortem, quem quandiu viveret, voluit Gregorius Angliae primatum obtinere, decrevit ut ex Londoniæ ac Eboracæ civitatis episcopis ilie primas haberetur, qui prior fuisset ordinatus. Ex hac epistola conjicere licet sumo pontifici prius placuisse, ut Augustinus Londoniæ potius quam Dorobernicæ cathedralem haberet. Aliter vero visum est postea; primaque sedes episcopalis Angliae, Dorobernicæ seu Cantuariæ renansit.
    
    5. Augustinus prope eamdem civitatem monasterium constituit, in quo, ipso auctore, rex Ecclesiam beatorem apostolorum Petri et Pauli nomine edificari curavit, ac diversis ditavit donis; quae ejusdem Augustini et omnium deinceps episcoporum Dorobernensem, necnon regum Cantii conditionum fuit. Hoc monasterium primum abbatem habuit Petrum e mona-
    
    Fili, in Christianœ fide cum exordio nostro in pontifica? contigisse gratulamur. Porro Anastasius paulo ante Natalem Christi diem pontificatum auspiciatus est.
    
    b Lege lib. xi epistolas 54, 55 et septem immediate sequentes.
    
    c Hie Roman cum Laurentio missus fuit. Poeta quidem eum vocat tantum presbyterum loco indicato: verum c. 27 ejusdem libri eundem fuisse nonnullum clare docet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    381
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographica (edição moderna digitalizada). Algumas palavras muito condensatae e quebra de linha preservada conforme original; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>