hd

51

iereunda non;est ea qua ipsum Joannem ad saniorem
mentem. revocare tentavit. [n ea statim de pace Ec-
cesim ab ipso urbata conqueritur, miraturque quod
ciim agd,.episcopatum invitus accesserit, in eo tamen,
postquam. adeptus. est, ita se gerere videatur, ac si
wnbitione ad sacram illam dignitatem viam sibi pa-
risset. Omnia contra eum gesta tempore Pelagii H
ad mentem revocat, quzque ipse ingravescenti malo
lenia primnm per legatos suos remedia conatus sit
adhibere, antequam ad districta et canonica pervenire
cogeretur. Et quia, inquit, resecanda vulnera prius
leni maus palpanda, sunt , rogo, deprecor. et quanta
possunu du'cedine expoeco, ut (raternitas vestra cunctis
sibi adulantibus atque erroris nomen de[erentibus con-
tradicat, nec stulto ac superbo vocabulo appellari con-
sentiat. ( Lib. v, ep. 48). Sileo rationes quibus hoc
vocabulum impugnat; emdem enim sunt quas jam
attigimus.

15. Irrità fuerunt tot conatus; Joannes enim as-
sumptum (titulum usque ad mortem retinuit, qux
paulo post acceptam hanc epistolám contigit. Data
est enim. Kalendis Januarii indictionis 19, scilicet
anni 595, quo anno Joannem e vivis excessisse do-
cent qui de ipso scripsere. Cyriaci successoris ei
dati synodicam epistolam recepit quidem sapientis -
simus papa ; eum tamen admanuit ( Lib. vy, ep. 4),
ut profanum nomen deponeret tot scandalorum se-

et

minaríum. In epistola ad Mauricium scripta (Jbid., .

ep. 6), in qua de Cyriaci electione gratias agit, Joan-
nem sancte memori» episcopum appellat, quod satis
probat eum nunquam a sedis apostolicze communione
fuisse * rejectum. Imperator de successore Joannis
diu deliberaverat; unde non mirum est Cyriacum
lardius, integro etiam anno elapso, fuisse ordi-
natum.

16« Paulo post sancti Gregorii transitum ad su-
peros, Bonifacius tertius qui ab ipso ad Phocam
imperatorem apocrisiarius fuerat miisus, eumque
sibi demeruerat, ^ ab eo impetravit sanctionem, qua
cavebatur ne in posterum Cyriacus, cui Phocas in-
fensus erat; aut alii deinceps CP. patriarchz, cecu-
menicos ultra se profiterentur. Diu tamen bxc lex non
viguit; nam in synodis generalibus sexta et septima
hoc titulo , non secus ac Romani pontifices , insi-
gniuntur, illoque gaudet adhuc Constantinopolitanus
antistes,

De illa voce contigit, quod de multis aliis qug
statim ob novitatem periculose vise supt et ideireo
rejiciendse , paulatim vero, cum eas veneno earere
et ad legitimum sensum inflecti posse exploratum
luit, iis assuefleri egeptum. Neque tamen vituperari
debet illud Gregorii studium quo voci dubie, nove,
peregrinz, fastum redolenti, multisque pravis eon
sibus et significatibus obnoxie obstitit. Certe mo-
rosi illi censores, qui eum pro vocula tamdiu digladia-
tum esse criminantur, quantis laudibus extollerent
episcopum quempiam qui Romano pontifici, hunc

^ À saneto Isidoro multum laudatur Joannes : se-
tus autem fecisset si in schismate diem clausisset

$. CREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IJI.

2552
AauL similem titulum xque insolentem ambienti et
sectanti totis viribus intercessisset, utque dignitatem
episcopalem tueretur, lubens omnibus se periculis
exposuisset ? |
17. immerito vero heterodoxi apostolice sedis
hostes infensissimi ad se trahunt quod sanctus Gre-
gorius docet, a cumenici nomen ne Romano quidem
pontifici concedi posse, cujus primatum et amplis-
simam in omnis Ecclesie jurisdictionem hae senten-
tia pulsari contendunt. Sic ex saneti viri modestia et
humilitate fragrantibus illis floribus non mel ut apes,
sed venenum conficiunt ut arane:x. Át non attendunt
ccumenicum eo sensu quo sanctus Gregorius vocem
hanc interpretatur, significare unicum in tota Eccle-
sia episcopum , quod ultro fatemur papz non con-
B geuere, et ad supremam ejus dignitatem ac potesta-
tem minime convenire. Cxcutiunt autem qui non
videat Gregorium ipsum de se suaque auctoritate
tun modeste sentientem, jurisdictionem tamen in
tota Ecclesia. exercuisse; in. Africa, /Egypto, Asia "
intra ipsos CP. patriarchatus fines, ut ex causa mo-
naehorum lsaurie liquet. Libro mi, ep. 50, ait:
Apostolica sedes, Deo auctore, cunctis praelata constat
Ecclesiis. Libro v, ep. 15 : Cure, inquit, nobis fuit ,
que universis Ecclesiis a nobis impenditur. Lib. vu,
ep. 19: Quia cunctarum. Ecclesiarum. injuncta. nos
sollicitudinis cura constringit, etc. Lib. 1x, ep. 59,
occasione primatis Byzaceni in Africa, qui se aposto-
licte sedi subditum profitebatur, b:ec scribit Joanni
Syracusano : Si qua culpa in episcopis invenitur,
C nescio quis ei episcopus subjectus non sit. Hoc jure usus
est in episcopos, cum Petri, Africani episcopi, cau-
Sam Columbo, in Numidia episcopo, judicandam
commisit. ( Lib, vi, ep. $7) ; Ursicini, Taurin» civi-
. tats episcopi, Syagrio Augustalunensi ( Lib. ix,
ep. 115) ; et Januarii, Malacitani episcopi, alteriusque
episcopi nomine Stepbani, Joanni Defensori (Lib. xiu,
ep. 45). Paulum in Africa episcopum a Gennadio
patricio accusatum , cum ipse ut judicio pape se
sisteret, venisset Romam, nec adfuissent accusatores
idonei, remisit. (Lib. vit, ep. 2). Joannis, episcopi
prime Justniane in lilyrico episcopi et primaüis ,
ordinationem , petentibus provincip episcopis, sua
auctoritate confirmavit, eumque pallio donavit
( Lib. u, ep. 22 et 25). Plurima alia jurisdictionis
D hujus exempla jam exhibuimus, et. infra occurrent.

952. GAPUT Il.

Anavat, — 1. Gregorii pro pace facienda sollicitudo, —
Non auditur ab imperatore. Faiss contca eum criaji
Uiones, — 5. Luget S. Maximianutn vita defunctum.
successorem dat Joannem virum sanctissimum. — 4
Joannes Havenn»s moritur. — 5. Cura. S. Gregorii pro
monasteriis. — 6. Marinianus Ravenne fit episcopus. —
7. Ronan: synodi decreta.— 8. De Mariniauo querela.
— 9. Maxime quod monasteria vexari pateretur, — 10.
Privilegium monachis concessum. (An. $94 et 595.)

4. Pro pace Homanos inter et Langobardos fa-
Cjenda et coagmentanda, hoc anno Gregorins adiabo-
ravit. Ab ea non abhorrebat Agilulíus rex ; a£ postu-

extremum.
b Vide Baronium ad annum 606, $ 2.

&

Digitized by Google
