<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    519 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    possent; nec minoribus depopulationibus vexabatur Aetiam in subjectis episcopis. Item lesitati ad Donni-
    Sicilia. Quorum scelerum et latrociniorum Gregorius - nicum episcopum rescribens : De ecclesiasticis priu-
    certiorem fecit Augustam, ut de ilis, explorato com- legiis quod vestra fraternitas scribit, hoc postposita du-
    modo tempore, Mauricium commovere curaret. Oc- bilatione teneat : quia sicut nostra defendimus, ita sin-
    cupauit eam haec in epistola, quod responde- e poterat gulis quibusque Ecclesiis sua jura sermamus. Nec cui-
    imperator : Nimirum quia in Italiae expensis transmi- libet, favente gratia, ultra quam meretur imperitor, nec
    tebatur quidquid de praedictis insulis aggregabatur. ulli hoc quod sui furis est, ambitu stimulante derogo,
    A[ ] quoi sanctissimus papa : Sed ego, inquit, suggerro- sed fratres meos per omnia honore capio (Ibid.,
    ad hoc, ut elsi minus expensa in Italia tribuuantur, a ep. 47).
    suo tamen imperio oppressorium lacrymas compescat.
    Nam et idcirco forstasse tantae 236 expensae in hac
    terra minus ad utilitatem proficiunt, quia cum peccati
    aliqua admixtione colliguntur. Pracipiant ergo sere-
    nissimi domini nil cum peccato colligi. Et scio quia,
    etsi parum reipublice attribuitur utilitatibus, ex eo
    multum respublica adjuvatur. Quametsi forstasse con
    tingat expensis minoribus minus adjuvari, melius est
    tamen temporaliter nos non vivere, quam vos ad cter-
    nam vitam obfuscaliam aliquod inveuire. Quae enim
    muentes, qualia viscera parentium esse possunt, perpen-
    dite, quando filios suos distrahunt ne torquentur.
    Nunc ad res ecclesiasticas convertamur.
    6. Inuenite hoc anno secundo Gregoriani pontifica-
    tus, Laurentitus Romanae Ecclesiae archidiaconus (is
    forte qui in locum ipsius Romam revertentis Consta-
    tinopoli susceptus fuerat a Pelagio papa) ob superbiam
    et alia depositus est. Ejus locum accepit Honoratus
    in synodo presbyterorum diaconorumque omnium et
    universi cleri (Ad calcem Ep., olim ad init. lib. n.); ut
    palam saceret summus pontifex quantum sibi cordi
    esset indignos a sacro ministerio removere; sapien-
    tissime scilicet intelligens rempublicam etiam eccle-
    siasticam, uti praemio, ilia poena conlieri (Cic. ad Bru-
    tum).
    7. Eodem anno sedis apostolicae vices in cunctas
    Siciliæ Ecclesias commisit sancto Maximiano, Syra-
    cursano episcopo, de quo jam egimus : quam digni-
    tatem non loco tribuit, sed personae; ex transaca
    via probe intelligens, quid de subsequenti ejus conver-
    sione praesumere liceret (Lib. ii, ep. 7). Majores ta-
    men causas difficilioresque dirimendas ad se deferri
    voluit. Ex epistola ad eumdem paulo post scripta
    (Ibid., Ep. 24) liquet quam curiosae investigaret,
    quinam episcopatu fungi (ubiunque late: ent) di;ni
    s t viderentur, ut eos ad pastoralem curam proeli sa-
    gerel.
    8. Inter caetera observatione digna quae hoc anno
    constituit, non obliter praeferendum hoc adversus
    literatas ordinationes decretum : Sicut baptiizatus se-
    mel iterum baptizari non debet, ita qui consecratus est
    semel, in eodem iterum ordine non valet consecrari.
    Sed si quis forsitan cum lev. culpa ad sacerdotium venit,
    pro culpa penitentiali indici debet, et tamen ordo se-
    vari (Lib. ii, ep. 46).
    Attente quoque legenda sunt verba haec sancti pon-
    tificis : Absit hoc a me, ut statuta majorum conser-
    vredobius meis in qualibet Ecclesia infringam : quia
    mihi injuriam facio, si fratrum meorum jura perturbo
    (Lib. ii, ep. 52). Quibus ostendit quam religiosus
    cultor foret institutue a Christo episcopalis potestatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    nicum episcopum rescribens : De ecclesiasticis pri-
    legiis quod vestra fraternitas scribit, hoc postposita du-
    bilatione teneat : quia sicut nostra defendimus, ita sin-
    gulis quibusque Ecclesiis sua jura servamus. Nec cui-
    libet, favente gratia, ultra quam meretur imperitor, nec
    ulli hoc quod sui furis est, ambitu stimulante derogo,
    sed fratres meos per omnia honorare cupio (Ibid.,
    ep. 47).
    9. Epistolam Dominici de suscepto pontificatu con-
    gratulationem detulerant ad Gregorium honoris causa
    duo episcopi, quibus duo comites dati, diaconus unus
    et alter notarius. Cum honoris vices reddere non pos-
    set (hoc enim a suprema ejus dignitate fuisset alie-
    num) amorem certe amori rependit, etiam cum sce-
    n ore, non minus videlicet sollicitas amicitiæ quam
    episcopatus jura servare. Id pro certo habebitqui hanc
    ad Dominicum epistolam legerit. Quanta eumi chari-
    tatis fragrania his in verbis : Illice naturam cauto-
    demque virtutum (dilectionem), sanctissime frater,
    inconcussa stabilitate teneamus. Nulle in nobis eam
    subdolorum linguae imminant, nullae antiqui hostis
    insidiae corrumpant. Haec namque derisa jungit, et con-
    juncta custodit. Hae humilia sine humore subigint. Hec
    erecta sine dejectione submittit. Per hanc universalis
    Ecclesiæ unitas, quae est coniugio corporis Christi,
    exaequatione mentis gaudet in singulis, cum si et dis-
    parilitas in diversitate memororum. Hunc hanc caelum
    membraet alieno gaudio in suis afflictia translinit, et alie-
    nis macroribus etiam in suis laeta contabescunt. Teste
    enim magistro gentium, dum si quid palitur unum mem-
    brum conputantur cetera membra, et si glauciarum
    unum membrum congaudent omnia membra, vos non
    ambigo de nostra perturbatione ingemiscere, cum nos
    omnino cercum sit de vestra pace gaudere. Et pusi
    multo : Per charitatis compagem et lau sunt quae de
    me loquor, et mea quae te agere conpuisco.
    10. Ut, de rebus monasticis ad secundum pontifica-
    tus Gregoriani annum pertinenibus pauca delibemus,
    nihil notatu magis dignum nobis occurrit quam papac
    sollicitudo ad componem tum dissidium inter Maxi-
    mianum episcopum Syracusanum, et Eusebium ab-
    batem. Quantae sanctitatis foret Maximianus jam non
    semel a nobis dictum. Sanctae sedis vices ipsi con-
    missas a Gregorio, invenite hoc anno supra comme-
    moravimus. Virum tamen sanctum, et in intimis fere
    primum, redarguendum censuit sanctus pontifex ob
    illicitum, leviori ex causa et ex animai commotione,
    Eusebio abbati excommunicationem. Ea de re mo-
    necendum eum putavit a Petro subdiacono in Sicilia
    pronoejilis Romanas sedis agente, ad quem ita scribit :
    Agere uti apud (Maximianus) domnum Fusebium ex-
    communicauerit, virum tantae aetatis et tantae eruditio-
    nis. Unde necesse est ut eidem domno episcopo secre-
    dicas, quatenus in proferendis sententiis praecepus non
    sit, quia causae quae per senetiam decidendae sunt,
    necesse est ut prius studiosae et frequentiusim considera-
    rione mensurentur (Lib. ii, ep. 52). Nota domino iuu-
    lum ab ipso papa honoris causa senii concessum i-
    bati. Nec satis fuit Gregorio Maximianum eloqui per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: algumas palavras fragmentadas por junção de colunas e pela qualidade da digitalização foram mantidas tal qual; indica-se [ilegivel] não foi necessário; numeração "236" e quebras de linhas mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>