<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ep. 42), ut omni vigilantia perquirantur, et in monasteriis digna coercitione tanti flagitii poenas luere cogantur. Usque adeo monasticæ stabilitatis assertor fuit, ut clericis in monasterio conversis nullam ad Ecclesias in quibus prius militaverant redeundi licentiam relinquendam censuerit, et multo minus ad alias transeund i, nisi eos ad sacerdotla assumendos judicaverit episcopus.
    
    Quanta fuerit sanctissimi pontificis de ordine monastico sollicitudo et vigilantia probat alia ad eumdem Anthemium Epistola, qua duo præcipit non leviter prætercunda. Unum est ut mulieres quæ hostilium metu ad Eumorphianam insulam confugerant inde amoverentur, ne monachis hanc insulam incolentibus occasion um lapsus præsberent. Alterum est ut ante annum ætatis octavum decimum nulli adolescentes ad monasticum habitatum hac in insula, in Palmaria, et in aliis insulis suscip. rentur. Quia, inquiit providus pontifex, dura est in insulis congregatio monachorum; hoc est, quia durissimam vitam hic agebant monachi, propter aeris inclemenciam et rerum ad vitam requisitarum penuriam. Perperam autem ex hoc loco quidam arguunt hic definitum absolute a S. Gregorio tempus professionis monasticæ, cum ibidem jubcat pueros his in monasteriis repetros infra annuam ætatis 18 Romani transmitiri, procul;Lucio ut in monasteriis ubi mitior esset disciplina possent institui. Verum de his jam diximus libro primo (Cap. 3, § 41) et in nota ad hanc epistolam 50.
    
    Ad restauranda et construenda etiam nova monasteria, aut his in insulis aut in adjacentibus, usus est Gregorius Honorii abbatis opera, ut ex variis hoc anno scriptis epistolis intelligimus (Lib. 1, ep. 51 et 52). Monach i in insula montis Christi degentes a regulæ monasticæ præceptis penitus exorbitabant: nec qui habitabant in insula Gorgonia religiosis leges suas observare ferebantur. Ilæc erat perturbatorum et iniquorum illorum temporum conditio, circumstrepentibus undique armis, inter quæ leges etiam sanctiores aut silent aut vix audiuntur. De fratrum tamen illorum emendatione non desperans Gregorius, Honorii abbati jam laudato in mandatis dedit ut hœc monasteria visitar et tanquam sedis apostolicæ ª legatus, et quæ correctione digna inveniret ea satageret extirpære, atque monachos ad melioram frugem revocaret.
    
    7. Neque vero propter nonnullorum monachorum corruptos mores a novis monasteriis excitandis abstinendum judicavit aquas ille rerum æstimator. Quinqunno eidem Honorcio et Symmacho defensori præcepit, ut præter monasterium a Labina religiosa femina nuper ædificatum in Corsica insula, ad quod instituendum monachos a Gregorio postulaverat Symmachus, aliud in loco ejusdem insulæ munito ædificari curarent: Quatenus, inquiit, insula ipsa quæ monasterium nunc usque non habuit, etiam in hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    conversionis via meliorari debeat (Lib. 1, ep. 62). Sed in rebus monasticis dilutius non est immorandun.
    
    8. Ut episcopi viduas honorernt jubet Apostolus (Tim. v, 3), quod etiam de suppeditando victu cæterisque vitæ necessariis est intelligendum. Idecirus Gregorius non solum eas episcopis commendavit, sed tueri quoque ac in ægestate sublevare semper ipse curavit. Hujus autem paterna erga eas caritatis argumentum est imprimis epistola 39 libri i, qua imp rat Anthemio subdiacono, ecclesiastici patrimonii curator in Campania, ut mille modios tritici et octoginta solidos tribus eroget viduis necessitatis patientibus. Annuam fuisse largitionem hanc ex ep. 59 ejusdem Libri conjicimus. Exordium prioris epistolæ nos, docet, mihi saucto et pio pastori cordi magis fuisse quam pauperum curam, præcipuamque actorum et procuratorum ipsius provinciam fuisse indigentibus subsidium ferre, ad quod et coram et scriptis eos hortabatur. At si officio suo negligentius incumbebant, et pauperibus præsto non adessent, acrioribus Gregorii increpanionibus stimulati suæ socordiæ statim poenas dabaut.
    
    Ex tribus viduis modo commemorat's erat Pateria, ilia seu amita aut matertera S. Gregorii: quam elsi viduam expressæ non dicat, innuit tamen, dum eam aliis viduis annumerat, et de ipsius filiis loquens, de viro tacet. Tanti pontificis exemplo discere possunt episcopi consanguineus et proximis suis (etsi diutius bonis Ecclesiæ non debeant) misericordiæ tamen viscera non claudere, sed inter alios pauperes illis locum dare. Si qui autem propinquitate sibi conjunctos pauperes a se repellant, videant ne superbo iud pudori ascribi possit.
    
    Cum beneficia conferre, non fœnerare cuperet vir munificentissimus, et beatius esse dare judicaret quam accipere, munera renueb at, ut ex ejus epistola ad Felicem Messanensem hoc anno scripta (Lib. 1, ep. 66) potissimum discimus. Nimirum intellegebat se ideo in summo Ecclesiæ fastigio constitutum, ut a se in subditos dona copiose spenda res defluerent; non, inverso ordine, a subditis ad se reflu erent.
    
    228 CAPUT V.
    
    ARGUMENTUM. — 1. S. Gregorii misericordia in hæreticos, per prudentiam temperata. — 2. Quomodo se gessit erga schismaticos pro tribus capitulis tumultuantibus. Damna tura trium capitulorum num in Hispaniis recepta; et in Gallis. — 3. Exempla charitatis et æquitatis Gregorii in Judæos. — 4. Authoris Longobardorum rex moritur. Cujus successor Agilulfus candidatis favet. — 5. Quid pro fide et pro disciplina restauranda Gregorius decreverit. — 6. Quid statuerit de subdiaconorum cælibatu. Pulchra heterodoxorum fabulæ expollitur. — 7. De Venanto monachis status desertor e. — 8. Eum S. Gregorius ad pœnitentiarn hortatur. De monachorum conjugijs quid septiendum. (An. 590 et 591.)
    
    1. Qua charitate Gregorius suos et Ecclesiæ filios complectetur, satis superque demonstrant, quæ ex ejus epistolis primo pontificatus anno scripta jam eruniuns. Nunc vero de ejusdem in alienos, videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso latino. Foram usadas indicações de linhas e parágrafos visíveis; palavras truncadas no corte da imagem foram reconstruídas conservadoramente quando óbvio (marcadas conforme fonte), mas sem normalização adicional. BBOX estimadas em relação à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>