<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
episcopi, Natalis olim sui metropolitan-i de quo supra 
A ex ipsa epistola 20 elicil potest. Idque forsan in
diximus, pravis exemplis corrupti a sacerdotalis ho-
noris tramite deflexerant: saecularibus enim negotiis
immersI, abjeccerant omnem Dei metum; neque quid
Deo, sed quid sibi placeret exquirere ac explere
amudum consueverant. Ilinc mortuo Natali, cum
Honoratlis archidiaconus vir inculpata vitae, incredi-
bilisque constantiae, quam non semel ostenderat ad-
versus Natalem bona Ecclesiae dilapdantem, in Sa-
lonitanum episcopum electus fuisset: illi plurimum
sibi a tam severo censore morumque magistro for-
midantes, Maximo qui a saeculari potestate fretus
hanc sedem invaserat, favere dicebantur. His accep-
tis, Gregorius ad universos Dalmatiæ episcopos scri-
bendum duxit, ut nullum in Salonitanum episcopum,
nisi consulta prius et annuente apostolica sede, or-
dinare presumerent. Secus facientes, excommuni-
catos et a participatione corporis et sanguinis Do-
mini absentes denuntiavit, ordinationemque futuram
irritam declaravit. Praesertim vero Maximo manus
imponere prohibuit (Ibid., ep. 20). Altiamen aut
nondum accepta pontificia jussione (quod vero pro-
pius videtur) aut insuper habita, ut papae significa-
tum est, Maximus caesis presbyteris, diaconibus,
omnique clero, militari manu in Ecclesiam deductus
est, et tunc forsitan episcopus consecratus, si tamen
consecratio dici possit, quae ab excommunicatione cele-
brata, et excommunicator direisque devolto collata
fuerat. Aderat tunc Antoninus subdiaconus ecclesia-
stici patrimonii in Dalmatia rector (Lib. ii, ep. 22);
qui cum summi pontificis jussu adlaborasset ut Salo-
nitanus episcopus juxta canones eligeretur, ea ra-
tione Maximo pravaricatori exosus, et ab ejus satel-
litibus ad mortem quaesitus, fuga sibi consulere
coactus est (Ibid., ep. 47). Praecipuus mali auctor
erat Marcellus, Dalmatiæ proconsul, ut habemus ex
ep. 5 lib. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
B
2. Gregorius ad tantam offensionem ab Ecclesia
Salonitana removendam, non minus prudentiam,
quam constantiam necessariam ratus, litteris monuit
Maximum (Lib. iv, ep. 20), ut ipso ordinatoreque
ipsius attrectare quidquam sacerdotalis officii non pra-
sumerent, donec explorare posset utrum vera an
supposititia imperatoris jussione fuisset ordinatus,
quive sibi visum foret rescriberet. Si vero contra in-
terdictum aliquid agere non vereretur, ei anathema o
condamnatur a Deo et a B. Petro apostolorum principe.
Maximum jam ab anno superiori Salonitanam sedem
lavissse, minimum labente undecima indictione,
docet quod legimus de ejus pontificatu in fragmento
nunc ad epistolarum calcem rejecto, prius vero prae-
misso epistolis indict. primae. Quocirca constat non-
dum ad eum aut ad episcopos Dalmatiae tunc perve-
nisse epistolas 10 et 20, hoc anno quarto pontificatus
GregoriI, duodecima indict. datas, 243 quod etiam
cauca fuit ut cum eo postea Gregorius militum egere,
ejusdemque ordinationem tandem ratam habuerit.
Non me latet renuntiatum Gregorio fuisse, post
interdictionem ab ipso prolata, deductum in medium
fuisse militari manu Maximum (Ibid.); quod in ejus
ordinatione contigisse debuit. At illa deductio potuit
etiam fieri aliquo post ordinationem intervallo.
Ad haec, plurima de hoc episcopo ejusdenque
corrupteis moribus acceperat papa, quae nullo le-
gitimo testimonio nitcebantur, quaeque postea diluit,
ut quod subreptitio imperatoris diplomate usus fuis-
set, quod per simoniam ad episcopatum pervenisset,
quod violatae castitatis reus foret. Quidni ergo dica-
mus, incerto aut etiam falso rumore pervenisse ad
summum pontificem Maximum, spectis ejus litteris,
ordinatum fuisse? Sane Gregorius ad Constantinum
Augustum postea scribens, anno videlicet sequenti,
quasi de omnibus certior factus, tantum conqueritur
Maximum se quoque Responsali nesciente fuisse ordi-
natum (Lib. v, ep. 21).
3. Quae postea subsecutca sunt docet S. Gregorius
in epistola ad Sabinianum sedis apostolicae apocri-
siarium seu legatum apud Mauricium imperatorem
(Lib. iv, ep. 47). Nimium saeculari et aulica aucto-
ritate fretus Maximus, eo venit audacice ut papae li-
teras excommunicationem, ni subdeteret et recipsic-
ret, intentantes, publice sciendi fecerit, ipsumque apud
Augustum accusarit, quod b Malchum episcopum ali-
quantam pecuniae sibi debiorem in custodia occidisset.
Calumniam hanc ita diluit vir sanctissimus: De
qua re, inquit Sabinian0, unum est quod breviore sug-
geras serenissimi dominos: nos er; qui si ego servus
eorum in morte Langobardorum me misere voluissem,
hodie Langobardorum gens, nec regem, nec duces, nec
comites haberet, atque in summa confusion esse di-
visa. Sed quia Deum linseo, in mortem conjusibet ho-
minis me miscerre formido. Malchus autem episcopus
neque in custodta fuit, neque in aliqua afflictione, sed
die qua causam dirat, et addictus est, nesciente me, a
Bonifacio solario in domum ejus deductus est, cui es
prandium factum est, ubique prandit, et honoratus est
ab eo, et nocte subito mortuus est. Itaque statim eva-
ndit falsa haec Maximi criminatio.
4. Nihilo tamen minus Mauricius ordinationem
ejus asservit, praefectorum et ducum qui publica in
Dalmatia res praeerant, ut conjicere licet, impulsu;
quibus nimirum, denudata sua Ecclesia, praemia
multa praebere dicebatur. Ea de re ad Constantinum
Augustum scribens, vehementer expostulat S. Gre-
gorius: Et si, inquit, episcoporum cauae mili com-
missionum apud piissimos dominos aliorum petitionis
disponentur, inIefex ego in Ecclesia jia quid facio ?
Sed a vt episcopi mei me despicant, et contra me re-
fugiunt ad saeculares judices habeant, omnipotenti Deo
et quorum ordinationes ad eum aliquatenus perti-
nebant; cum universis quidem priores episcopis ea
patriarchis, propter singularem Ecclesiae Rom. pri-
cipalitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente rasuradas ou com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme provável leitura tipográfica. Marca de paginação e cabeçalho incluídos. Letras ilegíveis foram evitadas; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>