<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    377 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. III. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    comitis, Hadrianus Valesius in disceptatione de basilicis, et in ejus defensione, necnon Thomassinus
    Disciplinæ Eccles. parte 1, lib. 1.
    5. Magnorum sane opinatiorem esse virum eruditum cujus nunc argumenta expendimus, inficiabitur nemo, qui
    ad ea poterandâ liber ab omnibus præjudiciis accesserit; quæ videlicet proponere, resellere est, ut ex mox
    dicendus palam fiet. Non stabit per ipsum quominus persuasum habeamus Gregorium Magnum canonicos regulares instituisse, posteàque decrevisse ut ex eodem instituto clerici primam Anglorum Ecclesiam Cantuariæ conditam occuparent; tandemque reliquas Angliæ sedes pontificales canonicis clericis similiter obvenisse.
    Primum quidem probare nititur ex Joanne Diac.
    lib. II Vitæ S. Greg. cap. 12: Videbantur, inquiit,
    passim cum eruditissimis clericis adhaerere pontifici religiosissimis monachi, et in diversis professionibus habebatur vita communis: ita ut talis esset tunc sub Gregorio penes urbem Romam Ecclesia, qualem hanc fuisse sub apostolis Lucas et sub Marco Evangelista penes Alexandrium Philo commemorat.
    Hic agnosco nostrum Gregorium monasticæ vitæ cultorem, et monastici sui instituti retinentissimum,
    monachos habentem convictores, cum quibus diu noctuque versatus, nihil monasticæ perfectionis in palatio... derelegit, inquiit Joannes. Video quoque ipsi adhaerere clericos, qui libere nullis adstricti votis, nulla lege obligati, cum monachis communem ducebant vitam. Cæterum de canonicorum regularium instituto cujus fuerit parens S. Gregorius, neque hoc in loco quidquam legitur, neque ullis in epistolis aut lucrubrationibus Gregorianis. Num ergo clerici statim ac vitæ victusque communalitatem habebunt, continuo evadent canonici regulares?
    At inquiés cum docto viro, poeta, nescio quis meminit canonicorum ordinis Gregoriani; ergo Gregorius Magnus canonicorum regularium ordinem instituit; Et quidem, ait, nos Gregorianos canonicos honoris causa nominemus?
    Absit ut pios ac religiosos viros Gregoriani ordinis canonicos eodem sensu appellemus, quo ab illo poeta dicuntur, quos refert e S. Walarici monasterio ejectos his verbis:
    Ordine dux Hugo vacuus mox Gregorianò
    Templum, jornarium stantum urbanum unachilem.
    Nam ex historia relationis S. Walarici discimus (Mal-
    bill., sæc. v) canonicos illos sæculares fuisse: Tunc præfatus Dux 264 magna sollicitudine procurans S.
    Walarici locum, abjecti ab eo sæcularem congregationem, et aggregavit in eo regularem ordinem monachorum.
    Ita scriptor suppar, quem latere non potuit qui et quales fuerint isti canonici ut sal indulatum foras proiecti, forte ideo Gregoriani ordinis dicti quod in psalmodia ordinem Romanum a Gregorio concinnatum sequerentur ( non monasticum qualem præscribit S. Benedictus), et postea observantur qui canonicis successerunt in S. Walarici ecclesia Benedictini Monachii.
    6. Id fallit virum nimio in ordinem suum studio æstuatem, quod ubicunque vitæ communis juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a prioris et apostolicæ Ecclesiæ morem occurrit mentio,
    id ad probandam canonicorum regul. institutum traxit: non attendens coenobiticam et communem monachorum vitam, etiam ad ejusdem antiquiores ab apostolis institutas Ecclesiæ modum normamque prescriptam fuisse, et in omnibus pene monasticis regulis exemplum veteris illius Ecclesiæ Jerosolymitanæ sub apostolis, in medium adduxit: Omniaque omnibus sint communia, inquiit S. Benedictus, sicut scriptum est (Act. IV), nec quisquam suum aliquid dicat vel præsumat. Et cap. 34: Si omnes æqualiter debeant necessaria accipere. Sicut scriptum est, diriebatur singulis prout cuique opus erat. Cum sancto Benedicto vero hac in parte concinnunt omnes fere monasticarum regularum, conditores, ut videre est in concordia regularum, auctore S. Benedicto Anianæ abbate, capp.
    42 et 43, proindeque potiori jure monachi sibi vendicare possunt veterum de vita cœnobiticæ et communi testimonia.
    Quod spectat ad Ecclesiam Alexandrinam sub S. Marco sanctitate florentissimam, plerique veterum qui de rebus monasticis egerunt, in ipsa et in therapeutis Philonis a Joanne Diacono commemoratis, propositum esse status politiquæ monachorum exemplar, non canonicorum, censuerunt.
    7. Exploso falso verborum Joannis Diaconi fictitioque sensu, sincerum jam et genuinum aperiamus.
    S. Gregorius qui monachis convivioribus usus fuerat, cum Constantinopoli apocrisiarium ageret, ut eorum exemplo semper ad orationis placidum litus quasi anchore fune resringeretur (Præfat. Moral.), eosdem voluit habere contubernales, postquam ad pontificatum invitus raptus est, palatinique suum velut in aliquod monasterium convertit, ubi familiariter ipsi assidebant selecti quidam ex monachis. Sex nonachos pietate ac sanctitate insignes recenseit Joannes Diaconus. Quatuor quoque clericos nominai prudentia et eruditione conspicuos, quorum operam et consilium sive in Ecclesiæ negotiis, sive in studiis adhibebat.
    Præterea cum a cubiculo suo sæculares omnes removisset (quod etiam ut fieret a pontificibus imposterum decrevit Romana syno lus [Decret. 1] ipso auctore), quosdam ex clericis et ex monachis indiscriminatim accersierat qui sibi ministrarent. Quorum omnium unanimtatem, licet in diversa professione, vitamque socialem et communem admiratus Joannes Diaconus, non dubitavit dicere in ea societate et concordia visas esse veluti redivivas fundatas ab apostolis apud Jero solyam, et Alexandriæ a S. Marco Ecclesias. Cæterum de canonicis regularibus a Gregorio institutis, ne quidem per somnium cogitavit, quippe cum nulli fuerint sive S. Gregorii sive etiam Joannis temporibus.
    Neque enim ijs adscribendi sunt clerici omnes juxta canones et regulas Ecclesiæ mores componentes suos quos ab exordio exsitus constar, nisi votis fuerunt alligati. Sane ab undecimo sæculo canonicorum regularium, qui monachorum more, iisdem ferme votis obligati, suis abbatibus aut præpositis obedientes sub arcâ disciplina viverent, sæpe fit memio apud Fulbertum, Bernardum, Petrum Blossensem et alios au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas indicadas por reticências onde o texto da imagem está parcialmente cortado; usei "[ilegivel]" somente quando palavra isolada fosse impossível, mas na imagem há apenas cortes marginais e fragmentos reconhecíveis. BBOXs são estimativas proporcionais (0-1000).
  </notas>
</pagina>