5-1
P trum sei Litteris eum admonuit ut lenire et conso-
lari Eusebium | fanto. furore. exasperatum. studeret.
Mac in epistola ad Maximiani mentem revocat, quo-
ties eum admonuerit, ut iu proferenda senteutia prae-
ceps non esset (Lib. n, ep. $4). Miratur eum ita furo-
re exarsisse in abbatem, cujus antiqua conversatio,
zetas longa et :xgritudo diuturna episcopi animum ab
ira deflectere. debuissent. Quilibet enim in eo fuerit
excessus, inquit, ipsa aegritudinis afflictio ei debuit pro
flagel'o sufficere..... sed fortasse ideo excedere in teli
persona permissus es, ut cautior in vilioribus fias. Uti-
nam hec sauctíssimi doctoris monita ob oculos ha-
berent semper in suis erga subditos ju.!iciis antistites
et rectores. Obtemperavit. Maximianus, et Eusebio
comniunionem ac gratiam reddere voluit; sel acci-
pere detrectabat abbas. Unle illum ad officium re-
vacare studuit S. Gregorius hae. epi-Lola : Credat
mihi charitas (ta, quia valde. contristatus sium de
tristitia tua, ac si. in. te. injuriam ipse pertulissem.
Sed cum postinodam. agnovi quia etiam redden:e reve-
rendissimo v'ro (ratre et coepiscopo nostro Muximiano
gratiam alque communionem, tua. dilectio ab eo com-
municari nolebat, cognovi et illud prins jus:um [uisse
quod factum est, Servorum Dei humilitas in afflictionis
temz;ore debet apparere. Qui vero se co'.tra praepositos
suos erigunt, profecto ostenzitur, quia. servi Dei. esse
contcinunt. Et quidem 6377 ab illo hoc quod [actum
cest, minime fieri debuit, a te tamen cum. omui debuit
hi. milizate suscipi ; et rursum cum cratiam reddebat, ad
eum. cum graliarum actione debuit occurri. Quod quia

ita a te [aclum non est, ad lioc cognosco quia nobis C

omnino lacrymarum opus est. Non cnim grande es! iis
105 ese humiles, a quibus honoremur, quia et hoc ec-
eulares qui ibet faciunt; scd illis maxime lmmiles esse
debemus, a quibus. aliqua. patinur. Nam Psclmista
dicit : Vile humilitatem meam de inimicis meis. Nos
ejus vitae sumrs, qui lnuniles esse etiam patribus no
hianus? Proinde, dilectissime fili, rogo ut omnis cmari-
tudo de corde tuo. transeat, ne fortasse [inis vicinus
eil, et antiquus hostis per iniquitatem disco die, ci m
regni calestis intercludat, lutegram fere. hanc epis:o-
am plene auream hic recudendam existinavimus, ex
qua discant omues huwilitateni et crga majores etiam
iniquius agentes reverentiam, At vero ne Eusebius
libera hae increpatione fursitan exacerbaretur, ad
eum demulcendum, cent. m ei solidos a Petro subdia-
€ono ad ejus monasterii uccessaria erogandos cura-
vit; quod summam viri pro'atl simul et liberalitatem
et prudentiam.

1i. Alio modo composuit rixas iuter episcopum
Ariminensem et monachos mouasterii SS. An-Irez et
Thom apud Afimimum, quibus amplum conces. it
privilegiumn, at his verbis Castorio, Arirainensi epi-
scopo, significavit : Fraternitatem tuam hortamur, ut
obeuute abbate monasterii ipsius, Ecclesia tua, in de-
scribendis provideudisque acquisitis acquirendisce ejus-
dem monasterii rebus , uullu se occasione permisceat.
Abbatem vero. eidem monasterio non alium, sed quem

* De hae vsce ccnsule no'as od epist, 28 lib. 1.

S. CIE ORAE MACNI VITA, EX EJUS SCIHIPTIS ADORNATA. L1D, Il

533

A dignum moribus. atque. aptum  monastiee. disciplina:
communi conseust cengregatio tota poposcerit, te volu-
sus ordinare (Lib. n, ep, 41). Dealiis privilegiis in gra-
tiam monachorum datis infca loquemur (Lib. ui, c. 2,

n. 9).
CAPUT IX.

Árovx. — 1. Duos metrojolitanos eastgat. S, Gregorius,
«ansa "Thebaui. episcopi, — 2. Episeo;um  percussorem
excomimnuieat. — 3. De. [aurae mosachis a. Joanne
CP. male hab (is. Epistole 5S. Gregorii ad Joannem ea
Q» c. usa srriptze, — 4. Monachos pest oblatam (idei con-
lessionem absolvit. De Joanne presbytero ab hiresi
quoque abs;lute. — 5. Joannes CP. liieresim. objicieas,
in errorem incaote labitur. — 6. Joaunis Ravennstis
fastum comprimit S. Gregorius. — 7. De Domitiano Me-
liina: epi coj0. Qui j.rzdicat Persis irrito coxalu. Eun
conso'aiur s netus pontifex. (An. 592 et 593.)

4. Quanta. Gregorius charitate complectebatur

B optimos episcopos, tanta reveritate coercebat eos
qui sua potestate non ad :edificationem, sed, con-
temptis ecclesiasticis regulis, ad destructionem ute-
bantur ; quod in ipso tertii anni sui pontificatus ex-
ordio contra Joannem, prinxe Justinian:ze, et alieruin
Joannem, Larissz archiepiscopum, demonstrasit.
liadrianus, Thebarum episco; u, cum duos diaco-
nos exouctorassct, unum quod violatze castitatis essct
reus, alterum propter fraudem io rerum ecclesiasti-
carum administratio.e factam, ab utroque fuerat aj ud
Mauriciuni Augustum provocatus, tam de pecuui .riis
quain de criminalibus causis. Imp?rator, servato ca-
nonum ordine, constituit ut a J anne, La'issse ar-
ehiepiscopo, Thebarum metropolitano, pecuniaria
coutroversia dirimeretur; de criminibus autem obje-
etis, a4 se referretur quidquid habita inquisitione
cognitum et exploratum fuisset. IIxec Hadriano im-
pacta legimus, quod Stephanum, turpissime vite
diaconum, loco non movissct, et quoJ infantes ba-
p tizari prohibui-set postea sine baptismate mortuos.
(Vide lib. wi, epp. 6 et 7.)
Lari seus archiepiscopus, insuper habita imperia'i
jussione, d: utroque controversie. capite judicium
tulit, et Hadrianum condemnavit, provocantenique
34 Augustum nihilominus in aretissimam custodiam
detrusit. Sus epta cjus appellatione, Mauriciu: qux
ge»tà eraut expendi voluit ab Honorato diacono, sau-
,, eve sedis apocrisiario, et ab Sebastiano * antigraphio,
quibus auditis eum absolvit. At nescio quibus mach:-
nationibus impetratum est postea ut ce hoc negotio
D Joannes, primm Justiniame episcopus, apostolice
sedis vicarius, cognosceret ac judicaret : Qui, divino

Ámanoque jure contempto, abruptam in coudemna-

tione lladriani sententiam protvlit.

G:egorius his ad se relatis llidriauum injuste de -
positum in pristinam diguitat.m re-tituit, eumque ac
«jus Ecclesiam a jure. Larissei episcopi (quod jam a
Pelagio H constivutum | fuerat) eximi vo'uit. Joanni
tamen, ejusdem urbis episcopo, p«na;n excommuzi-
cationis ejus pravaricationi eL prosumplioni debi-
tam remisit; ea lege ut nisi abstincrel. jn. post: rum
ab omni jurisdictione in Ecclesiam Thebanam exer-
cenla, ipso facto communione sacra careret, nec

Digitized by Google
