S. GRECORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. Ili.

$88

vita (nondum enim eam e tenebris eruerat noster A Gregorius amicos suos ad gratias Deo pro tanto be«

Mabillonius, cem h:xc docti viri scriberent), remota
omni dubitatione ac fluctuatione, S. Augustinum,
Anglorum apostolum ejusque socios Benedietin:e fa-
milis adjudicassent.

9. Aliter sane sentit Joannes Mareshamus in pro-
pyl:eo ad Morasticum Asglicanum ; qui, Jicet fatea-
tur maximam apud Anglos olim fuisse regule S.
Beneticti reverentiam, eamdem tamen ab anno (an-
tum 965 in Anglicanis monasteriis receptam esse
«ontendit , ob synodi Cloveshovis ac venerabilis
Bedz hac de regula silentium. Verum negantia hzc
argumenta jam sufficienter diluimus, prolatis tum ex
laudata synodo , tum ex venerabili scriptore non du-
biis de Benedictina regula testimoniis. Aliunde vero

nelicio agendas litteris suis provocavit. Ad S. Eulo-
glum, a quo nuper ketum de hzreticorum conver-
sione, et de catholicorum concordia nuntium acce-
perat, ita scribit : Quoniam vere in bonis que eyitis
scio quod et aliis congatidetis, vestire vobis gratie 9-
cem reddo, et non dissimilia nunti : quia dwm gets
Anglorum in mundi angulo. posita , in cultu lignorum
ac lapidum perfida nuncusque remaneret , ex veetra
mihi orationis adjutorio placuit, wt «d eam monasterii
mei monachum in predicationem transmittere. Deo
auctore debuissem ( Lib. viu, ep. 30. ), Narrat postea
quot quantisque miraculis Augustinus ejusque socii
apud Áuglos coruscareut ; ita ut apostolorum virtu- -
les, in signis qux exhibebant, imitari viderentar.

ab historie veritate prorsus aberrat Mareshamus, p Quod idcirco narravi, inquit , ut cognoscatis quid in

cum ante seculum x S. Benedicti regulam Anglica-
nis monasteriis ignotam asserit: quod quam sit te-
mere dictum , vel unus Joannes Diaconus ostendit
lib. 1v Vite S. Gregorii cap. 82: Quod vero, inquit,
monachi, qui a Gregorio in Saxoniam (Wransmarinam
scilicet seu Anglicam) missi eunt, S. Benedicti re-
gule fuerint mancipati; inter alia etiam illud. osten-
dit, quod ex ipsius discipulis vix potest in illis parti-
bus monachus inveniri , a. quo non observetur tam in
proposito quam in habitu regula S. Benedicti. Scribe-
bat Joannes Diaconus nono seculo, centum pene
snnis ante concilium Wintoniense habitum an. 965,
in quo de S. Benedicti regula in Anglicanis monaste-
ris admittenda actum censet Mareshamus; et jam

Alexandrino populo loquendo, et. quid in mundi fini-
bus agitis erando. Vesires enim orationes swnt in. eo
loco ubi non estis, quorum operationes sancta mon-
strantur ín. eo loco in quo estis. Sic debitas sibi lau-
des pro tanto opere deprecari conabatur humilis pou-
tif:x, ac in q'oslibet alios regerere.

2. Quam tuuc floreret in Britannia religio Christia-
pa, his verbis exprimit : Ecce lingua Britanni, que
fil aliud noverat, quam barbarum [rendere, jayn dudum
in. divinis laudibus Hebreum cepit Allelnya resonare,
Ecce quondam tumidus , jam eubstratus sanctorum pe«
dibus sehvit Oceanus , ejusque barbaros motus, quos
terreni principes edomare ferro mequiverant, hos pre
divina formidine sacerdotum ora simplicibus verbis li-

eo tempore ita passim S. Benedicti regula in Anglie (: gant ; et qui catervas pugnantium infidelis nequaquam

monasteriis obtinuerat, ut vix in tota reperiretur
Anglia vel unus monachus qui S. Benedicti leges
non observaret. Neque vero id levius a-sertum a
Joanne Vitz S, Gregorli scriptore suspicabitur, qui
adducta supra ex Aldhelmo, Beda, £ddio et Cloves-
hoviensi concilio testimonia non oscitanter legerit.
Preterea Joannem, ut de S. Gregorii rebus. gestis,
ac presertim de Anglicana Ecclesia ab ejus discipulis
fundata , gubernata, propagata scriberet, non per-
funetoriam Anglicanarum rerum notitiam sibi com»
parasee constat: unde ignorare non potuit quibus
adstringerentur legibus Anglie monasteria. Verum de
hoe argumento plusquam satis; maxime cum illud
occupaverit dectissimue Mabillonius. Nunc ad S.
Gregorium redeamus, de conversis Anglis in Domino
exsultantem , ac de absolvendo tanto opere sollici-

tum.
269 CAPUT Vill.

Ane0A. — 1. Sanctus Gregorius debitas sibi Anglerum
conversione laudes in alios regerit, — 2. Qusutom llu-
Teret tunc religio in Anglis. — 35. Quidam recens con-
versis indulget pron — 4. Idolorum templa Christiano
FTitu coRsecrari jubet. — 5, Quas neophylis epulas et

pacem invitat, Qui L lm. praes

m invitat, Qui cae üas

dant. Augustini obitus, et post obituin cultus SM. c

7. Qusntum ejus successores pro reconciliandis Britoni-

bes et Sette rg oleo 2.5. dn Ch istiauo«
rsecutio deszvit. Qui» tandem sedatur. — 9. Dritones

Erclesin Romane riusm ritusque suscipiunt. Pro

bodiernorum Anglorum conversione votuin.

4. Acceptis qu:e in Anglicana expeditione feliciter
ab Augustino ejusque fratribus in. dies. gerebantur,

meluerat, jam nunc fidelis humilium linguas timet.
Quia enim perceptis celestibus verbis, clarescentibus
quoque miraculis, virtus ei divina cognitionis Sn[undi-
tur, ejusdem. divinitatis terrore re[renatur, w prava
agere metuat, ac totis desideriis ad arternitatia. gratiam
percenire concupiscat (Moral. |. xxvn, num. 21).

9$. Quidam tamen in gratiam neophytorum in lul-
sit , qu: antiquitus recepte in Ecclesia leges prohi-
bebant; maxime de contrahendo intra certos con-
sanguinitalis et aflinitatis gradus matrimonio : ut
paulatim Christi jugo assuescerent in ipso recens ge-
niti; ei a fide quam susceperat gens Anglorum , re-
cedere non cogerent austeriora (Lib. x1, ep. 64). Ilanc
rationem concesse indulgentize affert ipse respondens
Felici, Messanensi Episcopo ( Lib. xiv, ep. ult.), de
hoc sacre legis laxamento pene expostulanti. Sic
summam in Ecclesia nactus auctoritatem, et premere
et laxas dare habenas, ut e re videhatur, noverat
pontiicum prudentissimus.

4. Prius statuerat ut idolorum templa everteren-
iur; qua de re etiam ad Edilberthum scripserat
(Lib. xi, ep. £6) ; sed mutato consilio satius putavit
€a, destructis ejectisque idolis, aspersione aquze be-
nedictze lastrare, atque ritu Christiano Conseerare ;
ut Angli nuper ad fidem vocati, familiarius ad Peta
consueta concurrerent (Jbid., ep. 76).

5. Consuetudo erat gentilium multos, eum suis
idolis offerrent sacrificia, boves occidere , $tque ex
eis epulari. Quod ut in piam solemnitatem transferret

1

Digitized by Google
