261

Quod spectat ad crimina huic reginz impacta,
post epistolas ad eam a Gregorio Scriplas adinissa
sunt, aut plane nulla fuere; ab ejus videlicet adver-
sariis conficta, ut non immerito putant ex recentiori
bus scriptoribus Carolus Cointiusin Annalibus Franci-
cis,et Cordemoyusin Historia regum Francorum quam
Gallice scripsit. Ninirum cum tandem Brunichildis Clo-
thario, Chilperici filio, quo nullum magis infensum
hostem habebat, fuisset ab Austrasio et Burgundie
optimatibus tradita, ut 9556 crudelissimam cui ad-
dicta est mortem juste. meruisse crederetur, undique
conquisitis eriminibus est impetita : ita ut ei etiam
objicerentur cxdes, quas vel Clotharius imperaverat,
vel qui ejus partes sectabantur, patrarant.

6. Ut autem ostendamus quantum ab adulatione

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. Ill. $83
aut A primo : quandoquidem que Rom: tune contigerant

didicerat et retulit ex sui diaconi testimonio ; quod
aperte liquet ex lib. x Hist., e. 1. Anno sequenti,
regis Childeberti decimo sexto in Galliis erat, et Tu-
ronis excepit episcopum quemdam Armenum, no-
mine Simonem, ex eodem libro Hist. c. 24. lloc
ipso anno ad Childeberti regis aulam perrexit, et per
pagun Rhemensem transivit, ex lib. ww de Miraculis
S. Martini c. 26. Anno 592, Plato ejus archi.'iaconus,
cujus meminit eodem libro c. 32, ad episcopatum
Pictavieusem vocatus est, cui cathedram hanc ascen-
denti adfu:t, ut testis est Fortunatus, Platonis postea
successor. Ánno nonagesimo tertio supra qtingente-
simum, mense Januario, S. Leobardum reclausum
in majori monasterio prope Turonum invisit; qui

S. Gregorius alienus fuerit in epistolis ad Brunichil- B Paulo post, hoc.est die 48 ejusdem mensis die Domi-

dem scriptis, indicare sufficiat ^ epistolas in quibus
eam de . nonnullis emendandis in ejus regno admo-
net; scilicet de simoniaca labe, de laicorum imma-
turis ordinationibus, de idololatria in Galliis adbuc
superstite, de sacerdotibus flagitiose viventibus. Le-
genda pr:sertim sunt h:ec increpatoria verba quibus
Dei judicia non obscure intentat. Brunfchildi ejusque
nepolibus : Cum scriptum sit : Justitia elevat gentem ,
miseros autem [acit populos peccatum ; tunc regnum
stabile creditur, cum culpa quo cognoscitur citius
emendatur ( Prov. xiv , 54). Multorum igitur ad nos
relatione pervenit, quod dicere sine afflictione cordis
nimia non valemus, ita quosdam sacerdotes. in. illia
pariibus impudice ac nequiter conversari, ut et audire
nobis. opprobrium et lamentabile sit referre, Addit li- C
bera et pene prophetica voce : Nec enim sunt dissi-
milanda qug dicimus : quia qui. emendare potest et
negligit, participem se proculdubio delicti constituit.
Providete ergo unime vestre, providete nepotibus quos
cupitis regnare feliciter, providete provinciis ; et prius-
quam Creator noster. manum. suam ad [eriendum
ezculiat, de correctione hujus sceleris studiosissime
cogitate , ne Lunto postmodum acrius feriat, quaato
modo diutius et clementer. exspectat (Lib. x1, ep. 69).
ll»e sane haoc satis superque demonstrant Grego-
rium cum apostolo dicere potuisse: Jta loquimur,
mon quasi hominibus placentes, sed Deo qui probat
corda nostra; neque enim aliquando fuimus in ser-
mone adulationis (1 Thess. n, 5).

nica efflavit animam. Anno assignato dies 18 Januarii
Dominica erat, quod nobis persuadet obitum S. Leo-
bardi hoc ipso centigisse, non quinque aut sex annis
prius. Quippe cum Gregorius ultimo loco de S. Leo-
bardo egerit in libro de Vita Patrum, conjicere I:cet
eum non multis ante suum obitum annis hxc san-
ctissimi hujus monachi acta litteris: consignasse.
Eodem anno 595, quo Childebertus rex Aurelianen-
sium urbem adiit, et Gunthramni defuncti regnum
est adeptus, Gregorius in ejus aula erat, ex lib. iv
de Miraculis S. Martini c. 37; Turonisque S. Mar-
tini solemnitatem annuam celebravit mease Novem-
bri, ex ejusdem libri c. 58. Cum itaque S. Gregorius
Turon. evivis excesserit Turoni, ut probabilius videtur,
mense Novembri an. 595, ejusdem adventui in Urbem
et reditui assignari debet annus nonagecimus quartus
supra quisgentesimum aut sequentis initium.

De hac profectione Gregorius historicus omnino
silet, quod argumento est ipsum morte occupatum
statim ac Turones revisit, nihil novi scripsisse aut
jam scriptis adjecisse. Quippe si diutius incolumis
in Galliis postea vixisset, de tot sanctorum sacris
reliquis Rom: visis eorumque miraculis auditis diu
silere non potuisset.

8. Quidquid sit de tempore quo Gregorius Turon.
sanctorum apostolorum limina visitavit, eum a san-
ctissimo papa magna cum reverentia exceptum fuisse
narrat S. Odo. Quem, inquit, ad beati Petri confes-
sionem [Al. ad altare] introducens, e latere constitit

T. E Galliis discedentes Italiam repetituri, Grego- D prestolans quoad surgeret. Interim autem ut erat in-

rium Turon. comitem»r Romam euntem ad visitanda
sanciorum apostolorum limina, visendumque no-
struth Gregorium : lianc enim sacram peregrinatio-
nem cujus meminit S. Odo in ejus vita, vix licuit aut
citius referre, aut serius morari. Tardius quidem
non potuit Romam proficiset. Gregorius Turonicus ;
quippe S. Olone teste mortuus est an. 21 su» ordi-
nationis, quem ipse eum anno quinto pontificatus S.
Gregorii concurrere testatur in fine libri decimi
Historie. Multa vero persuadent Gregorium Galli-
cum haud citius Romam advenisse. Rom:e quidem
Bon erat anno 590, Gregorii Romani pontilicatus

genio profundigsimus, secretam. dispensationem admi-
rüns considerabat in hujusmodi hominem (erat enim
statura brevis ) tantam gratiam. celitus. profluxisse.
Quod ille moz divinitus persentiens, et ab orationc
surgens, placidoque ut erat vultu ad papam respiciens,
Dominus, inquit, fecit nos, et non ipsi nos; idem in
parvis qui et in magnis. Cumque id sue cogitationi
sanctus papa responderi cognosceret, ipsa sua depre-
hensione gavisus, gratiam quam hactenus in Gregorio
mirabatur , in magna veneratione deinceps habere ce-
pit ; sédemque Turonicam ita nobilitavit, ut aureom ei

* Vide praesertim Bib. m, ep. 109, et lib. xi, ep. 69.

ParRoL. LXXV,

13

Digitized by Google
