<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
12. Et Anastasio Antioch. — 13. De interpolatis A menica, minimuz accedere postea orthodoxorum
S. Ignatii epistolis: — 14. Suttma epistola ad Joannem CP. scriptae: — 15. irriti S. papoe conatus in Joan. et in:
eius successorem. — 16. Hujus controversiæ finis. —
17. RefeIluitur hæresis: S. Gregorii rhodesiam ejus
successionibus objicientes. (An. 594 et 593.)

1. Exordium hujus libri sumimus a controversiâ quæ
Gregorium inter et Joannem CP. patriarcam exarsit,
ob superbum oecumenici patriarchæ titulum a Joanne
assumptum; et favente huic injuste usurpationi Mau-
ricio, dissimulan ti busque illatam sibi invidiosa hæc
appellatione injuriam cæleris patriarchis, assertum
et conservatum. Quamvis vocis hujus insolentia tur-
bas et gravissimam offensionem diu ante Gregorii
pontificatum excitasset, de ilia tamen e medio tol-
lenda serio non cogitavit ante hunc annum pontifex
prudentissimus, qui nihil nisi maturò cum consilio
aggredi solebat.

2. Quod spectat ad ipsum oecumenici titulum,
constat eum concilia generalia sibi longe antea tri-
buisse. Ante synodum tamen Chalcedonensem nullam
aljam hoc titulo donatam fuisse tradit P. Gussan-
villæus (In notis ad ep. 32 lib. iv.), et legatos S. Leonis
papæ hujus esse nominis auctores. At hæc ipsi in-
cauto aliudque agenti exciluisse fatebitur, quisquis
Ephesinum concilium attente legerit: etenim part. II,
actione 3, occurrit: Exemplum Epistolæ, etc., sancta
et magna et oecumenica synodus. Act. 4 in epistola
Cyrilli et Memnonis ad synodum: Contra hujus œcu-
menicæ synodi præsedes. In relatione synodi: Piissi-
missi Christianissimisque Theodosio, etc., sacra œcume-
nica synodus. In relatione de subscriptione: Piissimis,
etc., sancta et oecumenica synodus. Tam graviter aber-
rantem Gussanvillæum nihilominus sectutus est Ludo-
vicus Membourg' histor. Pontif. S. Gregorii Magnì
lib. II.

3. Oblatum Romano pontifici, nimirum S. Leoni
Magno, pro beati Petri apostolorum principis honore
oecumenici titulum per venerandam Chalcedonensem
synodum testatur S. Gregorius; sed nullus, inquit,
eorum unquam hoc singularitatis nomen assumpsit,
nec uti consen sit (Lib. V, ep. 20). In Chalcedonensi
sane concilio lecti sunt nonnulli libelli supplices papæ
oblati, in quibus hoc honorifico vocabulo insignitur.
Et in Act. sexta Paschasius episcopus unus ex S.
Leonis legatis, habita coram sancta synodo oratione,
summum pontificem œcumenicum appellavit; quibus
cum non intercesserint synodi Patres, ea probare et
rata habere visi sunt: maxime cum hæc acta in sy-
nodi tabulas relata fuerint.

4. Quod spectat ad vocis hujus significationem,
idem est oecumenicum ac universale; et conciliaum
oecumenicum dicitur, quod ex omnibus terreni parti-
bus habitabilibus ad quas religionem Christianam
credimus pervenisse convocatur et congregatur. Et
quamvis has ad synodos ex omni orbe Christiano
episcopi aut eorum legati fortasse non convenerint,
aliquando quæ in convocatione et congregatione non
erat synodus universalis, facta est generalis et occu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
penuncum consensus.

Si ex hoc significatu quid sit œcumenicus episcopus
aut patriarchae constitamus, statim quale in religione
Christiana monstrum foret hujusmodi episcopus ma-
nifestum fiet. Nullus enim universalis episcopus fieri
proprie potest, nisi exclusis cæteris aliis episcopis,
etenim si totius orbis Christiani unus quispiam foret
episcopus, cui alteri locus relineretur? Id vero sa-
cræ Scripturæ diserte adversatur, quæ non obscure
nos docet Spiritum sanctum posuisse non unum, sed
plures episcopos regere Ecclesiam Dei (Act. xx).
Unus quidem est grex Christi, sed plures gregis hujus
pastores sunt, qui singuli unam hujus gregis partitio-
nem pascendam et regendam susceperunt.

5. Non insinuo aliquo sensu nec a fidei regula
exorbitante, Romanos pontifices œcumenicos dici
potuisse, propter singularam quam obtinent in tota
Ecclesia jurisdictionem; cui singuli subjiciuntur etiam
episcopi. At cum ab illo titulo modeste abstinere
voluissent, qua fronte Constantinopolitanì 249
episcopi eundem sibi vindicare non verebantur?
Quasi vero extra sui patriarchatus fines aliquam
episcopalem auctoritatem excercere possent, aut pa-
triarchatus Constantinopolitanus pro toto orbe chri-
stiano non insulse intellegeretur et sumeretur? Satis
ergo mirari non possum quosdam scriptores, licet
orthodoxam fidem profientes, Gregorii Magni stu-
dium in oppugnando hoc superbo titulo vellicasse,
vel etiam aperte damnasce : quasi de nomine tantum
et non de re gravis momenti acrius quam par erat
decetaverit. Ipsius equidem ultro concessurus sum,
huic voci et nomenclaturæ nonnullos affingi et accom-
modari potuisse sensus innocuos. At cum longe plu-
ribus noxius et a fide alienis subjacent, isque obviis,
dum contrarior qui sani sunt, aliunde accersiti vi-
dentur, quis nisi temere improbare audeat tantum
pontificem de novo insolentique vocabulo et a mo-
destia episcopali prorsus alieno proscaligando solli-
citum?

Ajunt Aristarchi nostri eandem esse œcumenici si-
gnificationem ac generalis, cujus titulus tot præfectis,
sive militaribus, sive civilibus et politicis, sive etiam
ecclesiasticis ac monasticis, tribuitur. At longe latius
patet œcumenici significatus. Illi autem ministri aut
præfecti in exemplum adducti, generales dicuntur, ut
a particularibus, quorum minor est auctoritas, discer-
nantur. Verum hoc sensu patriarchæ Constantinopo-
litani nequaquam generales dici poterant. Peto enim
qui fuerint illi patriarchæ particulares a quibus hoc
vocabulo secernì debuerint?

Præterea cum in principiis foret, quo sensus oecume-
nicos esse se iactarent, metuendum erat ne ipsorum
ambitio satis nota, illum qui latius pateret, hoc est
pessimum et hæreticum assumeret: quis modo sanùs
vituperet sanctum virum, quod cum ipse in præsenta-
tissima summaque Ecclesiæ dignitate humiliitatem
adeo coleret, superbientes episcopos ad eam virtutem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita letra por letra, com preservação de ortografia e abreviações do impresso. Marcas de paginação (346 346?) não transcritas no corpo. Algumas letras indistintas foram inferidas pelo contexto; não foi usado [ilegivel] porque cada palavra pôde ser lida.</notas>
</pagina>