$13
tanta. elucet Roman: sedis auctoritas, etiam in me- À
tropolitanas extra Italiam. ecclesias. Aliquando Grc-
gorius hanc electionum curam dabat episcopis (Lib. 1,
ep. 51; lib. n, ep. 58) , a'iquando etiam jud'cibus et
magistratibus, ut argumento est epistola 15 lib. iu, ad
Judicem Campanis ea de ro scripta. Sed laicis nu'-
lam in bona Ecclesixs potestatem tradidit, facta sci-
licet ipsis tantum copia plebis Christian ad e'igen-
dum episcopum convocandz.

Electus fuit a clero in Salonitanum archiepiscopum
Honoratus archidiaconus, de quo jam sepe dictum;
quod pergratum Gregorio fuit : perspectam enim ha-
bebat hujus viri probitatem, constantiam, et in rebus
gereudis prudentiam, Sed ejus sedem invasit Masi-
mus, auetoritate optimatum fretus, ut infra suo loco
dicelur : qu» enim hic de morte Natalis ejusque B
successoris electione attigimus, per antecessum dicta
$u;.I, ut una eademque serie, quidquid ad controver-
siam illum inter et Honoratum motam pertineret
contractum ob oculos poneretur. Nune quo nos re-
vocat árdo temporum redeamus.

5. Cum in ltalia res imperii nutarent, ne schisma-
lici Venetis et I5trix desperatione acti Langobardis
deditionem facerent, si ad ejurandum schisma com-
pellerentur, Mauricius Augustus Grezorium admo-
nuit ut a vi et coactione interim abstineret. Nuper
Gradus, Severi schismaticurum patriarchz sedes, in»
cendio vastata fuerat; quod movit Joannem Raven-
natem a sancto pontilice postulare, ut illuc eleemo-
synas mittere curaret (Lib. i, ep. 46); cui respondit
Severum abuide habere, unde munera in aulicos pro- (
funderct, et in suss eos partes cont:za sedem aposto-
licun. pertraheret, Misericordiam quidem Eccele.iz
lostibus denegandam non esse, sed prius fidelibus
exhibendam, ]u proximo vero esse civitatem , cujus
i. ulti cives in captivitatem abducti, ad quos redimen-
dos mittendum esse cum pecunia Claudium abbatem.

Hanc Gradi conflagrationem contigisse eredimus
quando Agilulfus contra tres duces qui rebellaverant
profectus est. Ex his Minulfus, dux Insulz S. Juliani
[sive S. Ju'ii], qui ad Francos defecerat, eorumque
parles aperte foverat, vicius et interemptus est.
Gaidulfus [AL Gandulfus] Pergamensis seu Bergo-
mensis, deditiore ficta, in gratiam est receptus; Ul-
fari autem, Tarvisii dux, urbe capta, in vincula con-
jicitir- (Cf. Pant, Diac. lib. ww, c. 5.) |:

6. Moc anno Ariulfus, secundus post Faroaldum
dux Beneventanus, sgrum Romanum invasit, et e
Koma»a plebe plurimos, aut occidit aut detruncavit ,
inquit Gregorius (Lib. r', ep. 46), qui prx: mostitia in
cholicam molestiamincidit ; choleram forsitan seubi-
lem quaiutestina laborarentet stomachus hic signifi-
cat. Tristitiam augebat Romanus exarchus, qui etsi bel-
lo impores et, pacinihifominustotonisurepugnabat ,
lucrum ex publicis calamitatibus aucupans. Omni fere
presidio vacuv erat. Roma,et qui ad murorum cu-
stodiam relicti fuerant * Tbeodosiani, cum stipendia
nom acciperent, vix ad excubias aliaque militaria

$. GREGORII NAGNI VITA, EX. JUS SCRIPTIS. ADCRNATA, LID. il.

26
officia poterant cogi. Reliquas copias eluxerat exar-
chius, quibus aucto exercitu, receperat subito velut
impetu Sutrium , Polimartium , Hortam , Tudertumn,
Ameriam, Peiusium. llinc queritur Gregorius ad
Mauricium scribens ( Lib. v, ep. 40), Romam, ut Pe-
rusium teneretur, fuisse relictam : maxime vero pa-
cem quam ipse impetraveral a Langobardis, Etruriam
obtinentibus, temere violatam deflet amare pius ille
pacis angelus. lta cum tanta spes affulsisset pacaudae
toiius Ital':e, cum Ariulfus ipse jam in partes Roma-
norum inclinaret, neque a pace abhorreret Azilu'fus
rex, a Theode'inda, que Gregorii. observantissima
erat, mitigatus , atrocius bellum, ob Romani exarchi
perfi.iam, reeruduit, Rex etenim illatam sum genti
mala fide inju: iam ulturus, Perusium obsedit expu-
gnavitque, capto Maurisione Langobardorum duce
qui ad Romanos; defecerat. (Cf. Pau. Diac. lib. ww,

e. 8.)

Legeuda est ox integro jam laudata epistola ( Lib.
w, ep. 46), ut exploretur quanta calamitosis illis
temporibus essct papx cura, ul peric'itantibus civita-
tibus subveniretur, ut bello capti data ex  Ecclesix
sario pecunia redimerentur, maxime vero ut pax
in tam deploratis rebus omnino necessaria aquis
conditionibus compararetur. Ex-a'iis epistolis hoe
anno scriptis liquet in rebus bellicis quam sollicitus,
quam peritus foret (Ibid., epp. 5, 99, 50, 54.)

1. In ea de qua locuti sumus Agilulfi expeditione,
Langobardi non solum agrum Romanum Perusio vi-
cinum depra:dationibus, incendiis, czedibus feeJarunt,
seJad ipsius Urbis muros castrametati sunt. Tenc
S. Doctor Ezechielem prophetam Christiane plebi
exponebat eadem animi tranquillitate, ac si nitiil ab
hoste fuisset metuendum. Neque postquam accepit re-
gem Padum jamtransiisse et ad Urbis obsidionem festi-
nare, ceptum opus intermisit, quod merito Bernardus
admiratur. Sed ab ejus verbis referenvis abst' neo ,
quis in przfatione ad homiüiias in Ezechielem legere
licet, uti czeteia quae ad illas homilias pertinent. Ho-
ste tameu Urbi jamjam imminente, finem concio-
nandi lacere coactus est ut ipse ait. Partem bane
homiliz ultimx attexo, quod in ea. miserabilis Roinz
status quasi ob oculos positus conspiciatur. Ecce hac,
ut. Deo largiente potuimus , coram vobis , fratres cha-
rissimi, rimati sumus. Nemo autem me reprehendat,

p $i post hanc locutionem. cessavero : quia sicut. omnes

cernitis, nostre tribulationes | excreverunt : undique
gladiis circum(usi sumus , undique imminens. mortis
periculum timemus. Alii detruncutis ad nos manibus
rcdeunt, alii capti, alii interempti nuntiantur. Jam co-
gor linguam ab expositione retinere , quia tedet ani-
maim meam vito, mec. Alibi testatur. visos a se Ilo-
manos more canum. in collis (unibus ligatos, qui cd
Franciam ducebantur venales (Lib. v , ep. 40). O du.
ram iilorum quondam Oibis dominorum sortem!

Hzc Agilulfi expeditio, inter res auno 595 gestas
referri solet, sed ad annum 592 potius pertinere,
hxc mihi persuadent. Agilulfus Ttomam tentavit,

* Ric dicti inilites legionis que nomine Theodosii untus cx imperatoris filiis insigniebatur.

Digitized by Google
