239

S. GREGURII MAGNI VITA, EX .£JUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. [i.

$:0

- tis adscripti erant constituerat, quibus deinceps li- A additque S. Gregorium hanc legem e emolliendo eadem

berum nou erat monas:ería, poenitent;e , causa , pe-
tere. * Curiales quidem et seeulgrbus negotiis
adstrictos ab ecclesiasticis, dignitatibus excludi valde
laudavit S. Gregorius , esidentissime sciens, inqnit,
quia qui.secularem. habitum deserens ad ecclesiusiiea
efficia venire (festinat, mutare vult secilum ,. non qe-
linquere. At iisdem noo licere in monasteriis converti
minime probavit. Etsi enim :ris alieni d« bitores fo-
rent, ac publicis rationibus implexi, poterat eorum
debitis per mona:terium saljsfieri, inquit sanctus
pontilex. Quod uno eodemque argmento simul de-
monstrat ei dolata fuisse tunc monasteria etiam
amplis reditibus, et summam jn ipsis vjguisse chari-
tatem. Maxime yero ,dayangvit sanctissimus pater

anctoritate usum qua prefeeti prsetorio, penes quas

erat civiles eges ; ad se ab imperatoribus directás ut
.publicarenur, 3t tantisper immutare, . aut ab. earum
.Bublicatione, abshiyere, donec dei iis emendandis. al

Augustum, eeripsissent vel ipsum  Adiissent, Alii vero
existimant hanc. legem. nulla, mulatione facta fuisse
missqm a $. Gregorio qualem acceperat ab impeia-
,tore; idque his Gregorii verbis significari contendupt,
eamdem legem per diversas terrarum partes transmitti
,[: 6i et quia lex ipsa omnipotenti, Deo; minime concordat,

'ecee.. C untiayi. Ergo, inquiunt, lex qualis a papa
.Jranzmissa est non lum, fuerat , cagiigata. et emendata,
, quandoquidem voluntati legique Dei post. emendaiio-

,hem, consentanea erat. Uiranlibet senteptiam eligat

legem qua. milites ah ingrespu, monasteriorum, probi- ,q ! lector.

bebantur, nisi aut expleta militja, aut .pro corporis
debilitate missionem essent, consecuti.. Ipsum. audja -
mus de.hac lege cum Mauricio cxpostulantem : Ad -
hec, ecce per me servum ulijmum. suum et. vesirum
respqudebit. Christus, dicegs : E.go.te, de b notario. co-
. mitem excubitorum, de comite ezcubitorum Caesarei,
. de Cqsare imperajorgm ;.nec solum hioc, ed. etigim pa-
irem imperatorum | feci. Sacerdotes , meos (ue manui
commisi, et tu ,a meo , servitio quilites, tups subtrahis ? ?
Responde, rogo, piissime Domine, servo tuo, quid ve-
..tienii et hac dicenti responsurus es in judicio Domiyo
two? Cetera legantur eadem qux summum decebat
pontificem libertate dicta, quam tamen. his postea
verbis temperavit humilitatem spirantibus : Ego qyi-

.dem jussioni subjectus , eamdem legem per diversas.

lerrarum partes transmitti feci; et quia lex ipsa omni-
. potenti Deo. minime concordat, ecce per suggestionis
. mec paginam serenissimis. Dominis nuntiavi. Uuwobi-
que ergo qua debui exsolvi, qui et imperatori obedieu-
tiam prebui, et pro. Deo quod. sensi minime tacui.
. ( Vide lib. m, epp. 65 et 66.)
2. Hanc epistolam Gregorius misit ad Theodorum
imperatoris archiatrum, seu medicorum principem ,
.rogans ut eam captato tempore offerret Mauricio,
apud quem gratia plurimum valebat, adhibitisque
tum consiliis tum precibus ad banc legem refingen-

dam aut emolliendam Augustum impellere. 941^

Utrum id Theodorus pr«stiterit ignoramus. Doggre ta-
men videtur sanctus pontifex Mauricium a legesancita

. postea resiliisse. Scribens enim ad. plurimos, metro -
polias de militibus post trieanii probationem ad

- monasticum habifum suscipiendis, subdit ; Qua de rc
edam serenissimus et. Christianissimus | imperator ,

Pili credite, omni modo, placatur, et libenter. eorum
conversionem suscipit, quos in rationibus publicis im-
plícatos non esse cognoscit.

Censet etiam E, C. Baronius legem hanc, impe:a-
.voriam 3 Gregorio emendatam et temperatam prius
fuisse quam eam promulgari curaret, transmitteretque
, ad metropolitas. Eadem. est. fere illustrissimi viri D.
de Marca sententia ( De Concord. lib. ut, c. 11);

* ldem plurimis jam camonibus, et. summorum
pootifienm decretis statutum fuerat, Yide eptst. 2 In-
nocentii 1 ad Victricium lotom,

PATROL. LX XV.

5$. Caterun legis hujus fercndje, ocqasionem impe-
.ratori prebuerat frequens poenitentiam tune ambien-
fium concursus ad-monastcria, ita At plerique szeculo
et curiz variis officiis mini. erisque alligati , inten-
laiis tot ire divinae flagell: s. perterriti, rei tum pu-
Lblic:e tum. private puntium remitterent , publicani
telonia desererent; militares viri, sive ii g'cgarii et
manipulares, sive centuriones aut tribuni aliique
duces, militi i insiguia projicerent, ad conversionem
festinantes.

Porro non deerant rationes qux persuaderent mi-
lites nonnisi emeritos et dimi:sos, m inonaster lis esse
.suscipiendos.. Quippe c can. 4 concilii Chalced, cautum
est, ne quis in monasteriis servus obtentu. monastice .
professionis recipiatur, prseter domini sui conscien-
tiam : tranegredientes autem hanc deliniionem ex-
communicantur. Et in concilio Gangrensi can. 5 le-
gimus : Si quis servum. pratextu. dirini cultus doceat
dominum contemnere proprium , wt. discedat ab ejus
obsequio... anathema sit. At milites toto militias
tempore non secus ac sérvi, ad reipublice obsequium
adstringebantur; unde etiam in manu signati tutic
erant tanquam mancipia quibus note quzedam i inwie-
bantur. De his legendus Vegetius lib. wu, e. 25. Ipse
Gregorius in praefata ad Mauricium cp. tuilites ap-
pellat manu signatos. Juxta morem hodiernum etsi
militibus nulla. inurantur stigmata, statim tamen ac
sacramento dato militiam prófessi sunt, eam dese-
rere, efiam tanctioris. mi:itie amplecteme causa "
impune non possunt. liec dicta sint ut eam legem
ostendamus nec impie ab Augusto latam, nec a G:oc-
gorio temere promulgatam. Licet eniim Contra pic-
tatem pugnare videretur, quod in sacra monachorum
ac.e mereri proliberentur milites (quapropter Gre-
gorius Mauricium liberius increpavit), re tamen pro-
pius perspecta, bonique publiei habita ratore , it
etatüendum cese prudentia consultissimorum fortasse
suadebat.

4. Cum de conscribendis Christo militibus ita sol-
licitus esset vir sancti-simus, ut inter eos disciplina
vg'ret magis ac magis allabasabat, praesertim veo

b Ex Cacsiedoro lih. 1 Var., ep. 4. colk ur, No-
tariorum apud ünperatures mi: gnam fuissc d:gnitateta
gt potestaten.

11

Digitized by Google
