E

S. GRECOTUII MAGNI VITA, EX. EJUS SUIUPTIS ADORNATA. 11D.  [1.

FM

atüngit S. Bernardus lib. de Procepto et Dispensa- A commisse sibi plebis tantummodo curam gerere, non

tione cap. 17, at nihil decernit.

Non resipuit Venantius; neque tamen ab eju; am-
citia resiliit Gregorius, sperans opportunius a'iquando
sibi tempus adfuturum, amicum ad penitentiam ite«
rum adhortandi. Sane audita postea gravi qua de-
cumbebat zegritedine, de ejus salute sollicitus scrip-
st ad Joannem , Syracusanum episcopum, 93] «t
de anima ejus. cogitare debeat, exhortando, rogando,
Dei terribile judicium proponendo , ineffabilem ejus
misericordiam promitteido, ut ad habitum sutm redire
vel in extremis. debeat, ne ei tante culpe reatus. in
cerno judicio obsistat (Lib. xi, ep. 56). Verum quid
inde secutum sit, ignoramus. De Venantio adhuc po-
stea erit agendum. Nunc e Sicilia in Africam trans-
mittamus, ubi pontificia S. Gregorii auctoritas, et
sollicitudo pastoralis, primo anno quo Romanam as-
cendit sedem, innotuerunt.

CAPUT YI.

Anacugxrtca, — 1. Quid de primatibus inter Alricanos epi-
scopos S. Gregorius decreverit. — 2. Num Columbus
tune Nuwidise primas esset. — 3. S. Gregorii labores iu
Donatistas. Quo successu. — 4. Quxlau notatu digna de
reis episcopis judicandis. De ec lesissticis immuuiati-
bus. De liibus, A quibus monaehios eximit. — 5. Pravas
consuetudines tolit. — 6. De mona horum tesiameatis,
— 1. De bonis lapsorum et dejectorum sacerdotum. —
8. Oei) lorum dedicationes tuue peree:ebres, (An. $30
el 9914.

1. Mos erat apu * Áfricanos episcopos, ut singulis
i» provinciis inter eos loco primatis aut metropolitani
haberetur, qui ordi.atione foret antiquior ; une non

autem etiam illos antistites quos catholica fides in Ec-
c'esie sinu et. edocuit et genuit, ad obtinendi cuimen
primatus. anteire (Ibid., ep. 11). Hxc Gregorius ad
episcopos Numidix scribens, P et ratas babens reli«
quas eorum consuetudines, quas sibi servari suppli-
ces a Pelagio 1] petierant.

2. Qui Columbum episcopum tunc primatem * Nu-
midim fuisse eum Baronio (Ad an. 399, n. 4) asse-
runt, a vero prorsus aberran', refeliunturque ab ipso-
met Gregorio ad. Columbum scribente : Itaque erga

primatem synodi mua esto sollicitus. Ad eum scripta -

est epistola 49 lib. ui, in cujus titulo legitur : Adeo-
da!'o episcopo, primalti provincie Numidie; eumque
hortatur S. Gregorius ut officium primatus, quod Deo

B auctore habet, studeat tota intentione sagaciter exhi-

bere. Paulo infra suadet ut Columbum prz ceteris
adjutorem adhibeat in omnibus. Adeodato successit
in primatu Victor, de quo in epistola 28 lib xi, ad
Columbum scripta : Victori fratri et coepiscopo no-
stro, qui primatus. inter. vos locum tenet , curavimus
scribendum. Ad Columbum tamen in przcipuis pro-
vincis Nuciidie negotiis scribere solet sanctus papa
quasi vicarium sanctze sedis eum eonstituisset, quod
nihilominus nullibi factum legitur.

$. Singulari Gregorii erga Ecclesias Africanas dili-
gentia prxstitum est ut prius tumultuantes Donatist:e
tandem quiescerent. Nimirum satis non fuit vizilan-
ti:simo pastori adversus illos lupos in gregem Christi
s:evientes, alios sibi subditos pastores ad vigilantiam

primas, sed senex, sut prim» sedis episcopus vocaba- (; el constantiam excitare, scriptis ad eos plurimis epi-

tur. Sola Carthaginensis ecclesja, inter c:teras di-
ver:arum provinciarum Africo, pene innumeras, pri-
matu perpetuo gaudebat, Cum itaque sedes episco
pales ctiam in exiguis ignotisque vicis essent institu-
tx» (hinc ignota fere obscuraque African:e Ecclesize
notitia), sxpe fiebat ut ignobilis oppidi episcopus
re'iquis provincie sum episcopis tamquam primas
preesset. Quod cum íincorgruum S. Gregorio visum
fuisset (ut reapse erat), optimum esse judicavit primo.
eligi primatem non ex ordine loci (Lib. 1, ep. 74), vi-
delicet aut propter antiquitatem ordinationis, aul
propter sedis digaitatrm conce:si, sed habita potius
werum ac meritorum ratione. Secundo primatein
aon passim, sicut moris erat, per villas, sed in una
€iitatum residere, quo facilius Donatistarum in
Africa grassantium insidiis et conatibus resistere va-
leret. Tertio prohibuit ne hi qui ex Donatistis a4 epi-
$copatum pervenerant, primatis dignitatem possent
adipisci. Loquitur autem. de Donatistis ad fidem et
unitatem Ecclesie reversis : Sufficiat, inquit, illis

* Loquimur de politia ecclesiastica apud. ortho-
doxos observata. Quod spectat ad Wandalos Arianos,
snum in Africa patriarcham habebant. Duos eorum
patrisrehas nominat. Victor Vitensis, Joeundum et
Cyrylam, qui ut puto successive sederunt. Consulatue
Victor Vit. (Ilistor. Wandal. persecut. lib. m, c. 18.)

b Observa saucte sedis apostolice auctoritat m,
ad quam videlicet pertinet remotissimarum Ecclesia-
rum confirmare consuetudines, Ea magis eluxerat
longe antea in S. Leone, qui rogatus Eccles Al xsa-

stolis , inflictaque negligentibus et merc. nariis ; eua
(Lib. 1, ep. 11; lib. u, ep. 48; lib. 1v, ep. 95; lib. v,
ep. 5); sel etiam Gennadium patricium et exarehum
Africee, qui inuliis bello pr:clare gestis illustris erat,
rogavit ut hereticorum contra Ecclesiam catholicam
colla subrigentium conatus comprineret, ac superbas
eorum cervices inflecteret, omnemque adimerel &o-
cendi licentiam (Lib. 1, ep. 74). Postea cum resciviz-
set Panta'eonis, Africze prcferti, nimia in haereticos
indulgentia factum esse, ut eorum audacia in dies cres-
ceret, insolescerentque in Ecclesiz catholicae sacer-
dotes, ab eis baptizatos iterum baptizando; de so-
cordia przsfectum increpavit, quamque gravi peccato
subjaceret, reserpendi occasionem haeresi tribuendo,
D liberrime admonuit (Lib. iv, ep. $1).

Tandem frequentibus S. Gregorii monitis tum ad
epíscopos, tum ad prxefectos et magistratus, turu ad
ipsummet Augusium , liabitum est concilium in quo,
annitente prxsertim Dominico, Carth-ginensi epi-
scopo Lotiusque Afric primate, cons'itutum est. izt-

drinz:: post. Romanam secunite pr'vilegia confirma -
vit : Improbe, inquil, quorumdam ambitioni , servito
verorum privilegiorum jure, sollicitus ob:iavi..... teneat
fraternitas tua. suorum consuetud nem. deressorum , et
comprovinciales suos episcopos..... congrua sibi uucto-
r.tate disponat. S. Leo ep. 105.

* Numidia ex septem. Afri ce provirciis scrunda
erat, el post provineiam proconsularem cujus eaput
Carthag», recensetur in notitia Afiice, quam consulo
iu nova edit, histor. Wandal.ce persecut,

Digitized by Google
