229 8, GREGOIIUL MAGNI VITA, EX. EJUS SCIUPTIS ADORNATA. LI, II. 59
9. Rom: totiusque. alie horreum. erat. Siclia, A episcopos illos ut [ratres ct coepiscoyos suos sibi

indeque frumen'a Romam transmittere penes insule
protorem erot. Magistratum hunc gerebat. Justinus
Gregorii familiaris, quem statim ae pontificatum auspi-
catus est, rogavit ut debilam et indictam frumenti co-
piam in Urb:m t.atisvehi curaret , ne interitus totius
populi Romani reus fieret, id minus strenue imp'endo ;
$:mulque officii sui eum admonuit ; Nulla vos lucra,
inquit, ad injustitiam pertrahant.. Nullius vel. mince
vel. amicitic ab itinere rectitudinis deflectant. Quam
sit vila brevis aspicite. Ad quem quandoque ituri estis
Judicem, qui judiciariam potestatem geritis, cogitate
(Lib. i, ep. 2). Neque enim verbis adulatoriis ami-
cos palpare consueverat. Eumdem hortatus est ut
ab omni adversus ecciesiasticos viros simultate absti-
neret; cupiens maxime concordiam fovere inter sa-
cerdotium ct imperium, ac utriusque ministros,
$. Quis tum esset Rom: status describit S. Gre-
gorius bom. 1 in Evangelia, tempore adventus habita,
tribus post initum episcopatum circiter mensibus, et
lib. 1 Dialog. c. 15. Pestilentia deszviebat, et multos
repentina morte opprimebat; subito turbine annose
arbores erut; nuperrime fuerant, destructe. domus,
ever&» a fundamentis ecclesix. Sic impleboatur hoc
S. Benedicti vaticinium, ut ipse Gregorius observat :
Roma a gentibus non exterminabitur, sed tempestati-
bus, coruscis, turbinibus ac terre mo'u fatigata, in
semetipsa marcescel ( Lib. n, ep. 2). Ne ad tot flagella
ounium forsan gravius, fane: videlicet, accederet ,
merito formidabat pii:simus patris pater; quoe ad
Justinum przetorem scribendi fuit praecipua rztio.
Tot flagellis castigatos, tot calamitatibus alt:iitos,
filios ad poenitentiam flectere tentabat Gregorius, ct
salutari metu concutere : Si enim, inquit, per tenuis-
simi venti spiritum Deus terram movil adificior-mque
[undamenta subruit, si per levissimam nubem ita ferit,
quid facluras est cum. ipse advcucrit Judex. ac vindex
eumgue in wltionem. peccatorum ira. ejus. exarserit ?
(Hom. 1 in Ev.)
4. Przdicandi studium, quominus Gregorius pu-
blicis Ecclesize utilitatibus assiduam operam daret,
inin/me obstabat. Destruct:e. jacebant. quamplurima
in Malia ecclesite, ob continua Gotliorum, posteaque
Langobardorum bella, occisis aut fugatis clericis,
exterisque fere in servitutem abductis. Graves proe-
sertim calamitates pass:e erant. Minturnensis ct. Po-
puloniensis, in quibus nullus supererat sacerdos, a
quo vel penitentia decedentibus vel baptisma | posset
vinfaatibus dari. Quocirca viduatas ct desertas illas
. ecclesias, reliquasque parem calamitatem passas aut
proximis ecclesiis adhuc integris univit, aut vicinis
episcopis visitandas et regeudas commendavit. Mau-
1icius imperator jusserat ut episcopi quos a propiiis
toeis hostilitatis furor expulerat, ad eos episcopos se
conferrent, qui suis ab ecclesiis avulsi non fuerant,
?t ab ois stipenlia vit:que necessaria acciperent.
Moc decretum Gregorius laudavit, hortatusque est

a Vide lib. 1, epp. !, 2et 55.
* Judicem Ecclesiasticum et laieum de codem ne-

$ntio conjunctim inquirere, et sententiam. ferre. vi-

convicturos sociarent , eorumque inopiam subleva-
rent, Áliquos eliam episcopos su's ecclesiis depulsos,
alios ad episcopatus transtulit, ut patet ex pluribus
ejus epistolis. Observatione dignum cst quod legitur
de * Paulo, Nepesino episcopo, quem sapientissimus
papa visitotorem et administratorem Ecclesie Nea-
politanze, sede vacante , constituerat, commendata
Ecclesi: Nepesinz visitatione et eura. Joanni epis-
copo, maxime ut in solemnibus Pasch:e diebus sacra
faceret. Paulus dum traditam sibi provinciam exse-
querétur, gravissimam isjuriam passus est in Costro
Lucullano prope N:apolim. Eum Gregorius litecis
consolatus est; ct ne tantum sceius inultum rema-
neret , misit ^» Epiphanium subdiaconum , ut simul

p cum Campanis judice de perpetrato facinore inqui-

rcret, ac sententiam ferret, Ex dictis autem probatue
eo tempore Itali» episcopos immediate Romano pon-
lifici tamquam suo metropolitano subditos, ad cjus
nutum a pro;riis ecclesiis ad alienas quandoque n;i-
£rasse, eorumque ecclesias aliis episcopis eadera
auctoritate fuisse commendatas. (Vide Regist. lib. 1,
ep. 8, 15, 45, 19; lib. n, ep. 57 et 45.)

5$. Post priiras ii; ezclesiis curas impensas, alteras
charis sibi monasteriis servavit. ltaque egestate la-

. borantibus munificentissime subvenit. Ab episcopis

gravari se vexarique conquerentes monachos in suam
tutelam suscepit, iniumanum censens cis interJiccre
suis in monasteriis missarum celebrationem ét mor-
tuorum sepu'turam. Ipse spectandum humilitatis et

C zquitatis exemplum omuibus prxsulibus przbuit ,

éiga«monachos S. Theodori in territorio. Panorimni -
tano. Gregorius servus Dei presbyter et abbas hujus
monasterii oblato libello supplici conquestus fuerat
fines possessionum s.arum ab actoribus Ecclesix
Roman: fuisse pervasos. Quapropter Petro *ubdia-
€ono, qui sedis apostolic:e negotia et patrimonia
tunc in illis oris curabat, prxcepit S. Gregorius ut
res quas repetebat abbas, restituere fe-tinaret, si eas
continuis annis qua?raginta quiele cenobium posse-
di:se probaretur. Ubi * privilegio Ecclesie Roman:,
concesso a Justiniano, uti noluit : quo videlicet abba-
tem ad centenariam possessionem  robandam cogere
potuisset, ( Vide lib. 1, ep. 9 et 12. Cf. Cod. de SS.
Eccl., lege Ut inter.) .

6. Aliud erat S. Theodori monaste:ium apud Mer-
sanam, in quod recludi voluit monachos civitatis
Tauri apud Brutios a barbaris fugatos, et per touna
Siciliam sine rectore vagantes. Qua de re scripsit tum
ad Felicem, episcopum Messanensem, tum aJ l'etru:n
subdiaconum jam laudatum (Lib. 1, epp. 49 et 41).
Alia sanctissimi papx epistola i1nonachi quidam
Surrentinz diccesis eadem. vaganti licentia abrepti
«t , eculio insuper studentes, ad officimn revocan:ur.
Nonnulli quaque ex istis errunibus, usque ad tatum
nefas prosilierant , ut. uxores publice duxissent, de
qu.bus scribit ad Antheniium subdiacenum (ILid,,

ito bie, qued nevum non esse docet nota c ad ep. 1
1iDit ul.
* Vide notam c ad ep. 9 lib. 1,

Digitized by Google

