<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,480,70">
297
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIIS ADORNATA, LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,900">
mortalis, nisi ira? Et quale sit, fratres mei, perper- dite, in labore viæ lassescere, et tamen eandem viam velle finiri. Et post nonnulla, mundum senex coelorum describens: Sic, inquit, in annis senilibus salus ur- gitur, cervix exsiccatâ deponitur, frequentibus sus- piriis pectus urgetur, virtus deficit, loquentis verba anhelitus intercidit (nam etsi languor desit, plerumque senibus ipsa sua salus aggride ut): illa mundus in annis prioribus velut in juuentute viguit, ad propagan- dum humani generis prolem robustus fuit, salute cor- porum viridis, opulentia rerum pinguis; at nunc ipsa sua senectute deprimuntur, et quasi ad vicinam mortem volestatis crescentibus urgetur. Nolite ergo, fratres mei, diligere quam videtis diu stare non posse. Caetera commodious ex ipso fonte possunt hauriri. Attentius autem has homilias legenti perspectum erit quam sapienti consilio Ecclesia eas omnes, si unam aut alteram excimas, cursui suo officio suo inseruerit.

Quando in sanctorum natalitiis concionabatur, non solebat in steriles eorum laudes excurrere; sed quæ ad mores recte componendos conferre poterant, huc verbo cœrulat, ut patebit legenti homilias in solemnitatibus S. Andreæ apostoli, sanctorum mar- tyrum Nerci et Achillei, sanctæ Felicitatis, etc. (Vide hom. 5 et 28.)

9. Cum per se non posset, per discipulos suos, maxime per sui monasterii alumnos, Evangelium apud barbaras gentes jugo Christi nondum subditas disseminavit et propagavit. Et quidem superioris ævi pontifices idem strenue præstiterant, quippe qui se toti reipublicæ Christianæ præfectos fuisse intellegerent: hincque ex Romana sede per totum orbem ides dimanavit. At nunquam tanta solicite, facilitate tanta, quanta Gregorio ad Ecclesiasticæ navis clavum sedente. Audeo dicere Petrum jussum a Do- mino ducere in altum et laxare retia in capturam, vix unquam majorem, quam tunc piscium multitu- dinem, intra sageman conclusisse; quippe Britan- niam fere integram, omnium olim notarum insularum maximam, missis semel aut iterum reatibus, cepit, et ad litus, hoc est ad veræ fidei stationem evan, traxit.

10. Si novis in Ecclesiis Christo congregandis tam seculum navavit operam S. Gregorius, de antiquis recte ordinandis multo sollicitor fuit; et ut ipsis digni præfecerentur pastores, imprimis curavit. Quos si contingret aliquando suo deesse officio, paterna charitate admonebat; continua et assem acrius in sequetur. Verum erga nullum episcopum severiorem censuram quam in semetipsum exercuit. Quis non admiratur præstantissimum hunc virum quem suspiciebat orbis universus, publica confessio ne et quidem ex suggestu facta, leviora in se peccata, ut putabat, reden- gere, his verbis: O quam dura mihi sunt ista gaudia loquor: quia memetipsum loquando ferio, erius me, ne lingua, ut dignum est, predicatio nem tenet, neque in quantum tenere sufficit, vita sequi- A tur linguam. Qui otiosis verbis sæpe implicor, et ab exhortatione aliquæ ædificatione prorsum torpeus et realignes cesso. Qui in conspectu Dei factus sum mutus et rebrobus: multas in necessarias, verbosus in otiosis. Sed ecce sermo Dei de speculatoris vita compleciti ut loquar. Tacere non possum, et tamen loquendo me ferire pertimesco. Dicam, dicam, ut verbi Dei gladium etiam per memetipsum ad conficiendum cor pro- sini transcat. Dicam, dicam, ut etiam contra me ser- mo Dei sonet per me. Ego rerum me esse non absqueo, torporum meum atque negligentiam video. Erit forfiscse apud primum Judicem impetratio venie, ipsa cognitio culpæ (Ilom. 11 in Ezech., n. m. 5 et seq.). A reli- quis abstinere; nam pauca hæc satis ostendunt C ge- gorum severitatem plusquam censoriain in sanctispon arguendo adhibuisse.

Ista Gregoriani pontificatus prima velut incamena- ta modo sufficient. Singulas autem res ab eo gestas, servato annorum et temporum ordine quantum lice- bit, jam evolvamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,480,995">
Patrol. LXXV.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,975,70">
299
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,900">
CAPUT IV.

ARGUMENTUM. — 1. S. Gregorius in Sicilia syrio[?] olim quæ- tennus celebarit jubet. — 2. Inde frumenta Romanæ adi- ferit curat. — 3. Luctuosus Romanæ status. Cujus occa- sione Romanos ad penitentiæ hortatur S. Gregorius. — 4. Ecclesiis desructis quæ ratione provicerit, et egno- rum episcoporum necessitatiibus. Translationes episcoporum. — 5. Gregorii erga monasteria sollicitudo et liberalitas. — 6. Vagos et flagitiosos monachos coercet. — 7. Nova monasteria jubet construer. — 8. Viduarum curam suscipit. (An. 590 et 591.)

1. Parum fuisset Gregorio seipsum domumquam suam recte regere, aut etiam Romanæ Ecclesiæ singulariter spectatæ invigilare, nisi toti simul Chri- sti greci, cui auctoritate præerat, paterna cari- tate ac sollicitudine providisset. Prima ejus epistola a episcopis Siciliæ scripta constituitur, ut singulis annis ad synodum conveniant, cujus moderatorem esse jubet Petrum subdiaconum, patrimonii S. Petri procuratorem hac in insula; et ideo suas ipsi vices intra provinciam hanc se commississe significat. Erat enim Sicilia una ex suburbicariis provinciis, quæ Romano episcopo immediate subjiciendabatur, de qui- bus legendus sextus canon Nicenus ex Rufini trans- latione. Consulendus etiam vetus codex canonum a Justello editus, in quo sextus canon ex Nicaenis, ecclesiarum a suburbicariarum meminit. Utrum tunc forent in Sicilia metropolitani disceptatur: in partem negantem, quam sequitur et veter Rocchus Pirrus, in notitia secunda Ecclesiae Messanensis pro- pendemus; eamque sententiam multis gravissimos rationibus confirmavimus in notis ad laudatam epi- stolam. Cum forstare 226 molestum foret Siculis episcopis subdiacono apostolicae sedis vices agenti obtemperare; S. Gregorius eas anno sequenti S. Maximiano, Syracusano episcopo, commisit (Lib. II. ep. 7), ut infra dicemus. Istidem postea indulsit, ut in quoquo quinquennio tantum Romam ad syno- dum convenerint, cum prius intra triennium semel se sistere tenerentur.

nus. Lege quæ observavimus in indice Geographiæ epistularum S. Gregorii ipso in limite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,900,975,995">
10
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Algumas palavras e abreviações foram transcritas com [ilegivel] quando incertas; onde aparecem formas irregulares ou contrações próprias da edição antiga, mantive a grafia visível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; centralização textual dividida em duas páginas (esquerda e direita).</notas>
</pagina>