EK

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA, LIB. Il.

91

Electus est Monoratus archidiaconus. — 5. Mauricius A nos commendata leguntur et laudata; sibi. tribulatio-

Impera'or imnitius cum schisinativis agit. — 6. Fan;eburui

Komam premunt. — 7. S. Gregorius. Ez-eliicjem pro-
pbetam expoui. Luctuosus Kom:e status, (Au. 591
et $72.)

1. Nurc ordorerum temporumque r.tío postulant,
ut de Natali, Salonitano episcopo, Dalmatize metro-
politano, loquamur. Qui cum adversus summum
pontificem diu r.bellassct, hoc secundo Gregorii
anno, ad santorem mentem, «jus invicta mognanimi-
tate ac patientia debellatus, fcliciter tandem rediit,
Hic episcopus ferebatur, pastorali cura derelicta,
solis vacare conviiis, et, quod gravius est, vasa
$aera pretiosamque Ecclesie supellectilem, suos ut
ditaret, distraxisse. Cui sacrilegio cum obstaret
Honoratus archidinconus, quod ejus esset res sacras
asservare, Natalis cum, ut ab hoc officio removeret,
honoris:pecie, licet renitentem, presbyterum ordinare
voluit ; neque eniin presbyter tunc archidiaconi mu-
rere fungi poterat, ut observavimus maxime ex S.
Leone et Apo:l. Sidonio in notis ad epistolas indica-
ta:.. Sententiam suam. de Honorati dejectione ab
archilliacouatu in provincix sux concilio ratam haberi
«t. gestis synodicis confirmari curavit. Quibus sane
yihil iniquius, nibi! insulsius : eolem enim judicio,
a5 archidiaconi . miuisterio tanquam iudignus repel-
lebatur flonoratus, et ut diguus ad presbyteratum
a:sumcbatur. (Vide lib. 1, epp. 19 et 20; lib, n, epp.
18, 19 ei 20; lib. 11, ep. 32.)

9. De vi sibi illata jam expo:tulationem fecerat
lMonoratuz, et ad Pe'agium papam confugerat; qui
utrumque, archiepiscopum videli. et archidiaconum-
que ad«:se sa'tem per procuratores jusserat, ut de ea
controvrrsia judicium ferret. Nata'em cunctantem
el tuoras nectentem it rum ad causam dicenJam va-
«avit S. Gregorius primo sui pontificatus anno, prx-
cepitque ut ante omnia llonoratum in pristinum gra-
duin restiteeret. Ánno vero sequen:i comminatus est
€i pallii privationem, si obtemperare abnueret, acdc-
mam excommunicationem, ut à corpore et : aaguise
Domini essct. abstentus, nisi male ac a emendarct.
De episcopatu, an in ipso permauere deberet, alio
defaüendum juJicio reservavit. Prxterea in locum
Monorati ordinatum archi liaconum depositione p'e-
ciendum censuit, et si ultra lioc in officio mioistrare
pras umerct, $c 3: communionis exsortem esse pro-
nuntiavit.

De Lis Gregorius certiores fecit universos Dalina-
tim episcopos et Ántonium subdíaconum, ecclesia-
stici patrimonii rectorem in hac provincia, cui jubet
jatam in Nataiem et in intrusum ab eo archidiaconum
sententiam, utrique praemissis a-!bortationibus, dc-
nuntiare. Ne vero Jobinus, lilyrici profectus, Natali
patrocinaretur (sciebat enim eum optimatibus quos
conviviia excipiebat esse pergratum) illum :criptis
lj teris rogavit ne opem reo contia. ju:tiliam ferret.
(Vide lib. 1, epp. 19 et 20.)

$. Natalis gre tulit papam sibi penam excom -
municationis esse comminatum, et in sui defeusio-
n m ad eum scriit : convivia non dedecere episco-
pum, que in sacra Seriptura et apud veteres Chiistia-

nibus presso liberum non esse lectioni sacrz ope:an
dare, at nou ideo jutermissum praedicationis opus,
Quid de vasis taciis distraetis, quid de IHonorato ab
archidiaconatu avulso responderit , subticetur in
epistola quam ad eumdem Gregorius scribenJam ju-
dicavit, ut hominem exasperatum, de sincera tamen
obedientia spondentem, pia humilitate miligaret, ac
in spiritu lenitatis, uti docet Apostolus, instrueret,
Admiremur eum ita blandis, efficacibus tamen verbis,
olcum simul et vinum Natalis vulneribus infunden-
tem : Ecce, inquit, fraternitas (ua &gre tulit se de
conviviis esse reprehensam, cum ego, qui etsi tanc non
tita, tamen loco transgredior, ab omnibus corripi, ab
omnibus emendari paratus sim (Lib. v, ep. 52). Audit

B post multa :. Quod si. quilibet ex. quatuor patriarchis

fecisset (nimirmm sedis apostolicze despexisset judicia),
sine gravissimo scandalo tanta contumacia tramire
nullo modo potuisset. Tamen. postquam fraternitas ve-
sira ad suum ordinem rediit, nec ego mea nec decesso-
ris mei injurig memor sum (1bid.).

Magnam Gregorio letitiam attulit. Natalis poeni-
tentia, de qva his veibis certiorem fecit bec ipso
anno Joannem Ravennatem :. De fratre autem et co-
episcopo nostro Natali valde contristabur, quod de
illo quedam. superba cognoveram ;. sed. quia. mores
suos ipse correxit, meam tristitiam simul meipsum
vincendo consolatus est (Lib. n, ep. 52).

4. Natali paulo post e vivis sublalo, Gregorius ad
Antoninum subdiaconum scrip.it, ut de successoris

( electione sollicitus esset. Et quia ex ejus epistola

quinam) electionum (u.c esset forma licet intelli-
£re, quie!am ex ca decerpta hoc loco subjiciemus.
Experientia tua, inquit, omni instantia omnique solli-
citudine clerum et populum ejusdem civitatis admonere
festinet, quatenus uno consensu ordinandum sibi de-
beant eligere sacerdotem , factoque in personam que
[uerit electa decreto, ad nos transmittere. studebis, ut
cim nostro consensu, sicut priscis (uit temporibus, or-
dine:ur. Illud quidem pra omnibus tibi curg sit, ul in
hac electione uec datio quibuscunque modis interveniat
pramiorumn, nec quarumlibet personarum patrocinia
convalescat (Lib. wi, ep. 22).

Quid vero curx impenderent sanctze sedis ministri
aut legati, qualis erat Antoninus subdiaconus, ut iu-
tacta conservarer.tur Ecclesixe bona mortuo episcopo,
discimus ex his veibis : De rebus vel ornamento ejus-
dem ecclesie, fideliter. rerum inventarium | facito. te
prasente. conscribi. Et ne rebus ipsis j.ossit aliquid
deperire, Respectum. diaconum atque Stephanum pri
micerium notariorum ut ipsarum rerum omnino geraut,
custodiam admoneto, interminans eis d» propria eos
satis(acturos esse substantia, si quidquam exinde eorum
negligentia [uerit imminutum. Denique de suppeditan-
dis omuibus ad eleclioneim necessariis ita Q3 4 mo-
net : Expensa vero. qua necessaria (uerit, per econo-
mum qui tempore mortis pradicti. episcopi inventus
est erogelur, quatenus rationes suas. futuro episcopo
ipse, ut navit, exponat.

Non ley tcr praetereunda. fuerunt lie, in quibus

Digitized by Google
