565

S. GREGUHIL MAGNI. VILIA, KX. EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. lif.

EI

cathedram donaret, qu& apud. pro [atam. sedem [Al. A in. monasteriorum gratiam a S. Gregorio sunt con-

urbem] in posterum servaretur.

Paulo post red tum suum sanctus episcopus e vivis
excessit die 18 Novembris. Exstat S. Gregorii epi-
stola ad ejus successorem Pelagium scripta indict.
14, qux respondet an. 595 et 596 ( Lib. vi, ep. 52].
Verum cum inter ultimas hac indictione currente
scriptas legatur, ad finem hujus indictionis, proinde-
que ad annum 596 pertinere debet.

9. Etsi non pauca in monasteriorum commodum
hoe anno a S. Gregorio constituta jam observaveri-
mus, aliqua tamen adhue supersunt observatione
digna, qux» breviter hic recensere non pigebit. Mo-
nachorum qui ad sacerdotium seu potius ad presby-
teratum assumebantur, alii ecclesiis regendis pr:eli-
ciebantur, alii pro monasteriis ordinabantur, quibus
addicti et alligati permanebant. Et illi quidem, nisi
consentiente abbate, non poterant ab episcopo e
monasterio tolli, ut manifeste probant qux leguntur
in epistola ad Candidum episcopum de Urbe veteri
seripta ( Lib. vi, ep. 28). ^ Idque confirmat quod
biennio 95/7 post sezipsit ad Marinianum Ravea-
natem episcopum : Pariter autem. custodiendum est,
ut invito ejusdem monasterii abbate, ad ordinanda alia
wnonasteria, aut ad ordines sacros , vel clericalus offi
cium, tolli exindemonacli non debeant (Lib. vin, ep. 15).

Ad sacrum ministerium ordinari non debebant, nisi
premisso de vita et moribus serio examine (Lib. vi,
epp. 28 et 42). Et hi quidem velut emancipati ulte-
rius in monasterio nec habitabant nec habitandi po-
testatem babebant aut licentiam : Ne monasteria
hujus occasionis velamine , ea qua: prohibemus, susti-
nere onera compellantur, inquit S. Gregorius lib. vi,
ep. 43. Qui vero pro monasteriis presbyteri consti-
tuebantur, adhuc juris abbatum erant, neque obe-
dientix jugum excutere poterant; quod etiam Re-
gui S. Benedicti c. 62 cautum est; eosque tantum
ordinabat episcopus, quos ad hoc officium abbas
ejusque congregatio elegissent. Ad summum tamen
sacerdotium, non exspectato abbatum aut congrega-
tionum consensu, sola cleri populique voluntate ac
postulatione rapi poterant. Tunc enim ex ^ clericis
et ex monachis indiscriminatim assumebantur , qui
episcopali fungerentur cura (Lib. 1, ep. 18).

Etsi nondum lege fuisset constitutum , ut abbates
essent presbyteri , non raro tamen presbyterali di-
gnitate tune insignes erant, qui regendis monasteriis
praficiebantur , ut ex plurimis S. Gregorii epistolis
exploratum habemus, et ex variis aliis Ecclesiz mo-
euinentis. Qui propter lapsum a sacro ministerio
cessare jussi fuerant abbates presbyteri, licet ad
sacerdotale oflicium resurgere nunquam possent, ad
monasteriorum tamen prxfecturas redire, ex sanctis-
simi pontificis indulgentia passi sunt (Vide lib. 1, ep.
9; lib. v, epp. 9, 4, 7, 98).

10. Si omnia vellem hic recensere qui hoe anno

* Propterea prasentibus. vobis licentiam damus
epistelis, monachos de monasteriis in (ua parochia po-
siis, cum consensu abbatis sui tollere et. presbyteros
ordinare.

stituta, vix numerando essem. Non minus cur: erant
pio patri sanctimoniales quam monachi, quas utpote
infirmioris sexus, legibus muniendas severioribus
existimavit. Quapropter cum accepisset per Ánasta-
sium medicum in quodam virginum coenobio mulia
mala contigisse, ei monasterii hujus, et exterorum
qui sacre virgines incolerent, fores occlulendos
esse censuit, de anim» potius quam de corporis sa-
lute sollicitus (Lib. v, ep. 6).

Romanum exarchum sanctimon;alibus a4 seculum
reversis et conjugio sociatis auxilium patrociniumque
impendentem, ab hoc peccato deterruit, ei libere
significans se nullatenus amicum ejus e:se posse,
qui tanto flagitio, quod inultum remanere nupquam

B passurus erat, tantisper faveret (Ibid., ep. 24).

11. A se constitulà mutare et fixa refigere non
verebatur humilis Gregorius, quando experientia
compertum habebat, ea reipublicae Christianze nou
amplius prodesse. ltaque quamvis plurimis in episto-
lis (Lib. 1, epp. 39 et 47) docuisset cum heterodozis
et ipsis Judzis mitius esse agendum , religionemque
Christianam, ton minis et terroribus, sed benignita:e
ac predicationis suavitate, persuaderi debere : postea
tamen mutato consilio, fi equenter scripsit Manichzos
et Judzos qui in possessionibus Romana Ecclesie
erant (cum mansuetudine pellici non potuissent )
summopere esse insectandos el tributis onerandos :
conversos autem ad fidem, rem'ssis ex parte pensio-
num oneribus confirmandos. Et si, inquit, ipsi minus

C fideliter veniunt ( 4d Ecclesiam ), hi tamen. qui de ei
nati fuerint, jam fidelius baptizantur. Aut ipsos ergo,
aut eorum filios lucramur (Lib. v, ep. 8).

Quantum lucrandis animabus inhiaret S. Grego-
rius potissimum ostend:t, missis ad Anglos adhuc
idolorum cultui deditos przdicatoribus ; de qua sacra
expeditione nunc agendum.

CAPUT 1V.

ARcUM. — 1. S. Gregorius mitt S. Augustinum jn Án-
gliam. — 2. Curistianse (idei exordium jn Britannis. —
$. Angli idololatrze hanc occupant in«ulam. —4. Quando
profecti Augustiuus et. socii monachi. — 5. De redit
cogitantes a S. Gregorio corroboraptur. — 6. Quo loco
substiterint, — 7, Eorum iter per Galliam descrihitar.—

8. De Cantii quo appuisi sunt regao, rege, regins. —

9. Augustinus regem adit, — 10. Ejusdem ad regem

oratio. — 41. Responsum Edilberibi. — 12. Contvariam

ingreditur cum sociis. Quo apparatu. (An. 595 et 5.6.)

4. Anglorum salutem:jam a longo tempore titie-
bat Gregorius, quod ex * antea dictis liquet, ac
Britanniam cogitabat, Ut verbi Dei praecones illuc
brevi profecturi aliquos adjutores habereat, jemit
sapientissimus pontifex a Candido Gallieani patrimo-
nii rectore, ex Anglorum gente comparari adole-
ecentes, ab annis decem et septem, vel decem el ec
(Lib. vi, ep. 7), et in monssteriis de fide ritibusque
Christianis edoceri ac erudiri, quornm postea mini-
sierio ad gentis totius conversionem uteretur. Eti

* De clero Ecclesiarum ipsarum, vel ex monasteriis,

si qui digni ad sacerdotalem locum possunt inseniri.
* Vide lib. 1, c. 5, num. 5.

Digitized by Google
