<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, ninety,480,930">
    auctoritate fretus, nonnulla sibi supra communem metropolitanorum consuetudinem usurpanda existimavit. Cum enim cœteri pallio extra missarum tempus non uterentur, ipse in litanis solemnibus et supplicationibus publicis, ex pænitentiæ d.sciplina institutis, novo cultu palliatus incedebat, qui in cinere petius et in cilicio tunc debuisset humilitatem proferlit. Hoc improbavit Gregorius modestia sacerdotalis præcipuus assertor, cujus illud plane aureum dictum, nihil in episcopi cervice splendidius fulgere quam humilitatem.
    
    Ad archiepiscopi sui exemplum superbientes Ravennalis Ecclesiæ clerici, mappulis uti (quod solus sibi vendicabat clerus Romanus) præsumpserpunt. De his Gregorius ad Joannem scribere quantocius curavit per Castorium S. Ecclesiæ Rom. notarium. Joannes hæc privilegia sibi suæque Ecclesiæ a summis pontificibus concessa respondit, et a Gregorio confirmari poposcit; quod etiam flagitarunt Romanus exarchus, præfectus, et alii urbis Ravennæ nobiles viri. lis ergo morem gerens pontifex annuit, ut Ravennae archiepiscopus, donec aliquid certius constaret de privilegiis ipsi concessis, pallio ulterius in litanis quatuor tantum dierum solempnium; scilicet S. Joannis Baptistae, S. Petri apostoli, S. Apollinaris hujus Ecclesiæ patroni, et in anniversaria suæ ordinationis commemoratione (Lib. v, ep. 41).
    
    Non placuit Joanni judicium hoc, ut conjicere licet ex epistola ad eumdem postea scripta, in qua queritur S. Gregorius de irrisoris et mordacibus Joannis sermonibus (Ibid. ep. 15). Ut autem omnem expostulandi occasionem tolleret, scripsit archiepiscopo exploraturum se per Apocrisarium suum Constantinopoli agentem, utrum nonnulli ex majoribus metropolit is, qui riuœnos et quadragenos sub se episcopos habebant, in litanis, cum pallio solerent ambulare; et si qui reperirentur, se liben:er episcopo Ravennati concessurum pallii in litanis gestandi privilegium. Sic exasperatum placare conatus est humilis pontifex. Joannis tamen vitia nequaquam dissimulanda existimavit, sed ipsum sedulo de iis admonuit; preser tim quod amicis presentibus blandiret, obloquebatur absentibus; quod in servos 240 fureret ac turpia evomeret; quod disciplina ad vitam clericorum custodiedam nulla es et, sed tantummodo se clericis suis dominum exhiberet.
    
    7. Quantum talibus episcopis insensum se Gregorius exhibebat, tantum erga optimos pastores benè gnum se officiosumque præbebat; quod maxime erga Domitianum Melitæ in Armenia episcopum et metropolitanum comprobavit. Is Mauricii imperatoris consanguineus erat, vir prudens, industrius, verbo et opere potenssimus, et ad res maximas gerendas efficiacissimus, inquit Evagrius Hinc ad plurima et gravissima negotia hunc adjutorem adhucere consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    scavit Augustus. Quin etiam ejus tutelae commendari liberos suos adhuc immaturos, dum anno imperii decimo quino periculosæ ægroraret, ut ait Simocætta, qui in Domitii laudes latissime exurrit. Cum Cosroes, Persarum rex, profugus, Mauricii ope regnum recuperasset, ac paulo post ad Gregorium Antiochenum patriarcham crucem auream gemmis fulgentem misisset in templo S. Sergii, efferendam, ejusdem martyris basilicam plurimis donis ornasset (quod ejus ope regno se restitutum crederet, conjugenuque suam dilectissimam et prolenn consecutam esse et valetudinem), magna spes injecta fuerat fidei Christianæ apud Persas disseminandæ ac propagandæ.
    
    Illius rei gratia Dominianus ad regem perrexit, quem jam sibi pluribus devinxerat beneficiis; hunc enim episcopum regi fugienti et extorri Mauricius obviam humoris causa miserat, ut eum quocumque vellet deduceret. Cosroem Christianum tunc factum fuisse narrat Joann s B. Clarensis in chronico, et Paulus Diaconus lib. iv, c. 17. Certa una specie religionis exclusos fuisse scriptores hos, ob regis munificentiam erga Christianorum templa, cumque a gentilium cultu non reccessisse manifestum es?, tum ex Græcis scriptoribus, qui ge la Mauricii processut sunt, tum præsertim ex Gregorii epistoli consolatoria ad Domit annum hoc a suo scri.ta : Imperatorem revera Persarum, inquit, isti non finisse conversam deo, vos tamen ei Christiannam fidem prædicasse omnino modo exu1:; quia etsi ille ad lucem redire non meminit, cætera tamen sanctius prædicationis suæ præmium habebit. Nam et Æthiops in balneum niger intrat, et niger egreditur, sed tamen balneator nummos accipit (Lib. 11. ep. 67). Sic sanctissimi episcopi sibique amicitia conjunctissimis laborers irritos blandæ ac ingeniose consolans est Gregorius, ad ejus e, i totam respondens, qua suam ad Persas profectionem prædicationis grata fructu caruisse dolens Domitianus inlicaverat. (Cf. Evag. Vita Mauric. lib. iv, c. 14; lib. vi, c. 13 et seq.; lib. viii, c. 41.)
    
    CAPUT X.
    
    ARGUM. — 1. De i. ge Mauri ii militie in monasteriis recipi t.tr hibint; Hinc inponitur . S. Gregorius. — 2. Utroti Ian, antequam publicaretur, emendaverit. — 3. Cata ocesione lxviii susum la Quibus rationibus, ut reuer. — 4. S. Gregorius de disciplina monastica silli citus. — 5. Num abantibus et moachdis egredi foras prohibitum. — 6. Judæus falo. O Elica cui Christianis sit lit. De eo puniendo scribit Gregorius. — 7. Dialogos elucubrat. (An. 592 et 593.)
    
    4. Antequam ab Oriente recedamus, agendum est de lege quadam eodem fere tempore ab imperatore promulgata, quær sanctissimum pontificem ægritudine jam lab rument, gravissimo dolore affect. Niminm u s sanctorat Mauricius. on olom ut quisquis publicis administrationibus fuisset implicatus, ad ecclesiasticum officium pervenire non posset, sed etiam ut ei in monasterio conversi non liceret : quod de iis quoque qui mi n.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras parcialmente danificadas foram reproduzidas fielmente com cortes conforme imagem (ex.: "consuetudinem" linha 1 coluna esquerda, "suam dilectissimam et prolenn" reprodução literal do impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Palavras claramente ilegíveis marcadas por fragmentos conforme visual; não foram usadas marcas [ilegivel] por bloco pois possível leitura parcial permitida.</notas>
</pagina>