<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    343 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,820">
    10. Ad eandem sanctissimi papæ sollicitudinem A 50 statuunt, ut episcopi clericis monachorum
    pio-
    erga moniales spectat quoque quod constituit ad Ma-
    ximianum, Syracusanum episcopum, scribens: In-
    ranculas abbatissas fieri vehementissime prohibemus
    (Lib. iv, ep. 11). Addit nullas + velandas et benedi-
    cendas ab episcopis in abbatissas nisi sexagenarias
    virgines, quarum ætas hoc atque mores exegerint.
    Mirum fortasse videbitur Gregorium tantum in
    abbatissis ætatis maturitatem requisivisse. Verum alibi
    docet eos qui impugnantium vitiorum certamina
    adhuc tolerant, quod in juventute et in virili ætate
    sæpe sit, aliorum curam suspicere non debere. Sta-
    tim autem ac domita sunt vitia, etiam juvenes, incul-
    pate possunt morum magistri judicio episcoporum
    et prælatorum constitui, aliisque regendis præfici.
    Unde S. Gregorius minime improbavit beatum Be-
    nedictum in juvenili ætate, post superatam carnis
    tentationem, exstinctumque spinarum aculeis omnem
    voluptatis sensum, in virtutum magisterio multis præ-
    fuisse discipulis. (Vide Moral. lib. xxiii, num. 21, et
    lib. ii, Dial. c. 2.)
    
    11. In eadem epistola ubi de abbatissis hæc edixit
    Gregorius, quædam de abbatibus præscribit observa-
    tione digna: Presbyteros, inquit, diaconos cæteros-
    que cujuslibet ordinis clericos, qui ecclesiis militant,
    abbates per monasteria esse non permittas, sed aut
    emissæ clericatus militia, monachicis proveharunt or-
    dinibus, aut si in abbatis loco permanere decreverint,
    clericatus nullatenus permittantur habere militam. Sa-
    lis enim incongruum est, si cum unum ex his pro sui
    magnitudine diligenter quis non possit explere, ad
    utrumque judexteri idoneus: siquic inricem et eccle-
    siasticus ordo vitæ monachiæ et ecclesiasticis utilita-
    tibus regula monachatus impediat.
    
    Ex hoc loco quidam probare nituntur. S. Gregorium
    clericos ab amplectenda professione monastica de-
    terrere ac prohibere voluisse; sed contra ipsius
    mentem, cum alibi Desiderium episcopum hortetur, ut
    Pancratio, Ecclesiæ suæ diacono, gratiam monasticæ
    conversationis appetenti, minimè impedimento sit; sed
    cum potius pastorali admonitione succedat, ne hujus
    desiderii fervor in eo tepescat (Lib. xii, ep. 39). Præ-
    tereà sanctissimus doctor beati Benedicti regulam
    impense laudat commendatque, cujus cap. 60 sacer-
    dotes in monasterio suscipi rogantes, ea lege admitti
    jubentur, ut omnem regulæ disciplinam observaruos
    se spondeant. Hinc concillii Toletani IV patres b can.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    50 statuunt, ut episcopi clericis monachorum pio-
    situm appetentibus, quia meliorem vitam sequi
    cupiunt, liberos in monasteriis largiantur ingressus.
    Cavet igitur sapientissimus papa laudata epistola, qu-
    a, presbyteri, diaconi, aut alii clerici, abbates in mo-
    nasteriis non fiant et ordinentur, nisi post legitimam
    probationem, et diutinam in monastica vita exerceri [
    lationem, omissaque prius clericatus militia (Lib. i, ep.
    42), hoc est relicto illo Ecclesiæ titulo, cui per suam
    ordinationem eram alligati, et ut aliquando loquitur
    Gregorius, incardinali. Eadem ratione alibi velat
    eos qui clericæ'em militam cum monastica mutave-
    rint, pro arbitrio ad suam reverti denuo Ecclesiam.
    Ubi obiter notandum dari a sancto papa clericis co-
    riam amplectendæ vitæ monasticæ his verbis: Si
    quos autem qualibet occasione a clericatu in monachi-
    cam conversionem venire contigerit, etc.
    
    Perperam quoque nonnulli prohibitum monachis et
    abbatibus putant Gregorianis verbis superius allatis
    (Ex ep. 41 lib. iv), ne presbyteri ordinentur, aut cleri-
    cali adscribantur militiae: quia videlicet ordo Ecclesia-
    ticus vitæ monasticæ obest, et vicissim Regula monasti-
    ca Ecclesiasticis utilitatibus. Sed ne ita interpretemur
    Gregorium ipse intercedit, cum sapius monachos
    presbyteratu insigniendos censuerit et jussserit. Vide
    epistolam 42 libri sexti, in qua Victorem, Panormi-
    tanum episcopum, hortatur, ut unum e monachis S.
    Hermae presbyterum ordinet absque more, postulante
    Urbico abbate, quem sacerdotio quoque insignitum
    legimus. Ea de re sane nullus remanebit scrupulus
    legenti notam e ad epistolam ex qua ista cavillandi
    sumpta occasio. (Cf. Mabill. ad an. 594, p. 233.)
    
    Scopus ergo vigilantissimi pastoris eo loci est re-
    pellere a monasticis prælatúrus clericos, ut nunc au-
    diunt, sæculares, aliarum jam ecclesiarum titulos ad-
    dictos, pro illorum temporum more ; tum quod cle-
    ricalis et monastica militia in diversis ecclesiis ita
    sociari non possint, tum potissimum quod per cle-
    ricorum illorum qui monasticis inhabitant dignitatibus
    ambitionem et remissioner vitam (ne quid pejus di-
    camus) monasteria destruenda, quod etiam postea
    contigit, prævideret: Dumque hi, inquit vir sanctus,
    quasi vaticinans, fingunt se religiose vivere, monas-
    teriis præponi appetunt, et per eorum vitam monaste-
    ria destruuntur (Lib. v, ep. 1) ; quibus quoque verbis
    id se jam experimento didicisse significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    LIBER TERTIUS,
    
    Complectens historiam pontificatus S. Gregorii ab annis 594 et 595 ad annos 598 et 599
    seu ab indicione 13 ad indicit. 2.
    
    248 CAPUT PRIMUM.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas linhas cortadas junto às margens superiores e pequenas abreviações editorialis; uso de sinal + para corrupção do original indicado onde aparece "Addit nullas + velandas". Não foram feitas normalizações; transcrição literal com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>