<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ut fratrum suorum saluti custodique abbates invi- 
    gilarent admonere satagebant. Unde statim ac audi- 
    vit a Joannem abbatem sua socordia opinionem sui 
    monasterii inquinasse ac labefactasse, ad eum scripsit 
    in hisce verbis: De fratrum animabus omnino esto sol- 
    licitus. Sufficiat jam quod opinio monasterii per vestram 
    negligentiam inquinata est. Non frequenter foras egre- 
    diaris. In causis istis procuratorem institue, et tu ad 
    lectionem atque orationem vaca.... In ipsis autem 
    fratribus monasterii tui quos video, non invenio eos 
    ad lectionem vacare. Unde considerare necesse est 
    quantum peccatum est, ut ex aliena oblatione Deus 
    nobis alimoniain transmisserit, et vos mandata Dei 
    discere negligatis (Lib. III, ep. 3). Non solum autem 
    clericis et monachis lectionem sacram imperabat 
    peritissimus animarum rector, sed etiam laicis et 
    militiae addictis, ut liquet ex epistola ad Maurentium 
    magistrum militum scripta (Lib. VIII, ep. 17), quem 
    ob id laudat. quod humana conveticula carens sacris 
    libris evolvendis incumbat; dolet vero quod in hoc 
    pio lectionis studio nullum socium habeat.
    
    5. Caeterum ex his verbis Gregorii ad Joannem, 
    non frequenter egrediariis, inmerito asserit novae 
    Bibliothecae Eccles. Gallice conscriptae b parens pro- 
    hibitum esse tum abbatibus tum monachis, foras 
    progredi, cum Gregorius frequentes tantum egressus 
    in publicum vituperet. Sane qui suos alumnos vitae 
    solitariae addictos esse voluit S. Benedictus, in duobus 
    Regulari suae capitibus (Scil. 51 et 67) clare significat, 
    non, cis interdictum extra monasterium exire, et ne- 
    gotiis vacare. Ipse vero Gregorius multis negotiis 
    tum ecclesiasticis, tuim etiam politicis non solum 
    abhibuit abbates et monachos, ut infra saepe dicemus, 
    sed etiam praefecit. Anno superiori scripserat Joanni 
    Ravenanti (Lib. II, ep. 46), mittendum esse in urbem 
    Faunum cum aliquanta pecunia Claudium monasterii 
    Classensis abbatem, ad captivos redimendos. Postea 
    cum Theod. linla regina sece a communionè Constan- 
    tii Mediolanensis episcopi suspendisset, propter dam- 
    natia ab eo tria capitula, misit ad eam Joannem 
    abbatem et Hippolytum notarium, qui damnatione 
    hac minime pulsati fuisse (quod schismatici voci- 
    ferabant) r concilii Chalcedonensis auctoritatem 
    reginae persuaderent, eamque ad Constantii commu- 
    nionem revocarent (Lib. IV, epp. 3 et 4). Quin etiam 
    Secundini monachi et Probi abbatis opera usus est, 
    ad pacem cum Agilulfo Langobardorum rege compo- 
    nen- dam; quod feliciter cecisst (Lib. VI, ep. 30, et 
    ib. IX, epp. 4 et 43). Commendandonos hio loco 
    non existimamus tot monachos a S. Gregorio Evan- 
    geli praeclandil gratia mis os, de quibus postea fiet 
    mentio. Successum tamen et ab omni negotio feria- 
    tione, quibus solitaria vita maxime commendatur, 
    quandius his frui licet, amplecti debent monachi ac 
    pro sequi, exemplo S. Gregorii potissimum id sua- 
    dente, qui a monasterii quiete abstractus, et ad 
    sumui pontificatus fastigium evectus, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ablactatus a materno ubere infantulus, tot sere va- 
    gitus emisit, quod scripta edidit.
    
    242 6. Ut de iis etiam qui foris sunt, et ad Ec- 
    clesiam non pertinent obiter agamus, Judai non 
    semel experti Gregorii clementiam, hoc anno ejus- 
    dem impigra sollicitudine zeloque indefesso repressi 
    sunt. Nimirum cum quidam a Nasas inter eos scele- 
    ratissimus sub honore beati Eliae alter construisset, 
    multosque Christianorum illuc orationis causa per- 
    traxisset ac seduxisset: scripsit vigilantissimus po- 
    lisex ad Libertinum Siciliae praefectum (Lib. III, ep. 
    38), ubi Iacinus admissum fuerat, superstitioso vi- 
    gebat, ut districtissime et corporaliier in Judeum 
    hunc, si de reatu constaret, animadvertret, nec 
    socordiam eaque pejerem avariariam Justinij ejusdem 
    insulae praetoris initiaretur. Is enim Judacorum deli- 
    niis muneribus, Dei iniurias vindicare non curabat, 
    uti Gregorius scriptis ad se literis dicecere. Idem 
    Judacus Christiana sibi mancipia comparasse secre- 
    tar, quod contra legem a Constantino Magno latam 
    ne Judeis famularentur Christiani, pugnabaci. Quia 
    vero eadem lege cautum erat, ut si quos Judaci Chri- 
    stianos in obsequio et famulition habereret, ii exem- 
    plo in libertatem assererentur (Euseb., lib. iv Vitae, 
    Const. c. 27); id exsecutioni mandari suueue ac 
    sine mora papa postulati. Idem fere est arguumentu 
    alterius epistole (Lib. iv, ep. 4), ad Venantium, Lu- 
    nensen episcopum, sc ipse anno sequenti.
    
    7. S. Gregorium hoc tertio sui pontificatus anno 
    de considerandis Dial;gis cogitasse, testatur epistola 
    ad Maximianum, episcopum Syracusanum, in qua 
    etiam subodoramus eum paulo post ise elucubranis 
    incumbuisse (Lib. III, ep. 51). Verum de tempore quo 
    scripta sunt lege praefationem nostram tom. II, ma- 
    xime num. 17 ac sequentibus. Ex eadem praefatione 
    omnia repetenda sunt quae ad hos libros pertinent. 
    II unum hic obserbabo, egregium hoc opus fuisse 
    solitudinis fructum, ad quam frequenter anhelabat 
    Gregorius, ut a pastorali vita molestiss et sollicitu- 
    dinibus levarentur, et amisse quietis, eam pius de- 
    fendo lacrymis, iacturam ulcunque resarciret. Qualis 
    autem esset in secessu, quibusve meditandis tunc 
    animum intenderet, disce ex ipso Dialogorum exor- 
    dio
    
    CAPUT XI.
    
    D ARON. — 1. In Ecclesia Salonitana turbae propter Maxi- 
    mum, invito papa, ordinatum et episcopum. — 2. Gregori 
    hoc in negotio constativa et patientia. — 3. Maximi 
    audacia in sanctum pontificum. — 4. Maximi ordina- 
    nem assertit imperator. — 5. Maximi prudentia et sa- 
    tisfactio. — 6. Quid de Honorato archidiacono definitum. 
    — 7. Constantina Augusta S. Pauli reliquias postulans 
    fert reuulsum. Mos antiquus sanctorum corpora loco 
    non movendi. — 8. Antiquius tumen facta nonnullae 
    translationes. (An. 593 et 594.)
    
    1. Vix in tranquillo monasterii secessu Gregorius 
    otium et quietem tantisper degusserat, cum ad 
    consueta pontificatus onera redeundum fuit, et Salo- 
    nitanne Ecclesiae lotique Dalmatiae subveniendum al- 
    que consulendum (Lib. IV, ep. 10). Provinciae hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa modernius (tipo imprensa). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas de tinta e sinais de impressão transcritos conforme visíveis; notas marginais ou remissivas (letra asteriscos e números de referência) integradas no corpo onde aparecem. Algumas abreviaturas impressas mantidas tal qual; nenhum trecho declarado vazio; usei [ilegivel] somente se palavra isolada não for legível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>