<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
357      S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.      358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
Ubi tamen ejusdem decessoris tui dispositio, quam se-
cerat de monasterio ipso, firmata est; tu nunc ista dis-
simulans, contraria nos 254 poscis debere praecipere
(Lib. vi, ep. 29). Cujus monasterii defensione hac
in epistola Gregorius susceperit, non clare constat.
Loqui tamen optimum monachorum patrem pro
Classensi S. Apollinaris monasterio a Mariniani prae-
decessore constructo conjicimus. Nec alia monasteria
in Ravennati dioecesi posita ar~!iepiscopum magis
beneficum experiebantur, ut ex fine laudatae epistolae
liquet. Preterea, inquit, pervenit ad nos, quia mona-
steria quae sub fraternitate tua sunt constituta, clerico-
rum importunatibus, et diversis eorum molestis pre-
graverunt; quod ne de caetero fiat, districta hoc inter-
minatione compesce: quatenus monachis illic degentibus,
libere in Dei nostri laudibus liceat exsultare.
Cumque pius Pater audisset, insuper habita sua
admonitione, monachos adhuc a Ravennatibus clericis,
dissimulate archiepiscopo, non secus ac antea
vexari, iterum scribendum putavit, et vehementius
instandum. Epistolam suam his verbis claudit: Haec
itaque omnia vigilanti cura emendare jam secundo com-
minatione sanctitas vestra non differat; ne si post haec ne-
gligenes vos esse, quod non credimus, senserimus, ali-
ter monasteriorum quieti prospicere compellantur. Nam
vobis notum sit, quia tantae necessitatis servorum Dei
congregationem amplius subjacere non patimur (Lib.
vii, ep. 45).
10. Dum haec scriberet S. Gregorius, jam fortasse
meditabatur tranquillitati monasteriorum prospicere,
celebr! illo a privilegio, quod in concilio Romano
tertio promulgavit. Simile jam concesserat monaste-
rio sanctorum Joannis et Stephani in urbe Classisiana,
cujus erat abbas Claudius S. Gregorii discipulus. In-
ter archiepiscopos Ravennates et abbatem hunc mo-
tam iltem Romae judicare voluerat sanctissimus pon-
tifex. Cumque nonnulli ex clero et ex populo contra
clamitasent, id legibus et canonibus adversari, rescri-
psit papa: Hoc poterat fortassis opponj, si non ad majo-
rem recurret, et apud eum causae suae perieret meri-
tum terminari. Nunquid non ipse nostri qui causa
quae a Joanne presbytero contra Joannem Constantiopo-
litanum fratrem et coepiscopum nostrum orta est,
secundum canones ad sedem apostolicam recurrit, et
nostra est sententia definita? Si ergo de illa civilitate
ubi princeps est ad nostram causam cognitionem deducta
est, quanto magis negotium quod intra vos est, hic est
veritate cognita terminandum? (Lib. iv, ep. 24.) Ut
igitur controversiam hanc radicitus amputaret omnem-
que litigandi occasionem, sapiens pontifex monaste-
rium hoc amplo munivit a privilegio, quod ita inci-
pit: Quam sit necessarium monasteriorum quieti pro-
spicere, etc. Similibus quoque munivit a privilegiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
a Vide illud in Appendice.
b Legitur lib. viii, ep. 15.
c Lib. vii, ep. 12, et lib. xiii, ep. 9.
d Gallia est seu Francia, quam Germaniam vocat,
fortasse quod Franci e Germania sint oriundi. Eodem
modo saepe loquitur Joam. Diac. in Vita S. Greg. su-
perius edita. Apollinaris Sidonius provinciam Lugd-
unensem, appellat Lugdunensem Germaniam lib. v,
ep. 7. Etiamnum archiepiscopus Senonensis prima-
tis Galliarum et Germaniae titulo gloriatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,880,880">
monialium coenobia. Quis autem S. Papæ scopus
esset has immunitates concedendo, non obscure ape-
rit ad Luminsonum abbatem scribens: His autem ita
perfectis, in Dei opere estote solliciti, et assidue ope-
ram orationi date, ne non videatur magis vobis quaesita
mentis in oratione securitas, sed male, quod absit, degen-
tibus episcopalis evitata districtio (Lib. II, ep. 42).
CAPUT III.
ARGUM. —1. S. Gregorius simoniam, et neophytorum ordi-
nationes in Galliis insectatur. —2. Arelatensi episcopo
suas vices committit. Eccl. Gallicana Romanae filia. —
3. De primatu Arelatensi. —4. S. Gregorius de Franciae
Regius oraculum. —5. De laudibus a S. Greg. Bruni-
childi datis. —6. Quantum ab abulatione abhorreuerit. —
7. Gregorius Turonicus papam invitit. Quo tempore. —
8. Quomodo ab ipso exceptus. —9. Quaedam pro Mona-
chlis constituta. —10. Et pro Sanctimonialibus. —11.
Erga heterodoxos quomodo se gesserit. S. Gregorius.
(An. 594 et 595.)
1. Paulo post proscriptionam in synodo Romae hoc
anno habita simoniam, cum inaudisset vigilantissimus
pastor in Galliarum vel a Germaniae partibus plerøsque
episcopos ejusdem esse reos, nullumque iis in provinciis
ad sacrum ordinem sine commodi datione pervenire,
tanto Ecclesiae Gallicanae morbo mederi volens, ad Vir-
gilum, Arelatensem episcopum, et ad universos in re-
gno Childeberti praesules, necnon ad ipsum Childebertum
regem scripsit (Lib. v, ep. 53, 54, 55), rogavitque ut de
hac corruptela quamprimum eliminanda solliciti forent.
In his etiam epistolis laicorum et neophylorum praecipi-
tes ac immaturas ordinationes damnauit, tanquam a
recto ordine prorsus dissentes. Quid enim? Qui disci-
pulus non fuit, inconsiderata ambitione magister effici-
tur, inquit S. Gregorius; et quoniam quod possit docere
non didicit, sacerdotium tantum gerit in nomine.
Quomodo vero pro aliorum peccatis intercessurus est,
qui sua primum non deflevit?
Quod supra de simonia in Gallis grassante Grego-
rium querentem audivimus, confirmat alter Gregorius,
Turonicus videlicet, de re sibi nota loquens in Vitis
Patrum c. 6: Jam nunc, inquit, germen illud iniquum
coeperat fruktificare, ut sacerdotium aut venderetur a
regibus, aut compararetur a clericis. Neque ad tantum
malum avertendum satis fuit sancto pontifici, semel aut
iterum scribere. Imo plurimis deinceps epistolis vel ad
Brunichildem reginam, vel ad reges et ad episcopos
missis, vix illa prosierit, ut a tanta labe Gallicanam non-
nihil Ecclesiam repurgaret. Tales enim sunt huiusmodi
corruptelae ex cupiditate ortae, ut continuus curentur
remedii, sanentur nunquam.
2. Virgilio probis moribus et virtutibus ornatisimo
suas vices, juxta antiquum morem Gregorius concessit
intra regni Childeberti fines, et palliis usum, ab ipso
rege et ab archiepiscopo rogatus. Qua vero
255 in subjectos episcopos auctoritate tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,740">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim. Algumas palavras (p.ex. fragmentos tipográficos e abreviações) foram transcritas tal qual aparecem; sinais tipográficos invulgares (por exemplo caracteres quebrados ou ligaduras) foram mantidos na forma mais próxima possível. Foram usados sinais de divisão de linha quando o texto impresso os apresentava. Onde o texto da imagem é ambíguo (pequumas ligaduras e caracteres cortados), preservei a leitura mais provável sem normalizar grafia; não foram inseridas traduções nem adições.</notas>
</pagina>