S53
labat ut quo tempore pacis ablata sibi per dolum
fuerant, restituerentur ; vicissimque se modis omnibus
satis[acturum pollicebatur, si quid a partibus suis con-
aülerit esse. commissum (Lib. v, ep. 36). 1d vequitati
consentaneum esse judicavi! sanctus pontifex , et ne
ab exarcho respueretur , ad Severum ejusdem scho-
lasticum seripsit, ut ipsi persuaderet oblatas illas
pacis conditiones non repudiare. Rom» quidem,
agroque Romano pacem privatim procurare in prom-
ptu erat, ád eam enim concedendam propendebat
Agilulfus. At Gregorius, ut communis pater, de pace
' generali conficienda. sollicitus erat, quia nisi bellum
eum Langobárdis componeretur, diverse insulm. et
loca alia. proculdubio peritura. erant.
$. At de pace min me cogitabat exarcbus, qui bel-
lum toti re publicze exitiosum, sibi utilissimum esse
futurumque perspiciebat : ex detrimentis enim al.e-
nis luera. captare non verebatur. ll'ius itaque alio-
rumque similium publice rei administratorum sua-
sionibus ct cónsi'iis deceptus Mauricius, non solum
"bello flnem inijonere miuime cousensit, sed etiam
Gregorium ad odia deponenda et ineundum fedus
"hértantem, nimic simplicitatis arguit , maxime quod
de Ariulfo, Spoletano duce, scripsisset, eum tolo
* corde; vénire dd rempublicam paratum esse (Ibid.,
Ep. 40), hoc est, ad pacem et societatem cum Ro-
manis faciendam pronum. Sicque dum papz saniori-
bus con:iliis'non eredebatur, vires hostium immani-
ter excrestebant, et Italia quotiiie sub Langobardo-
rum jugo captiva ducebatur. Bec deplorat pius

pástor , et clades tuin Italie, tum presertim. Roniz (;

illatas enumerat. Cumque nihilominus a suadenda
petendaque pace non cessaret, adhibita Castorii nota-
rii-opera, quem Ravennz responsalem habebat apud
exarchum : Quidam maligni spiritus consilio repletus,
contra hunc nocturno silentio, in civitatis loco contesta-
tionem posuit in. ejus crimine loquentem, et Gregorio
"- etiam de facienda pace callide contradicentem (Lib. vi,
ep. $1). Adversus libelli 'hujus-famosi auctorem ex-
communicationis sententiam tulit papa, nisi prodiret,
ac ea qua in contestatione objiciebantur » probaret ;
- aut facti poenitens, publica confessione suam agno-
sceret culpam, ponamque debitam deprecaretur.
Eadem excommunicatione mulctavit eos, qui con-
sensum in tant: iniquitatis consilio prabuissent.

5. Gregorii dolorem de publicis calamitatibus con-
ceptum, auxit luctus de amici morte, nimirum S.
Maximiani, qui ex monacho et abbate S. Andree
creatus fuerat episcopus Syracusanus. Tanto viro de
se optime merito his verbis justa persolvit, et paren-
tavit sanctissimus pater, ad Cyprianum diaconum
scribens : Amarissimas tuc dilectionis epistolas de
domni Muzimiani obitu mense Novembris suscepi. Et
quidem ille ad premia desiderata pervenit , sed infelix
populus. Syracusanz civitatis lugendus est, qui pasto-
rem talem diu liabere non meruit. Proinde dilectio tua
sollicitudinem gerat, ut in eadem Ecclesia talis. deb2al
ad ordinandum eligi, qui post domnum M. aximianum
ejusdem. regiminis locum non videatur immerito sor-
Gri (Lib. v, ep. 11). Ex. hac epistola intelligimus

8. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. ill.

854
Maximianum diem clausisse extremum mense eirci-
ter Novembri an. 594. Nobiles Syracusani electionis
onera sapienter declinantes (Ibid. , ep. 22) , Gregorii
arbitrio commiserant, quibus gratias agens scripsit,
se quem ipsis daret pastorem Maximiano similem
non habere. Cypriano diacono tamen indicavit Joan-
nem Catanensis Ecclesie archidiaconum tanquam
magis idoneum ; cui, si eligeretur, voluit a Leone
Catanensi episcopo cessionem, sive ut modo loquimur,
dimissorias litteras dari, antequam ordinaretur. Deindo
electo et ordinato pallium misit, '

Joannes in episcopatu virtutibus omnibus fulsit,
presertim effusa in pauperes liberalitate, ita. ut, et
si innumeros apud. se pauperes haberet, pro explenda
tomen largitate misericordix, etiam loca alia et longe
p posita requireret, inquit sanctus Gregorius, ipsi
gratias referens pro eleemosynis ad se missis (Lib. vt,
ep. 18). Heo fortasse in egenos ita bencficum se
prabuit, quod ad sanctissimi doctoris pracepta sese
componeret , eaque assidua scriptorum ejus lectione
iibibere curaret. Hane lectionem sux» mens, etiam
coram extraneis adhibebat, qua. cibos quodammodo
condiret. Id :egre-omnino tulit vir summze humilita -
tis et modesti, auctorque fuit ut saltem coram pere-
grinis ab hac lectione Joannes abstineret, ac anti-
quiorum Patrum dicta legi juberet, ex quorum aucto-
ritate valerent informari (Lib. vn , ep. 9).

4. Eodem quoque anno quo Maximianus Joan-
nes, Ravennatum archiepiscopus, e vita migravit,
nondum sopita de usu pallii controversia, ut ex non-
nullis Gregorii epistolis ad eum paulo antea scriptis
(Lib. v, ep. 25, 48,56), perspicuum est. Inminentem
mortem ei prnuntjasse visus est sanctissimus Pa-
ter his verbis, ep. 15 : Hac ergo omnia, qua su-
perius dixi, frater charissime, recogita. Diem tua vo-
cationis attende, quas rationes de sarcina episcopatus
redditurus es , considera. Emenda illos mores notarii.
. Vide quid in lingua, quid in actu episcopum deceat.

Esto totus purus fratribus tuis. Non aliud loquaris , et
aliud in corde habeas. Nec appetas ultra videri quam

es, ut. possis ultra esse quam videris (Ibid. , ep. 1

ei 15). Prius eum increpaverat quod irrisoriis ver-

bis uteretur; quod servis suis, cum fureret, tur-
pia imponeret crimina; quod. se dominum tan-
tummodo clericis exhiberet, quos nulla coercebat

A

D disciplina.

B. Ejusdem socordiw forsitan tribui debet, quod
clerici multa monasteria pervasissent. Nimirum fin-
gentes religiose vivere , monasteriis. praponi appete-
bant; verum per eorum vitam. monasteria destrueban-
tur, 953. inquit S. Gregorius : qui enim in cleri-
catu militat, arctam wionasterii disciplinam ipse
servare non potest. (uo itaqne pacto qui monasticam
regulam non implet, ad eam striclius observandam
alios cogere poterit? Proinde non immerito providus
Pater tanto malo mederi quantocius curavit, oca sacra

' per clericorum ambitum destrui minime patiens (Lib. v,
ep. 1).

Nonnulli hac usi sunt epistola, ut probarent mo.

nasticze vitze statum a clericatu prorsus csse alienum.

Digitized by Google
