<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    335 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    gratias ago, peccatis meis depulo. Hoc tamen breviter A
    sugero, quia aliquantulum exspecto; et si ad me diu
    venire distuleri, in eo exercere districtionem canoni-
    cum nullo modo cessabo.
    Jusserat Mauricius ut Maximus papa se sisteret,
    eumque cum honore Gregorius exciperet; quod ei
    grave visum est; nempe quo honore dignus erat is
    de, quo tanta et talia nuntiabantur, antequam di-
    scussa causa, insontem se probasset? neque vero de
    ipsius ordinatione inscio Romano pontifice facta erat
    amplius quaestio: eam enim ut imperatori morem
    gereret, ita ratam habere consensi, ac si se auctore
    hic episcopus ordinatus fuisset; quanvis sub ante-
    rioribus principibus nullus ad hanc usque tempora
    Salonae episcopus, praet-eminissa Romana Antistitis
    auctoritate fuisset constitutus. At mu ta supererant B
    crimina diluenda, nimirum quod flagitiose ac impu-
    dice vixisset, quod data pecunia fuisset electus, quod
    excommunicatus missas facere presumpisset.
    Callide egerat Maximus, ut Gregorii litteras qui-
    bus a missarum ce!ebratione cessare jubebatur, ad
    se non pervenirent. Ideoque iterata jussio.ne rem ei
    sacram interdixit. Qua de re clero et optimalibus
    tum Salonæ tum Judææ scripsit ( Lib. vi. epp. 27 ac
    29), ut a communionc Maximi recederent; neque
    enim ullus adhuc eius communionem resperaret, praeter Paulinum episcopum, et Honoratum archi-
    diaconum, cujus electionem de qua supra egimus,
    non amplius tuebatur sanctus pontifex; quandoq(u)
    dem eum archidiaconum talium appellat, non epi-
    scopum.
    5. Tandem paternis adhortationibus et insfracta
    constantia consecutus est Gregorius, ut Maximus ad
    saniorcm rediret mentem. Ab ejus communione jam
    plerique reccesserant; et Sabinianus, Jaderae episco-
    pus penitencia ductus, quod invasori et perduelli
    adhæsisset, in monasterium abjecto episcopatu sese
    receperat, ut tantam culpam lacrymis dilueret. At
    S. Gregorius cum ad suam communionem et amiciti-
    jam recepitum, ut pastoralem curam resumeret hor-
    latus est, caeterisque ad Ecclesiam revertere, di pre-
    beret exemplum, quod futurum sperabat ( Lib. vii,
    ep. 47; lib. vll., ep. 10). Neque vero spes fœlclit;
    ipse enim Maximus rediit tandem ad cor et jugo se
    deditæ obedientiae subdidit. Urgente papa ut Roman
    judicasdus acceleret, obsessas ab hostibus vias cau-
    sari polerat, et imperatoris praeceptum, qui jusserat
    ut Salonae aut in Dalmatia mota hæc quaestio finire-
    tur; quod etiam sacris canonibus erat consentaneum.
    Praeterea plebem et praefectos militari manu suae
    profectioni, suo itinere obstilisses repondere in
    promptu erat. Quibus rationum momentis prudenter
    perpensis, accedentibus quoque Callinici exarchi
    precibus Gregorius annuit ut Maximus Ravennae
    coram Mariiano archiepiscopo, et Castorio sanctae
    Ecclesiæ chartulario, se purgaret tam de simoniaca
    hæresiis, quam de cæteris objectis criminibus, praesidio
    ad corpus S. Apollinaris martyris sacramento ( Lib.
    15, ep. 79, 80, 81). Cum autem inobedientia et per-
    suae'lionis in eodem apostolicam reus esset manifest:e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    (constabat enim eum post intentatam a summo pon-
    tifice excommunicationem, ad sacrum altare acce-
    sise) judicio Marianiani reliquit statuendum, qua
    satisfactione talis deberet culpa purgari. Ex cujus
    forsitan antisciis consilio et sententia prostratos per
    tres horas Maximus jacuit, gravis luctus et pœnitenti-
    tæ causa clamans: Peccavi Deo et beatissimo papae
    Gregorio (In appendice epist.). Sublevatus a Mari-
    anio, juvantilbus Callinico exarcho et Castori
    chartulario, cœpit vehementius dolere; at in recon-
    cilationis et absolutionis argumentum, Castorius ei
    epistolam a S. 244 Gregorio scriptam obluit, qua
    significabat redditlam ipsi fraternae charitatis gratiam,
    polliceabaturque se ad eum quantocius pallium esse
    mi surum.
    6. Cum Sabinianus Jaderintus episcopus, Honorat us
    archidiaconus Salonitanus, et alii plurimi, se.lis apo-
    stolicae jura contra Maximum asseruerissent, jussit sa-
    pientissimus pontifex ut eos qua decerat charitate
    suscipieret ( Lib. ix, ep. 125). Optabat Gregorius ut
    Honoratus ab archidiaconi munere ac dignitat-, de
    qua jam a Natalis archiepiscopi temporibus fuerat
    questio, non repelleretur; verum obstabat illius
    Ecclesiae consuetudo, quæ archidiaconos expe'to
    quinquenniuo a suo removere ministerio cogebat. Id in
    Ecclesia Salonitana pro lege haberi asseveravit Maxi-
    mus, confirmavitque Castorius chartularius; quin
    etiam adjecit tres superiores archidiaconos ab ipso
    Honorato, postquam per quinquennium ministrassent
    cedere comp.ulsos. Quapropter sententia Gregorii
    C fuit non flagitandum ab Honorato judicium de causa,
    quam ipse jam judicarat. Hinc exitum habuit diu: rna
    illa de Maximi ordinatione contencio, in qua vici
    tandem infracta sancti pontificis patientia et con-tan-
    tia, ex adversis augeri solita. Quas animi dolores ac
    virtutes op ime describit in epistola ad Sabinianum
    diaconum: Paratior sum, inquiit, mori, quam beati
    Petri Ecclesiam meis diebus degenerare. Mores etiam
    meos bene cognitos habes, quia diu porto; sed si semel
    deliberavero non portare, contra omnia pericula latus
    vado (Lib. iv, ep 47).
    7. In hoc loco negotio Gregorius adversarium apud
    imperatorem expertus est Joannem Constantinopo li-
    tanum, ut par est credere; quippe quem ob usurpa-
    tum oecumenici patriarchae titulum redarguendo et
    increpando, infensus sibi fecerat. Antequam vero
    de hac disceptatione fusius et enucleatius agatur,
    quod paulo post fiet, ratio temporis postulat ut qua
    arte idem Joannes Constantinae Augustae mentem a
    Gregorio alienam efficere molitus sit aperiamus.
    Ip'um enim digito monstrare videtur sanctissimus
    pontifex his verbis: Sed quidam homines contra me
    pietatem vestram extollere volevcrunt, ut mihi, quod
    absi!, voluntatis vestrœ gratiam subtraheret ( Lib. iv,
    ep. 30).
    Pissima Augusta basilicam in honorem S. Pauli
    apostoli ædificandam curaverat in ipso regiœ urbis
    palatio; quam ut sacris ejusdem reliquiis diuaret, po-
    stulavit a Gregorio ut sibi transmitteret, vel beatissimi
    apostoli caput, vel aliud quid de ipsius corpore festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo separação em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-510, coluna direita bbox 510-960. Algumas palavras com caracteres tipográficos específicos mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] onde absolutamente incerto — não foram necessárias ocorrências.</notas>
</pagina>