<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    505
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II.
    3.14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    haereticos aut schismaticos, imo etiam in Judæos mi-
    sericordia, quædam iisdem et in monumentis depro-
    menda : ubi quomodo se gesserit erga omnes illos
    Christi et ejus sponsæ hostes , simul ostendemus.
    Mansuetudinem severitati præferendam esse, ut in
    hæc: ini lapsi ad veram fidem revocentur, docet
    ep. ad Demetrium Neapolitanum episcopum (Lib. I,
    ep. 14): ipsosque ad communionem etiam interposi-
    tionis animæ periculo facile suscipiendos. Nc tamen
    summa hæc indulgentia in nimiam r emissionem
    declinaret, aderat moderatrix prudentia, quæ ma-
    xime eluxit in responsione ad quaestionem de unica
    aut trina mersione baptismi a S. Leandro llispalensi
    propositam. Ritus apud Ariatos receptus erat tri;bus
    vicibus in conferendo baptismo mergere, sed ortho-
    doxis unica sufficiebat mersio. Nuper ad fidem ca-
    tholicam conversi Wisigothi, auctore præsertim Re-
    charelo reg e et doctore S. Leandro, præstium ter
    mergendi morem retinere cupiebant. Obstabant vte-
    res catholici, sui quoque ritus retinentissimi. De hæc
    controversia consuluis Leander, se;lem apostolica a
    secundam censuit, eaque inconsulta nihil decernere
    est ausus, antiquam a patrum suorum seculis con-
    suetudinem. Scripsit itaque ad Gregorium et in
    utramque partem disseruit, varias tum pro vna:ca tum
    pro trina immersione rationes exponens. Ad quasi-
    tum respondit : sanctissimus magister, citra fidei pe-
    riculum , al-rurutrum indiscriminatim rituum sequi
    licere, quia ubi una est fides, nihil officit Ecclesiæ
    consuetudo diversa. Addit tamen : Sed quia nunc us-
    que ab hæreticis ipsans in baptismate tertio mergeba-
    tur, sciendum apud eos esse non censeo, ne, dum mer-
    siones numerant, divinitatem dividant; dumque quod
    faciebant faciant, se morem nostrum vicisse glorieuntur
    (Lib. I, ep. 43). Prudentissimum sane responsum.
    Atque eadem est ratio cur fratribus nostris nuper e
    pravo Calvin dogmate ad nos reversis, plurima non
    iudicaverimus, quæ alias inter διάφορα censeri possint.
    
    2. Eadem i nitia te pr prudentiam attenperata
    usus est Gregorius erga sc!þnaticos, eos maxime
    qui pro trium capitulorum decisione dissidebant ab
    Ecclesia. Pro schismate isto soli tunc stabant Istri
    episcopi et Veneti. Quamvis enim prius in Africa et
    in Illyrico acrius conflagrasset, his in provinciis jam
    sopitum fuisse non temere conjiciimus, ex tot episto-
    lis tum ad Illyricos tum ad Africanos episcopos a
    S. Gregorio missis, in quibus nulla schismatis hujus
    fit mentio. Schismaticis autem non accersemus eos,
    qui, etsi concilium V non reci;erent, et trium capitu-
    lorum condemnationi minime subscribissent, tamen
    ab eorum communione qui synodum hanc adimi e
    rant, et conclamantam in ea trium capitulorum dam-
    nationem, nullatenus abstinebant. Certe pro schis-
    maticis eos nunquam habuit S. Gregorius, sed illos
    tantum qui occasione quinti: synodi secedebant, et
    aliorum communionem respuiebant, ut infra maniſe-
    stis documentis ostendemus.
    
    Quippe observandum est, in Hispaniis, Galliis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    aliis fere provinciis quæ Romano imperatori non pare-
    bant (quo vid licet cogente, licet Vigilius papa reluctant-
    retur, damnata sunt capitula hæc) de ecrum damna-
    tione decretum Romani satisfas fuisse receptum. De
    Hispaniis ij luculentissimis argumentis probat emi-
    nentissimus Cardinalis Henricus Norisius, disserta-
    tione historica de synodo v, cap. 9, § 2, præsertim
    ex conciliorum Hispaniæ silentio synodum hanc
    suscipiendam nullibi decernentium, atque ex S. Isi-
    doro qui tum in catalogo Scriptorum Eccles. de
    Theodoro Mopsuesteno loquens, tum in Chron'ca,
    Justiniarum imperatorem quod episcopos intra im-
    peri fines, ad tria capitula damnanda compulerit,
    liberius redarguit.
    
    De Galliis idem probatur Tomo II, seu in appen-
    dice ad opera S. Leonis Papæ magni, in observatione
    ad judicium Chrodoberti Turonensis episcopi ; pro-
    latis etiam Vigilii et Pelagii pontificum epistolis id
    non obscure significantibus. Sane qui diu vixerat in
    Galliis S. Columbanus , ita sensisse satis aperuit in
    epistola ad Bonifacium V, ubi inter cætera hæc con-
    tra Vigilium papam intt:ruerc : Vigila itaque, quæsio,
    papa, quia forte non bene vigilavit Vigilius, quem
    caput scandali isti clamant, qui vobis culpam inic iunt.
    Est vero de Columbani doctrina et ritibus; multa si
    quandoque in Gallicanis synodis controversia, nun-
    quam tamen in suspicionem erroris aut schismatis
    adductus est ob trium capitulorum damnationem re-
    jectam.
    
    Si intra lineas istas sese continuissent Istri, anti-
    cites, satisque habuissent toties decantatæ damna-
    tionis non subscribere, communionis et charitatis vin-
    culum non abrumpendo, minime ecclesiamici audivi-
    ssen. At nunquam tumultuarii cessaru t, et in Roma-
    nam scidem decacharri. Eos tamen eorunque 229
    antesignanum Severum Aquileiensem seu Gratiensem
    episcopum reclapsum ct reversum al i cjuratum prius
    schisma S. Gregorii affectu paterno ad pacem invi-
    tavit, et ad synodum imperatoris jus u celebrandum.
    Joannes Diaconus refert (Lib. i, ep. 16) Severum
    tum apostolica simul imperialique jussione coactum,
    et imminentem Smaragdo, Ravenna m venisse, ubi ve-
    ritus cum Gregorio synodalem subire conflictum,
    mediantè Joanne Ravennate episcopo, ad unitatem
    Ecclesiæ re'ilit, a qua paulo post eum resiliisse testa-
    tur, subrepta quoque Mauricii Augusti jussione qua
    præcipiebat ut schismatici redire ad unitatem Ecclesiæ
    minime cogerentur. Verum quæ hic narrat Joannes,
    prius contigerunt, ut patet ex Paulo Diacono ( Lib.
    iii de Gest. Langob., c. 27). Constanti enim Smaradguum
    exercitum jam locum cessisse Romano, quando Gre-
    gorius Severum litteris suis ad pacem compellavit. In
    iis quoque S. Gregorius meminit tum relictus Severi
    ad Ecclesiam, tum ejusdem recilivi lapsus in schis-
    ma : Quantum, inquit, incorporatum te jam pridem
    fuisse in unitate Eccle siæ quavis fueramus, abundan-
    tis nunc dissociatam a catholica societate confund-
    mur. Obturavit aures episcopus schismatis inceptor
    solanam decretalem ad Ilimerium, quam legeris tom.
    II Conciliorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,985">
    229
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam caracteres tipográficos e abreviaturas; foram transcritas literalmente, mantendo hifenização e separações de sílabas conforme imagem. Marca "Digitized by Google" não foi integrada ao texto principal.</notas>
</pagina>