<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    381 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    sancto cœtu quærearet, monachos monachis sociare debuit Virgilius Aretensis episcopus, maxime cum Lirincensis monachus fuisset, uti ex ejus prædecessoribus quamplurimi (Lib. v. ep. 56).
    Denuo etiam presbyteros aliquos monasticis legibus nullatenus adstrictos Augustino sociatos esse; quid inde eliciet vir doctus, ad canonicorum regularium institutionem in Cantuariensi Ecclesia probandam? quasi vero clerici ac presbyteri omnes, illis temporibus ad eorum ordinem pertineren? Difficultatem oninem, si qua occurreret, tolleret unicum venerabilis Bœde testimonium supra relatum. Solus est qui responsionem S. Gregorii ad Augustini quæsita de vita communi in Cantuariensi Ecclesia servanda nobis transmisserit; cujus proinde legitimus est interpres. At vero de vita coenobitica monachorum eandem innellexit. Neque sane ignorare potuit scriptor diligensissimus et doctissimus, peneque suppar, quinam et quales ab initio hac in Ecclesia notissima totius Anglorum gentis primaria Deo militaverint, clerici seu canonici regulares, et monachi; cum etiamnum baud ignoreremus quænam ecclesiæ cathedrales, quæ a trecentis annis canon'cis sæcularibus cesserunt, olim aut a canonicis regularibus, aut a monachis fuerint occupatæ. Quis autem nisi temere credat, virum sanctitate conspicuum, fingere voluisse nullum alium præter monachos clerum in Ecclesia Cantuariensi exstitisse; quod falsi revincere facile potuisset quilibet in Anglia natus?
    12. Igitur ut jam fusius dicta colligamus, et ex præmissis interpretemur S. Gregorium Augustino interroganti respondentem (ex ejus enim responsionis intelligentia pendet hujus controversiæ compositio). Primo S. Gregorius discipulum suum meminisse vult vitæ monasticæ quam Romæ professus est in S. Andreæ ascreto. Quia, inquit, fraternitas tua monasterii regulis erudita, etc. Secundo eum hortatur ad vitam coenobiticam et communem cum clericis suis ducendam, secundum fieri non debet a clericis suis; quo nomine significantur tum monachi ad prædicandum adjutores ei dati, et in partem laboris vocati, tum etiam juniores clerici quos institutebant, tanquam seminarii episcopalis præfecti et administratores. Tertio providet victui clericorum illorum, quibus, cum in sacris ordinibus constituti non essent, uxores ducere licebat: Si qui vero sunt clerici extra sacros ordines constituti, qui se continere non possunt, sortiri uxores debent, et stipendia sua exteriis recipere.
    13. His omnibus argumentis, imo demonstrationibus, prium nobis obijcitur Urbani II testimonium, certe grave, et a Benedictinis eo minus respuendum, quod ipse ex S. Benedicti familia fuerit ad summum pontificatum assumptus. Is itaque in quadam ad canonicos regulares scripta epistola testatur, Gregorium vitam canonicam Augustino Anglorum archiepiscopo instituendam præcepisse; hauddubie quando ad eum scripsit ut communiter cum suis viveret clericis.
    Quidquid sit de hac epistola cui concilium colle-
    • Vide supra c. 3, § 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    ctiores nequidem in appendice Epistolarum Urbani H locum dederunt, respondeo his verbis tantummodo significari S. Gregorium canonicis regularibus instituendis in sua ad Augustinum responsione prælexisse: quemadmodum (ut in eadem Urbani 266 epistola legitur) apostoli in Ecclesia Jerosolymitana communia esse omnia instituendo, et Urbanus papa et martyr suis decretis (quæ tamen pro spuriis habent omnes eruditi) canonicorum regularium disciplinam prævie delineasse dicuntur; neque enim exempli gratiâ de eorum institutione proprie dicta intelligi possunt quæ de Ecclesia Jerosolymitana scribit S. Lucas, in qua præter apostolos, discipulos, clericos, erant uxores laici, viduæ, mulieres omnis ætatis et conditionis.
    Sane ex veteribus non pauci nec infimi ordinis scriptores, monasticæ vitæ institutionem, ad Heliam, Joannem Baptistam, et apostolos revocandam cœperunt. Cassianus Heliam et Elisæum professionis hujus fundasse primordia docet lib. 1 Institut. c. 2, quod etiam asserit Hieronymus epist. 13, ad Paulinum: Monachorum princeps Joannes Baptista est, inquit Chrysostomus horm. 1 in Marcum, cui suffragatur Sozomenus lib. 1 Hist. c. 12. Monasticum ordinem commendab' Bernardus in Apolog. ad Guillelmum abbatem, quod primus fuit in Ecclesia, imo a quo coepit Ecclesia, quo nullus in terra similior angelicis ordinibus, cujus apostoli imitatores, cujus hi quos Paulus tam scsepe sanctos appellat inchoatores existierunt. Hæc Bernardus confirmat aliiato Lucæ t-simonio, act. iv, de vita communi a primis Christi discipulis observata. Innumeræ possemus adduccere sive ex sanctis Patribus, sive etiam ex conciliis loca idem significantia.
    Neque tamen idcirco de monachis institutiones aliquando cogitasse apostolos asserimus, aut de talibus auctoribus nobis blandimur; adumbratam solummodo in eorum exemplis ac institutis monasticam et canobiticam vitam dicimus, idque significare voluisse scriptores laudatos, cum ad monachorum commendationem eos ab apostolis prodiisse ortumque docere pronuntiârunt. Sic explicari quoque debet, quod Urbanus II et alii de canonicis dixere quos videbant coenobiticam vitam sectari et monachos æmulari, prorsusque mutat quidquid pro eorum antiquitate stabilienda inde petiit vir doceus.
    Ex dictis ergo planissime liquet in Ecclesia Cantuariensi, ab ipsius exordio, solos militasse monachos, non puros clericos. Unde licet in adversarium hoc argumentum retorque re : Si unam hanc sedem recte canonicis clericis adjudicavero, inquit (dicam ego, monachis), non innumerio concludam reliquas Angliæ sedes pontificales..... canonicis clericis (dicam monachis clericis) similiter obvenisse.
    14. Hæc monachorum in ecclesiastice ministerio præcipua auctoritatis cum eorum æmulos commovisset, Mellitus unus ex Augustini sociis Londoniæ episcopus Roman venit, de necessitatis Ecclesiæ Anglorum causis cum apostolico papa Bonifacio fracturatus. Et cum idem papa reverendissimum cogeret synedrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como no original (apóstrofos, pontos e abreviações latinas). Palavras cortadas no final de linha mantidas e retomadas na linha seguinte conforme original; presente nota de referência "• Vide supra c. 3, § 5." como no documento.
  </notas>
</pagina>