391

8. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. IL

292

fegientes sese receperunt, aut ia Aremoricam Galliz À charitate mellifluam, in qua inter cxtera rescripsit ,

provinciam. Hibernia suis regibus obtemperabat.

6. En aperuimus stadium in quo Gregorius de-
currens, ei decertans, jam spectaculum futurus est
mundo, imo et angelis et hominibus; licet si ipsi ere-
damus, vilis lhomuncio, ignavia torpens. Verum, ut
res est, gigas fortissimus, et mollis otii pr cxteris
pastoribus impatientissimus. Quas autem doles ac
virtutes ad pontificatum attulerit nt eo rite fungere-
tur, ex jam dictis facile poterit intelligi, et ex di-
cendisclarius elucebit. Sufliciat hoc observare loco , in
sanctissimo pontifice , ad miraculum et stuporem us-
que effulsisse humilitatem et charitatem. Per humi-
litatem sollicitus ubique et semper de cireumstantt-
bus periculis, cavebat ne de collato tanto lionore sibi
blandiretur et assentaretur. Per charitatem cum jain
sibi viluisset, in Deum semper erectus, e supremo
illo fastigio subditi gregis necessitatibus el commodis
vigilantissiime prospiciebat. (Vide Prafat. in. Dial.
et lib. ix, ep. 121.)

7. Humilitatis abyssum produnt multa jam ex ejus
epistolis prolata, quibus longe plura addere licuisset.
Quo fuisse animo erga supremam, cui alligatus non
sponte fuerat, Ecclesiz dignitatem Gregorium existi-
mamus, quando amico Leandro scribebat octo annis
a sua inauguratione jam elapsis : Summopere esse
decreveram. opprobrium. hominum , et abjectio plebis ,
aique in ejus sorte currere, de quo rursus per Psalmi-
siam dicitur : Áscensus in. corde ejus disposuit in con-
valle lacrymarum, ut videlicet tanto verius intus ascen-
derem quanto per convallem lacrymarum foris humi-
lius jacerem (Psalm. uxxxm, 1). At me multum nunc
deprimit honor onerosus, cura innumera perstrepuni ,
ei cum sese ad Deum animus colligit, hunc suis impul-
sibus quasi quibusdam gladiis scindunt.. Nulla cordis
quies est. Prostratum in infimis jacet sua cogitationis
pondere depressum. Aut. rara. valde aut nulla. hoc in
sublimia penna contemplationis levat. Torpet ignava
mens, et circumlatrantibus curis temporalibus, jum pene
adstuporem deducta, cogitur modo terrena agere, modo
etiam que sunt carnalia. dispensare (Lib. 11, ep. 121).

Cum Natalis, Salonitanus episcopus moleste tuli --
set se a Gregorio correptum fuisse, ipse ad eum re-
scripsit : Ab omnibus corripi, ab omnibus emendari
paratus sum; et iunc. solum mihi amicum. aatimo per
cujus linguam, ante. apparitionem districti Judicis,
meg maculas. mentis tergo (Lib. n, ep. 52). Quod et
facio comprobavit : cum enim Anastasius, Antioche-
nus patriarcha, motam de usurpato cecumenici ti-
tro controversiam parvipendens, ad S. Gregorium
summa libertate scripsisset, pro nulla causa eum dare
locum. scandalis non debere, et maligno spiritui qua-
renti animas cribrare , quibus non obscure amico si-
gnificabat levem sibi videri quxstionem in qua zelus
€jus ita etferbuerat, sanctissimus pater, ad cathedrze
su primatum non attendens, aculeum apis (ita Ana-
stasium vocat) infixum modestissime ac patientissime
iulit, et pro aculeo mel reddidit; epistolam dico

Meliora sibi esse vulnera. diligentis, quam | ínimici
blandientis oscula (Lib. vu, ep. 27). Atque ut Anasta-
sio monenti morem gereret, Cyriaci, nuper ad sedem
CP. evecti, epistolam synodicam in qua cecumenici
patriarche titulum sibi verdicabat, sine mora susce-
pit, ne unitatem Ecclesi: turbaret.

Denique singularem omnibus in epistolis animi de-
missionem testatam, et quodanmodo insculptam
reliquit, cum primus omnium Romanorum pontificum
in ipsis * servum se servorum Dei prafari voluit;
hanc modestize tesseram vano et superbo cecumenici
titulo quo glorisbatur CP. episcopus objiciens, simut-
que non obscure significans pontificatum duram sibi
videri servitutem , cui sola ex charitate collum ju-

B bente Deo eubdiderit. (Cf. Joan. Diac. L. ui, n. 1.)

C

D

8. Ad charitatein quod spectat, quanto erga Deum
amore flagraret, satis probant contiuu:e quas sii.gu-
lis fére epistolis inspergit quereke de amisso illo praa
sollicitudine pastorali, vel remisso : qui eniin de sacri
hujus iguis jactura ita est anxius, dulet, lacrymatur,
quanto ardore se Deum diligere vel hoc ipso demon-
strat. De cla.itate erga proximum dicere boc loco
nihil atti,et, post tot effusze illius in pauperes libe-
ralitatis argumenta, qua suppeditant ejusdem epi-
stole, recensetque Joannes Diacouus, prasertin
lib. H, capitibus novem, scilicet a 23 ad 59.

9. Ex utraque illa sumrnia virtute. prodiit infracta
quzdam animi constantia, qux in arduis, etiu 993
gravioribus periculis uiaxiume elucebat : quippe, quo
magis sibi diifidebat Gregorius per humulitateu, eo-
majori in Deum | fiducia dicebat cum Apostoto : Om-
nia possum in eo qus me confortat. (Philip. 1v, 15).
lta de se loquitur ep. 47 libriww, ad Sabiniauum ;
Mores meos bene cógnitos habes, quia diu porto. Sed
si semel deliberavero non portare, contra omnia peri-
cula lwtus vado.

Veruin si velimus nosse qualis ad summum ponti-
ficatum accesserit 3. Gregorius, et qualiter ia eo
vixerit, legamus librum Regulo Pastoralis, de quo
sirictim. jam loquendum; ut enim de S. Benedicto
ait ( Lib. n Dial., c. 56) , eum non potuisse aliter do-
cere in legula MonacLorum a se promulgata, quam
vizi, idem quoque de sanclissimo papa, Regulx
Pastorum auctore, affirmare non veremur.

CAPUT Lll.

ARGUMENTUM. — 1. S. Gregorius librum Regula Pastoralis
elucubrat. — 2. Et librum Sacramentorum cutn Anu-
plhionario meliorem in formam restituit. — 3. De sua
domo constituenda et ordinauda statiin. cogitat, — 4.
Laicis valere ;ussi», clericus et monachos pietate ac eru-
ditione couspicuos, com ictores sibu assuuit.— 5. Quauta
ei pauperum et peregrinorum cura. — 6. Nullos laicos
procurandis Ecclesie pawimoniis praeficit. — 7. Dei ver-

suum pascit gregem. — 5. Ejus predicandi ratio. —
9. Barbaris nondum Christianis pradicatotes mittit, —
10. Episco; orum rigidus censor, sed sui maxune fuit,
(An. 590 et 591.)

' 4. Paulo post assumptum pontificatum S. Grego-
rius librum Reguke Pastoralis elucubravit, tum ut iu
Ecclesie gubernatione quidquid ad pastoris officium

* Lege l'racfationem nostrain ad Registrum Epist. $ 11.

Digitized by Google
