551
nare
ni uec audere, quod sanctorum apostolorum cor-
pora nequidem loco moveri impune, vel tangi pos-
sent; idque multis miraculis ibidem commemoratis
confirmat. Petierat etjam Constantina beati apostoli
audarium, quo fortasse nomine intelligi debet linteum
a'iquod ejus cruore sacro tinctum, et in sepulero in-
clusum. Sed quia extrahi non poterat nisi corpus
apostoli detegendo, et loco movendo, quod nefas
erat, pi& August:e precibus annuere non potuit papa.
In epistola quam Gregorius ad eam misit, ait : Quia
Fiomanis consuetudo non est, quando sanctorum reliz
quias dant, ut quidquam tangere prasumani de corpore ;
sed tantummodo in pixide brandeum [Id est velamen]
sitiitur, atque ad sanciissima corpora sanctorum po-
nilur. Quod levatum , in ecclesia qua est dedicanda,
devota cum veneratione reconditur. Addit plurima ils
in locis, ac si sanctorum corporibus potirentur , pa-
trari solita miracula, Insuper docet in totius Occi-
dentis partibus emnino intolerabile esse ac sacrilegum,
si sanctorum corpora langere quisquam fortasse vo-
luerit. Utinam vero piam hanc et sanctorum reliquia-
rum venerationi consentaneam consuetudinem per-
petuo retinuissemus. Cum Grecorum contrarius mos
posset objici, quibus videlicel nulla erat sacra cor-
pora levandi ac alio transferendi religio, respondit
S. Gregorius dubix fidei sibi videri, quas transfere-
bant et distrahebant reliquias ; suspicionemque suam
hoe exemplo con(irmat. Nimirum quidam Grzci mo-
nachi ante biennium Rom:e deprehensi fuerant no-

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. il.
. Cujus juesioni respondit se obtemperare nec A facias, quas Gregorius ignorare minime potuit. Da

Uu

358

his quoque consule notas ad ep. 50. libri. quarti , ve-
rum his in translationibus e tumulis suis educelàntur.
sacra illa pignora, ut in aliquo deceniiori lóco
quiescerent, neque procul deferebantur.

Haud improbavit quidem sanctus doctor episco-
pum et clerum urbis Euriz inde commigrantes corpus
S. Donati secum abstulisse, et in Cas«iopi Castro in-
sul Corcyrze deposuisse (Lib. xiv, epp. 7 et A5). At
vero migrationem istam necessariam effecerant bar-
baricus gladius et hostiles incursus. Metuentes ergo
sacerdotes et clerici civitatis hujus, ne sacra 8. Do-
nati reliquis in ecclesia deserta et patente aliquam A
barbaris injuriam paterentur , maluerunt eas secum
asportare.

B Que de sanctis corporibus loco non movendis a ad
' mentem S. Gregorii diximus, de eorum vestibus a aut
aliis rebus ad ipsos sanctos pertinentibus, miuime
intelligi debet : nam cum accepisset a joanhe abbate
tunicam S. Joannis repertam, ut em ad se traiis-
mittere curaret rogavit. Tunicam 955 Banc fiiisse
S. Joannis apostoli et evangelistze, positamque Ronie
in basilica Constantiniana , docet Joannes Diaconus
(Lib. m, nn. 57,58, 59), ubi eam asserit multis
coruscasse miraculis. Utrum hzc pape responsio
Constantine Auguste satisfecerit, compertum non
babemus. Exsiant tamen plurim:ze sancti pontificis
epistole ad eamdem postea scripte, ex quibus intel-
ligitur eam quod sibi denegata» fuissent S. Pauli reli-
quiz, non indigne tulisse, sed erga sedem apostoli-

€turno silentio juxta ecclesiam beati Pauli, corpora C cam pio semper flagrasse studio.

mortuorum in campo jacentia effodientes , atque ip-
sorum ossa recondentes. Qui cum interrogati fuissent
quo id consilio facerent, confessi sunt quod illa ossa
ad Graeciam essent tanquam. sanctorum reliquias por-
taturi. Apud Gregorium Turonensem et alios passim
* scriptores, occurruus tales, non pis (ut vulgo vocari
solent) sed sacrilegae fraudes, qux dubias effecerupt
plurimas alioquin genninas sanctorum reliquias. Unde
liquet nullam majorem aut certiorem sanctis venera-
tionem procurari posse, quam eorum sacra pignora,
in prioribus sepuleris (quce tamen ornari decet) inte-
gra et intacta relinquendo; quod etiam » civilibus
cavetur legibus.

8. Absit tamen a nobis, ul omnes sanclorum
translationes damnemus pio consilio factas. « Tem-
pore Constantii Augusti legimus Constantinopolim

delatum fuisse S. Thnothei corpus Ephesi prius se-

pultum , ac in basilica sanctorum apostolorum collo-
catum esse. Paulo post etiam reliquie sanctorum
Andrex apostoli et Luc evangelist:e delatze sunt ex
Achaia, et eodem in loco deposit: ; quod refert ac
laudat Hieronymus (Hieronym. contra Vigilant.).
Lege apud Mabillonium (Prefat. ad tom. ll Act. SS.,
ebservat. 8) plurimas sanctorum translationes quarto
et quinto szculo in Occidente, ipsaque in Italia

^ Vide Guibertum de Novigento lib. de Pigooribus
sanctorum.

V Lege ultima de sepulcrorem violat. estque Theo-
dosii Magni an. 586.

D (Lib. wu, epp. 29

CAPUT XII.

Anc. — 1. Theodelinda Constantio, Mediolanensi cpí-
Scopo, infensa pro causa trium capitulorum. — 14. Grego-.
rius ad eam legatos mittit et epistolas.—3,. Quo éventu.
— 4, [dololatris convertendis incumbit, — 5. Januaril
et aliorum Sardinix episcoporum socordia. — 6. De li-
centia chrismate consignandi presbyteris Sardis' data.

Bes hoc anno in monachorum gratíam a S. Grego-

rio gesta. — 8. Mulieres a monasteriorum ingressu ar-
cet. — 9. Monialium honestati et tranquillitati: posnit

— 10. De abbatissarum setate decernit. — 1]. Ejusd

decretum de clericis abbatibus ex plicatur, (An. ss

et 594.)

1. Eodem fere tempore S. Gregorius ad Theode-
lindam, Langobardorum reginam, scribere coactus
est, ut ejus animum Constántio, Mediolanensi epi-
$Copo, infensum, ad pacem et concordiam revocaret
96, 51). Laurentio, Mediolanensi
episcopo, e vivis sublato anno superior], Constantius,
ejusdem Ecclesise diaconus, unanimi totius cleri con-
sensu successor datas fuerat, Gregorio dudum probe
cognitus, cui etiam dum Constantinopoli moraretur,
longo tempore adhzeserat. Et quamvis in ejus. moribus
nihil quod reprehendi potuisset, invenissel ; quia tamer'
in animum suum pridem induxerat, ad suscipienda
pastoralis cura onera, pro nullius unquam misceri per-
sona, ab ejus electione promovenda penitus absti-
nuerat : ipram solis apud Deum precibus prosequi

-1.

* Consule Tillemontium in Constantio art. 4.
415. Tronslationenr hanc factam vigesimo
Magni anno, dicit Hieronymus.

» p3g.

Digitized by Google
