<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    350. S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sancte. sedis vicarios pollere!, explicatur in epistola
    54 jam laudala. Ad ipsum causae omnes, nisi forte
    majores aut de fide forent, quœ pro sui magnitudine
    judicio sedis apostolicœ indigebant, sumiendœ et judi-
    candae referencbantur. Corcelia coegbat, et coactis prœ-
    erat, nullus episcoporum ad longinquiora loca, sine ejus
    auctoriale proficisci poterat.
    Non praeterundum quod Gregorius docet in ep. ad
    Virgilium (Lib. v, ep. 53), Ecclesiam Gallicanam Romæ
    namce esse sabolem; et quidem, ad mentem Innocen-
    tii I scribentis ad Decentium Eugubium, in omnem
    Italiam, Gallias, Hispaniam, Africam, atque Siciliam,
    insulasque interjacentes, nullum instituisse Ecclesias,
    nisi eos quos venerabilis apostolus Petrus aut ejus suc-
    cessorcs constituerunt sacerdotes (Ibid., ep. 54). Arc-
    latensis autem Ecclesia praesertim hac illustri origi-
    ne gloriatur. Ejus sane antiquae nobilitalis meminit
    S. Gregorius, quando ait antiquum se consuetudinum
    sectum esse, quando suas Virgilio vices commisit.
    3. Urbem Arelatensem a Valentiniano et Honorio
    Galliarium matrem appellatam referunt qui de ea scri-
    pscrunt, sedemque constitutam prœfecti pretorio, in
    qua septem provinciarum Gallicœ conventus quota-
    nis celebrabatur. Ab ea dignitate politica primatumset
    exarchatus ecclesiasticus initium duxisse videtur.
    Placuit enim Zozimo aliisque deinceps Romanis pon-
    tilicibus, nobilissimae civitatis episcopos, vicaria san-
    ctc sedes potestatem insigne: quorum tanta erat au-
    cctoritas, ut septem provinciarum synodo præessent,
    litteras formatas clericis peregrinantibus, ipsisque
    episcopis abeundi licentiam darent; si :quœ vero in
    Gallis et in Hispania orientur de fide aut moribus
    controversiœ, ad illos tanquam primates Romani-
    que pontificcs vicarios dirimendæ referrentur. At cum
    ab Hilario Arelatensi episcopo pervasa fuisse Metro-
    politanorum jura et usurpatas quœ ipsis deberentur
    ordinationes accepisset S. Leo, primatum amplissi-
    mum inter ipsum episcopumque Viennensem a divisit.
    Collatam aut confirmatam Virgilio vicariam sedis
    apostolice potestatem Gregorius Magnus postea im-
    minuït, quando, ut infra dicetur, SyagriO, Augusto-
    dunensi episcopo, suas infra Childeberti regnum vi-
    ces demandavit: Ita Romani pontifices, in argumen-
    tum summœ qua pollent, non precariœ potentastis,
    hujusmodi honores, ut magis e re Christiana videba-
    tur, ad nutum aut conferbant aut aufercbant.
    4. Ad ulteriore progredi non licet, nisi observato
    prius hoc celeberrimo Franciœ regum encomio, quod
    oraculo simile Gregorius in epistola ad Childebertum
    regem cecinit: Quanto cœterœ homines regia di-
    gnitas antecedit, tanto cœterarum gentium regna regni
    vestri profecto culmen excellit. Esse autem regem, quia
    sunt et alii, non mirum est; sed esse catholicum, quod
    alii non merentur, hoc satis est. Quidquid autem reges
    se cœteri gloriantur habere, habebis, etc. (Lib vi, ep.6).
    Plurimis aliis laudibus quas subticeo subjecti sapiens
    pater, præstaltissimam de sectanda justitia cœte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    risque virtutibus, &amp;c, quod eorum interea, jam antea
    A risque virtutibus, qvelq;is adhortatianem. Ut ergo
    sicat fide, ita et accionc vincantur (caelri reges),
    benignam se excellentia vestra, quis subjectis sem-
    per exhibeat. Et si qua sunt qua? ejus animom offendero
    valeant, ea indiscussa non puniat. Tum enim vere Regi
    regum, id est omnipotenti Domino amplius, placebit,
    si potestatem suam restringens minus sibi credideritj
    licere quad potest (Ibid.).
    5. Laudes ab eodem, pio pontifice in Brunichildem
    reginam eluslas nonnulli; paulo iniquius ferunt. Ni-
    mirum non ab id solum quod inclusum filio, suo
    Childeberto rerum temporalium gloriam, provida sofi-
    clitudinc conservant, eam laude, dignam existimant; ve-
    rum etiam quod ipsi cætera vitœ præmia pia institu-
    tionc providrent. Ubique piletatem ejus el 8umqunm erga
    res divinas sludium; hononificc commenoar. Inter
    alia bona, inquit ad eam scribens, hoc apud vos pre
    cœteris tenet principatum, quod in mediis hujus mundi
    fluctibus, qui regentis animœ turbuleuta solent vexatio-
    ne confundere, ita cor ad divini cultus amorem et ve-
    nerabilium locorum disponendam quietem reducilis, ac
    si nulla vos alia cura sollicitet. Unde quia hujusmodi
    prœpositorum actio subjectarum magia solet esse mu-
    nitius, præ aliis gentibus genereM, Francorum asserimus
    fœlicem, quœ sic bonis omnibus præditam meruit habere
    regiænam (Lib. iv, ep. 5). Hæcne, inquiuut Brunichildis
    criminationes, hæcne citra adulationem dici poluerunt
    de regina flagitiosissima, tot bellorum et discordiarum
    fœlello, tot regum interfectricque, tot scelerum
    artificce?
    C. Si exciutmus Gregorianas ad Brunichildem episto-
    las, laudesque in illam collatas perpendamus, eam
    ob regnum summa prudentia gubernalam, et filiis
    assertum, necnon propter Christianam et Catholicam
    fidem vel apud Francos conservallam, vel in exteris
    gentibus propagatam, et propter insignia quœdam in
    xenodochiorum ac monœsasteriorum aut aliorum sacro-
    rum locorum constructione pietatis opera commen-
    datam fateri cogemur; dumtaxat a Gregorio, nec
    immerito fuisse liquida constat. Sane Brunichildis
    Childebertum filium quinque annorum, moribuo pa-
    re Sigiberto, &amp; Frederigudis manibus ereptum, ab
    Austrasiac. optinabilibus regem Metis renunciari, quod
    summe fuit prudentiœ ac industriœ argumentum, et
    a Gunthamno patruo Burgundianon regc haeredem
    postea institui concessa; rejecto Clodharico, Chilpericj
    filio. Post Childeberti obitum, utriusque regni Austra-
    siæ scilicet ac Burgundiœ administratorem, et Theo-
    deberti ac Theoderici nepotum adhuc in tenera ætate
    tutelam, quorum opinione defuneta est, suscepit. Cum
    summa rerum polineur, missos a S. Gregorio ad
    Anglorum conversionem monachos fovit, et suppedi-
    tatis omnibus necessariis sanclum hoc opus impore
    provovit. In construendis sacris locis iisque orna-
    dis ac ditandis munificentiam ostendit plane regiam.
    Quis tot tantisque prudentise, religionis ac liberalita-
    tis operibus debitas laudes invideat?
    detraxerant.
    b Vide lib. xi, ep. 62 et 63, necnon lib. xii, ep. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações tipográficas mantidas; sinais de paginação e notas de rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>