<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    508 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRI PTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,940">
    cum suis sociis; et de paterno erga perdules affec tu nihil remisit sanctissimus, vir, ut ex aliis ipsius epi
    stolis infra ostendemus.
    
    3. Ipsos etiam Judeos non solum aequitas, sed etiam a banalitas Gregorii periculum fecisse jam de monstr
    emus. Petrus Terracinensis epi-copus, Judaeos de loco in ¹ quo ad celebrandas festivitates suas con venire consueverant, expulerat, assignato tamen alio loco, ubi libere possent religionis causa congregari.
    At paulo post eosdem inde quoque migrare coegerat: De injuria sibi facta Judæi conquę-ti sunt apud papam, qui Petro rescripsit: Si ita est, vulnus hu a fraternitas ab hujusmodi se querela suspendat, et ad locum quem cum tua conscientia quo congregentur uidepis sunt, eos, sicut mos fuit ibidem liceat convenire.
    Eos enim qui a religione Christiana discordant, ma-nuetudine, benigntate, admonendo, suadendo, ad uni-tatem fidei necesse est congregare: ne quos dulcedo praedicationis et prœuentus futurí judicis terror ad credendum invitare polerut, minis et terroribus repel-lantur. (Lib. i, ep. 35.)
    
    Hulic sententia prorsus consonia sunt quæ paulo post ad Virgilium Are'tatenm, et ad Theodorum Massiliensem episcopum scripsit, videlicet Judaeos ad baptismum suscipiendum cogì non debere, b ne neces-sitate potius quam voluntate Christiani facti, ad pri-ntiam superstitionem relabentur, indeque deleterius morerentur, unde renati esse videbantur. (Ibid., ep. 47)
    
    Delinquentés tamen Judeos, maxime si periculum for t ne cont temple es est religio Christiana, coercere quantitatis salagabat. Illuc ubi accepit Judæum quemdam Ecclesiæ Venafrane ministeria seu vasa sacra (quod legibus interdiclum) comparasse, pra-sertimque calices duos, fuisit Anthemio subdiacono ut emporiem per juriceri provinciæ facerct conveni-ri, et ad sacra illa cimelia restituenda cogeret, rele-gatis in poenitentiam diacono et aliis clericis sacrae si pclcitis impiis venditoribus.
    
    4. Nunc Langobardorum res primo Gregoriani pontificatus anno gestas summatim attingamus. Hoc anno exstinctum luisse Autharim eorum regem di- scimus ex ep. 17 libri i, prqualo Regium usque in extremis Briitiorum filibus Langobardorum imperio (Paul. lib. ii, c. 34). Paulo antea princeps Arianus suæ sec? propagandze zelo abreptus, edicto solemni prohibuerat, ne suorum gentilium filii, in fide catho-lica baptizarentur. At non multo post Deum expertus est vin ticen, et pro hac culpa e vivis est sublatus. Eum veneno interfisse narrat rerum Langobardicarum scriptor (Paul. Diac. lib. iii, c. 36), po quan sex annis regnasset. Cognita ejus morte, Langobardorun duces et optimates Papiam convene-unt, ut successore eligendo deliberaruri. Quibus in comitiis unanimí sententia de cretum est ut Theodelinda, spectale prudentiœ virtutisque regina, regni guber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    nacuolo semper assidever, et quem mallet e ducibus in maritum sibi et in totius gentis regem deligeret.
    Illa habito cum majoribus natu consilio Taurinatium ducem, Agonem seu Agilulfum nomine, in regni tha-lamique consortem adscivit: cui Mediolanì in fre-quenti totius gentis conventu imposita est, ut habit ut scriptores Mediolanenses, corona aurea ex inctu o r freo circulo dicta ferrea; quœ celebrerrima deinceps evarsit. Tanto b nesficio sili devincum Agilulfm Theodelinda catholicœ sitdei ardore incensa impulit ad eandem fidem amplecendam, si Paulo Diacono cre dimus (Lib. iv, c. 6). Regis vero exemplum sec- cum magna ex parte Langobardi, Arianissmum ejura-runt. Quod tamen de suscepta ca tholica fide ab Agi-lulfo Paulus ait, tardius factum intelligimus ex S. B Columbani ad Bonifacium papam epistola, non ante annum 607 scripta, quo tempore rex Langobardorum adhuc erat Arianus, de eo namque sic loquitur: Fer-tur enim dirisse, si certum sciret, et ipse crederet. Ejus rei causa Colun.banus librum contra Arianos composuit, teste Jona. Constat nihilomnius Agilul-fum, elsi nondum orthodoxam sequeretur fidem, ca-tholicis multum favisse, ab ipso regni exordio; quod etiam expertus est S. Columbanus ab eo;em benigne exceptus.
    
    5. Gregorius audita regis Authariis morte, scripsit ad universos Italiæ episcopos (Lib. i, ep. 44), ut Langobardorum parvùlos in Ariana baptizatos ad catholicam fidem conciliare, imminente maxime gravi mortalitate, curarent; posteà vero ad resar-ciendam in Italia Ecclesiæ di- disciplinam, quæ inter barbarorum heterodoxorum gladius pe: sumdata fue-rat, mentem applicuit. De sacerdoium aliorumque ex clero lapsorum ; continentia sollicitis, jussit eos in pauperrima mona=steria, ubi e gularis observantia vi-geret, retrudi, eisque sufficientia stipendia suppedi-tari, ut ex iis etiam subsidium ad vicitandum haberent nonachl, qui de eorum emendatione sollicitu-dinem gererent.
    
    Ambitum in clericis comprimere satagebat. Unde Liberatum diaconum ambitione spiritu inflatum et disiuntum, in ultimo inter ceteros diaconos loco stare jussit, quo humiliati et subjectioni assisterceret (Lib. i, ep. 83 et 84). Episcopos de crimine postula-tos, in concilio de more judicar¡, neque alia quam synodali sententia disponi prœcepit (Lib. III, ep. 8).
    Clericos peregrinos absque episcopi sui cessione sui litteris dimissioris non recipiendos aut incardinandos esse statuit. De subdiaconorum coelibatu quid de- creverit, nunc morosius explorandum (Lib. i, ep. 83.)
    
    230 6. Pelagius papa II, ante triennium, legem coelibatus Siciliae subdiaconis, e more Romanœ Ecclœsiœ, imposuerat; jusscratque ut qui iam uxorat esset, ab uxoribus separaretur; quod durum Gre-gorio inconveniensque visum est, ac plurimis p. jus ea
    e Moris hujus meminit S. Leo ep. 12, c. 4: Nec subdiaconis quidem conubium carnale conceditur; ut el qui habent, sine uxorum non hubentes, et qui non habent, permineant singulares.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em латim; algumas palavras difíceis mantidas conforme impressão (hifenizações e letras abreviadas); duas colunas: bloco esquerdo bbox 20-520, direito 520-980; cabeçalho e marca "Digitized by Google" incluídos.</notas>
</pagina>