<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    573 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTORU ADORNATA. LIB III. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    chem et presbyterum, cujus jam meminimus. De A omnia cum ipso episcopo regulam servent. Quam vivendi
    ejusdem sanctitate, morte, editisque post mortem normam multum se diligere probavit beatus papa Gre-
    ad ejus sepulcrorum miraculis legendus venerabilis gorius, cum ascicienti per litteras Augustino quem pri-
    Anglicana historiæ scriptor (Beda, lib. I, c. 33). mum genti Anglorum episcopum miserai, qualiter epi-
    
    In Ecclesia quoque metropolitana Cantuariensi S. scopi cum suis clericis conversari debeant, respondit
    Augustinus vitam observavit cœnobiticam cum suis inter alia : Sed quia tua fraternitas monasterii regulis
    sociis, et observandam deinceps instituit, ex G ego- erudita seorsum fieri non debet a clericis suis, in Eccte-
    rii consilio vel præcepto his verbis dato : Quia, inquit, sia Anglorum, quæ Deo auctore nuper adhuc ad fidem
    tua fraternitas monasterii regulis erudita, seorsum perducta est; hanc debet instaurare conversationem, quæ in initio nascentis
    vivere non debet a clericis suis in Ecclesia Anglorum, Ecclesiæ fuit patribus nostris, in quibus nullus eorum
    quæ auctore Deo nuper ad fidem perducta est, hanc erant illis omnia communia (Lib. xi, ep. 64).
    debet instituere conversationem quæ in initio nascentis
    Ecclesiæ fuit patribus nostris, in quibus nullus eorum
    ex his quæ possidebant aliquod suum esse dicebat, sed
    erant illis omnia communia (Lib. xi, ep. 64).
    
    Equidem haud insicior his verbis æque significari
    posse vitam cœnobiticam et communem, qualis est
    canonicorum, ut vocant, regularium, ac monasticam.
    Verum de conversatione monastica in Ecclesia Can-
    tuariensi instituta qualis decebat Augustinum ejusque
    socios monachos, id interpretatur venerabilis Beda,
    sane hac in re audiendus. Cum enim historiam eccle-
    siasticam suæ gentis texendam suscepisset accuratis-
    simus et doctissimus scriptor, S. Augustini aut ejus
    discipulorum fere suppar (eodem nempe sæculo
    florere coepit quo Augustinus Christianæ religionis
    in Anglia fundamenta jecit, et tanto operi est im-
    mortuos) non potuit eum fugere, quale vitæ genus
    in primaria Anglorum Ecclesia, clericorum an mo-
    nachorum instituerit vir sanctissimus. Bedam igitur
    audiamus lib. iv Hist. Eccles. c. 27 : Quia nimirum , C
    inquit, Aidan qui primus hujus loci (Lendisfarnensium)
    episcopus fuit, cum monachis illuc et ipse monachus
    adveniens, monachicam in eo conversationem instituit.
    Quomodo et prius beatus Pater Augustinus in Cantia
    fecisse noscitur, scribente ei beatissimo papa quod su-
    pra posuimus : sed quia tua fraternitas, inquit, mo-
    nasterii regulis erudita, seorsum fieri non debet a
    clericis suis, etc. Unde palet minus fidos esse mentis
    S. Gregorii interpretes, qui ex his verbis ex[l]undunt
    clericalem vitam quam canonici regulares vulgo dicti
    seculantur, a beato Augustino fuisse in primaria An-
    glorum Ecclesia institutam : nisi fateri velint mo-
    nachos eosdem esse atque canonicos communis vitæ
    secatores.
    
    6. Mentem suam clarius explicat venerabilis Beda B
    in vita S. Cuthberthi cap. 46 : Neque aliquis miretur,
    inquit, quod in eadem insula Lendisfarnea, cum per-
    modica sit, et supra episcopi, et nunc abbatis 262
    et monachorum esse locum dixerimus. Re vera enim ita
    est. Namque una eademque servorum Dei habitatio
    utrorsque simul tenet. Inno omnes monachos tenet. Aida-
    nus quippe qui primus ejusdem loci episcopus fuit,
    monachus erat, et monachicam cum suis omnibus vitam
    semper agere solebat. Unde ab illo omnes loci ipsius
    antistit. s, usque hodie sic episcopale exercent officium,
    ut regente monasterium abbate, quem ipsi cum consilio
    fratrum elegerint, omnes presbyteri, diaconi, cantores,
    lectores,ceterique gradus ecclesiastici monachicam per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sequi debuerint, et nullus inter ipsos gradus quicquam
    separatum fuerit. Hinc etiam ferunt, quod antiqua
    illa constitutio Archiepiscopeos Anglorum ab Aidan,
    et aliis primis episcopis in eodem loco instituta fuerit.
    
    omnia congregatio divina exercendo, et opera pii-
    tatis ad se pertinentia evolvens. Quod si forte aliquis
    eorum ministrorum famulo suorum in tali officio non
    suffecerit, illi ab eo pro remedio sibi deputetur id quod
    de consuetudine illius loci obtinetur.
    
    Ex tam perspicuis verbis pene oculati ac indubi-
    tate fidei testis palet Dorobernensem Ecclesiam,
    æque ac Lendisfarnensem, pro clero suo solos ha-
    buisse monachos. Unde mirari subii nuperi scriptoris
    B commentum qui de ordine canonicorum regularium
    scribens (Cap. n, art. 1 et seq.), Augustinum jusque
    socios exhibet tanquam primum exemplum clerico-
    rum communiter canonicenque viventium ; cumque
    tam apertis testimoniis quæ ipsos fuisse monissimeque
    monachos luce clarius probant, effugium non inveniri
    ret : ipsos fingit lege in clerum cooptatos fuisse,
    ut monachismum ejurarenr. Quibus rationibus fulcire
    conetur hoc paradoxum, nunc expendamus, licet
    paulo extra Gregorianae historiæ metas, hac in dis-
    ceptatione, excurrere videamur.
    
    CAPUT VI.
    
    ARGUM. — 1. Objecta ex Gregor. Epistolis dissolvuntur —
    2. Respondetur alteri objectioni. — 3. An monachi- ari
    clericorum promotus, ultra non dicatur monachus, apud
    S. Gregorium. — 4. Monachi olim clerici passim uti ti. —
    s. Ituram canonicos reg. instituerit S. gregorius. Joannis
    Diaconus explicatur. — 6. Nam vita communis
    canonicorum prius innuat quam Monachum. — 7. Objec-
    torum Joannis Diaconi verborum genuinus statutus sen-
    sus. An canonicis regularibus annumerandi clerici
    omnes qui juxta canones viventur. — 8. De discrimine
    canonicorum sensu, et reuul. — 9. Novum de S. Augu-
    stini sociis monachis nunquam ordinati commentum. —
    10. Laurentius et alii S. Augustini sodales omnes fueru
    monachi. — 11. De presbyteris Arelaensibus Augusti-
    num secutus aliud figuratum. — 12. Gregorii ad Au-
    gust. responcio explicatur. — 13. Urbani II testimo-
    nium expenditur. — 14. Decretum Bonifa:ii IV. Pro
    monachis ecclesiasticis munia obtinentibus. — 15. Ejisdem
    epistola pro monachis in Ecclesia Cantuar. militabatibus.
    Male a opere scriptore intellecta.
    
    1. Duc nobis opponuntur S. Gregorii epistolæ.
    In priori, quæ libri quarti prima est, legitur: Nemo
    potest et ecclesiasticis officiis deservire, et in monachi-
    ca regula ordinale persistere, etc. Ergo admissus in
    claerum Augustini sociis integrum non fuit monastica
    retinere instituta. Huic loco jam multoties responsum
    est tum a Mabillonio non: tro, tum a nobis, lib. ii, c.
    12, § 41, et in notis ad hanc epistolam, ubi grammati-
    cum verborum illorum sensum aperuimus. Jam dic-
    tis tamen addendum, fateri nos perlibenter monachos
    qui nonnullis Ecclesiasticis officiis deserviunt, qualia
    sunt verbi divini assidua prædicatio, sacramentorum
    administratio, Ecclesiarum gubernatio, quæque Gr-
    gorius his verbis significat : Qui quotidie in obsequio
    Ecclesiæ cæterq; permanere, non posse ad amussim
    omnia regulæ monasticæ instituta districtius obser-
    vare, in silentio, vigiliis, jejuniis, aliisque similibus ;
    quod est Gregorio, districtionem monasterii teneræ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum trecho foi marcado como ilegível; pequenas lacunas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>