$67

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LiB. Ill,

$68

confeciseent, perculsi timore inerti, redire domum, A que sodales, id intelligendum non simpliciter , sed

potius quam barbaram, feram, incredulamque gen-
tem, cujus ne linguam quidem nossent, adire decre-
verunt; quod tamen exequi minime ausi supt incon-
$ulto sancto pontifice. Ad eum itaque miserunt
Augustinum ipsum Gregorio supp'icaturum, ut sibi
sodalibusque suis reveriendi copiam concederet, ne
$e guamque gentem, imo summum ipsum pontificem
Francorum Anglorumque ludibrio exponerent, ob
tentatam temere nulloque fructu incertam alezque
aclaboris plenam peregrinationem. Át Gregorius, ut
titubantes confirmaret, Augustinum ad socios redire
jussit, quibus scrips:t in hzc verba : Quia melius
fuerat. bona. non. incipere, quam. ab his que cepta
sunt, cogitatione retrorsum redire, summo studio, 4i-
lectissimj filii, oportet ut opus bouum, quod auxiliante
Domino caopistis, impleatis. Nec ergo vos labor iti-
neris, nec maledicorum hominum lingue deterreant :
sed omui instantia, omnique fervore queinchoaslis Deo
auctore peragite, ec., qu: legi possunt tum apud Be-
dam, tum in Registro Epistolarum (Lib. vi, ep. 51).
Ex tempore quo scripta est hiec epistola (data legi-
tur decima die Kalend. Augusti) conjici potest quando
Augustinus et socii profecti fuerint. Eodem die et
anno scriptam epistolam 52 ex Deda prosertim eam
referente intelligimus. Eamdem quoque statem esse
exterarum Epistolarum, quibus papa przdicatores a
se missos commendavit Galliz tum regibus et opti-
matibus , tum episcopis, facile in animum induxerim.
Quippe cum illos nutantes cognovisset , 959 ac viso
eminus tantum periculo territos, a'que ad longam

inter ignotas gentes peregrinationem minus expedi--

tos, ad procuranda ipsis subsidia, quibus magna la-
boris pars levaretur animum adjecit. Hoc autem
eonsilio scriptam fuisse epistolam 52 cum duabus im-
mediate subjectis, necnon 57 duasque sequentes libri
sexti, satis intelligitur ex argumento singulis przefixo.

6. Quo loco substiterint hi verbi sacri precones
non legimus, Apud Bedam (Lib. 1, c. 23) et in Vita
S. Augustini tantum habetur eos postquam aliquan -
tum itineris con[ecissent, seu emenso aliquot dierum
itinere, cursum repressisse, et donec rediret. Angu-
stinusad S. Gregorium ab ipsis missus moram fecisse.
Conjicitur tamen, nec immerito, eos in Provincia,
non longe ab insutaLirinensi consedisse. Id sane si-
gniücant verba hzc epistole 56. libri vi, ad Stepha-
num abbatem Lirinensem : Letos nos relatio Au-
guatini servi. Dei praesentium portitoris effecit , quod
dilectionem tuam , ut oportet , vigilantem esse narra-
vit. Quomodo enim Augustinus Romam ex suscepto
itinere reversus, h:zec de Lirinensi abbate retulisset,
si longe antequam ingressus esset Provinciam , pa-
Viam revisisset? Idem Augustinus adierat quoque
Protasium Aquensem episcopum, et Arigium patri-
cium, de quibus multa Gregorio tanquam oculatus
testis narravit in Urbem redux (Lib. vr, epp. 55 et
$1). Itaque quando legitur apud Bedam aliquantum
itineris tantum progressos fuisse Augustinum ejus-

comparate ad multo longius quod conficiendum su-
pererat. Eadem ratione debet explicari scriptor vitse
S. Augustini, dum post iter. aliquot dierum de reditu
eogitasse monachos illosasserit. Nunc ipsos alacriter
viam iterum carpentes videamus.

7. Ex commendatitiis quas Augustinus deferendas
acceperat Epistolis descriptum habemus ejus iter per
Gallias. Primo quidem appulerunt Massiliam, ubi Se-
renum episcopum sslutarunt ; ex Gregorii nomire
data ei epistola (Lib. vi, ep. 52). Postea pervenerunt
Arelate, inviseruntque "Virgilium archiepiscopum
sancte sedis vicarium, cui eos potissimum commen-

' darat papa (Ibid. , ep. 55). Deinde adeunda Vieuna

eujus episcopus erat Desiderius, unus ex his ad quos
Gregorius scripsit (Ibid., ep. 54). Tum petendum
Lugdunum, etsi ad Etherium hujus urbis episcopum
nuile exstent litterze tunc ea de re script. L:;de te-
tenderunt Cabilonem, ubi Theodericus rex cum Bru-
nichilde avia residere consueverat. Utrique papa
suis commendarat épistolis Augustinum ejusque ad-
jutores (ibid., ep. 58 et 39). Tum Augustodunum
perrexerunt Syagrii episcopi opem imploraturi, litte-
ra:que pap: oblaturi (Jbid., ep. 54). Multis per-
agratis locis vel Divodurum Mediomstricum perve-
nerunt, vel Durocortorum Hhemorum, Theodeberti
Austrasie regis sedes, quem commendatos habere
8uos monachos verbi divini pricones, lideris pluri-
mum rogabat S. Gregorius. Ab hujus regis aula
Casarodunum-Turonum venerunt, tum ut S. Marti-
ni tumulum sacrasque reliquias veneraremtur, tum
ut Pelagio Episcopo S. Gregorii litteras redderent
(Ibi4., ep. 52). Utram ex itinere deflectentes Medio-
lanum-Santonum adierint ad salutandum Palladium
episcopum, ad quem papa scripserat, diíficile est
statuere. Fortasse cum plurimum gratia polleret
apud Francorum reges, eum' in aula invenerant,
eique sanctissimi pontificis, qui eumdem jam bene-
fiio devinxerat, litteras reddiderunt. Augusünum
per Andegavos transiisse auctor est Gotselinus in
ipsius Vita; narratque miraculum non longe a Ponte
Sai sive, ut alii dicunt, Ponte Cesaris.

8. His omnibus omissis Beda scribit : Roborates
ergo confirmatione beati Patris Gregorii. Augustinus
cum. famulis Christi qui cum eo erant rediit in opus
verbi, pervenitque in Britanniam (Lib. 1, c. 25); et in
insulam Tanetos dictam appulit regni Cantii portio-
nem ad Orientalem plagam. In Cantio regione Bri-
tannix Galliis objecta usque ad Humbrum fluvium ,
tunc regnabat * Edilberthus, cujus uxor erat Bertha,
Chariberti Francorum Regis (ilia et Clotharii primi
neptis : Áng!o regi bac lege in matrimonium data,
ut fidem Christianam retineret ac libere profiteretur;
quapropter Luidhardum, Silvanectensem episcopum,
secum duxit, ac in aula sacrorum ministrum habuit.
Ab iila przesertim pellectuim fuisse regem ad ejuran-
dum idolorum cultum eredimus, ex S. Gregorii con-
silio (Lib. xs, ep. 2 ), qui conversionem gentis Au-

* Sic legendum, non Adilberthus. Eli! lingu Saxonica significat gloriosum, honoratum juxta Spelmau-

Digitized by Google
