$79

S. GREGOfUE MAGNI VITA, EX EJUS SCIUPTIS ADORNATA. LID. Mil.

380

cteres coz vos : abbatiarum aut aliorum mensasterie- A quando eosdeni, jubente sancüisshmo pontifice, iu

rum pro bujusmodi eanonicis tune exsiractorum
origines novimus, vel aliorum jam exstantium qux»
ipeis cesserint mutationes (ipsis enim przpositurz
non paucz ordinis S. Benedicti sunt concessy , quas
inter eminet celeberrimum S. Victoris apud Parisios
asceterium) ; de his vero ante illud sxeulum nibil
oceurrit. Nam Aquisgranenses canoniei aut qui Chro-
degangi regulam sectabantur, vel etiam Eugenii H, et
Leonis 1V, non solum a religiosis et solemnibus votis
soluti vivebant, sed etiam ex regularum suarum pre-
scripto nonnihil proprii habebant et peculii ; * fatente
ipso canonicorum regul. oratore, quem hic impugna-
mus. Porro vel hacc sola proprii retentio, ex ipsomet
regul» instituto, a canonici regularis statu adeo ab-

Cantuariensi Ecclesia institutos asserit.

9. Primo quidem fingit ex monacbis ad Anglorum
conversionem procurandam delectis, a S. Gregorio
nullum aut ordinatum aut ordinandum ex ejusdein
sententia fuisse, przter Augustinum : Necdum seilicei,
inquit, Gregorius cogitabat de monachorum. ordina-

' fione; tantummodo Augustinum eis episcopum ordinan-

dum, si ab Anglis susciperentur, disposuerat ( Lib. xi,
ep. 58 et seq.). Ergo eos non ad verbi divini pred.-
cationem' aut ad sacrum ministerium (quod tamen
ipse ubiqve clamat, 5 consentientibus Beda, Boni-
facio IV, Seriptore Vite S. Augu-t., etc.), sed fortasse
ad olera serenda, aut ad coquin: curam habendam.
Cui enim sapienti veniat in mentem, mittere ad epus

horret, ut evertat, ei secularem eum efliciat. (Cf. B apostolicum laieos etiam nunquam ordinandos ,. ma-

Gell. Christ. Alberic. ad an. 1029.)

8. Seio equidem minimum discriminis inter cano-
nieum sscularem et regularem agnosci a Disquisitio-
num auctore apud quem non absque stupore legi c. 4,
art. 2, pag. 8: Ceterum qui meminerit monachos Bene-
tfictinos in ordinens Cluniacensem, aut Tyronensem, in
ordinem majoris monasterii atque in alios bene multos
ordines fuisse xi seculo atque xn distributos , ia facile
intelliget quomodo id tempus regularium ordo et scu-
larium ordo canonicorum, tametsi uterque sniusmodi
esse debuisset, inter se distingui ac secerni petuerint.
Unde infert : sed neque doctus. quispiam si viderit re-
giones canonicis smcularibus abundantes diu regularibus
caruisse, inde quidquam eliciet ad impingendam 'cano-

nicis regularibus novitatem. Alioquin simili argumento (

stecesse est ut conficiat a. Cluniacensibus aut a'quatibus
monachis esse Benedictini ordinis sumenda primordia.
ltaque ad mentem nuperi scriptoris, in ordine cano-
nicorum haod majus est discrimen regulares inter ac
sxiculares, quam in ordine Benedictino inter Clunia-
censes, 'Tyrenenses, eic., qui cum omnes magistram
sequerentur regulam S. Benedicti, eorumdemque
votorum lege tenerentur, penes minutissimos ritus
distingui tantum poterant, ut aiunt, accidentaliter ;
indeque consequens est nihil esso quod secernat
canonicum regularem a seculari quoad essentiam,
2d quam proinde neque vota neque relig:osz vite in-
stituta pertinent, sed velut. inter adiaphora debent
amanderi, levissimamque tantummodo constituunt
differentiam.

Ad hxze, fateor, expavi; et uisi nota scriptoris
ejusque sodalium religio securum me fecissent, valde
veritus feissem, ne forte iis defectio transitusque ad
€aronieos seculares pararetur, quos adeo vicinos, et
via levissima differentia discretos ostendit Disquisitio -
num parens. Verum kc ipsi incaute, inconsultisque
maxime awe congregationis religiosissimis prxpositis,
excidisse eredere malueriw , quam ultra urgere. His
it»que omissis, postquam probavimus plane fictitium
esee quod excogitavit hic scriptor de canonicis regu-
laribus in Ecclesia Romana a Gregorio Magno for-
matis, expendamus 461$ utrum melius divinarit,

* l'ag. 24, 205, 512, 245, 225.

^b Vide supra et iufra $ 14 et 15.

Xime eum sacrorum ministrorum adest copia ?

Haud equidem diffiteor a Gregorio solum Angusti«
num ad episcopalem dignitatem , statim, cam adhnc
anceps esset. de eventu, delectum fuisse. Verum de
aliis o dinibus aut nondum collatis, aut nunquam
conferendis Augustini sodalibus altum ubique silen-
tium. Imo ex monachis ejus adjutoribus fere quotquot
novimus, episcopi fuere, ut Mellitus Londoniensis,
Justus Roffensis; qua de re legendus Beda.

10. Secundo plecet eanonicorum regularium pa-
trono, Laurentium presbyterum unum ex. Augustini
sociis, ex numero et censu monachorum expungere,
suisque adscribere. Quo vero jure, cum eos omnes
nionachos clament S, Gregorius, Beda, et alii qui de
ipsis loquuntur? Num quia presbyter erat? quasi tunc
nulli exstitissent in monasteriis presbyteri, contra
quam probant tot S. Gregorii * epistoke. Gotselinus
in Vita S. Augustini eum ejusque symmystas, a ma-
ternis visceribus monasterialis Ecclesie cvulsos fuisse
dieit; additque tot Dominica legationis tnanipulares,
ad quadraginta numerari , quot videlicet Beda narrat
ad insulam Tanmetum applicuisse. Ergo nullus locus
relinquitur presbyteris non monachis sive ex Kalia,
sive ex Gallia assumptis, nequidem Arelatensibus
quos suo ordini liberalissime tribuit Disquisitor ; fin-
gitque religionem canonicam ad Anglicam Ecclesiam
detulisse. Injunxerat quidem papa Augustino ejusque
Sociis ut ad agenda hac e vicino secum deberent pres-
byteros ducere, Verum fortasse nullus adfuit qui ad
legationem et peregrinationem hanc paratus esset ;
quandoquidem docet Beda (Lib. 1, cap. 25) accepisse
eos de gente Francorum interpretes , at de assumptis
presbyteris omnino silet; quod si factum foret, non
fuisset dissimulaturus. Adde Augustinum coactum
fuisse novos ex Romano S. Andrex mona-terio verbi
dívini przecones advocare; haud dubie quia in Galliis
parum subsidii nactus esset.

11. Esto tamen secuti sint eos nonnulli Arelatenses
presbyteri; quidni dicamus eos fuisse simul mona-
chos, et forsitan ex illis Lirinensis monasterii pres-
byteris quos laudat S. Gregorius? nimirum ne pro-
fessionis diversitas aliquid dissidii, ut (it, im hoc

* Vide przeseitin lib. v1, ep. 55.

Digitized by Google
