359
glorum ejus mercedi reservatam: ass^rit, atque ad

tantum opis perficiendum eamdem vehementissima ad-

hortatione accendit : quasi Regix Francorum stirpis
filie veram fidem pro dote viris suis afferre consue-
vissent. Sic enim Chlodesuinda, Chlotarii regis filia,
Alboinum Langobarderum regem Cliristianum effe-
cit ; et lngundis, filia Sigiberti et Childeberti regis
toror, Hermenegildo Ariano tradita, eum ad catholi-
cam inflexit fidem et ad martyrium Inflammavit.-

9. Augustinus ab insula Taneto misit ad Edilber-
thum ex suis sociis, qui dicerent se Roma profectos
nuntium ad. eum ferre optinum, qui sibi obtemprr .n-
tibus eterna in celis gaudia e regnum sine fine cum
Deo vivo. et vero futurum, sine ulla dub tatione pro-
mitteret (Beda lib. 3, c. 25). Eos perhumaniter exci-
piens rex, jussit ut in eo quo appulsi erant loco
al quandiu morarentur, donec quid facto opus esset
decerneret, suppeditatis interim cunctis necessariis.
Post dies aliquot venit ad insulam rex, et sub dio
residens, Áugusiinum ac socios a/l colloquium acerr-
Sivit : Caverat autem. ue in aliquam. domum ad se
introire , veteri usus augurio, inquit Beda, ne super-
tenti suo, si quid malefice artis habuissent, eum su-
porando deciyerent, At illi non. demoniaca, sed divina
virtute praditi, veniebant, crucem pro vexillo ferentes
argenteam, et imaginem Domini Salvatoris in tabula
depictam, litaniasque canentes.

10. Augustinus, impetrata loquendi licentia, regi
aperuit se sociosque suos eo consilio adveuisee, ut
ipsum docerent qua ratione post mortem gloriosius
regnaret , immortalitatisque coronam consequeretur.
Ipsam credentibus in se Jesum Christum sua morte
promeruisse , regnumque colorum reserasse. Nimi-
rum tanto Deum amore flagrasse erga homines, ut,
a! eorum salutem procurandam, Filium suum unige-
nitum turpissim:zx morti, crucis videlicet supplicio,
iradiderit. Ha crucis scandalum. minime dissimulan-
dum putavit egregius predicator ; quo magis divi-
nam ejus virtutem ad hominem a mortis peccatique
servitute liberandum commendaret. Quid enim tam
dignum Deo quam salus hominis? Eumdem Christum
post mortem resurrexisse , regnum colorum cons-
cendisse, atque ad dexteram Patris 90 sedere ad-
jecit; venturum autem in extrema mundi consum-
matione ad ferendum de cunctis mortalibus judicium.
Atque ut fidem faceret, miracula enarravit innume-
TA et stupenda, qu: divinitatis Christi certa. argu-
men'!a sunt ; prz ceteris vero gentium fere omnium
in suscipienda Christiana religione, idolisque rejicien-
dis miram eonspirationem , licet renitentibus pravis
hominum affectibus ac vitiis ; quibus ita favebat
Ethnicismus, ut divinos etiam lionores pro eis de-
cerneret ac rependeret, eum econtra mortem :eter-
nam corrupteke morum stipendium ese deceat
lex Évange'ica. Subjunxit Augustinus orbem ita

* Postea Cantuaria dicta. *

b De patatis ab. Augustino sodalibusque ejus mi-
raculis, non solum eorum acta loquuntur, sed etiam
Beda loco laudato, et ipse Gregorius, przcipue in
ep. 30, libri vit, ad Eulogium : Tantis, inquit, mira-
cxlis vel ipse (Augustinus) vel hi qui cum co transmissi

S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRUPT'S ADORNATA. LIB. Hl.

$10

A Christianum factum a Gregorio Homano pontificg
sapientissime gubernari : quisalutem regis Anglo-
rumque o nniam sitiens, libenter hzec ipsis pradiea-
turus advolasset, nisi tot sibi creditarum ovium eu-
ram deserere formidasset oplimus pastor : se vero
pro ipso legatione fungi. MN

14. Ad hxc rex inter inoliti erroris tenebras, et
affu'gentem veritatis lucem anceps el cunctabundus,
respondit ut eger, [avens quidem medicis, sed necdum
paliens curationis, pu'chra sibi videri verba et pro-
missa ; sed quia nova sunt el incerta, inquit, non pos

sum a sensum tribuere, relictis eis que tanto tempore -

cum omni Anglorum gente. servavi. Verum quia de
longe huc venistis, ut que vera et optima vobis videntur
en nobis communicaretis , pergratum habomus; annui-

B musque ut quicunque Christo nomen. dare voluerint, a
tobis suscipiantur, et pro vestro more instituantur
(Beda, 1. 1, c. 25). Procterea locum assignavit in civi-
t:te * Dórrobernia, totius regoi metropceli, ubt com-
mode manerent; el qux ad vitam necessaria
abunde suppeditari jussit.

forent

12. Urt em regiam ingressi sunt, erucem et imagi-

nem Christi S-rvatoris mure suo przferentes, et lita-
niam hane voce consoda modulautes : Dej.recamur
te, Domine, in omni misericordia tua, ut auferatur fu-
ror tuus et ira tua a civitate ista, et de domo sancta tua,
quoniam peccavimus. alleluia ( Beda , lib. 1, c. 25). lia
concessa sibi sede Augustinus ejusque commilitones,
apostolicam nascentis Eeclesise vitam imitari cape-
rit, cuncta mundi hujus velut aliena spernendo, et ea
G tantum qui vietui necessaria forent ab eis quos do-
cebant accipiendo, ut exemplis potius quam v. rbis
legis Christianz sanctitatem commendarent. His in-
noxiis illecebris alleeti ad veritatis retia non patici,
fidem in Christum amplexi sunt; quibus in antiqua
sancti Martini juxta urbem Ecclesia, sola tum super-
$lite, synaxes agere concessum est. At postquam rex
ipse credidit et baptismoinitiatus est, ^ miraculorum
quibus Deus servorum suorum doct:inam sanelita-
temque confirmabat, invicto testimonio ultra reluetari
nou ferens, vetera. temp!a diruta restaurare ac nova
exstruere mira caperunt alacritate neophyti. Nimi-
rum tania (tunc Ecclesi: nascenti facta est accessio,
Anglis regis exemplum certatim sequentibus (licet ad
religionem neminem cogeret) ut eos prior Ecclesia
D minime caperet,

7

CAPUT Y.

Ancus. — 1. Augustinus ordinatur ej iscopus. — 2, Bapti-
zat decem Auglorum tnilia. Romam mittit et papam
consulit. — 5. A quo roxum pradticatorum subsidium
accipit. Et alia plurima. — 4. Epissole S. Gregorii ad
regem, Ad reginam. Et ad Augustinum,—5. De monaste-
rio prope Cantuariam condito- Et monastica víta in Ec-
clesia

ntwarieusi ins ituta; Luculentuui ea de re Bedio.

festimonium.— 6. Alterum ex Beda sumptum argumen- "

tum ineluctabi!e,
1. Datamn sibi a S. Gregorio provineiam tam felici-

sunt, in gente eadem coruscant, ut apost-lorum virtutes
ín signis que exhibent, imitari videantur. In solemnitate
autem Dominica Nativitatis, que hac prima indictione
transacta est , plus quam decem millia Augli ab eodcin
nuntiati sunt fratre et coepiscopo. nostro baptizati.

Digitized by Google
