<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
dendi periculis obnoxium. Hoc itaque decretum ita A
temperavit sapientissimus p. n. nfex, ut sinceret conjuga
tos subdiaconos uxores retinere, ea lege ut ad sa
cros ordines nunquam pervenirent: Quia nullas de
bet ad ministerium altaris ascendere nisi cujus castitas
ante susceptum ministerium fuerit approbata (Lib. i,
ep. 44, et lib. iv, ep. 34). De cetero prohibuit ne
deinceps episcopi subdiaconum ullum ordinaren,
nisi qui victurum se caste promiseret. His explodi
tur fabella quam Centuriatores Magdeburgenses ex
confecta nomine S. Udalrici Augustani episcopi epi
stola ad Nicolaum papam deprompserunt, scilicet no
sium Gregorium prius uxores sacerdotibus solemni
decreto ademisse, at cum ex piscina sua capita in
fantium ad sex millia extracta fuisset a piscatoribus
intellexisset, hocque infanticidium sibi tribueret B
(non dubitabat enim tot infantes ex furtivis sacerdotum fornicationibus aut adulteris natos), decre
tum suum reflexisse, et de tanto scelere poenituisse.
Quot verba hic, tot putida et stolida legis menda
cia. Qua ratione: in piscinam potius pontificiarum
aedium projecit? isthae infantiia capita, quam in
Tiberim, aut in cloacas publicas? Capita inveniunur
et numerantur, quid de reliquis cadaveribus factum
est? Quasi verisimillidinem vel minimam habeat
infantium illorum parricidas quorum adeo intererat
tantum scelus occultare, projectis ex coniccto in pi
scinam pontificiam occisorum capitiibus, illud u'tro
quasi per ludum voluisse publicare? Quam perfrictae
vero frontis sunt, qui volunt Gregorium poenituisse,
quod presbyteros et ministros sacros legi caelibatus C
adstringerint, cum nec ipse talis legis unquam auctor
fuerit (quippe quae semper saltem in Ecclesia Latina
fuerit observata, ubi vigebant canones), nec ullun
fere sui pontificatus annu eiabi siverit, in quo de
majorum clericorum coelibatu aliquid non scripserit.
Lege praesertim sequentes epistolas l.b. i, epp. 44
et 52; lib. iv, epp. 26 et 36; lib. ix, ep. 60; lib. x,
ep. 62; lib. xi, ep. 64, ad Secundam, illerrogat, res
pondendo, ubi de clericis loquens quibus liberum
est uxores accipere, excludit eos qui sacris in ordi
nibus sunt constituti; denique lib. xiii, epp. 35
et 36.
Caeterum operae pretium non est, pluribus argu
mentis fabulam hanc explodere, quae statim evanescit, cum expenditur quo tempore vixit S. Udalricus
episcopus. Neque enim coactus esse potuit aut Nico
lai I aut II. Qua de re consulendus est em. card. Ba
jonus ad an. 591, num. 21.
7. Haud minori zelo Gregorius cavit monachorum
castitati et fama quam clericorum, ut praemonuimus
cap. superiori num. 6. Et quidem arctissime alligatos
illis voto seu proposito castitatis perpefue censuit,
ut ex ipsius ad Venantium epistola hoc anno scripta
extra dubium ponitur. Venantius, patrico genere in
Sicilia, ut videtur, ortus, vitam amplectus erat mo
nasticam; verum, relicto postea monasterio, uxorem
duxerat a nomine Italican, aut ad prius ductam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
dicerat, ex qua duas filias Barbaram et Antoninam
suscepit. Tunc temporis aliquos monachos uxores pu
blice duxisse dolet S. Gr. gorius lib. i, ep. 42, jube
que ut in ip is avulsi, in monasterii refluudarunt,
uti jam observavimus. Suspiscatur noster Alabilonius
Italicam fuisse Venantii parentem, non uxorem (An
nal. Benedict. an. 601, pag. 266); at, quod lami viri
pace diuerim, conjectura hec ruit lecta inscriptione
epistolae 125 libri ix. Non firmiori fundamento nit
tur Cancellarii Italice titulus qui gratis huic patrico
confir ritur, cs corruptis epistolarum inscriptionibus
quas habent codices editi, non vero manu exarati.
Ba.baran et Antoninam ante Venantii lapsum natas
nihil cogit dicere. Venantius aliquot annis ante sus
ceptum a Gregorio pontificalum e monasterio excesserat. Ejus nate literis Gregorium compellarunt un
decimo ejus pontificatus anno, una forte duodecim,
altera decem annorum (Lib. xi, ep. 25 e 78). Quid
supra illam aetatem? Non macis abhorrebat a san
ctissimi pontificis pietate, virgines nobiles etsi ex
iniquis nuptiis natas suoor/lice salutare actueri, quam
ad earum parentes Venantium cl Italicam reveren
tissimis et amicis verbis : criberet, Joanni mque, Sy
racusanum episcopum, ob repulsas Venantii oblatio
nes re'arguere (Lib. vi, ep. 44). Parumper extra
metas excurrimus, viri doctissimi conjecturas ex
pendendo; nunc ad id unde digressi sumus, redeun
dum.
8. Gregorius ad Venantium propositi monastici
desertorem gravem epistolam scripsit, ut eum ad
poenitentiam hortaretur, quae facile legit poletis. No
tatu praesertim digna sunt verba haec: Ananias pec
natus Deo voverat, quas post, diabolica ictus persua
sione, subtraxit (Act. v). Sed qua morte multatus
est, scis. Si ergo ille mortis periculo dignus fuit qui
eos quos dederat nummos Deo absluit, considera
quanto periculo in divino judicio dignus eris, qui non
nummos, sed temelpium, Deo omninpotenti, cui te sub
monachali hebiliu devoveras, subtraxisti? Considera ju
dicium Dei, quod meretur, qui semetipsum Deo totil,
continuoque mundi desideriis irextitus, mentius est
quod rovit (Lib. i, ep. 54). Quibus verbis qui!
expresius ad votorum monasticoru a obligationem
adstringendam? Incestauimonachorum et sanctimonia
liu n conjugia diu antea Siricu: papa tamquam pu
blicis legibus et ecclesiastico juri contraria damna
rat, scribens ad Ilimerium, Tarraconenserr episcopuui (Ep. v, i. c. 6, tom. I Concillor., p. 1019). Suffra
gantur concili. Chalced. can. 16, et Cautanign. iv, cum
subscianptis Augustinus cap. 404. Docere tamen vide
tur Augustinus, conjugia eorurn qui continentiam
vouerint, adulteria non esse, quanvis eorumdem lap
sum quovis adulterio pejorem censent (Lib. de Bono
riduit., cap. 10, 11, 12). Sed hoc vitium nubem ;inum
est e contemni, non ipsarum nuptiarum, quae sanctae
sunt et nunquam damnandae. Ita vero loquitur au
ctus doctor, ne Manichaeis nuptias damnantibus co
sentire videatur. Hanc quaestionem sibi proposu!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
a Vide ep. 125, lib. ix et lib. xi, epp. 35 et 78.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; texto transcrito conforme visual, usando [ilegivel] não foi necessário. Pequenos cortes de borda normalizados visualmente; linhas separadas respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>