<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    293 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    spectat ob oculos haberet semper, tum ut amicorum, A centia consona. Sciebat enim juxta prœceptum Apo-
    præsensim Joannis, Ravennatis episcopi querelis, quibus assidue pulsabatur, propter diu recusatum episcopatum, responderet. In hoc enim opere plane aureo, tot lantaque esse episcopatus onera, vel valli-
    ssimis humeris plurimum formidanda probat; ut nullus nisi mentis impos, ad illa attendens possit episcopalem dignitatem ambire, aut etiam obl.atam ultro suscipere. Verum cum ea quæ de hoc libro præfati sumus adiri facile possint, cæteris hac de re dicendis nunc supersedenus. Optimum vero foret ipsum opusculum sæpius legere, et assidue terere, ad quæque vitæ Christianæ præcepta, quorum refertissimum est promptuarium, animo imbibenda. Nunc quomodo ex perfectissimæ hujus regulæ præ-
    scripto S. Gregorius tuum vixerit tum rexerit Ecclæsiam perspicuamus.
    
    2. Omnis pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in his quæ ad Deum sunt, ut offerat dona et sacrificia (Hebr. v. 1). Quod intelli-
    gens S. Gregorius mox ut pontificatum iniit, de Li-
    turigia rebusque sacris rite disponendis cogitavit. Ordinem itaque Romanum a Gelasio I quibusdam aut detractis, aut additis, aut immutatis, meliori forma donavit. Canonì missa attexit : Diesque nostros in tua pace disponas, atque ab æterna damnatione nos eripi et in electorum tuorum judex grege numerai. De stationibus et processionibus ad sanctorum mar­tyrum basilicas et cœmeteria ab ipso institutis, nec­non de missarum solemniis super beatorum aposto­lorum Petri et Pauli corpora celebrai jussis, de plurimis olivetis ad basilicarum luminaria concessis, de aucb sacrorum ministrorum qui in his basilicis famulerantur numero, consulendis est Joannes Dia­conus. Psalmodiam et cantum ecclesiasticum, quod amplificando divino cultui et fovendæ in Christiana plebe pietati plurimum conferat, et gravioris musicæ regulis ad accuratiorem harmoniam et modulationem revocavit, instituta cantorum schola, et ordinato antiphonario. Verum de iis uberius in præfationibus ad librum Sacramentorum, Antiphonarium, etc. (Cf. Joan. Diac. lib. n, n. 6 et 47; Beda lib. ii Hist., c. 1; Ibid. c. 9 et 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    3. Cum Apostolus gravi notet censura episcopos qui domui suæ præesse nesciunt, infidelique deteriore­rem judicet eum qui curam suorum non habet, maxi­me domesticorum (1 Tim. iii.), Gregorius in regen­da domo familiarique suâ præcipuam statim curam adhibuit, et vitam ita suam composuit ut omnibus exemplum se præberet bonorum operum et quarumlibet virtutum. Vilis erat ejus supellex, vestimenta juxta a monasticam normam simplicia et inculta; pontificalia quoque, quibus rem sacram facturus utebatur, indumenta, modestie potius quam magnifi-
    ca centia consona. Sciebat enim juxta præceptum Apo­stoli (1 Tim. m, 2), ornatum quidem esse debere epi scopum, sed pudicia, candore morum, charitate, doctrina : pompam autem, luxum, pretiosas aut mol­les vestes, superbii aulici, aut etiam lascivientis mu­lierculæ insignia potius esse quam episcopi et apo­stolorum successoris. Dedit operam in ipso pontifi­catus exordio, ut pravæ consuetudines eliminarentur, maxime vero quæ vel tantisper simoniam redolebant. (Cf. Joan. Diac. lib. ii, n. 11, et seq.; lib. iv, c. 80.)
    
    4. Mos ad superioris ætatis pontifices invaluerat, ut ad ministerium cubiculii sui b laicos pueros adhi­berent; quem Gregorius exemplo suo prius improba­vit, postea vero in synodo Romana publico decreto damnavit; jussitque ut selecti ex clericis et mona­chis ad cubiculi officia summo pontifici ministra­rent : Minimum ut is, inquit S. Gregorius, qui loco est regiminis, habeat testes tales, qui vitam ejus in secreta conversatione videant, et ex visione sedula exemplum profectus sumant. Decreti hujus in synodo facti meminit Joannes Diaconus lib. u, capp. 5, 11 et 15. Aitque sanctissimum papam, remotis a suo cubiculo sæcularibus, sibi prudentissimos consilia­rios familiaresque delegisse : ex clericis quidem, Petrum Diaconum, Æmilianum Notarium, Paterium, Joannem defensorem; ex monachis vero, Maximia­num, Augustinum, Mellitum, Marianum, Probum, Claudium. Porro 224 quales fuerint hi papæ con­victores, et quibus virtutibus, quibus studiis, quibus scriptis gestave insignes evaserint, disces tum ex G Joanne Diacono, lib. n, c. 11, tum ex infra dicen­dis. Ita Gregorius quidquid statuebat, exemplo magis quam auctoritate confirmabat.
    
    Cum his sociis et commilitonibus Gregorius vitam communem retinuit semper, nihil de monastica per­fectione remisit, nihil tamen omisit quod ad pontificiis officium curamque pertineret. Magna sollicitudinis ejus pars fuit in promovendis litterarum et optima­rum artium studiis, quæ Romanæ præsertim, et maxime in papæ palatio, reflores viæ sunt, cum neminem in familiitum recipieret aut in sodalium nisi quem sin­gularis vitæ sanctioni vel alicujus artis ex liberali­bus non mediocris peritia commendaret. (Cf. Joan. Diac. l. 11, n. 12.)
    
    5. Peregrinos tamen et pauperes hospitio excipie­rbat (quod etiam ut cæteri præstarent e episcopi ma­gno studio curarvi) et ad mensam non modo invita­bat, sed coëgiabat. Effusam in egenos liberalitatem condiebat mira quaedam affabilitas qua ipsos com­pellabat, maxime senes, honoris causa d patres eos vocans : utque inopia laborantes omui verecundia sive in petendo sive in accipiendo liberaret, dicere solebat non a se sed a sancto Petro dari, quæ tam liberali manu profundeibat; quod ex plurimis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latinogótico impresso; pequenas lacunas marcadas por travessões quando aparecem cortadas; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram claras (nenhuma encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>