<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    Verum quantam id a mente S. Doctoris abhorrerat. Ipse manifeste ostendit cum ad sacros ordines, imo ad episcopatum monachos quamplurimos tum ex alijs monasteriis assumpsit, et apostolicis etiam praefecti muniis. Quid quod monachatum ali- quando assignat et gradum et dispositionem praeviam ad episcopatum? Hortandus est, inquit, Opportunus, ut vel monachus vel a vobis subdiaconus fiat; ut post aliquantulum temporis, si Deo placuerit, ipse ad pasto- ralem curam debeat promoveri (Lib. xii, ep. 42). At consulendus est doctissimus Mabilloniius tum saeculi iv Benedictini tomo I in Præfat., tum in Annalibus. Mens igitur sancti Doctoris fuit a quantum ex laudata libri quinti prima epist. et ex aliis assequi possumus, monasteriorum prælecturam minime clericis esse commendandam; quia cum disciplinæ laxiori serviant, nec severioribus monachorum moribus sint innutriti, de regulæ monasticæ observantia minus solliciti sunt. Præterea quandoquidem aut ambitūs, aut avaritia, aut pravus quispiam alius affectus, iis clericis quos Gregorius insectatur, viam ad abbatialem dignitatem munierat, sæcularium vivendi modum sectabantur, in epulis, in suppellectili, in vestibus, quibus sibi procurandis ut pares esse possent, monasteria expi- labant.
    6. Mortuo Joanne, de eligendo successore sollici- tudinem gessit sanctus pontifex. Donatum archidiaco- num postulabat exarchus; eum enim designari cre- dimus his verbis: Excellentissimi viri domini patricii voluntatem in persona Donati archidiaconi impleri volumus (Lib. v, ep. 48). Sane periculosum erat quomdiu hujus præfecti postulationi morem non gerere; qui cum Ravennae sedem haberet, en episcopi illius urbis electione plurimum sibi vindicabat. Verum cum non pauca inmotuisset in vita et moribus Do- nati quæ ab episcopatu repellendum eum suaderent, ejus ordinationi consensum non præbendum censuit Gregorius. Joannem quoque presbyterum ad episco- palem dignitatem promoveri non est passus, quod Psalmorum nescius foret, ac in officio sacerdotali mi- nus strenuus. Tandem unanimi consensu electus est Mariananus, invitus et reluctans. Hic diu in monasterio cum Gregorio vixerat; qui eum Andreæ scho- lstico sibi familiari commendavit.
    Gratum erga suum archipresulem animum testa- turus Andreas, apud S. Gregorium postea precibus egit, de usu pallii secundum antiquum consuetudinem in Ravennae Ecclesia restituendo (Lib. vi, ep. 61). Verum antequam annueret, ut quibusdam in litanis et diebus solemnibus pallio uteretur Marianianus, jus- sit sapiens pontifex ea de re explorari archidiaconi et seniorum urbis testimonia, præstito prius a singulis sacramento.
    7. Ravennatem Ecclesiam regere cepit Marianianus ante quintam Julii diem hujusce anni quo interfuit synodo Romæ a Gregorio celebratæ. Huijs autem synodi gesta et decreta quæ prius in Epistolarum serie habebantur, nunc legere licet in appendice ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Episolas. Præcipua sunt de diaconorum officio, de amovendis a pontificalis cubiculí ministerio laicis pueris, de coercendis rectorum ecclesiasticì patrimoniis depravationibus, de sacris ordinibus pallioque gratis et absque ullo pretio conferendis, etc. In hac synodo sancita unanimi consensu corroborarunt et subscriptionibus munierunt viginti tres episcopi ac plurimi presbyteri qui præcipuis Urbis titulís seu ecclesiis præerant, non autem diaconi et cæteri clerici. In subscriptionibus secundo loco legitur Mariniani nomen, scilicet post Gregorium. De hoc cætu loqui creditur sanctus papa, ubi plurimis in epistolis (Lib. vi, epp. 14, 15, 16, 17) testatur Joannem Ecclesiæ Chal- cedonensis presbyterum de quo jam dictum (Sup., lib. ii, c. 9, num. 5), in synodo, episcoporum judicio B fuisse ab hæresis crimine liberatum.
    8. Cæterum non multo post, suscepti episcopatus et amissæ monasticæ tranquillitatis pænituit Mariani- num, calumniantibus schismaticis eum minus quam deceret concilium Chalcedonense venerari. Qua de re scripsit S. Gregorius ad clerum et plebem Raven- natem, asserens Marianium a cunabulis in sanctæ universalis Ecclesiæ gremio nutritum, rectam fidei præ- dicationem tenuisse (Lib. vi, ep. 2), nec aliter quam par esset de Chalcedonensi sentire synodo. Proinde, inqui, satisfactionem plenissimam recipientes, chari- tate integra, puro corde, pastorem vestrum diligite, ut apud Deum parius sua ejusdem vobis valeat prodesse intercessio pastoris (Ibid.). Hæc pro Mariniano Gre- gorius.
    Postea cum accepisset eum in pauperes esse nimis parcum, et literis suis ejus tenacitatem increpavit, et per Secundum [Al. Secundinum] sanctissimum mono- chum hæc ad eum secreta monita deferenda curavit. Non sibi credat solam lectionem et orationem sufficere, ut remotus studeat sedere, et de manu minime frui- scere; sed largam manum habeat, necessitatem patien- tibus concurrat, alienam inopiam suam credat: quia si hæc non habet, vacuam episcopi nomen tenet.
    9. Aliæ fuerunt postea de Mariniano querendi oc- casiones, maxime quod monachis ipse monachus iniquiorem se præberet; unde ad ipsum scripsit. S. Gregorius: Miramar cur sic in brevi fraternitatis tuæ fuerit immutata discretio, ut ea quæ postulant, non adverta: ex qua re dolemus, quia manifestum præbet indicium, plus apud te verba male suadentium valuisse quam divina lectionis studium profecisse. Cumque mo- nasteria te oporteret defensare et religiosis illic symmo- pere congregare, ut lucem de animarum congregatione possis efficere, in eorum te e diverso gravamina, sicut literae tuæ testantur, desideras exercere; et, quod est deterius, nos tunc ecclesiæ stude fieri debere participes, scilicet, dum cum nostro consensu monasterium quod decessor tuus condidit cupis sub curandorum rerum atque causarum nomine prægavare. Debes enim rece- lere, quia te presente, diversas etiam presbyteris et diaconis, clericisque tuis præsentibus, contra testamentum ipsius præceptum scit postulavere, concessimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Vide supra lib. ii, cap. ultimo.  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto em latim impresso. BBOXs estimadas numa escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar; marcações editoriais (letras capitulares e notas de rodapé) transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>