<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317 S. GREGO:II MAGNI VITA, EX FIJUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quando ad P. russi expugnationem est profectus, ut
    colligitur ex Paulo Diacono : Statim Ticino egressus
    rex, Perusium petiit... hujus regis adventu in lan-
    trum beatus Gregorius papa exteritus est, ut ab exposi-
    ione templi, de quo Ezechiel scripserat, desisteret
    (Lib. iv, c. 8). Il contiggisse statim ac rex accepit
    Perusium, cum aliis urbibus jam enumeratis, ab ex-
    archo fuisse occupatum, idem scriptor clare docet.
    At Romanum exarchum Perusio potitum esse saltem
    anno secundo pontificatus S. Gregorii, scribit ipse in
    epistola loco anno data, quae cum alia jam saepe lau-
    data conferri debet (Lib. ii, ep. 46 ; lib. v, ep. 40).
    
    235 CAPUT VII.
    ARGU M. — 1. Roma fame laborat. — 2. Quid passus sit
    Gregorius ab adversariis. — 3. Pacem ab Langobardis
    impetrat. — 4. A turpi lucro suum alienus foret. — 5.
    De judicium rapinis conqueritur. — 6. Archidiaconum
    on superbiam deponit. — 7. Sanctae sedis vices Maxi-
    mano tribuit. — 8. Varia ab eo consuista. — 9. Legum
    amicitiae fuit observantissimus. — 10. Pacem inter Ma-
    ximam episcopum et Eusebium ablatem conciliat.
    Prudentissima utrique dat modia. — 11. Privilegium
    Ariminensi monasterio concessum. (An. 591 et 592.)
    
    1. Eodem anno ad belli incendium quo Romanus
    ager conflagravit, famis flagellum accessit, ob quam
    Gregorium praefectum Urbis, Clastorium magistrum
    militum, et summum pontificem, negligentiae crimi-
    nali ausi sunt apud Augustum eorum inimici et emuli
    quanquam omnem curam adhibuissent noster Gregorius
    « ut hane penuriam deprelliceret : cum enim superiori
    anno paucas ob sterilitatiam collectae essent seges in
    Italia, opportuno tempore operam dedit ut a Petro
    Subliciano» (Lib. i, ep. 72) magna frumenti copia
    compararetur in Sicilia, aut ab ecclesiasticorum prae-
    diorum colonis, absque tamen vexatione suppeditla-
    retur. Deindeque ut multa quibus deportaretur naves
    onerariae praesto essent, curaverat; sed hanc egestas-
    tis quam passa est Urbs as ignat causam, quod vidc-
    licet frumenta diu Romae servari non possunt incor-
    rupta. Hoste autem imminente, obsesseisque viis, in-
    tegrum non erat novis subinde commeatibus Urbi
    subvenire.
    
    2. Incredibilis tunc enuit Gregorii constantia,
    tum in persferendis aequo animo calumniis, tum in
    adserenda illustrium virorum sibi amicitia conjuneto-
    rum, adversus obtrectatores innocentia. Obscurum
    non erat Romanum exarchum rerum infeliciter ge-
    lrarum invidiam ut a se deprecaretur, in praefectum
    Urbis ipsumpque summum pontificem recisisse. De eo
    sic loquitur S. Gregorius in epistola ad Sebastianum,
    Sirminensem episcopum : Quæ, frater sanctissime, de
    amici vestri domni Romani persona in hac terra pati-
    mur, loqui minime valemus. Breviter tamen dico,
    quia ejus in nos malitia gladius Langobardorum
    ruit; ita ut benigniores videantur hostes, qui nos inter-
    imunt, quam republicae judices, qui nos malitia sua,
    rapinis atque fallaciis in acquisitione consumunt. Et
    uno tempore curam episcoporum, atque clericorum, Mo-
    nasteriorum quoque, et populi gerere, contra hostium
    insidias sollicitum vigilare, contra ducum fallacias atque
    malitias suscipere semper existere, cujus laboris,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a cujus doloris est, nestra fraternitas tanto verius penet,
    quanto me qui haec patior, purius amat (Lib. v, ep. 42).
    
    3. Paulo post al:nota moeniis Urbis castra reces-
    sit Agisluffus. Pacem tunc factam, suaviente Theode-
    linda, narrat Paulus Diaconus. Ad ejus consilia Gre-
    gorii preces accesserunt et munera, quibus populi
    Romani libertatem vitamque redimere solebat, ut
    ipse describit, rerum statum Constantinem Auguste
    exponens : Viginti autem jam et septem annos duci-
    mus, quod in hac urbe inter Langobardorum gladiiis vi-
    rinnus. Quibus quam multa hac ac Ecclesia quotidianis
    diebus erogantur, ut inter eos vivere possimus, sugge-
    randa non sunt. Sed breviter indico, quia sicut in Ra-
    renne partibus dominorum plebs aptus primum exter-
    cilium Italice sacellarium habet, qui causis super-
    venientibus quotidianas expensas faciat, ita et in hac
    urbe in causis talibus eorum sacellarius ego sum. Et
    tamen haec Ecclesia, quae uno eodemque tempore ele-
    ritis, monasteriis, pauperibus, populo, atque insuper
    Langobardis tam multa indesinenter expendit, ecce
    adhuc ex omnium Ecclesiarum provenitur afflictione
    (Lib. v, ep. 21).
    
    4. Ecclesiae Romanae facultates (dum e;us patrimo-
    nia et praedia ubique predce paterent) lot necessitati-
    bus, Gregorio eas dispensante, suffecisse, miraculo
    videtur ; proximum, praesertim cum nihil antiquius
    haberet, quam illata colonis et rusticis a patrimo-
    niorum Ecclesiae lectoribus et economis damna re-
    sarcire, ut supra observavimus, atque in posterum
    cavere. Quantum ab injustis exactionibus abhorre-
    cet, indicant verba haec ep. 44 lib. 1 : Nos sacculum
    Ecclesiae ex lucris turpibus molunis inquinar1. Quin
    etiam in concilio Romano (Oitim ep. 44, lib. iv, nunc
    ad calcem Epp.) non solum rectores patrimoniorum
    Ecclesiae ultra quam par esset illis amplificandis stu-
    dentes, et alienos fines appositis titulis invadentes,
    anathematis poena mullandos censiui; sed ipsos etiam
    pontifices, si id fceri, aut praeparcerent, aut non pro-
    hberent.
    
    5. Verum ejus aequitas, integritas, et animi ma-
    gnitudo nullibi cla.mus elucent, quam in epistola ad
    Constantinum Augustum, ea occasione scripta (Lib. v,
    ep. 41). Cum gentilium non paucos adhuc in Sardi-
    nia superstes esse cognovisset, ac insulae sacerdota-
    tes pro torpore de eorum conversione parum esset
    D solliciticos ; illuc quemdam episcopum ex Italia mittere
    curaverat, cujus praedicatione plurimi ad fide:m ac-
    cesserant, accepto baptisniate, idolisque sacrificare
    desierant. At quia praetori seu judici prius nescio
    quid pretii persolvere soliti erant, ut immolandi co-
    piam consequerrtur, judicb hoc turpi lucro carere
    nolens, etiam a baptizatis, nec amplius illi quam
    vero Deo servientibus, idem tributum exigebat. Qua
    re de corruptus ab episcopo, responderat sibi i; si
    tentum pecuniae imperari, ut nisi injusta hac exi-
    gendo, id persolvere non possit. Tam inmensis
    etiam in Corsica insula exactionibus opprinebantur
    incolae, ut eis facere satis, etiam venditis liberis, vix
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    * Ea de re statim post suam ordinationem Justinum Siciliæ praetorem commonefecern. Vide lib. I, cp.2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e abreviaturas visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apresentadas no original (ex.: "e;us", "fceri", "Oitim"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>