$85

8. GREGOIUI MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LID. III.

586

charus episcopalia officia per plura spatia agens, eum A suspicari licet (si alia non suppeterent argumenta )

cantoribus A£dde et /Eona, el cementariis..... in re-
gionem suam reverlens cum regula Benedicti, instituta
Ecclesiarum bene melioravit.

4. Tertia ratio petitur ex veteribus litaniis Angli-
canis, quas a mille saltem annis, et ante seculum
vini concinnatas probat doctissimus Mabillonius, tum
ex pervetusli codicis characteribus semi-Saxonicis ;
tum maxime quod in eis uullus invocelur aut com-
memoretur sanctus medio seculo vir inferior ; non
Mellitus, non Paulinus, Cuthbertus, Wilfri'us, Ai-
danus et alii plurimi, multis recensitorum in litania-
rum serie Beatorum sanctitate et doctrina longe il-
Jusuiores; qui sane przeterniissi non fuissent, si diem
jam clausissent extremuin, et de eorum sanctilate,

synodum Cloveshoviensem , Joannem laudando sub
Apostoli nomine, morem gessisse S. Benedicto. .

6. Quod spectat ad venerabilem Bedam, in * Hi-
storie Abbatum Wiremutensium et Girwensium ab
ipso edit:ze libro 1 legimus S. Benedictum Biscopum
quartam profectionem Romam aggressum esse, post
compositum jurta Regulam monasterium. Quam re
gulam intelligit nisi benedictinam, przeter quam nulla
fuit in Occidente late propagata? Verum hanc ipsam
postea clare. designat Beda referens in fine bri 1
hzc abbatis sui verba in oratione extrema ad disci-
pulos habita : Mulium cavetote, fratres, ne de[oris
aliunde vobis patrem quaratis; sed justa quod regula
magni quondam abbatis Benedicti, juxta quod privile-

quemadmodum postea sxculo vin constitisset. In his p gii. vestri continent decreta , in conventu vestre con-

aulem litaniis S. Benedicti nomen bis inclamatur
post S. Hieronymum, ante SS. Hilarium et Marti-
num ; quod argumentum est validissimum, S. Dene-
dictum apud eos qui hujusmodi litaniis utebantur,
patroni locum obiinuisse : alioquin cur hic solus
€ommenmoraretur omissis Pachomio, Antonio, Dasi-
lio, Columbano? Cur bis invocaretur, quod nulli al-
teri concessum, preterquam S. Stephano et S. Ma-
rie ter appellate? Porro usitas fuisse litanias illas
in Anglia; ino pro Anglia concinnatas, probat h:ec
supplicatio : Ut clerum. et plebem Anglorum conser-
vare digneris, te rogamus, audi nos ; nullius" alterius
gentis facta mentione.

B. Ilis xqua lance ponderatis, Cloveshovians sy-
nodi et venerabilis Ded silentium de Regula S.
Benedicti, quod ab adversariis olim objectum nobis
est, minime caus nostre nocere possel, etiamsi
nulla in illis aut S. Benedict, aut promulgate ab eo
regule fieret mentio. Verum ne illud quidem licet
nobis opponere; nam in synodo Cloveshovix legitur :
Vicesimo quarto sancitum est capitulo, ut si quis sa-
cularium sancte professionis famulatum subire deside-
rat, non antea tonsuree habitum suscipiat quam illius
conversatio et morum. qualiias secundum monastic
regule definitionem manifestius probetur, juxta apo-
stolicum preceptum : Probate spiritus, si ez Deo sunt;
misi aliqua raiionabilis causa ut ante suscipiantur. in
congregationem rite persuadeat. Quinam, rogo, me-
diante octavo seculo, quo 968 tempore concilium

gregationis, communi consilio perquiratis , qui secun-
dum vite meritum el sapientie docirinam , aptior ad
tale. ministerium. perficiendum  digniorque probetur.
He sunt dotes quas in eligendo Abbate postulat S.
Benedictus Regulze cap. 64.

C*olfridus abbas , Bi:copi successor , mare trans-
missurus , eadem suia fratribus przecepit : Utilius de-
eretit, inquit Beda ejusdem congregationis mosachus,
lib. n, dato. fratribus precepto, ut juxia sui staiuta
privilegii, juxtaque regulam S. abbatis Benedicti , de
suis ipsis patrem qui aptior esse eligerent.

Cum idem venerabilis scriptor asserat lib. 1, Bisco-
pum eam discipulis suis regulam tradidisse, quain
in decem et septem monasteriis a se perlustratis in-

€ venerat, quorum unum erat Cantuariense S. Petri -

cauobium, evidenlissime patet longe ante ipsum S.
Benedicti regulam in Angli» monasteriis receptam
fuisse et viguisse.

7. Non minus validum depromitur argumentum,
ex propagatione regulze Benedielinz in Germania et
vicinis regionibus septentrionalibus, auctore S. Bo-
nifacio aliisque monachis er Anglia profectis, ad
fidem Christianam disseminandam : qui videlicet plu- '
rima coenobia condiderunt, in his maxime Fulden:e
monasterium tota Europa nedum Germania celeher-
rimum, ubi ritus Benedictinos ab exordio viguisse
inficiatur nemo. Nimirum quam a majoribus suis Au-
gu.tno ejusque sodalibus Gregorii Magni discipulis
Romanique monasterii alumnis acceperant hi sacri

. Cloveshovie celebratum est, regula monastica ita D verbi przcones, eamdem in ereclis a se asceteriis

celebris erat, ut simpliciter nulloque addito, nomine
Regul:e monasticz designaretur, proter-S. Benedicti
regulam in cujus cap. 58 legitur : Noviter veniens
quis ad conversionem, non ei facilis tribuatur ingres-
sus (] Joann. wv), sed aicut. ait. Apostolus : Probate
spiritus si ez Deo sunt? Deiode prescriptis omnibus
ad probalionem et receptionem novitiorum, subjun-
gitur : Et jam ex illa die in. congregatione reputetur.
Neque silentio pretermittendum videtur in utroque
coniextuS. Joannem, preter solitum vocari Apostolum
simpliciter, quod soli Paulo ex more tribuitur ; unde

ob:ervandam tradiderunt , et in ipsius institutis ad
amussim sectandis ad mortem usque perseverarunt.
Huc revocanda sunt quz libro 1 dix'mus, cap. 5, de
S. Benedicti regula in Romano S. Andrex monaste: io
suscepta, et ab ipsomet S. Gregorio servata.

8. His rationibus victi Bollandiani socii, contra-
riam olim secuti sententiam, tandem ultro confessi
sunt Benedictinos mazima cum verosimilitudine ac
propemodum evidentia Augustinum ejusque sodales
inter suos numerare. Quibus si videre contigisset
laudatam supra £ddii lucubrationem de S. Wilfridi

* Hanc historiam cujus meminit Gui'lelmus Malmesbur. lib. 1, c. 5, primus edidit Jacobus Warxzus eques

saratus Dublini 1664.

Digitized by Google
