<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    383
    8. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPITS ADORNATA. LIB. III.
    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    episcoporum Italiæ, de vita monachorum et quæte or-
    dinaturus; et ipse Mellitus inter eos assedit... ac in
    Britanniam rediens secum Anglorum Ecclesiæ man-
    data atque observanda detulit, ut cum epistolis quas
    idem pontifex Deo dilecto archiepiscopo Laurentio, et
    clero universo, similiter et Edilbertho regi, atque genti
    Anglorum direxit (Beda lib. II, Hist. c. 4). Inter lau-
    data mandata, celeberrimum est Decretum quod ita
    incipit: Sunt nonnulli fulti nullo dogmate (vel, sunt
    nonnulli stulti dogmatis), magis zelo amaritudinis
    quam dilectionis inflammati, asserentes monachos,
    quia mundo mortui sunt et Deo, vivunt, sacerdotalis
    officii potentia (vel, sacerdotali officio) indignos, etc.
    (Tom. V Concil.). Eos resellit summus pontifex, ma-
    xime exemplis Gregorii Magni et Augustini ejus di-
    scipuli, qui lic t monachì, pontificali dignitate fulse-
    runt; additque: Neque enim Benedictus monachorum
    praeceptor, hujus rei aliquo modo fuit interdictor.
    
    15. Epistolam ad Edilberthum regem, cujus Beda
    meminit, habemus in novissima collectione concilio-
    rum, ex qua quæ ad nostrum propositum faciunt
    satis erit exscribere: Quapropter, gloriose fili, quod
    ab apostolica sede per coepiscopum nostrum Mellitum
    postulasti, libenti animo concedimus; id est, ut vestra
    benignitas in monasterio in Dorevornensi civilitate con-
    stituo, quod sanctus doctor vester Augustinus beatæ
    memoriæ Gregorii discipulus sancti Salvatoris nomini
    consecravit, cui ad præsens præesse dignoscitur dile-
    ctissimus frater noster Laurentius; licenter per omnia
    monachorum regulariter viventium habitationem sta-
    tuat; apostolica auctoritate decernentes, ut ipsi vestræ
    salutis predicatores monachi, monachorum gregem
    sibi associént (Ibid.). Ex his liquet metropolitanam
    S. Salvatoris ecclesiam ab exordio monasterium fuisse
    dictam propter habitantes monachos. Non solum
    autem ratum habuit summus pontifex traditam fuisse
    monachis hanc ecclesiam, sed etiam apostolica au-
    toritate decrevit ut predicatores monachi alios sibi
    monachos sociarent, a quibus ad posteros monasti-
    cum institutum propagaretur. Non ergo contendimus
    monachos ad ecclesiam Christi Cantuariensem, ex
    Bonifacii litteris admissos esse, ut credere videtur
    canonicorum regularium patronus, sed ejusdem papæ
    auctoritate in hujus ecclesiæ possessione confirmatos
    et assertos. Somniare autem eundem causæ prorsus
    desperatæ actorem pene dixerim, dum fingit Bonifa-
    cii consensu aut decreto adjunctos canonicis regula-
    ribus fuisse monachos, qui psalmodiam quotidianam
    absolverent dum illi clerici, quos alio publicæ utilitas
    vocabat, libere fungerentur omni ecclesiastico munere.
    Nunc sane, quasi vero priores hujus ecclesiæ praecli-
    patores et habitantes non monachi a Bonifacio ap-
    pellarentur, sed clerici; aut ullum, post ea quæ dixi-
    mus, receptorum ab initio in ecclesia Cantuariensi
    clericorum non monachorum vestigium appareret.
    
    267 CAPUT VII.
    
    Angl.—1. Angliæ monachi fuere ab initio Benedictini.
    Unde jam dicta confirmantur de S. Gregorio S. Benei-
    ctli legibus adscripto. — 2. Prima ratio ex Aldhelmo. —
    3. Secunda ex S. Wilfridi vitæ scriptor,co—veo. — 4.
    Tertia ratio ex veteribus titulis, quibus S. Benedicti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nomen insertum. — 5. Cloveshovianæ synodi silentium
    frustra nobis objectum. — 6. Et venerabilis Bede. —
    7. Aliud argumentum ex S. Benedicti regula per mona-
    chos Anglos in Germaniam delata. — 8. Bollandiænorum
    ea de re sententia. — 9. Ilareshamus aliter sentiens
    refellitur.
    
    1. Commemoratum S. Benedicti nomen a summo
    pontifice Bonifacio, addito etiam præceptoris mona-
    chorum titulo, ubi maxime de monachorum Anglica-
    norum tranquillitate agelbatur, non obscurè nobis
    conjiciendum præbet Angliæ monachos tunc fuisse
    Benedictinos; sive ii essent Augustini socii supersti-
    tes, sive illi quos sibi post legitimum probationem
    suasque congregationi sociarunt. Verum quid opus
    est conjecturis, ubi tot adsunt demonstrationes? hoc
    sane nomine dignæ sunt rationes, quas doctissimus
    Mabillonins in hoc argumentum concessit, tum in
    præfat. ad sæculum I Benedict. § 8; tum in observa-
    tionibus præviis ad S. Wilfridi vitam I parte Sæculi
    IV Benedict.; tum Analectorum tomo II, in dissertat-
    ione de S. Gregorii monachatu, parte II, § 8, pag.
    173 et seq.; tum denique Annalium Benedict. lib. x,
    § 18, ac in appendice I, pag. 655 et seq. Præcipuas
    autem delibare ad nostrum satis erit institutm; 
    unde consequens erit, quod jam quoque diximus (Lib.
    I, c. 3, § 3-10), S. Gregorium Benedictinam regu-
    lam observasse, observandamque suis commendasse.
    
    2. Prima ducitur ex indubitato S. Aldhelmi testi-
    montio, qui ab Hadriano abbate monasterii S. Petri
    apud Cantuarium primum eruditus, deinde monachus
    et abbas in coenobio Mailduensesi seu Malmesburiensi
    apud West-Saxones, quorum etiam episcopus fuit, in
    carmine de virginitate, S. Benedictum hoc elogio de-
    signat:
    
    Primus qui statuït nostræ certamina vitæ,
    Qualiter opulata tenent cenobia normam,
    Quoque modo properet directe tramire sanctus,
    Ad superos scandens cœlorum culmina cultor
    Cujus præsclaram pandens ab origine viam
    Gregorius præsul claris describenscerat olim.
    
    Hic manifeste S. Aldhelmus monachus et abbas, qui
    eodem sæculo quo S. Augustinus ejusque socii An-
    glos ad fidem Christianam adduxerunt floruit ( devi-
    xit enim tantum an. 7.9, teste Beda), palam testa-
    tur Benedictum vitæ monasticæ, quam professus
    fuerat observantiaque Anglicana monasteria, pri-
    mum fuisse institutorem.
    
    3. Secundam rationem suppeditat vitæ S. Wilfridi
    scriptor coevus Eddius Stephanus, apud quem sanctus
    Wilfridus ita loquitur ad synodum ejus causa congre-
    gatam : Nonne ( Al. Necnon ) ego primus post obitum
    primorum procerum a S. Gregorio directorum curavi ut
    Scotice virulentia plantationis germina eradicarem...
    tel quomodo vitam monachorum secundum regulam S.
    Benedicti patris, quam nullus prior inverit consitue
    rem ( Sæcul. iv Benedict., part. i, in Appendice);
    scilicet apud Ultra-Humbrenses : nam in regno Can-
    tili jam receptam fuisse S. Benedicti regulam, inde-
    que ad Nordam-Humbrorum cœnobia vel instituenda
    vel restituenda a S. Wilfrido delatam fuisse probant
    hæc Eddii verba c. 14 : Eberhetrus quoque rex Cantu-
    riorum religiosus, pontificem nostrum ad se accessit
    et illic presbyteros nulios..... ordinavit..... omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; preservadas abreviações e quebras de linha conforme imagem; uso de reticências e erros tipográficos reproduzidos; duas colunas identificadas (esquerda bbox 20-500, direita 500-980).</notas>
</pagina>