<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,960,80">
S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
sanctissimus papa, annuit ut in die dedicationis Ecclesiae, vel natalitio sanctorum martyrum quorum reliquiae in novis templis conditae fuerant, Angli in puer Christiani saeci tabernacula sibi, circa easdem ecclesias quae ex fanis erant commutatae, de ramis arborum facereunt, et religiosis convivis solemnitatem celebrabent. Nam duris, i. e. quit, mentibus simul omnia abscindere impossibile esse non dubium est: quia is qui locum summum ascendere nititur, necesse est ut gradibus vel passibus, non autem saltibus elevetur (Lib. xi, ep. 76). Eadem pia industria usum olim legimus S. Grego-rium cognomento Thaumaturgum erga neophytos, ut refert alter Gregorius Nyssenus dictus in ejusdem vita; quod idcirco judicavius observandum, ne Gregorius noster ilia paganis nuper conversis ad fidem Christianam concedendo et facile indulgen do, humanum aliquid pasum esse ac secundum carnem sa-puisse videatur. Hic una eademque serie quacumque ad Anglorum conversionem annitente S. Gregorio facta, et ad noscentis Anglicanae Ecclesiae constitutionem pertinebant contraximus, etsi diversis annis contigerint. Qua tam faustis initiis successerunt, breviter delineare, et ob oculos contracta ponere opera pretium est.
6. Quanvis nihil antiquius haberet Augustinus quam Anglos ad Christianam fidem perducere, Brittones tamen antiquos insulas incolas, ad Ecclesiae Romanam unitatem, a qua penes nonnullos ritus dissi-debant, revo:are solicituis fuit, coacta semel et iterum in hanc rem synodo. Q[ue] ibus reluctantibus, etsi quae verbis praedicara, miraculo confirmasset, vir Domini sertur militans praedixerat, quod si pacem cum fratribus accipere nollent, bellum ad hostibus fo-rent acceperit (Bed. l. ii, c. 2). Nec vaticinium effectu caruit; nam Edilfridus Norlan-Humbrorum rex fortissimus, post Augustini obitum Britones ingenti strage profligavit; nec sacerdotibus pepercit, qui frequentes convenerant, maxime ex monasterio a Bancor, 270 in quo tantus fserit fuisse numerus monachorum, ut cum in septem portiones esset cum praepositis sibi rectoribus divisun, nulla harum portio minus quam trecentos homines haberet, qui omnes de labore manuum suarum vivere solebant (Ibid.). Hujus interencionis invidia Augustinum onerare conati sunt ex heteroduxis nonnulli, quasi ipse belli Britonibus inferendi Edilfrido auctor fuerit (Spelman., tom. I Concil. Angl., p. 93). Verum id minime apud Bedam, aut alios e veleribus legitur scriptoribus. Imo casus eos, ipso jam multo ante tempore ad caelestia regna sublato, expresse docet venerabilis Beda. Quae verba praeermisit quidem Aluredus in versione Saxonica; sed ea repraesentant exemplaria omnia Latina. Ad superos autem transiit Augustinus an. 607, die 26 Maii, qui feriatus fuit apud Anglos hoc synodi Cloe-veshoviense ann. 747 decreto : Septem decimo con-silatuum est praecpto, ut dies natalitis beati pape Gregorii, et dies quoque depositionis (qui est septimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
Kalend. Junii), S. Augustini archiepiscopi et confessoris, qui gentí Anglorum minimus est a praesidio pape... scientiam fidei, baptismi sacramentem et celsitatis patriae notitiam primus attulit, ab omnibus sicut decet hono-rifice venerentur : ita ut uterque dies ab ecclesiasticis et monasterialibus feriatus habeatur, nomengque ejusdem B. Patris et Doctoris nostri Augustini in Litania de cantatione post sancti Gregorii rocationem semper dicatur.
7. Evocato ad superos Augustino, qui ab ipso or-dinati fuerant episcopi, Mellitus Londoniae, Iustus a Rodse, et Laurentius ipsius in Dovorernensi cathe-dra successor; de revocandis a schismate tum Brito-nibus, tum Scottis Hiberniae insulae habitatoribus plu-rimum saltegerunt, scriptis ad eos epistolis charitatem et humilitatem Christianam spirantibus. Missae ad Scottos seu Hibernos haec erat inscriptio quam refert Beda : Dominis charissimis fratribus episcopis vel abbatibus per universam Scotiam. Ubi episcopi et abbates idem fuisse videntur.
8. Nec minus pro novae Ecclesiae profectu et in-cremento allaborarunt vigilantissimi episcopi; at vita functis regibus Eilbertho et Saberetho ejus sororis filio, qui Christianam fidem impense coluerant et assurerant, adeo grave bellum in Anglicanam Ecc-clesiam exarsit, moventibus persecutionem in fideles eorum successoribus, ut Mellitus et Iustus in Galliam trajicere coacti sint; quos brevi sequi parabat Lau-rentius, nisi gravissima objurgatione acrioribusque flagellis ab apostolo Petro fuisset deteriitus. Adiens ergo Eadbaldum regem, ei inlicta sibi verbera ostendens, eum ad idololatriam ejurandam, amplecudelamque Christianam fidem, cui postea ex animo favit in omnibus, adduxit. Saberetli autem filii qui Mel-litum et quod praedicans Evangelium rejecerant, perdulicionis suae poenas dederunt, in proelio adversus Genissorum gentem cum omni exercitu cacti. Revocati itaque ex Galliis ab Laurentio Mellitus et Iustus, ad intermissum praedicationis opus reliuerunt. Haec fu:ius apud Bedam. (Cf. Beda, l. II, c. 6.)
9. S. Laurentio laboribus apostolicis et vita de-functo successor datus est Mellitus ; Mellito, postea successit Iustus; Iusto Honorius. Illuc excepit Deus-dedit, post quem sedit Theodorus a Vitaliano papa missus, qui Britones tandem ad Ecclesiae Romanse ritus omnes feliciter perduxit. Ille subsistendum pu-lamus, ut ad S. Gregorii gesta reacdat oratio. Quae de Anglorum conversione congressimus, recolant eo-rum posteri : interrogent Patrem suae fidei S. Grego-rium, et annuntiabit eis; majores Augustinum ejus-que adjutores monachos, et dicent ipsis, quam ab exordio fidei sint amplexi, quantam apostolicae sedi reverentiam exhibuerint et obedientiam, quibus olim sus sacraments, quos ad Dei cultum ritus adhibuerint. Heu! ataria quae illi exercant destruxerunt heterodoxi, et avitam catholicamque religionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Textos com abreviações e alguns cortes por margem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>