<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    523 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    illam unquam, excepto mortis articulo, nisi prius judio Romani pontificis absolveretur, perciperet. Cum Joanne, primæ Justinianæ, severius actum; rescissis enim ejus sententiæ decretis, ipse triginta dierum spatio sacræ communionis expers, jussus est pœnitentiam agere.
    Iladriani accusatores cum eo in gratiam rediisse docet epistola 59 lib. iii. ad episcopos Corinthios: vix enim dubitare licet utrum idem sit Iladrianus episcopus de quo hæc agit epistola. Sic iflatam episcopo, totiusque simili ordini episcopali ulttus est injuriam S. Gregorius; et qui episcopos omnes (ipso quidem Romano pontifice non excepto) secundum rationum humilitatis æquales esse putavit (Lib. ix, ep. 59), eum culpa nulla in eos animadvertere cogeret, supremam quam obtinebat potestatem in delinquentes exercere sollicitus fuit, ad quantumlibet gradum in episcopatu provectus esset, et in quavis orbis Christiani loco sederet.
    
    2. Ejus quoque magnanimitas hoc anno exarsit in Andream, Tarentinum epi copum. Illum concubinam 238 habuisse compertum erat, et post susceptam sacrum ordinem eam adhuc retinuisse quibusdam nata fuerat suspicio. Præterea pastoralis manu-velutinis jun- nemor, mulierem quandam futuribu: crudeliter cædi jusserat, quæ migraverat e vita post octo menses; quam ob sævitiam statuit Gregorius cum per duos menses in quæstientia transigendo a missarum celebratione suspensum feriari debere (Lib. iii, ep. 45).
    Quia vero non ita certum erat, ipsum carnali se flagitio maculasse, cum in rebus dubiis absolutum judicium ferre non liceat, eundem suæ conscientiæ dimittendum ut ab ea judicarentur, censuit; simulque admonuit, ut si tanti flagitii sibi conscius foret, sacerdotii honore abdicato, nunquam ad sacrum opus accedere presumeret. Ut hujusmodi suspicionibus, quibus etiam optimorum episcoporum fama potest laborare, tolleretur occasio, olim preceptum fuit, Ennodio teste (Opusc. 7), ut omnes episcopi cellularios haberent, occasione fortasse calumniarum quibus vexatus nuper fuerat Symmachus papa, ut jam diximus in notis ad decreta S. Gregorii col. 1289, nota g.
    
    3. In coercenda etiam Joannis, patriæchæ Constantinopolitani, ævitia et inhumanitate, paterna Gregorii pietas eodem fere tempore laboravit; quod satis probat nullum episcopum esse, ut alibi docet, qui sedis apostolicæ potestati et castigattoni, si culpa exigat, non subijciatur (Lib. ix, ep. 59). Ex lasura monachus unus dignitate sacerdotii insignis, in ecclesia CP. fustibus cæsus fuerat. Tanti facinoris reus ferebatur juvenis quidam Joannis familiaris, multorum scelorum infamia satis notus; qui, ut ait Gregorius, adhuc de Deo nihil dilicerat, qui viscera charitatis nesciiebat (Lib. iii, ep. 53); qui insidiari quotidie diversorum moribus per occulta testamenta dicebatur, nec Deum metucns, nec homines erubesceus.
    Hunc vim et ignominiam Athanasio illatam (hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,930">
    a fuisse nomen credatur presbyteri hujus et monachi) cum Gregorius accepisset, semel et iterum ad Joannem scripsit, ut criminis perpetrati veritatem exploraret. Al ilLe dissimulans respondit, se qua de re interrogaretur penitus ignorare; sicque violatae in monacho et sacerdote religionis invi tiam deprecari volens, cur'pan augebat: etenim vel ipsam cumulabat mendacio, vel se veterini et soc-ridam arguibat. Nimirum, ut objicit Gregorius, quid deterius esse potest, quam ut agantur talia contra serros Dei, et ipse nescia.at qui præsto est? Quæ vero potest esse pastoris execratio, si lupus oves comedit, et pastor nescit? Ille præl. tuus papa, Joannem ad sanio a consilia revocat, et ad canones observandos hortatur, qui episcopos pra tota esse volunt, non ir ecrusscores. Nora n'm et inandita est ista prædicatio quæ verberibus exigii fidem, inquit: si autem canones non custoditis, et majorum vultis statu tu convellere, non cognosco qui estis. Ad extremum tu suadet ut emendato juvence tolius mali artificie, rejectisque ejus consilii, monachos a se male habitotos in suis orlinibus suscipiat, eisque pacem præbeat. Sabinianio quoque, suo apud Mauricium legato, præcepit ut de coolem negocio patriarcham sui officii admoneret. Il um statim non obtemeraras e sa is indicat alia epistola ad Narsem patricium: De causa, inquit, presbyterorum, quœ cum fratre meo et coepiscopo, viro reverendissimo Joanne patriarcha, agitatur, ipsum, pulo, adversarium patimur, quem asseris velle canones custodiire. Charitatis autem luca breviter factor quia omnia virtute et omni pondere cavendem causam, exariiante omnipotente Deo, exigere paratus sum. H. quæ si videro &amp; di apostolicæ canones non servir, adibi omnipotens Deus quid contra contemptores juris faciam (Lib. i., ep. 32). Athanasium ejusque socios de Manichæorum hæresí infamatos esse docet epistola 14 libri sexti.
    
    4. Quid postea factum sit disce ex eadem episto-la et ex 66 ejusdem libri, quam intrigam hic exhibemus, ut quæ esset Gr. gori prus-leuita in t' acandis hujusmodi negotiis ostendamns: Gregorius Athanasio presbytero de Isauria. Sicut de eis quos ab unitate Ecclesiæ hæreticæ pravitatis error abscidit affigimur et dolorem, ita his quos intra simus sum catholicas fidei professio continet congaudemus; et ut pastores tolliditudine illorum vos oportet impietatibus obviare, sic his horum pro ressionibus congrui fuerom impendere, et sincera esse quæ saprunt declarare. Alque ideo, dum ibi Athanasio presbytero, monastieri sancdi Mile, cui est vocabulum Tannacum, quod in Lycaonia est provincia constitutum, contraria integra fidei fuisset orla suspicio; ut prafessionis suae potuisset integritas apparere, ad aposolicam sedem cum præsidemus clegisti recurrere, assersens etiam te corporaler reberaturum aliquam injuste ac violentter fecisse. Et quanquam ea quæ vi impulsiones sunt canonum minime censura recipiat, et juré habentur infirma, quia ipse ea dissolvit qui injustum labores ferique compellit; sed magis illa suscipienda est et amplcenda confessio, que ex spontanea voluntate monstratur procedere, ut apud nos faciacs dignosceris. Ne quid tamen nobis ambiguum polissæt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino com algumas abreviações e caracteres tipográficos; foram mantidas quebras e numeração visíveis ("238") tal como no original. Pequenas porções truncadas no final das colunas foram transcritas conforme visível, marcando-se palavras incertas com aproximação literal sem normalização. Não se identificaram outras línguas ou notas marginais separadas além do corpo principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>