<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    311 S. GREGORII MAGNI VITA, EX EIUS SCRIPTS ADORNATA. LIB. II. 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,949">
    restituendos esse ab episcopis haereticis, et compe-
    cendo. (Lib. v, ep. 5); quo.l decretum qui exsequi
    negligenter, bonorum ac dignitatum privatione esse
    delectando. Laudavit papa Dominici zelum; neque
    tamen omni ex parte probavit decretum de spoliandis
    qui negligentius hac in re incumberent episcopis.
    Respius:se tandem Donatistas aut + quievisse 232
    inde autumnatus, quod sanctus pontifex ad Domini-
    cum et ad alios Africae tum episcopos tum imperato-
    ris ministros deinceps frequentius scribens, nus-
    quam de illis coercendis amplius agat, post indicto-
    nem xiv.
    4. Cum cetera quae primum Gregoriani pontifica-
    tus annum commendant, fusiori stylo prosequi non
    liceat, quaedam tantum ex ejus epistolis nondum su-
    pra delibatis decerpemus notatu digniora. Episcopos B
    nonnisi a synodo judicali voluit, otiani graviorum
    uoxarum rei forent, ut in causa Blandi, Holtensis
    e.iscopi, non obscure significant(ur) (Lib. i, ep. 33).
    Septa ecclesiastica tuae habita pro asylis prebat
    epistola 37. Quae vero loca per septa ecclesiastica de-
    licant intelligi, docent notae ad hanc epistolam.
    Cum a strepitu forensis mul um abhorreteret vir
    sanctissimus, si qua litigandi occurreret occasio in-
    ter episcopos, clericos, monochos, etiam laicos no-
    biles, suadebat ut pro componenda controversia eli-
    gerentur arbitri qui nullo vel minimo sumptu, praeci-
    pis dilationibus frustratorius, jus cuique litigantium
    tribuerent. Ipse, si qua oriretur questio de finibus et
    fundis, inter actores Ecclesiae Romanae qui ejus pre-
    dia curabant, et vicinorum agrorum possessores, C
    siquomodi iudices eligi volebat. Quo animo esset
    orbatis, non potuit melius prodere quam his ver-
    bis: Non solum nunquam mota suscitiatur volumus;
    verum etiam quae prave foris admoderantur, sopire modis
    omnibus festinamus (Lib. i, ep. 9).
    Quanto studio monachos a forensibus litigiis et
    strepitibus curaret submovere testatur ejus epistola
    60: cum enim Joannes abbas ipsi suggesserit plurima se habere pro monasterio suo negotia, quibus in-
    tendere vix posset citra regularis observantiae di-
    spendium, optimum visum est provido patri ut hujus
    monasterii tuendi contra litigantes cura commenda-
    retur b cuidam Fausto, Romani exploratoris Cancel-
    lario, cuique sal. rium pro impensa opera constitue-
    tur. Expedit enim, inquit, parvo incommodo a strepitu D
    causarum servos Dei quietos existere, ut et utilitates
    eicilla per negligentiam non pereant, et servorum Dei
    mentes ad opus Dominicum liberiores exsistant. Haec
    videtur prima commendatariorum abbatum origo;
    qui vtiliam tales forent ut servos Dei ab omnibus ne-
    gotiis evinerent, non in lites immergerent.
    5. In ep. 44. Petro subdiacono, pleraque Ecclesiae
    patrimonia in Sicilia curanti, praecipit vendendae plu-
    rimas consuetudines quibus Ecclesiae colones vexari
    a Lege Donatistarum historiam novissimae Optati
    operum editioni additau et praeliam, in fine.
    a De hujusmodi procuratore loquii videtur S. Gre-
    gor. ad Joannem abbatem scribens lib. iii, ep. 3: In
    quibus isti? procuratorum institue, et tu ad lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,949">
    moverat, et quacunque percepiat injuste ru-
    sticis abunde restituit. Quia etiam veritus ne Petrus
    sibi man'ata minus strenue impleret, judicium uti-
    nunc ei comman(n)aut, et his verbis epistolam claudit:
    Vide ut omnia absque immunitione custodias, quia de
    his quae tibi pro servanda justicia scribo ego absolvor,
    et tu si negligis obligaris. Terribilem Judicem considerat
    venientem, et de adventu illius nunc tua conscientia
    contrimensat, ne tunc sine causa jam timeat, cum co-
    ram illo caelum et terra tremuerit. Audisti quod rolo:
    vide quid agas.
    6. In eadem epistola legitur Joannem monachum
    morti proximum, Fautinum defensorem haeredum
    in sex uncias, hoc est in dimidiam bonorum partem
    instituisse. Quod non inprobat S. Gregorius. Ne ta-
    men inde inferas licuisse tunc monachis testamen-
    tum condere, lege notam qua locum hunc illustra-
    vimus. Consule quoque nostrum Mabillonium in
    Annal. Benej. ad an. 599, num. 51, et ad an. 601,
    num. 6.
    7. Ex laudata epistola compertum habemus quam
    sol iicte S. Gregorius cavceret, ne ii quorum mi-
    nistricio in Ecclesiae negotiis utebatur, in sacrledo-
    tum et aliorum clericorum lapsorume e suo gradu
    dejectorum bona inva.lerent, unde sane grave scan-
    dalum oriri potuisset; minimm ita dejecti laud dubie
    conquesti fuissemt se ideo loco molos, et ad poeni-
    tentiam in monasteria detrusos, ut sua bona, sua
    facultas s pontificiorum ministrorum praedec paterent.
    Decernit ergo S. Gregorius ut eorum bona, vel mo-
    nasteriis in quibus poenitentiam agunt, cedant, vel eo-
    rum parentibus dentur: ita tamen ut eorum stipendium
    qui in penitentiari dati fuerint, sufficienter debeat
    procurari; vel, si ex eccle'siastica fuerint familia ilii
    larsi, res eorum ecclesiastico juri non subtrahantur,
    servata poenitentibus alimentaria pensione. Consule
    notas ad hunc laudatae epistolae locum.
    8. Quanta celebratite tunc vel oratoriorum dedi-
    cationem fierent, et quae his in festis esset in paupe-
    res munificentia docet ep. 56. Dedicationes ecclesia-
    rum et oratoriorum sine sacris reliquiis quae in eis
    condenderunt vix fiebant. Nullum autem, ubi colloca-
    bantur, e corpus prius humatum fuisse constare
    oporterbat; sane optimis de causis, ut explicatur in
    not. ad ep. 54 lib. i. In Italia provincia Romanae E
    sejI tanquam metropolitanus arctius adstrictis nullas
    tunc factas fuisse templorum consecrationes non
    audet ass: rere Mabillonus. In hanc tamen sententiam
    valde propendet, nec immerito. Ad de hoc argumentu
    alibi fortasse opportunior erit dicendi locus. Interim
    lege ep. 37 lib. v.
    233 CAPUT VII.
    ARGUMENTUM. — 1. De causa Natalis episcopi Salonitani. —
    2. Archidiaconus ab eo dejectus apostolicae sedem ap-
    pellat. — 3. Qua responsit Natalis. Resipiscit. — 4.
    Io mortuo S. Gregorius die eligendo successore curat.
    et ad orationem vaca.
    c Id centesque repetit S. Gregorius, scilicet omnilas
    in epistolis, in quibus de templorum consecratione et
    reliquiarium collocatione agit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,949,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Pequenos cortes de marginalia e sinais tipográficos foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>