<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    a epistolis infra recensendis patebit. Ea comitate po-
    tissimum utebatur erga nobiles viros aut matronas
    quos ad inopiam reductos noverat, ne dum eorum
    subleveret egentiam eodem pudore suffunderet.
    Monasticam vitam sectantibus omnia ad sumptus
    necessaria in primis erogari curabat, ut liberiori
    mente Deo rebusque divinis vacarent. In perquiren-
    dis et quodammodo venandis pauperibus assiduus,
    latebras omnes explorabat; obscuriora quæque tecta
    in quibus tanquam sepulti jacebant scrutabatur; et
    si quos offenderet, quorum os metus pressisset ac
    verecundia, eos serio increpabat quod sibi benefi-
    centiæ occasionem invidissent. Amplissimos egeno-
    rum catalogos, dictos olim b matriculas, apud se
    habebat, quibus abunde omnia suppeditabat neces-
    saria.
    
    6. Quo majori sollicitudine pauperum necessitati-
    bus aut commodis prospiceret, omnia Ecclesiæ pa-
    trimonia, quæ in toto orbe Christiano plurima erant,
    solis clericis procuranda et administranda commen-
    davit. Cum enim sine liberis essent, futurum spera-
    bant ut pauperes in filios adoptarent et susciperent.
    Si qui autem parcius eleemosynas erogarent, eos
    acriori censura et vindicta quam si ecclesiastici fundi
    depredatores fuissent, afficere condeverat. (Cf.
    Joan. Diac. l. ii, c. 15.)
    
    Cum itaque laici omnem sibi aditum ad patrimonia
    et officia ecclesiastica præcludi sapientissimis Gre-
    gorii decretis moleste ferrent, in hæreditatem Christi
    subdole irreperre tentarunt, et ex optimatibus etiam
    nonnulli clericali militie per tonsuram adscribi cura-
    runt; at eorum sæcæ conversioni sapiens pontifex
    nova opposuit decreta, quibus cautum erat ut qui ad
    servitium Dei converti desiderarent, probarentur prius
    in laico habitu, deinde servire Deo in monasterio per-
    millitaretur. Postquam vero in monastico habitu
    fuissent exercitati, et post præfixa sacris canonibus
    tempora, ad quodlibet ecclesiasticum officium licite
    provarentur. Cæterum dicebat eum qui sæcularum
    habitum deserens ad ecclesiastica officia venire festi-
    naret, non relinquere sæculum sed mutare. (Cf.
    Joan. l. n. c. 16.)
    
    7. De spirituali cibo non minus quam de corporali
    filiis suis ministrando semper sollicitus fuit optimus
    pastor. Sane inter præcipua episcopi munera merito
    recenset prædicandi et docendi officium, de quo fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    si minus agili tota tertia parte libri Regni.e Pastoralis,
    omnium amplissima. Huic itaque ne dæsset, quam-
    diu per vires corporis licuit, Evangelia et selectos
    quosdam sacræ Scripturæ libros in publico coetu
    exposuit; antecessores suos æmulatus, e quibus nihil
    antiquius erat quam uti exemplo, ita verbo gregi
    suo prodesse. Ex ejus autem homiliis adhuc super-
    sunt quas in varias Evangelii certis anni Dominicis
    diebus aut solemnitatibus assignatas lectiones peo-
    ravit, et quæ in Ezechielem prophetiam sunt ha-
    bitæ.
    
    8. d In his nihil mollius, nihil comptius occurrit;
    sed pura et castæ, sine fuco, sine lenocinio, fluit elo-
    quentia. Ponderosa verba, graviorces sententie, qua-
    les et Scripture sanctæ majestati, et tanti sacerdotis
    dignitati convenerint; magno cum delectu inserta
    ex divinis libris testimonia, non per vium trakta, sed
    quasi sponte adlucta, hæc sunt quæ laudatas homi-
    lias maxime commendant. Ex priori autem in Evan-
    gelia, paucas dunatac sententias decerpsimus,
    hocque loco subjiciendas in cæterarum specimina
    duximus. Exponens itaque sanctus doctor illa verba
    Luc. xxi : His autem fieri incipientibus, respicite ei
    levate capita vestra, ad diligendum opiandumque
    Christi adventum, ac morelem non formidandam ita
    nos adhortatur : Qui Deum diligunt, ex mundi fine
    gaudere atque hilarescere jubentur : quia videlicet eom
    quem amant mori invenit, dum transit is quem non
    amaverunt. Absit enim ut fidelis quisque qui Deum vi
    dere desiderat, de mundi percussionibus luget, quer .
    
    Fiuri eisdem suis percussionibus non ignorat. Scriptum
    namque est : Quicumque voluerit amicus esse sæculi
    hujus, inimicus Dei constituitur (Jacob. iv, 4). Qui
    ergo appropinquante mundi fine non gaudet, amicum
    se illius esse testatur, atque per hoc inimicus Dei esse
    convincitur. Sed absit hoc a fidelium cordibus, absit
    ab his qui et esse aliam vitam per fidem credunt, et
    eam per operationem diligunt. Ex mundi enim destruc-
    tione lugere, corum est qui radices cordis in ejus
    amore plantaverunt, qui sequentem vitam non quærunt,
    qui illam nequae esse suspicantur. 225 Nos autem
    qui cœlestis patriæ gaudia æterna cognovimus, festi-
    nare ad ea quantocius debemus. Optandum no!is est
    citius pergere, atque ad illam breviores via pervenire.
    Quibus enim malis mundus non urgeritur? Quæ nos
    tristitia, quæ adversitas non angustiat? Quid est vita
    
    populum, cum Marcellinam aliasque virgines sacro
    velamine donaverat. Cassiodorus quem pro sententia
    Sozomeni confirmanda Valesius adducit, in Tripar-
    tita historia non suos sensus profert, sed eorum
    scriptorum quos in sancum compendium redigit, scilicet So-
    zomeni, Socratis, et Theodoritii. Aliunde quis in
    mentem inducere possit verbum divinum in Ecclesia
    Romana per tot sæcula non fuisse prædicationum? Tot
    sanctissimos pastores fuisse canes multas et maximas
    sui officii partu deluisse? nam ut ait S. Greg. ep. 25
    lib. i : Praeconis officium suscipit, quisquis ad sacer-
    dotium accedit. Vide dissertationem de vita et rebus
    gestis S. Leonis Mag. ad an. 440, §§ 8, 9, 10, 11
    et 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga; algumas abreviações foram expandidas literatim conforme visíveis (p. ex. "b" ao pé de linha, sinais de marginalia e números de página mantidos). Palavras realmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>