349

mentis, przsertim ex pravo sensu eui subest, deduetis, A

Preecipua quibus Joannem urget argumenta, tum in
hac epistola tum in aliis, ea sunt : repugnat bumili-

tati Christian: qux in episcopis magis fulgere debet,

novum ccumenici nomen ; ebaritatem turbat, unitae
tem scindit, caeteros episcopos sua dignitate spoliat,
ut unum tantum faciat episcopum, quo ruente tota
ruit Ecclesia. Cumque plurimos Constantinopolitanos
episcopos in hzxresim lapsos esse legamus, inde se-
querelur à vera fide sepius excidisse Ecclesiam.
Denique Romani pontificis titulum hunc ultro sibi
oblatum respuerunt.

Papam hortatus foerat. imperator ut cum Joanne
pacifice ageret; ad quod respondit : Ad vitam rectam
reverialur auctor scagdali, et omuia sacerdotum jurgia

8. GREGORII MAGNI VITA, EX EJUS SCRIPTIS ADORNATA, LID. jii.

11. Responsum Eulogii diu exspectavit Gregorius,
qui de tanta mora cum eo expostulavit amice alia
in epistola ubi commemorat beatum. evangelistam
Marcum a sancto Petro apostolo magistro suo Alezan-
driam [wisse transmissum. (Lib. v1, ep. 60), unde
infert Ecclesiam Alexandrinam arctius Romanze esso
adsirictam. Postea tamen Eulogius pap: respondit:
se ut jussus fuerat, scribendo ad Joannem abstinuisse
a superbis vocabulis, qux ex vanitatis radice prodie-
rant, eaque se amplius non usurpaturum. At legerunt
summam Gregorii modestiam verba hzc, sicut. jus-
sistis : Quod verbum. jussionis, inquit, peto a meo
auditu removete ; quia scio qui sum, qui estis. Loco enim
mihi fratres estis, moribus patres (Lib. vi, ep. 50).
Magis wgre tulit se ab illo universalem papam in

cessabunt. Ego enim cunctorum. sacerdotum. servus B epistole inscriptione appellatum. Recedant , inquit ,

sum, inquantum. ipsi sacerdotaliter vivunt : nam. qui
eontra. omnipotentem Dominum per. inanis. glorie
tumorem, atque contra statuta Patrum suam cervicem
erigit, in omnipotenti Domino confido, quia meam sibi
nec cum gladiis flectit.

[dem fere est argumentum epistole ad Constanti-
nam Augustam scripte (Ib6id., ep. 21). Vehementius
tamen insurgit in Joannem, cujus immensam super-
biam ait prnuntiare propinqua Antichristi tempora;
illum quippe imitatur, qui. spretis. in. sociali gaudio
angelorum legionibus, ad culmen conatus est singula-
ritatis erumpere, dicens : Super astra cgi exaltabo
solium meum (1sa. xw, 15).

40. Cum episcoporum omnium, maxime vero pa-
triarcharum, honor hae usurpaüone pulsareiur,
sanctus Gregorius ad Eulogium Alexandrinum, et ad
Anastasium Antiochenum patriarcham , communem
scriysit epistolam (Joid., ep. 45), cui adjunxit omnia
litis hujus instrumenta, et exemplaria litterarum tum
a Pelagio Hi, tum a se ad Joannem scriptarum ; ut
intelligerent de summa episcopatus , adeoque totius
Ecclesie, agi hac in controversia. Tum eos horlatur
ut neminem unquam suis in epistolis universalem
nominent episcopum, ne sibi debitum detrahant, cum
alteri honorem offerunt indebitum. Quia vero pacis
et unitatis amor intercedere poterat quominus Joanni
resisterent , docet qua ratione fovenda sit pax, ex
Apostolo dicente : Si fieri potest, quod ex vobis est, cum
omnibus hominibus pacem habentes ( Rom. xu, 18):

verba qua vanitatem inflant, et charitatem vulnerant.
(Ibid.)

12. Quod spectat ad Anastasium, non.probavit vir
pius tantam pro ocumenici titulo motam controver-
siam, ut patet ex alia ad ipsum scripta epistola.
Mira autem eluxit Gregorii modestia et humili'as in
excipienda libera hac amici admonitione, pene dixe-
rim increpatione; his enim verbis charitatem spiran-
tibus orditur epistolam qua Anastasio monenti res-
pondet : Desideratam suavissima: vestre. sanctitatis
epistolam communi filio Sabiniano diacono deferente
suscepi, in qua non lingua, sed anima verba proflue-
bant, Et non mirum si bene loquitur qui per[ecte vivit
( Lib. vin; ep. 31).

C Et quamvis ab insectando ccumenici vocabulo

nunquam cessaverit, quod illud profanum, et episco-
pis omnibus injuriosum putaret; nihilominus a com«
munione patriarch:x:s CP. non recessit : et mortuo
Joanne, Cyriaci ejus successoris epistolam synodi-
cam, in qua ecumenicum se patriarcham pr:efatus
fuerat, suscepit, ne unitatem Ecclesie scinderet.
Qua vero de causa patienter ferendum hoc vocabu-
lum senserit Anastasius, haud difficile est subodorari.
Nuper enim, e vivis sublato Gregorio Antiocheno
patriarcha, ab exsilio revocatus fuerat Anastasius, et
pristinze sedi restitutus; qua de re gratulatus ei fue-
rat noster Gregorius (Lib. v, ep. 59). Cum igitur
post longa bella, pace tandem frueretur, atque im-
peratoris beneficio, annitente quoque forsan Joanne

Vidit exim , inquit, pacem bonos cum malis habere p CP. patriarcba, quem Augustus de negotiis ecele-

won posse; el idcirco, sicut nostis, premisit, si fieri
potest... Quam videlicet pacem tunc veraciter tenemus
exm superborum. culpas charitate simul et justitia in-
silente prosequimur, cum cos diligimus et eorum vitia
odio habemus. Hoc animo ait bellum superbize Joan-
nis indicendum esse, et pro tuendo suarum Ecclesia-
rüm honore, per hanc superbiam pessumdato illis
esse decertandum : State, inquit , fortes, slate securi.
Scripta cum universalis nominis falsitate, nec dare
wmquam, nec recipere prasumatis.... Si qua autem
adversa subsequaniur, unanimiter. persistentes, etiam
moriendo debemus ostendere quia in damnando gene-
ralitatis nomine, nostrim specialiter aliquid non ama-
"nri,

siasticis consulere solebat, suam sedem recuperasset,
iterum adire pericula metuens, e re magis esse judi-
cavit benigne cecumenici titolum interpretari, quam
pro illo usurpate tumultoari et contendere.

$51 15. Hac in epistola observatione dignum
videtur, h»c verba Amen gratia, laudari tanquam
sancti martyris Ignatii Antiocheni episcopi, priusque
usurpata etiam ab Anastasio fuisse velut ab Ignatio
suis inserta epistolis : ea tamen in germanis et ain-
ceris ejusdem martyris epistolis minime reperiri, sed
duntaxat in eorruptis; unde constat eas jam tunt
fuisse depravatas.

14. In discutiendis cxteris Gregorii eam ob rem
scriptis epistolis non. immoramur; at silentio pra-

Digitized by Google
