<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,940">
    autem ex typo sunt universalis Ecclesiae sententiae. Valde vero affligitur anima iustorum quando illi contra bonos districts sententias intorquent, qui bene vivere ignorant; et ex voce, sibi iustitiam vindicant, quam moribus impugnant. Unde amicis beati Job, ut saepe jam diximus, haereticorum typum tenentibus, recte ab eodem responditur: Usquequo affligitis animam meam, et atteritis me sermonibus? Alteruntur enim boni sermonibus iniquorum, quando contra eos illi in verbis tument, qui aut in perversa fide, aut in pravis moribus jacent. Sequitur :
    
    CAPUT XXVI.
    
    VERS. 3. — En, decies a confusditis me.
    30. Sive sileant justi, sive loquantur, malos semper experiantur adversarios. — Numeratis vicibus locutionum amicorum Job, adhuc b nisi quinquies locutos eos cognoscimus. Sed propter hoc quod ab eis quinquies increpationes audieral, quorum increpationibus quinquies ipse respondit, decies se perhibet esse confusum, quia et in eo graviiter laboravit quod frustra increpatus est; et in eo confusionem perlulit quod verba doctrinae non audientibus dixit. Iliaque et cum e audiens taceret, et cum loquens non audiretur, ipse laborem pertulit, qui et tacendo patienter, et eis loquendo inutiliter, cordis dolorem sensi!. Unde et superius dicit : Quid agam? Si locutus fuero, non quiescet dolor meus; et si tacuero, non recedet a me (Job. xvi, 7). Sin vero ad typum sanctae Ecclesiae haec verba referimus, liquet quod magnum ejus est gaudium servare Decalogi praecepta. Sed hanc perversi decies confundunt, quia per omne quod peccant pravis suis moribus Decalogi praecepta relinquunt, et toties bonis confessionem faciunt, quoties in suis actibus divinis vocibus obstisunt. Sequitur :
    
    CAPUT XXVII.
    
    Ibid. — Et non erubescitis opprimentes me.
    31. Hores Ecclesiae nec timore Dei, nec hominum pudore referentur. — Sunt nonnulli quos ad perpetrandam nequitiam oborta subito malitia invitat, sed tamen humana verecundia revocat. Et plerumque per hoc quod exterius erubescunt, ad interiora sua re-deunt, et contra se internum judicium sumunt, quia si propter hominem mala facere meteunt, quanto magis propter Deum, qui cuncta inspicit, nec appetere mala debuerunt? In quibus fit ut mala majora corrigant per bona minima, scilicet per exteriorum verecundiam interiorem culpam. Et sunt quidam qui postquam Deum in mente contemserint, multo magis humana judicia spernunt, atque omne malum quod appetunt, audacter peragere non erubescunt. Quos ad perpetrandum malum occulta iniquitas invitat, et nulla aperta verecundia retardat; sicut et de quodam iniquo judice dicitur : Deum non timebat, et hominem non verebatur (Luc. xviii, 2). Hinc est etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,940">
    dictum est: Et peccatum suum quasi Sodoma prae-dixerunt (Isai. nn, 9). Plerumque ergo tales sunt adversarii sanctae Ecclesiae, qui a perpetrandis malis nec timere Domini, nec hominum pudore refferantur. Quibus bene per beatum Job dicitur: Et non erubescitis opprimentes me, d quia est praeum fuit mala voluisse, pejus est male appetita non erubescere. Sequitur :
    
    CAPUT XXVIII.
    
    VERS. 4. — Nempe et si ignoravi, mecum erit ignorantia mea.
    
    448 32. Ecclesiae humilitati haeretici arrogantiam opponunt. — Habent hoc haeretici proprium, ut de animi scientia suae arrogantia inflentur, et recte credentium simplicitatem saepe derideant, et nullius esse meriti vitam humilium ducant. [V.et. XIV.] Al contra sancta Ecclesia in omne quod veraciter sapit censum suum humiliter deprimit, ne scientia infletur, ne in requisitione occulctorum tumeat, et perscrutari aliqua quae ultra vires sunt illius praesumat. Utilius etenim studet nescire quae perscrutari non valet quam audacter definire quae nescit. Scripum quippe est: Sicuti qui mel multum comedit, non est ei bonus; sic qui scrutatur est majestatis opprimetur a gloria (Prov. xxv, 27). Dulcedo etenim mellis, si plus quam necesse est sumitur, vade delectator, os, inde vita comedentis necaret. Dulcis quoque est requisitio majestatis; sed qui plus hanc scrutari appetit quam humanitatis cognitio permisit, ipsa hunc ejus gloriam oppromit, quia velut immoderate mel sumtum, perscrutantes sensum, dum non capiatur, ruminat. Nobis- cum vero esse dicitur, quod pro nobis est; et rursum non nobis cum esse dicitur quod contra nos est (Luc. xi, 13). Quia ergo scientia sua haeretici corrivat, fideles autem cognitio ignorantiae suae humilatur, dicat beatus Job voce sua, dicat etiam confessio universalis Ecclesiae: Nempe et si ignoravi, mecum erit ignorantia mea. Ac si aperte haeretici dicantur: Omnis vestra scientia vobis cum non est, quia contra vos est, dum stulta elatione vos erigit. Mea vero ignorantia mecum est, quia pro me est; quoniam dum perscrutari de Deo aliquid superbe non audeo, &amp; in veritate pro humiliter servo. Et quia haec ipsa haeretici quae scire queruntur ad usum solius elationis arripiunt, ut contra fideles et humiles docti videantur, recte subjungitur :
    
    CAPUT XXIX [Rec. XIII].
    
    VERS. 5. — Al vos contra me erignmini.
    33. Ordo postulat ut primum contra nos, et postmodo contra malos erigamur. Hanc correctionis rationem ignorant mali. — Sed haec fortasse melius verba perpendimus, si ipsis specialiter amicis beati Job quemadmodum congruant demonstramus. Ipsi etenim percussum justum videntes, ad sua intima redire de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,998">
    * Norm., Confundistis me.
    b Deest nisi in Norm. et Vindoc.
    c In Vindoc. omittitur audiens.
    d Sag. et alii Norm., quia et pravum fuit mala vo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do texto impresso em latim; indentação e pontuação preservadas conforme visível. Algumas abreviações tipográficas e notas de rodapé foram mantidas como no original (marcadores a, b, c, d). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo aos limites visuais da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>