71971

- tonvitiis potalorum, neque comedas cum eis qui catnes
wed vescendum. conferunt. (Prov. xxm, 20). Carnes
quippe ad vescendum conferre est in collocutione
derogationis vicissim proximorum vitia dicere, De
juorum illic poena »nox sublitur : Quia vacantes po-
tibus * et dantes. symbolum. consumentur, G0 et
vestietur pannis dormitatio ([bid.). Potibus vacant,
qui de opprobrio alienz viia: se debriant. Symbolum
vero dare est, sicut unusqui que solet pro parte sua
cibos ad vescendum, ita in eoufabulatione. detra-
ctionis verba conferre. Sed vacantes potibus ct dantes
symbolum consumentür, quia sicul s:rip.um est
(Fortasse, Proverb. xv, 5) : Oinnis detractor. eradi-
cabitur. Vestietur. autem. pannis dormitatio, quia
despectum et inopem a cunctis bonis operibus mors
$Ua invenit, quem hic ad alienz vit:e exquirenda cri-
miua detractionissu:x languor occupavit.| Vet. YX V1.]
"Sed tot dura qu» beatus, Job sustinet, dignum non
*est ut per silentium transeant, eaque anotitia homi-
ium ignorantiz obscuritas tegat. Tanti quippe zxedifi-
cati ad servandam patientiam valent, quanti, implen-
"tesesuperna gratia, ejus patientiz facta cognoverit.
Unde et idem beatus Job in exemplum vult pertrahi
llagella qu: sentit, qui st:tim subjungit dicens :

CAPUT LilI [Rec. XXV].

"Vens. 25, 94, — Quis mihi tribuat ut scribantur ser-
"mones ici? Quis. milii det ut exarentur. in libro stylo
"ferreo, et. plumbi lamina, * vel. certe sculpantur. in
"silice?

02. Per plimbi laminam Judeorum, per silicem
gentilium corda-designantur. — Cuncta qux beatus
Job pertulit, quia forti patrum seatentia. edoctus
gravis ile Jud:zorum.populus agnovit, stylo fcrreo
€t plumbi-lamina scripta sunt. Quia vero hxc etiam
dura gentilium corda cognoverunt, quid ea nmisi in
silice sculpta videmus ? Et notandum quia in p'unbo
quod scribitur ipsa metalli mollitie citius deletur;
in silice vero tardius quidem valent litterze imprimi,
seJ difficilius deleri. Non ergo immerito per plunibi
lam'nam Jutxa exprimitur, qux przcepta Dei et sinc
labore percepit, et cum celeritate. perdidit, Mecte
per silicem gentilitas flguratur, quie verba sacri elo-
quii vix custodienda suscipere potuit ; sed tamen for-
titer suscepta servavit. Per stylum vero ferreum
quid aliud quam fortis Dei sententia designatur?

Unde et per prophetam dicitur : Peccatum Judge U

scriptum est stylo ferreo in ungue adamantino (Jerem.
xvn, 1). lo ungue. finis est corporis. fta vero la, is
durus est adams, ut ferro non valeat secari. Per
stylum vero ferreum fortis sententia, per unguem
vero adamantinum finis signatur zternus. Peccatum
itaque Jue stylo ferreo jn ungue adamantino scri-

^ Vindoc. , et dantes symbola cons. et vestietur
pannis dormitio. Est etiam in Beiluv. dormitio, pr.us-
fjue les batur in Utic. :

b Turon., ejus patientiam facti cognoveri..L.

* Alii. E;iti, vel celte. In. Germ. septem Mss. Àn-
gic., Norm. et ais, legitur hic et iufra, vel certe,
quo4 etiam llebraico textui magis convenit. E codi-

SANCTI .GRECORIL MAGNI

1933

A ptum dicitur, quia culfa Judeoftum pet fortem Del
sententiam in finem servatur infinitum.

65. Plumbum avaritiam significat. —  Reete quo-
que per plumbi laminam eos accipimus quos avari-
ti: pondus gravat, quibus per increpantem Prophe-
tam dicitur : Filii hominum, usquequo 4 graves corde
(Psal. 1v, 5)? Per plumbum namque, cujus natura
gravis est ponderis, peccatum avaritie specialiter
designatur, quod mentem quam infecerit ita gravem
reddit, u! ad appetenda sublimia attolli 'mequaquam
possit. [Rec. XXVJ.] Hinc enim in Zacharia scri-
ptum est :. Leta oculos tuos, et. vide. Quid est hoc
quod egreditur? Et dizi : Quidnam est! Et ait : Herc
est amphora egrediens,et dixit : Hec est oculus eorum
in universa terra. (Vet. YXVIT.) Et ecce talentum

P. plumbi portabatur, et ecce mulier wna sedens in medio
amphora, et dizit : Hac est impietas. Et projecit eum
in medio amphore, et misit massam plumbeam in os
ejus (Zach. v, 5, seq.). Qui de hac visione amphora,
et mulieris, et plumbi, ut latius quid cogaovisset
ostenderet, 461 adhuc secutus adjunxit : Et leraei
oculos m os, et vidi; et ecce dw mulieres egredientes,
et spiritus in alis earum, et. hobebant alas quasi alas
milvi, el levaverunt ampltoram inter terram et celum.
Et dixi ad angelum qui. loquebatur in. me :. (Qmo iste
de[erunt amphoram? Et dixit ad me : Ut axtificetur ci
domus in terra Sennaar (l1bid., 9, seq.). Quo4 prophe-
te testimonium inutiliter pro documento plumli
protulimus, si non etiam repetentes exponamus.
Ait enim : Leva oculos, et vide, Quid est koc quod

C e, reditur? Et dixi : Quidnam et? Et ait : eleces

amphora egrediens (Ibid.). Volens Deus prophete
ostendere humanum genus, ex qua ab eo masime
culpa dilabatur, per imaginem amphorz. quasi pa-

Uns osavarit: designavit. Avaritia quippe velut

amphora est, qu 0s cordis in ambitu aperlu: tenet.

Et dixit: Hec est oculus. eorum. in. universa. terra

tIbid.). Multos obtusi sensus homines c.«vimus, et
tamen eos in malis aclibus astutos videmus; pro-
pheta quoque attestante, qui a :. Sapientes. sunt ut

faciant mala, beue autem facere 9 nesciunt (Jerem. w,

22). Hi itaque sensu torpent, sed in his qux app. -

tunt avaritie stimulis excitantur; et qui ad bona vi-

denda exci sunt, exeitantibus przmniis, ad peragenda
mala vigilantes fiunt, Unde recte de hac eadem ava-
ritia dicitur : IJ ec est oculus eorum in univerea terra.

Et ecce talentum plumbi  portabatur (Ibid.). Quid est

talentum p'umbi, nisi ex eadem avaritia pondus pec-
cati? Et ecce mulier una. sedens. in. medio. amphora.

Quam mulierem, ne fortassis qux esset dubitare pes

semus, illico angelus innotuit. Nam illic mox sequi-
tar ; Ei dixit : Ilec est impietas. Et projecit eam in

eibus Hbri Job manu exaratis alii habent vel certe,
alii, nec namero imparrs, vel celte. lta. legitur aput
Mieronymum. Giegormu., qui explicat plumbi lani-
nam, silicem, stylum ferreum, silet de cette, quo-l
non obscure innuit illtim non legisse vel celte

9 Omnes Norm., gravi corde.

e Plurigpi Mss., nescierumt.

Digitized by Google
