9,9

MORALIUM LIB. Xil. — IN CAP. XIV B. JOD.

994

frimi bominis ad paradisi aditum romphxa flammea A per Osee prophetam dicit : Ero mors iua, o mors,

posita esse memoratur (Genes. in, 21), qux et versati-
lis dicitur, pro eo quod quandoque veniret tempus ut
«tiam removeri potuisse/.Nec tamen ita justorum ani-
snagad infernum dicimus descendisse, ut in locis poena-
libus tenerentur. Sed esse superiora inferni loca, esse
alia inferiora credenda sunt, ut et in superioribus justi
requiescerent, et in inferioribus 398 injusti crueia-
rentur. Unde et Psalmista propter prevenientem se
Dei gratiam dicit : Eripuisti animam meam ex in-
ferno inferiori (Psal. uxxxv, 15). Beatus igitur Job
ante Mediatoris adyentum ad infernum se descendere
sciens, conditoris sui * illic protectionem postulat,
ut a locis peenalibus alienus existat, ubi, dum ad re-
quiem ducitur, a suppliciis abscondatur. Unde sub-
jungit :
CAPUT X [Rec. VII].

fpip. — Et abscondas me donec pertranseat. [uror
tuus.

14. Dei furor perturbationisez pers, in finemundi con-
summatur. — Furor etiam omnipotentis Dei 5 in hoc
quotidie vim sux districtionis peragit, quod vivéntes
indigne dignis suppliciis demergit. Qui furor nunc
equidem transit, sed in fine pertransit, quia modo
agitur, sed in mundi termino consummatur. Qui ta-
fen iste furor, quantum ad electorum animas, in
Kedemptoris nostri adventu pertransiit, quia eas ab
inferni claustris ad paradisi gaudia mediator Dei et
hominum, dum ipse illuc pie descenderet, reduxit.
Futter hzc vero sciendum est quod furoris nomen

Divinitati non congruit, quia naturam Dei simplicem C
perturbatio nulla confundit. Unde ei dicitur : T« au- .

tem dominator virtutis cum tranquillitate judicas, et
eum magna reverentia disponis nos (Sap. xn, 18).
Sed quia justorum anims per Meliatoris adventum
erant quandodue ab inferni locis, quamvis non poe-
nalibus, Jiberandz, hoc quoque justus vir previdet,
ct petendo subjüngit :

CAPUT XI [Vet. et Rec. VIII].

lpi». — Et constituas mihi tempus, in quo recorde-
ris mei?

45. Christus ab. inferno eduxit tantum quos sibi in-
huesisse prascivit. — At ubi venit plenitudo temporis,
nisit Deus Filium suum, factum ez muliere, factum sub
lege, ul eos qui sub lege erant redimeret (Gal. ww, 4).
Manc itaque redemptionem vir Domini prsciens,
iu qua erant mulli etiam ex gentlitate liberandi,
Sicut. ipse aiL : Licet hac celes in corde tuo, tamen
scio quia. universorum memineris (Job, x , 45), apud
omnipotentem Deum tempus sibi constitui sux re-
cordationis petit. Hinc est enim quod in Evangelio
Dominus dicit : Et ego si exaltatus fuero a terra, om-
nia traham ad me ipsum (Joan, xn, 52), omnia vide-
licet electa. Non enim ab inferno rediens Dominus
electos simul et reprobos traxit, sed illa exinde om-
nia sustulit quz sibi inhzesisse prescivit. Undc etiam

* Deest illic in Taron.

b Turon., in toc quotidie cursu.
* ]n Vindoc., te funditus oremo.

ero morsus tus, inferne (Osee xui, 14). Quod enim
occidimus, agimus ut penitus non sit. Ex eo enim
quod mordemus, partem abstrahimus, partemque
relinquimus. Quia ergo in electis suis funditus Do-
minus occidit mortem, mors mortis exstitit. Quia vero
ex inferno partem abstulit, partemque reliquit, nun
occidit funditus, sed moreordit infernum. Dicit ergo:
Ero mors iua, o mors; Wi est, in electis meis * te
funditus perimo, Ero morsus tuus, inferne, quio, su-
blatis eis, te ex parte transfigo. Sciens igitur beatus
Job hunc adventam ad inleros Redemptoris nostri,
petat quod futurum 4 przvidit, et dicat: Et constituas
mili tempus in quo recorderis mei. Sequitur :

CAPUT XII.

VzRh3. 14. — Putasne mortuus homo rursum vivet?

16. Nonnunquam a. fortibus infirmitatis verba. su-
scipienda. — Solent justi viri in eo quod ipsi certum
ac solidum sentiunt quasi ex dubietate aliquid pro-
ferre, ut infirmorum in se verba transferant. Sed
rursum per * fortem sententiam infirmanü dubietate
omnimodo contradicunt, quatenus per hoc quod
dubie proferre cernuntur infirmis aliquatenus con-
descendant, et per hoc quod certam sententiam
proferunt, 399 inüirmorum mentes dubias ad soli-
dilatem trahant. Quod nimirum dum laciunt exem-
plum nostri c»pitis sequuntur. Passioni quippe Do-
minus propinqüans infirmantium in se vocemsumpsit,
dicens : Paier mi, si possibile est, transeat a me caliz
iste (Matth. xxvi, $9), eorumque timorem, ut abs-
traheret, suscepit; et rursus per obedientiam vim
fortitudinis ostendens ait: Verumtamen non sicut ego
volo, sed sicut tu (1bid., 59) ut cum hoc imminet quod
fieri nolumus, sic per infirmitatem petamus ut noi
fiat, quatenus per fortitudinem parati simus ut vo-
luntas conditoris nostri etiam contra voluntatem
nostram fiat. Hoc igitur exemplo nonnunquam a for-
tibus inürmitatis verba suscipienda sunt, ut. per eo-
rum post pr:edieamenta fortia infirmorum corda
gratius roborentur, Unde bestus Job, cum quasi du-
bitantis verba protulit, dicens : Putasne mortuus home
rursum vivet? illico sententiam sux certitudinis ad-
jonxit. qua ait :

CAPUT XIII (Vet. et Bec. 1X].

Ipip, — Cunctis diebus, quibus nunc milito, exspecto
donec veniat immulatio mea.

41. Job, hujus vite cursu despecto , immutabilitatis
statum. requirit. — Qui itaque immutationem suam
tanto desiderio exspectat, quam sit de resurrectione
certus insinuat; et cursum vite presentis quantum
despiciat innotescit, qui hunc militiam appellat. Per
militiam quippe semper ad finem tenditur, et quoti-
die conclusionis terminus exspectatur. Cursum jtaque
vite hujus despicit, et statum soliditatis requirit,
qui per hoc quod mutabiliter militat, ad immuta-

4 Dellovac., providet.
* Turon., per fortem sententiam infirmantes.

Digitized by Google
