1055

MORALIUM LiB. XIV. — IN CAPUT XIX B. JOD.

1054

esset possibile, in perpetuum permanere. Nomen A testate laxatas novissimi obstupeseunt, et primi me«

suum in plateis celebrari gaudet, eum longe lateque
operationem swe-iniquitatis extendit. Sed quia diu
bac ejus iniquitas non sinitur extolli, dicatur: Memo-
ria illius pereat de terra, et non celebretur nomen ejus
ín plateis; id est, et citius laudem terrena potestatis
amittat, et omne gaudium sui nominis perdat, quod
longe lateque in brevi temporis prosperitate diffude-
. rat. Sequitur : '
CAPUT XXII.

Vzns. 18.—Ezpellet eum de luce in tenebras.

96. ]niquerum gloriam supplicium eternum excipit.
— De luce ad lenebras ducitur cum de honore vitze
prxsentis ad supplicia zterna damnatur. Unde et
apertius subditur :

Ipip. —Et de orbe transferet eum.

De orbe quippe transfertur cum, superno appa-
rente judice, de hoc mundo tollitur, in quo perverse
gloriatur, Qui pro eo quod cum omnibus sequacibus
8uis, fine mundi interveniente, damnatur, recte sub-
jungitur :

Vins. 19.— Non erit semen ejus, neque progenies in
populo suo, nec ullo reliquie in regionibus ejus.

- Scriptum quippe est, * quia Dominus Jesus inter-
ficiet eum spiritu oris sui, et desiruet illustratione ad-
ventus sui (11 Thess. n, 8). Dum ergo ejus iniquitas
cum mundi statu terminatur, progenies ejus in populo
8u0 non relinquetur, quia et ipse et ejus populus cum
ea ad supplicium pariter urgetur, et omnes iniqui,
qui de ejus perversa persuasione in pravis actionibus

nati sunt, illustratione adventus Domini zeterno in- C

teritu cum eodem suo capite ferientur. Ac nulla ejus
progenies jn mundo remanet, quia districtus judex
iniquitates illius cum ipso mundi fine concludit.
Quod vero hzecaperte de Anticbristo intelligi debeant,
demonstratur cum subditur :
CAPUT XXIII [Vet. X11].

Nens. 29. — In diebus ejus stupebunt novissimi, et
primos invcdet horror. .

91. Antichristi sva persecutio. Tunc sanctis aderit
et constantia ex virtute, et pavor ex carne. — Tanta

enim tunc contra justos iniquitate effrenabitur, ut '

etiam electorum corda non parvo pavore 4/56 fe-
riantur. Undescriptum est : Jtaut in errorem inducan-
- tur, ai fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 25). Quod

tuunt, quia licet juxta hoc quod spiritu superbize su-
blevatur, omnem temporalem ejus potestatem despi-
ciunt, juxta hoc tamen quod ipsi adhuc in carne
mortali sunt, in qua cruciari temporaliter possunt,
ipsa qu: forliter tolerant supplicia perhorrescunt ;
ita uL in eis uno eodemque tempore et constantia ex
virtute sit, et pavor ex carne, quia eisi electi sunt,
* ut tormentis vinci nequeant, per hoc tamen quod ho-
mines sunt, et ipsa metuunt tormenta quz vincunt.
Dicatur ergo : 4n diebus ejus stupebunt novissimi, et
primos invadet horror, quia videlicet tanta tunc signa
monstraturus, et crudelia ac dura facturus est, ut ad
stuporem perducat quos in fine mundi invenerit, et
priores patres qui in ejus expugnationem servati sunt
carnalis mortis dolore transfigat. Igitur quia de ini-

quis omnibus, vel de ipso iniquorum «capite multa

narravit, generali mox definitione subjungit :

CAPUT XXIV.

Vens. 21. — Hac sunt ergo tabernacula iniqui, et
iste locus ejus qui ignorat Deum. .

98. Antichristi locus tenebra sunt, in quas cum ini-
quis cmnibus detrudetur. — Superius enim dixerat :
Expellet eum de luce ad tenebras, et de orbe transferet
eum. Cujus cum mala subjungeret, adjunxit : Hec sunt
tabernacula iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum,
videlicet indicans quia is qui nunc. Deum ignorando
extollitur, tunc ad propria tabernacula pervenit,
quando eum sua iniquitas in supplicia demergit; et
locum suum quandoque invenit tenebras, qui dum
hic de falsa .gauderet luce justitize, locum tenebat
alienum. Perversi enim in omne quod per simulatio-
nem faciunt 4 nomen glorie justorum quasi locum
occupare alienum nituntur. Sed ad locum suum tunc
perveniunt, cum iniquitatis sux merito perpetuo igne
cruciantur. Hic namque per omne quod agunt perci-
piend» laudis desiderio serviunt, et per imaginem
bonorum operum sinum mentis ad avaritiam exten-
dunt. Eat igitur nunc iniquus, et, multis apparatibus
tumidus, sua hic habitacula construat, nomen gloria
extendat, rura multiplicel, seque abundantibus opi-
bus * delectet; cum vero ad supplicia zeterna perve-
nerit, profecto cognoscet quia h:ec sunt tabernacula
iniqui, et iste locus ejus qui ignorat Deum, Recte
vero bxc Baldad dixerat, sed cui diceret ignorabat.

videlicet dicitar, non quia electi casuri sunt, sed ma- D Vehementer autem justi cor affligitur, quando contra

gnis terroribus trepidaturi. Tunc vero contra eum
certamen justitize, et novissimi electi habere narran-
tur et primi, quia scilicet et hi qui in fine mundi
electi reperientur in morte carnis prosternendi sunt,
et illi etiam qui a prioribus mundi partibus ^ proces-
serunt, Enoch scilicet et Elias, ad medium revoca-
buntur, et crudelitatis ejus sevitiam in sua adhuc
mortali carne possuri sunt. Hujus vires in tanta po-

^ Vindoc., quem Dom. Jesus interficiet spiritu, etc.
b Bellov., pracesserunt.
« Vindoc., ut tormenta vincere queant.

4 Bellov., nonnunquam gloriam justorum, ete. Sic

olim scriptum jn Utic., quibus verbis expunctis, nunc

il'um sententix ex injusta f xstimatione proferuntur.
Udo beatus Job protinus respondit, dicens :
CAPUT XXY [Vet. X11], Rec. X11].
Car. xix, Vrns. 2. — Usquequo affligitis animam
meam, et atieritis me sermonibus?
A87 29. Quid a malis patiantur justi.—Sancti viri
eloquia, ut &epe jam diximus, àliquando-ex persona
propria, aliquando vero ex voce capitis, aliquando

legitur ut in Edit. In Viudoc., nomen glorie ji storum
tenent, quasi ad locum suum tunc perveniunt, Ubi mu-

' tilus est hic locus.

* Tur., dilatet, sic quoque nunc legitur in Utic.
f Vindoc., existimatione.

Digitized by Google
