<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1675
    SANCTI GREGORII MAGNI
    1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    nem illius etiam de tuæ carnis resurrectione confidimus, aperta quæso, voce profiteret. Sequitur:
    
    CAPUT LV [Rec. XXVII].
    
    IBID. — Et in novissimo die de terra surrecturus
    sitim.
    
    68. Christus mortuus est ut mori non timeremus ;
    resurgerit il nos resurgere posse confidamus. — Quia
    videlicet resurrectionem quam in se ostendit in no-
    bis etiam quandoque facturus est. Resurrectionem
    quippe quam in se ostendit nobis promisit, quia sui
    capitis gloriam sequuntur membra. Redemptor ergo
    noster suscepti mortem, ne mori timeremur. Ostendit resurrectionem, ut nos resurgere posse confida-
    mus. Unde et eandem mortem non plusquam tri-
    duanum esse voluit, ne si in illo resurrectio dis-
    ferretur, in nobis omnino deseraretur. Quod si
    bene de illo per Prophetam dicitur: De torrente
    in via bibet, propterea exultabit caput (Psal. cix, 7).
    Quasi enim de quodam flumine nostræ passionis non
    in mansione bibere, sed in via dignalis est, quia
    mortem transiitore, id est ad risuum contigit, at-
    que in ea morte quam contigit, nequaquam sicut
    nos usque ad finem sæculi remansit. [Rec. XXVIII.]
    Dum ergo die t rio resurrexit, quid in ejus corpore,
    id est Ecclesia, sequi tur ostendit. Exempl0 quippe
    monstravit quod promisit in prœmio, ut sicut ipsum
    resurrexisse fideles agnoscerent, ita in seipsis in li-
    ne mundi resurrectionis præmia sperarent. Ecce nos
    per mortem carnis usque ad finem mundi remane-
    mus in pulver e, illæ autem die tertia ab ariditate
    mortis vivit, ut divinitatis suo nobis potentiam ipsa C
    innovatione uae canis ostenderet. Quod bene per
    Moysen virg is duodecim in tabernaculo positis de-
    monstratur (Num. xvii, 2). Nam cum Aaron sacer-
    dotium, qui de tribu Levi fuerat, desīcere tur, nec
    ad gna tribus quae offereet holocausta crederetur, duo-
    decim virgae, juxta duodecim tribus, in tabernaculo
    poni præcepte sunt ; et ecce virga Levi viruit, et
    quid virtutis in numere Aaron haberet, ostendit
    (Ibid., 8). Quo videlicet signo quid innuitur, nisi
    quod omnes qui usque ad finem mundi jacemus in
    morte, quasi virgæ reliquæ in ariditate remanemus ?
    Sed cunctis virgis in ariditate remanentibus, virga
    Levi ad florem redit, quia corpus Domini, veri scili-
    cet sacerdotis nostri in mortis ariditate positum, in
    florem resurrectionis erupit. : Quo flore recte Aaron
    sacerdos esse cognoscitur, quia hæc resurrectionis
    gloria Redemptor noster, qui de tribu Juda ac Levi
    ortus est, intercessor pro nobis esse monstratur.
    Ecce ergo jam virga Aaron post ariditatem floret;
    sed virgæ duodecim tribuum in ariditate remanent,
    quia jam quicquam corpus Domini post mortem vivit,
    sed nostra adhuc corpora usque ad finem mundi a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    eandem dilationem intulit, dicens: Et in novissimo
    die de terra surrecturus sum.
    
    [Vet. XXX.] 464 69. Fiduciam nostram robo-
    rat multorum mortuorum resurrectio. — Hîc demus
    ergo spes resurrectionis nostræ, considerata gloria
    capitis nostri. Sed ne quis vel cogitatione tacita for-
    sitan dicat quod idcirco ille resurrexit a morte, quia
    unus idemque Deus et homo mortem, quam ex hu-
    manitate pertulit, ex divinitate superavit, nos vero,
    qui puri homines sumus, a mortis surgere damna-
    tione non possumus, recte in resurrectionis ejus
    tempore etiam multorum sanctorum corpora resur-
    rexerunt, ut et in se nobis exemplum ostenderet,
    et de aliorum qui nobis per puram humanitatem si-
    miles fuerunt nos resurrectione roboraret, quatenus
    cum se homo desperaret percipere quod in se ostend-
    erat Deus homo, hoc in se fieri posse præsumeret,
    quod in ipsis factum cognosceret quos puros fuisse
    homines non dubitaret.
    
    70. Fides resurrectionis astruitur. — Sunt vero
    nonnulli qui, considerantes quod spiritus a carne
    solvitur, quod caro in putredinem vertitur, quod I
    putredo in pulverem re ligitur, quod pulvis ita e in
    elementa solvitur, ut nequaquam ab humanis oculis
    videatur, resurrectionem fieri posse desperant ; et
    dum arida ossa inspiciunt, hæc vestiri carnibus rur-
    sunuque ad vitam viridescere posse dif dubnt. Qui si
    resurrectionis fidem ex obedientia non tenent, certe
    hanc tenere ex ratione debuerant. Quid enim quoti-
    die nisi resurre cionem nostram in elementis suis
    mundus imitatur? Per quotidiana quippe momenta
    lux ipsa temporalis quasi moritur, dum, superve-
    nientibus noctis tenebris, ea quæ aspiciebatur sul-
    trahitur, et quasi quotidie resurgit, dum lux ablata
    oculis, suppressa iterum nocte reparatur. Per mo-
    menta quoque temporum cerimus arbusta vi idiliæ-
    tem foliorum animare, et a fructuum prolazione cre-
    scere ; et ecce subito quasi ex arsecenti ligno velut
    quadam resurrectione veniente videmus folia eru-
    pere, fructus grandescere, et totam arbor em redivi-
    dencore vestiri. Indesinenter cerimus parva arborum
    semina terrae humorumis commendant, ex quibus no-
    longe post aspici mus magna arbusta surgere, foli-
    somaque proferre. Consideremus ergo parvum cujus-
    libet arboris semen, quod in terram jacitur, ut ar-
    bor ex illo producatur, et comprehendamus, si pos-
    sumus, ubi in illa tanta et brevitate seminis tam im-
    mensa arbor latuit, quæ ex illo processit, ubi lignum
    ubi cortex, ubi viriditas foliorum, ubi ubertas fruc-
    tuum. Nunquidam in semine tale aliquid cerebratur
    eum in terram jaceretur ? Et larnea occulto rerum
    omnium opifice cuncta miraclbliter ordinante, et in
    elementis. Utic. utraque lect. exhibet. Similia de
    resurrectione leguntur hom. olim 20, in Ezech.,
    nunc 8 libri II.
    
    a Turon., et Germ., pro in elementis, habent in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação expandidos conforme visível onde claro; marcações [Rec. XXVIII.] mantidas.
    - Algumas ligaturas tipográficas e caracteres pequenos foram transcritos conforme interpretação; palavras finais de linhas continuam sem hífen quando a divisão é ambígua.
    - Onde a imagem apresenta manchas ou caracteres muito pequenos, usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).
  </notas>
</pagina>