<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    quantum in ipsa vita mortali temporaliter vivat. Nam a
    etsi annos quindecim Ezechiae regi ad vitam addidit
    omnipotens Deus (IV Reg. xv, 4), cum eum mori
    permisit, tum eorum praescivit esse moriturnm. Qua
    in re quaestio oritur, quomodo ei per prophetam di-
    catur: Dispone domui tuae, quia morieris tu, et non
    vives; cui cum mortis sententia dicta est, protinus
    ad ejus lacrymas est vita addita. Sed per prophetam
    Dominus dixit quon tempore mori ipse merebatur;
    per largitatem vero misericordiae illo eum tempore
    ad mortem distulit, quod ante saecula ipse praescivit.
    Nec propheta igitur fallax, quia tempus mortis in-
    notuit, quo vir ille mori merebatur; nec dominica
    statuta convulsa sunt, quia ut ex largitate Dei anni
    vitae crescerent, hoc quoque ante saecula praefixum
    fuit; atque spatium vitae quod inopinato foris est ad-
    ditum, a sine aumento praescientiae fuit intus statu-
    tum. Bene ergo dicitur: [Vet. II.] Constituitur ter-
    minos ejus, qui praeteriri non poterunt.
    
    3. Deus profectibus spiritualibus modum ponit. --
    Quod tamen intelligi etiam juxta spiritum valet, quia
    nonnunquam in virtutibus prolicere conamur, et
    quaedam dona percipimus, a quibusdam vero repulsi
    in imis jacemus. Nemo enim est qui tantum b virtu-
    tis apprehendat quantum desiderat, quia omnipotens
    Deus, interiora discernens, ipsis spiritualibus provecti-
    bus modum ponit, et ux hochomo quod apprehendere
    conatur, et non valet, in illis se non elevet quae va-
    let. Unde ille quoque egregius predicator, qui raptus
    ad tertium coelum fuerat, paradisi arcana penetra-
    verat, esse post revelationem tranquillus atque in-
    tentatus non a valebat (II Cor. xii, 3). Sed quia
    omnipotens Deus terminos constituit homini, qui
    praeteriri non poterunt, et elevavit hunc ad cogno-
    scenda sublimia, et reduxit iterum ad infirma tole-
    randa, ut modi sui mensuram aspiciens, dum securi-
    tatem comprehendere conaretur, et non posset, ne
    per elationem extra se iret, per humilitatem coge-
    retur intra suos semper terminos redire. Sequitur:
    
    CAPUT III [Rec. III].
    
    VERS. 6. - Recede paullulum ab eo, ut quiescat,
    donec optata veniait, sicut mercenarii dies ejus.
    4. Sancti vitae praesentis tadio ad aeternam requiem
    semper anhelant. -- Iloc loco recede dicitur vivu fla-
    gelli amove. Quis enim valet Deo recedente quie-
    scere, cum solus ipse sit requies, et a quo quisque
    quanto longse fuerit, sit tanto et inquietus? Itaque
    is recede ab eo, dicitur, ut intelligas feriendo. Apte
    enim subjungitur: Donec optata veniat, sicut merce-
    narii dies ejus. Mercenarius quanto longe est a fine
    operis, tanto et retributione mercedis. Ita vir quisque
    sanctus in hac vita positus, dum longe se esse ab
    exitu vitae presentis conspicit, longe se esse ab aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    nalium vo eo, ut quiescat, nisi: iam flagella vitae pre-
    sentis subtrahe, et bona aeternae quietis ostende!
    Unde eliam de ipsa quiete additur: Donec 394
    optata veniat, sicut mercenarii dies ejus. Tunc nunque
    homini optata sicut mercenarii dies venit, quando
    aeternam requiem pro reompensatione sui laboris
    acceperit. Quantum vero ad presentis vitae speciem
    spectat, adhuc beatus Job humanum genus multis
    miseris repletum quam sit despectum insinuat, quam-
    tumque ipsa insensibilia ipsum praerire videantur nar-
    rat, cum dicit:
    
    CAPUT IV [Vet. III, Rec. IV].
    
    VERS. 7-10. - Lignum habet spem; si praecism
    fuerit, rursum virescit, et ram ejus pullulant. Si se-
    nuerit radix ejus in terra, et in pulvere emortuus fue-
    rit truncus illius, ad odorem aquae germinabit, et facies
    comam quasi cum primum plantatum est. Homo vero
    cum mortuus fuerit, et nudatus atque consumptus, ubi,
    quaeso, est?
    
    5. Ligni nomne multa significantur: Crux, vir jus-
    tus, incarnata Dei Sapientia. Ex percussionte justi ad
    amorem caelestis patriae accenduntur. -- Sed quia hoc
    juxta litteram patet, debemus sensum ad interiora
    reducere, et qualiter hec juxta spiritum intelligi
    debeant perscrutari. In Scriptura etenim sacra ligni
    nomine aliquando crux, aliquando vir justus, aut
    etiam injustus, aliquando vero incarnata Dei sapie-
    ntia figuratur. Crux etenim ligno signatur, cum dic-
    tur: Mittamus lignum in panem ejus (Jerem. xi, 19).
    Lignum quippe in panem mittere est Dominico cor-
    pori crucem adhibere. Rursum ligni nomine vir justus
    aut etiam injustus exprimatur, sicut per prophetam
    Dominus dicit: Ego Dominus humiliaui lignum su-
    blime, et exaltavi lignum humile (Ezech. xvii, 24).
    Quia juxta ejusdem Veritatis vocem: Omnis qui se
    exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur
    (Luc. xiv, 11). Salomon quoque ait: Si ceciderit li-
    gnum ad Austrum, aut ad Aquilonem, in quocunque
    loco ceciderit, ibi erit (Eccele. xi, 5). In die etenim
    moris sux iustus ad Austrum cadit, peccator ad
    Aquilonem, quia et justus per fervorem spiritus ad
    gaudia ducitur, et peccator cum apostata angelo, qui
    dixit: Sedebo in monte testamenti, in lateribus Aqui-
    lonis (Isai. xiv, 13), in frigido suo corde reprobatur.
    D Rursum per lignum incarnata Dei Sapientia figuratur,
    sicut de ea scriptum est: Lignum vitae est his qui
    apprehenderit eam (Prov. iii, 18); et et sicut ipsa ait:
    Si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet (Luc.
    xxiii, 31)? Hic itaque loco cum lignum praefertur
    homini, quid homo nisi canalis quisque accipitur?
    Et quid ligni nomine nisi justi uniuscujusque vita
    designatur: Lignum etenim habet spem; si praecism
    
    a Sic Bellov., Turon., Norman. et vet. Edit. At
    recent. habent sine augmento in praescientia.
    b Ebroic., Bajoc., Sag., Utic., etc., virtutes ap-
    prehendat.
    c Norman., ut ex hoc bono quod, etc. Olim la-
    tium in Utic. legebatur, sicut in vet. et rec. Editis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em duas colunas; mantive abreviações e sinais conforme aparente. Algumas palavras com pequenas lacunas transcritas fielmente; usos de letras ligadas e caracteres tipográficos modernos preservados. Marcas de referência a notas editoriais (a, b, c, D) mantidas no final da respectiva coluna.</notas>
</pagina>