<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    4041                                        MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XVIII B. JOB.                                        4042
    CAPUT XLIX.
    Ibid. — Putasne saltem ibi erit requies mihi?
    55. Job de sua salute trepidante, nemo securus sit. —
    In quibus minimur verbis et innotescit quod desiderat, et tamen esse se adhuc de suscipienda requie dubium designat, ne cujus sancta opera tot flagella secuta sunt, occulto judicuo superni judicis, post flagella temporalia etiam mansura tormenta sequerentur. Quia in re cum magno nobis timore pensandum est quis nostrum jam de requie æterna securus sit, si de ea adhuc et ille trepidat cujus virtutis præconia B
    a Lyr. et Bigot., laudat.
    b Iidem, ubi parebit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,840">
    A et ipse judex qui percutit a clamat: Si enim justus vix salvabitur, impius et peccator &amp; ubi parebunt (I Pet. iv, 18)? Beatus etenim Job ad requiem se post flagella perventurum noverat; sed ut nostra timore corda concuteret, ipse visus est de æternæ quietis retributione dubitare cum dicit Putasne? ut nos vixdelicet perpendamuss quanta debemus formidine venturum judicium semper expavescere, quando et ille e qui a jindice laudatus est adhuc de retributione judici in suis vocibus securus non est.
    c Taron., Vindoc.; Norm., Germ., qui judice ieste laudatus.
    
    LIBER DECIMUS QUARTUS,
    In quo sanctus Gregorius xviii et xix capitum libri Job sensum historicam, allegoricum et moralem aperit.
    
    CAPUT PRIMUM.
    1. Superitas dictorum anacephaleosis. — Superiori hujus operis parte (Maxime præfat., c. 2) tractavimus quod omnipotens Deus, ut mentes corrigeret sub lege positorum, beati Job vitam ad testimonium adduxit, qui legem non novit, et tamen tenuit, qui præcepta vitæ quæ scripto non acceperat custodivit. Hojus prius actio Deo attestante laudatur, et probari postmodum diabolo insidiante permittitur, ut per tentamenta tribulationis ostenderetur quantum prius in tranquillitate professisset. Hujus vitam inimicus generis humani more suo improbus, et laudari Deo attestante cognovit, et tamen ad tentandum expeitit. Quern cum tot damnis rerum, tot orbitatibus percussum sternere nequivisset, uxorem ei in stimulum a malæ sasionis excitavit, ut saltem per familiarita verba corrumperet quem per tot sternere nuntiorum tormenta minime valeret. Sed cum adjutorio feminæ, quod contra Adam prius in paradiso obtinuit, b contra hunc secundum in sterquilinio positum roborari non potuit, ad alia se tentandi argumenta convertit, ut amicos ejus quasi consolantes adduceret, et tamen eorum mentes in asperitatem increpationis excitarent; e quatenus eum, cujus patientiam flagella non vicerant, inter flagella saltem aspera verba superaverent. Sed inimicus callide insidias fraudem quam contra sanctum virum paraverat pertulit, quia sancto viro quot occasiones perditionis intulit, tot causas victoriæ ministravit. Contra tormenta quippe patientiam, contra verba sapientiam tenuit, quia et a dolores verberum æquanimiter sustinuit, et stultitiam male suadentium sapienter frenavit. Sed quia in
    a Bajoc. et alii Norm., male persuadione.
    b Vindoc., quod contra hunc secundum in sterquilinio positum superare non potuit.
    c Vindoc., quatenus per impatientiam quem flagella non vicerant.
    d Utic., olim, dolores verborum, nunc, mutato quo in e, dolores verberum.
    e Bajoc., Ebroic. et alii Norm., mentem feriunt.
    
    ipsis passionibus doctisque 437 locutionibus sanctæ Ecclesiæ typum tenet, amicis ejus, ut sæpe jam diximus, quædam recta, et quedam stulta loquentibus, non immerito hæretici figurantur, qui pro eo quod sancto viro amici sunt, multa de reprobis recta dicunt; sed pro eo quod speciem hæreticorum tenent, plerumque, in oris sui excessu dilabuntur, et verborum suorum jaculis sancti viri e pectus feriunt, sed contra mentem inexpugnabilem ipsa sua percussione fatigantur. Nos igitur subtili debemus discretione distinguere, et quid sit in eorum verbis quod vere de reprobis sentiant, et quid quod contra beatum Job fatum sonant.
    
    CAPUT II.
    CAP. XVII, VERS. 1, 2. — Respondens autem Baldad Subites, dixit: Usque ad quem finem verba jacabius? Intellige prius, et sic loquamur.
    2. Heretici Ecclesiam superbic et ignorantiae insinuantur. — Omnes hæretici sanctam Ecclesiam in quibusdam cognitis superbie putant, quædam vero nec intelligere suspicantur. Unde Baldad Subites beatum Job quasi in superbiam asruit erupisse, quem fateatur verba iactare. Sed signat ipse quanta elatione fumuerat, qui beatum Job loqui aque non intelligeret putabat. Et quia omnes hæretici in æstimatione sua a sancta Ecclesia a despici converguntur, apte subjungitur:
    
    CAPUT III.
    VERS. 3. — Quare reputati sumus ut jumenta, et sordium coram te?
    3. Harereticorum in Ecclesiam suspiciones et contumeliæ. — Humanae mentis est proprium hoc sibi fieri
    In aliis Excusis legitur: in quibusdam incognitis. Legendum cognitis persuadent tum exemplaria ms. Anglic., Norman., Vindoc., Turon., Germ., etc., quibus concioit vet. Edit. Paris., tum sensus; is enim est: heretici Ecclesiam aut multa ignorare, aut de his quæ non ignorat, superbire putant.
    a Bajoc. et alii, quod non intelligeret.
    b Norm., a despici.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso com abreviações editoriais; notas editoriais e variantes (a, b, c, d, e) mantidas conforme página. Não foram necessárias correções de script; todo o conteúdo está em latino.</notas>
</pagina>