997

MORALIUM LID. Xi]. — IN CAPUT XIV B. JOB.

ae

et filiis Israel. Ego enim ostendam illi, quanta eun A terra consumitur, sic leniter subrepente vitio mens

oporteal pro nomine meo pali (Act. 1x, 15). Cui enim
adhuc pro transactis excessibus venturas passiones
minatur, profecto hoc quod deliquerat in corde si-
gnatum tenebat. Sed procul dubio delicta ejus si-
£nando curaverat, quem Vas electionis vocabat. Vel
certe peccata nostra signantur in sacculo cum mala
qu:e fecimus sollicito semper corde pensamus. Quid
uamque est cor hominis, nisi sacculus Dei ?* Ubi dum
studiose conspicimus per quanta delinquimus, pec-
tata nostra quasi in Dei sacculo signata portamus.
An non peccatum suuin. David signatam tenebat in
sacculo, qui dicebat : Iniquitatem meam * ego agnosco,
et delictum. meum coram me est. semper (Psal. L, 5)?
Et quia culpas, quas non intuendo et ponitendo co-

etiam fortis absorbetur. Unde bene subjungitur :
Ft homines. ergo similiter perdes. * [d est, quia cum
tentationem justo judicio ejus menti qui stare in
alto cernitur repente dominari permittis, cadere
ac defluere monten: facis; et cum voluntas ad vi-
tium commutatur, quasi ad locom alium transfertur
saxum; A409 cum vero tentationem lentam. atque
subtilem, sed tamen assiduam, eorum qui fortes esse
creduntur praevalere mentibus sinis, quasi lapides
excavant aquse, et alluvione paulatim terra consumi-
tur, quia nimirum suggestione leni subacta mentis
duritia mollitur.

93. David mons altus repentino casu cecidit. Sa-
lomon subrepente paulisper peccati. lenocinio. — Vi-

gnoscimus, pius nobis conditor relaxat, recte post B deamus David ille quantum mons altus fuerit, qui

signata in sacculo delicta subjungitur : Sed curasti
iniquitatem meam. Àc si aperte dicat : Qux: modo si-
gnas ut penitendo videam, agis procul dubio ne in
retributione videantur. Sequitur :

CAPUT XVIII [tec. XIII].

Vens,.18, 19. — Mons cadens defluit, ei saxum
transfertur de loco suo. Lapides excavant aque, et
alluvione paulatim terra consumitur, et. homines ergo
similiter perdes.

92. Alii subitis, alii lenis ac blandis tentationibus
evertuntur. — lloc ciebro agitur ut, cadentibus ^ ru-
pibus, saxum ad loca alia transferatur; ut aqux
lapides excavent, et paulatim terra alluvionibus con-
sumatur. Sed magna nobis intentione discutiendum

est quod infertur : Et homines ergo similiter perdes. C

Quid est enim hoc, quod cadenti monti et saxo
translato, quod exeavato lapidi et per alluvionem
lerre consumpt» perditio humana comparatur, nisi
hoc, quod. patenter datur intelligi, quia. duo sunt
genera tentationum? Unum, quod in mente etiam
jasti hominis per repentinum eventum agitur, qua-
tenus sic subito teptetur, ut hune inopinato pro-
ventu cenculiat et prosternat, casumque suum non-
uisi postquam ceciderit videat. Aliud vero, quod
paulatim venit in. mentem, et resisteptei auimum
lenibus euggestionibus inficit, et orones in eo vires
justis non nimietate sua, sed assiduitate consumit.
Quia ergo alia est tentatio qux justos plerumque
subita invasione prosternit, dicatur : Mons cadens

defluit, et saxum trans(eriur de loco suo; id est, D

mens saneta, cujus locus justitia fuerat, impulsu
subito transfertur ad culpam. Rursum quia alia et
tentatio, qux se cordi hominis leniter infundit, om-
neiuque duritiam fortitudinis corrumpit atque con-
sumit, dicatur : Lapides excavant. aqua, quia vide-
licet duritiam mentis absorbent assidua et mollia
blandimenta libidinis, et lentum atque subtile vi-
Uum corrumpit durum et forte propositum mentis.
Unde subditur : Et alluvione paulatim terra consumi-
tur. (Vet. X11.) Sicut enim inlluente aqua paulatim

* Utic. et plurimi, ego cognosco. .
b |n. Sag., montibus. lta quoque nunc in Utic.,
expancto rupibus.

tanta Dei mysteria prophetico spiritu valuit' con-
templari; sed aspiciamus quam subito casu defluxit,
qui dum, in solario deambulans, alienam conjugem
concupivit et abstulit, ejusque virum cum damuo
sui exercitus interemit (1I Heg. x1, 4, seq.) , re-
pentino casu mons cecidit, cum mens illa myste-
riis ceelestibus assueta , inopinata tentatione devicta
est, tamque iinmanissim:» turpitudini subacta. Saxum
itaque de loco suo translatum est, cum prophe:
animus, a prophetie mysteriis exclusus, ad cogitan-
das turpitudines venit. Videamus etiam 'qualiter
lapides excavaut aqux, et alluvione paulatün terra
consumitur. Salomon quippe (32, q. 4, c. Salomon)
iminoderato usu atque assiduitate 1nulierum ad boe
usque perductus est, ut templum idolis fabricaret
(1I1 Beg. xs, 7); et qui prius Deo templum con-
struxerat, assiduitate libidinis, etiam perfidi sub-
stratus , idolis construere templa non timuit. Sicque
factum est ut ab assidua carnis petulantia usque ad
mentis perfidiam perveniret. Quid itaque aliud quam
aqu: excavarunt lapidem, et at'uvione paulatim terra
consumpta est, quia subripieute paulisper infusione
peccati, terra cordis illius ad consumptionem de-
fluxit? Consideret ergo beatus Job utrasque tenta-
tiones, vel subitam et immensam, vel lentam atque
longiorem ; consideret casus hominum, et ex bis
quie exterius 4 aecidunt. rapiat interius contempla-
tionem, dicens : Mons cadens defluit, et saxum
trans[ertur de loco. suo. Lapides excavant aque, et
aliuvione paulatim terra consumitur; el. homines ergo
similiter perdes ; id est, sicut. hac insensibilia modo
subito corruunt, modo paulisper infusa aquarum
mollitie consumuntur, ila etiam eum quem rationa-
bilem condidisti, vel subita tentatione dejicis, vel
longa ac lenta consumi permittis. Átque mox eam-
dem rationabilem ereaturam verbis sequentibus ex«
plicat, dicens :
CAPUT XIX.

Vens. 20. — Roborasti eum paululum, ut in perpe-
tuum transiret.

« Redundare videtur quia, ct abest a Mss. Sag. el
Utic. Otim tamen legebatur in Utic., estque in Gerimau.
$ Vindoc., acced«nt.

Digitized by Google
