<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1005 MORALIUM LIB. XII. — IN CAPUT XV B. JOB. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tione perpetratur, quasi aqua iniquitas bibitur. Quia A
    enim illicita sine timore facit, quasi potest injustitiæ
    sine obstaculo glutit. Sequitur :
    
    CAPUT XXXV [Vet. XVIII].
    
    VERS. 17. — Ostendam tibi, audi me, quod vidi nar-
    rabo tibi.
    
    40. Superbi quo altius per intelligentiam assurgunt,
    per elationem gravius cadunt. — Habent hoc omnes
    arrogantes proprium, ut cum rectum quid vel a par-
    tuum senserint, in usum hoc elationis inflent: atq;:e
    unde per intellectum sibimetipsis altiores fiant, inde
    per tumorem in foveam elationis cadant, seque doctis
    doctiores existiment, reverentiam sibi a melioribus
    exigant, et docere sanctiores quasi ex auctoritate
    contendant. Unde nunc dicitur : Ostendam tibi, audi
    me. Et quia cum minore auctoritate docet is qui
    audita quam is qui ea quæ viderit loquitur, ut for-
    tiorem sibimet auctoritatem Eliphaz b arrogat, dicit :
    Quod vidi narrabo tibi. Quia vero nonnunquam hæ-
    retici de damnat ijs suis patribus confunduntur, et
    tamen eorum sentencias quasi cum auctoritate ad
    meliùm proferunt, ex quorum stultitia jure reproban-
    tur, recte ipsa hæreticorum audacia subinfertur, cum
    dicitur :
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 18. — Sapientes consilientur, et non abscondunt
    patres suos.
    
    41. Quos erroris magistros habuerunt hæretici, quam
    insulse jactlent sapientes. — In quorum et laudem pro-
    siliuit, et eos velut solos Ecclesiæ præfuisse glo-
    riantur. Unde adhuc subditur : — VERS. 19 : — Quibus
    solis data est terra, et non transivit alienus per eos.
    Solis suis patribus datam terram existimant, quia so-
    los errorum suorum magistros rexisse veraciter Ec-
    clesiam putant. Quis vero alienus nisi apostata angelus
    vocatur? Unde et per Psalmistam de cunctis simul
    malignis spiritibus dicitur : Quoniam aliiin insur-
    rexerant in me, et fortes quæsierunt animam meam
    (Psal. l111, 5). Hæretici igitur, quia doctorum suorum
    corda apostatæ angelo existimant non fuisse sub-
    jecta, transisse per eos alienum denegant. Cui vide-
    licet alieno per unumquemque transire est iniquas
    in corde ejus cogitationes immittere. Unde et per
    prophetæ vocem de malignis spiritibus contra stan-
    tem animam dicitur : « Et dixerunt animæ tuæ : D
    Incurvare 408 ut transeamus (Isai. LI, 23). Sed
    Eliphaz Themanites quia quædam narraturus au-
    diri vult, quævis multa quæ dicenda sunt sciat,
    sed quia beato Job dicenda non erant nesciat, audi-
    iuus sententias quas contra beatum Job protulit. Nec
    enim debemus cui, sed solum pensare quid dixit.
    Sequitur :
    
    - 1 ita Mss. Et fere semper ubi legitur parui in
    Edit., Mss. habent parvum.
    b Bigot. et Lyr., proroget. Ita quoque nunc in
    Utic.
    c In Mss. Norm., præter hanc lectionem, additur
    prufisse.
    d Norum, qui dixerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    CAPUT XXXVII [Rec. XIX].
    
    VERS. 20. — Cunctis diebus suis impius superbìt.
    
    42. Electi in humiliatæ, reprobi in superbia vitam
    finiunt. — Solent etiam electi in quibusdam suis e co-
    gitationibus atque actibus superbiæ. Sed quia electi
    sunt, cunctis diebus suis superbrie non possunt,
    quia priusquam vitam finiunt, ad humilitatis metum
    ab elatione corda commutant. Impius vero diebus
    suis omnibus superbit, quia sic vitam terminat, ut
    ab elatione minime recedat. Circumspicit quod tem-
    poraliter floret, et pensare negligat quo in æternum
    ductur. In vita carnis fiduciam ponit, eaque diu
    permanere existimat quæ ad præsens tenet. Solidatur
    in elatione animus, in despectum adducitur omnis
    propinquus; quam repentina mors subrepat nunquam
    considerat; quam sit ejus incerta felicitas nunquam
    pensat. Qui si incertitudinem fugacis vitæ conspiceret,
    incerta pro certo nequaquam teneret. Unde et bene
    subditur :
    
    CAPUT XXXVIII [Rec. XX].
    
    IBID. — Et numerus annorum incertus est tyrannidis
    ejus.
    
    43. Mors timori debet, quod prævideri nequeat. —
    Superbiæ enim minime debuisset, etiam si anno-
    rum suorum numerum certum habere potuisset, ut,
    sciens quantum viveret, præsciret quando se ab ela-
    tione removeret. At postquam præsens vita semper
    incerta est, tanto semper mors subrepens timeri de-
    bet, quanto nunquam prævideri valet. Bene autem
    superbiam impii tyrannidem vocat. Proprie enim
    C tyrannus dicitur qui in communi republica non jure
    principatur. [ Vet. XIX.] Sed sciendum est quia
    omnis superbus juxta modum proprium tyrannidem
    exercet. Nam quod nonnunquam alius in republica,
    hoc est, per acceptam dignitatis potentiam, alius in
    provincia, alius in civitate, alius in domo propria,
    alius per latentem nequitiam hoc exercet apud se in
    cogitatione sua. Nec incuetur Dominus quan;um quis-
    que mali valeat facere, sed quantum velit. Et cum
    deest potestas foris, apud se tyrannus est, cui iniqui-
    tas dominatur intus, quia etsi extrerius non affligit
    proximo s, intrinsecus tamen habere potestatem ap-
    petite, ut affligat. Et quia omnipotens Deus corda pen-
    sat, jam in ejus oculis impius egit quod cogitavit. Ad
    hoc autem conditor noster lætere nos voluit filium
    nostrum, ut dum incerti sumus quando moriamur,
    semper f ad mortem parati inveniamur. Unde recte
    postquam dictum est : Cunctis diebus suis impius
    superbit, adjungit : Et numerus annorum incertus est
    tyrannidis ejus. Ac si aperte diceretur : Cur quasi de
    certo exollitur, cujus vita sub pena incertitudinis
    tenetur? Sed omnipotens Deus prave agentibus non
    solum ventura supplicia reservat, sed eorum corda
    - In Bellovac., Eboric. et aliis Norm. sic legitur
    in recent. Edit., pro cogitationibus, habetur tentatio-
    nibus, invisus inum Mss. tum vet. Excusis.
    t Turon., Bigot. et Lyr., ad mortem parati venire de-
    beamus. Vindoc., parati inveniri debemus. Bellov., pa-
    rati inveniri debemus. Ita quoque vet. Edit. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas críticas e abreviações marginais integradas no corpo e indicadas por letras (a, b, c, d) e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive ortografia e pontuação tal qual visível.</notas>
</pagina>