951

innocentite , quam homo bene conditus aecepit, sed
male a serpente persuasus perdidit. Contra hanc rur-
sum nuditatem dicitur : Beatus qui vigilat, et custodit
eestimenta sua , ne nudus ambulet. ( Apoc. xvi, 45).
Vestimenta quippe custodimus cum priecepta inno-
centie servamus in mente, ut cum nos ^ judici culpa
nu.dat , ad amissam redeuntes innocentiam penitentia
operiat. Bene autem dicitur : Ubi, queso, est? quia
peccator homo illic stare noluit, ubi eonditus fuit;
bic vero, ubi cecidit, diu esse prohibetur. Patriam
volens perdidit, a peregrinatione vero sua quar di-
ligit invitus expellitur. Ubi ergo est, qui in ejus amore
non est ubi verum esse est? Sequitur :

CAPUT VII.

Vrns. 11, 12, — Quomodo si recedant aque de
mari, et fluvius vacue[actus arescat, sic homo, cum
dormierit, non resurget.

10. Mens humana mstuanti mari similis. — Mare -

iens hominis, et quasi fluctus maris sunt cogitationes
meuti^, qux aliquando per iram tumescunt, per gra-
tiam tranquille fiunt, ^ per odium cum amaritudine
defiuunt. Sed cum homo moritur, aqux maris rece-
dunt, quia , juxta Psalmist:e vocem : In illa die peri-
bunt omnes cogitationes. eorum. ( Psal. cxtv, 4).
rursum de mo:iente scriptum est : Amor quoque et
odium simul peribunt (Eccle. ix , 6). Arescit ergo flu-
vius vacuefactus, quia, subducta anima, vacuum re-
manet corpus. € Quasi enim alveu; fluminis vacuus
est corpus exanime. Qua in re vigilanter intuendum
est quia vita prasens, videlicet quousque anima mo-
ratur in corpo:e, mari com;aratur et fluvio. Aqua
euim maris amara est, flu uinis dulcis. Et quia hic
viventes modo quibusdam amaritudinibus 4 afficimur,
modo autem du;cedine tranquilli ac mites inveni-
mur, prosenlis vite. decursus comparatione expri-
mitur maris et fluminis.

11. (Vet. VI, Bec, V.] Job resurrectionem non abso-
[ute negat, sed tantum. [uturam ante mundi finem, —
Sed in bis durum valde vdetur essc quod subditur :
Sic homo, cum dormierit, "^ non resurget. Cur itaque
laboramus, ei in resurrectionis retributionem non
iendimus? Quomodo autem dicitur : Non resurget,
cum scriptum sit : Omnes quidem. resurgemus , sed
non omnes immutabimur (1 Cor. xv, 51). Et rursum :
Si in 397 hac vita tantum. in. Christo sperantes su-
nius , miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor.
xv, 19). Et per semetipsam Veritas dicat : Omues qui
in monumentis sunt audient vocem. ejus , et proceden:
qui bona fecerunt in resurrectionem vite (Joan. v, 23).
Sed suhjuneta sententia indicat qui discretio in
praeinissa lateat. Nam subditur :

* Pierique Norm. et Turon., judicii culpa.

5 Utic., per amaritudinem. cum. edio defunt. Se-
cunda manus expunxit cunt odto.

* Viudoc., guasi euim. alveus flminis vacuus. est,
cujus corpis exanime est,

SANCTI GREGORII MAGNI
primam (Luc. xv, 22). Prima quippe stola est vestis A

99?

CAPUT Viii.

Vzns. 42, — Donec atteratur celum, non evigilabit,
nec consurget de somno suo,

12. Liquet enim quia non resurget, scilicet donee
atteratur ccelum, quia nisi mundi hujus finis advene-
rit, humanum genus a somno mortis ad vitam non
evigilabit. Non ergo quia omnino non resurgat, sed
quia ante contritionem cceli, humanum genus mini-
me resurgat, insinuat. Notandum quoque est cur
postquam superius hominem mortuum dixit, inferiua
non mortuum, sed dormientem nominat, eumque de
somno suo minime consurgere, donec coelum atte-
ratur narrat, nisi quod patenter datur iatelligi quia
in comparatione ligni revirentis hominem mortuum
peccatorem nominat, a vita scilicet justili? exstin-
VJ ctum. Ubi autem de morte earnis loquitur, non hane
mortem , sed somnum maluit vocare, spem procul
dubio resurrectionis insinuans, quia sicut citius bomo
8 somno evigilat, ita copncite ad condiloris nutum a
morte corpori resurgat. Vehementer enim ab infir-
mis mentibus nomen mortis pertimescitur, somni
autem vocabulum non timetur. Unde et Paulus f di-
scipulos admonens, dicil: Nolumus autem ignorare
vos, (ratres, de dormientibus, ut non contristemini sicut
et c&teri qui spem non habent. Si enim credimus quod
Jesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui
dormierunt per Jesum adducet cum eo (I Thess. vv, 12).
Quid est quod przdicator egregius mortem. Domini
mortem vocat, mortem vero servorum Domini, non
mortem, sed somnum nominat, nisi quia, intirma
C corda audientium respiciens , medicamentum prazd.-
cationis sux mira arte componit, eL illum quem jam
resurrexisse noverant, eis mortuum insinuare non
dubitat; eos vero qui necdum resurrexerant, ul
spem resurrectionis insinuet, non mortuos, sed dor.
mientes vocat? Non enim verebatur dicere mortuum
quem auditores jam resurrexisse cognoverant, et ve-
rebatur dicere mortuos 5 quos resurgere vix crede-
bant. Beatus igitur Job, quia carne mortuos ad vitam
rursus evigilare non dubitat, eos dormientes potius
quam mortuos appellat. Sequitur :

CAPUT iX [Vet. VII, Rec. VI].

Vena. 15. .— Quis. mihi tribuat ut in Inferno prote-
(gus me?

D 15. Duplex infernus, alius inferior malis cruciandis,
alius superior justis usque ad. adventum Christi. rect-
piendis destinatus. — Quia aute adventuin mediateris
Dei et hominis omnis homo, quamvis mundze proba-
teque viue faerit, ad inferni claustra descenderit,
dubium non est, quoniam homo, qui per se cecidil,
per se ad paradisi requiem redire non potuit, nisi ve«
niret ille qui sux» incarnationis mysterio ejusdem
nobis paradisi iter aperiret. Unde et post culpam

4 In sola Edit. Gussanv. additur turbati.
* Norm., non resurgit.

t Deest in Turon. discipulos.

€ Turon., quos resurgere visuri erant.

Digitized by Google
