4257

VORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XIX B. JOB.

4058

bueruat, et nequaquam beatum Job verbis inerepa- À esse opprobrium deputant mala temporalia; et tanto

tionis premere, sed se deflere, quia si sic percussus
fuerat qui ita serviebat, qua ultione feriri merebantnr
qui non ila servierant ? Quibus bene dicitur : At vos
contra me erigimini. Ac si eis apertius dicatur : Qui
erigi contra vosmetipsos ex mea percussione debuis-
tis [Vet. XV]. Ordo quippe erectionis in bono iste
est, ut primum conira nos et postmodum contra ma-
los erigamur. Nam qui contra bonos erigitur per su-
perbiam inflatur. Contra nosmetipsos enim erigimur
quando, mala propria recognoscentes, districta nos-
metipsos poeniténtix ultione ferimus, quando nequa-
quam nobis in peccatis parcimus, et nullis erga nos
cogitationum blandimentis inclinamur. Qui si districte
prius nostra in nobis mala insequimuvy, justum quo-

unumquemque esse a Deo despectum credunt, quanto
hunc afflictum percussionis flagello conspiciunt. Nil
etenim in moribus, nil in actibus quxrunt ; sed quos- '
libet in hae vita percussos viderint, esse jam divino
judicio damnatos arbitrantur. Unde bene nunc beati.
Job voce dicitur:

CAPUT XXX.

Into. — Et arguitis me opprobriis meis.

$5. Falsa reproborum de justorum flagellis judicia.
— Quia hi qui eum justum ante flagella noverant,
injustum esse ex ipsa jam sua percussione judicabaut,
Unde ete&xpe hzrefici, quia aflligi quosdam intra
sanctam Ecclesiam vident, scriptum qu'ppe de Deo

que est ut etiam contra aliena mala utiliter eriga- B est: F'lagellat omnem filium * quem recipit (Hebr. xu,

mur; et ea qux in nobis panimus, etiam in aliis re-
darguendo superetnus. :

94. Sedhancerectionem mali nesciunt, quia serelin-
quunt, et bonos impetunt. Sibi se intra conscientiam
suam mollitie blandx adulationis inclinant, et contra
bonorum vitam distrielione asperitatis eriguntur.
Unde amicis beati Job in ejus flagello tumentibus
recte nunc dicitur : Át vos contra me 4&9 erigimini;
id est, vosmetipsos redarguendos relinquitis, et me
districtis sententiis increpatis. Qui enim semetipsum
prius non judicat, quid in alio reclum judicet ignorat.
E si. novit fortasse pef auditum quod rectum juJi-
care debeat, recte tamen judicare aliena merita non
valet, cui conscientia innocenti: proprize nullam ju-
dicii regulam przbet. Hine est enim quod insidianti-
bus quibusquam, et puniendam adulteram deducen-
libus dicitur (Joan. viu, 7). Qui sine peccato est
vestrum, primus in illam lapidem mittat (5, q. '1, cap.
5). Ad aliena quippe punienda peccata ibant, et sua
reliquerant. Revocantur itaque intus ad conscien-
tiam, ut prius propria corrigant, et tunc aliena repre-
hendant. Hinc est quod cum tribus Benjamin in carnis
Bcelere fuisset obruta, collectus omnis Israel ulcisci
iniquitatem voluit, sed tamen semel et iterum in
belli certamine ipse prostratus est, Consulto autem
Domino si ad ulciscendum * ire debuissent, jussum
est. Qui juxta divinz vocis imperium perrexit, et se-
mel et secundo cecidit, et tunc demum peecatricem
tribum » valde feriens pene funditus exstinxit. Quid

6), 4ribulotione$ fidelium non nisi ex. peccato esse
suspicantur, seque ideo justos credunt, quia, in pra-
vitat's sus sensu dimissi, sine flagello duruerunt. Se-
quitur :

CAPUT XXXI [Rec. X! y.

Vzns. 6, — Saltem nunc intelligite quia Deus non
equo. judicio affüixerit me. .

$6. Quedam Scripture sacre verba prava censen-
tur, quia ad interiorem sui intelligentiam non ezigun-
tur, — 0 quam durum gonat vox justi verberibus af-
ficti; quam tamen non elatio, sed dolor expressit!
Sed justus non est qui justitiam in dolore deserit.
Beatus autem Job, quia mite cor habuit, nec in dura

QC voce peccavit. Nam si hunc peccasse in hac voce di-

cimus, implesse diabolum astruimus quod proposuit,
dicens : Tange os ejus et carnem, si non in faciem be-
nedixerit. tibi (Job. n, 5). Gravis itaque qu:estio ori-
tur. Si etenim non peccavit in eo quod dicit : Saltem
nunc intelligite, quia Deus non aquo judicio affixerüt
me, Deum (quod dici nefas est) injuste aliquid egisse
consentimus. Si vero 456) peccavit, diabolus de
illo quod promisit exhibuit, Astruendum est igitur
quia et Deus recte cirea beatum Job egerit, et tamen
beatus Jub ex eo quod dicit se non justo Dci judicio
afflictum mentitus non sit, eL antiquus hostis in eo
quod de beati viri promiserat culpa mentitus sit.
Nonnunquam namque ideo prava creduntur verba
bonorum, quia igteriori sua intelligentia minime pen-

est quod in ultionem sceleris inflammatur, et tamen D santur. Beatus enim Job. vitam suam atienderat, et

prius ipse prosternitur, nisi quod prius ipsi purgandi
&unt per quos aliorum culpz feriuntur, ut ipsi jam
mundi per ultionem veniant, qui aliorum vitia corri-
gere festinant? Unde necesse est ut cum contra nos
uitio divini examinis cessat, noslra se conscientia
ipsa reprehendat, atque ad lamenta penitentix ipsa
$e contra semetipsam erigat, nec contra bonos elata
et sibi humilis, sed contra se rigida sit, bonis vero
omnibus submissa [ Vet. XVI]. Superbis ergo corri-
pientibus recte nunc dicitur : A! vos contra me erigi-
mini, et arguitis me opprobriis meis. Omnes elati grave

* Gratianus, in decreto, loco assigmato, ire. d»-
buisset.

ea qux paliebatur flagella pensabat, et videbat
sequum non esse ut ad talem vitam talia flageila re-
ciperes. Et cum dicit non zquo se judicio afflictum,
hoc libera voce locntus esi, quod in secreto suo Do-
minus de illo adversario ejus dixerat : Commovisti
me adversus eum, ut affligerem eum frustra (Ibid., 5).
Quod enim dicit Deus, quia frustra beatum Job af-
flixerit, hoc rursum beats Job asserit, quia non
:wquo judicio a Domine sit afllictus. In quo itaque
peccavit qui a sententia auctoris sui in nullo discre-
pavit.

b Lyr. et Bigot., valide. lta nnnc. Utic.
* Vindoc., omnem filium quem diligit.

Digitized by Google
