<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XII. -- IN CAP. XV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    'tanto in ore liber fuerat quanto justus in opere, A
    ab amicis suis haereticorum typum tenentibus. et
    de iniqua vita, et de audaci ore reprehenditur, ut
    dicatur : Docuit enim iniquilas tua os tuum. Ac si
    aperte ei diceretur : Quod perverse loqueris, b ex
    perversiore didicisti vita. Saepe vero haeretici dum
    quasi venerantur Deum, ejus mysteriis contradicunt, et humilitatem pugnat si veritatem denegant.
    Sunt namque nonnulli qui Deo e se injuriam irrogare existimant si eum veram carnem assumpisse
    fateantur, aut si hunc veraciter pro nobis carne mori
    potuisse crediderint. Cumque Deo quasi plus d ho
    noris conantur tribuere, coguntur laudes veras bo
    nitatis illius negare. Quid enim est in charitatis suae
    laude potentius quam ut illa sibi pro nobis digna ad
    susceptionem faceret, quæ ei vilentur indigna? B
    Sancta autem Ecclesia veram carnem, veram mor
    tem illius confitetur; sed hæc dicens, ab haereticis
    irrogare Deo contumeliam creditur. Unde nunc di
    citur : Et imitaris linguam blasphemantium. Cui si
    quid in hoc mundo adversitatis evenerit, hoc ei con
    tingere ex ipsa hac injuria suæ confessionis dicunt.
    Unde adhuc subditur :
    
    CAPUT XXVI.
    
    VERS. 6. — Condemnabit te os tuum et non ego,
    et labia tua respondebunt tibi.
    31. Recte fidei confessionem adversitatis flagellis
    puniri dilerant. — Quia enim f ex errore confessionis
    existimant mala adversitatis erumpere, labia sua ei
    asservant respondere, ut culpa eloquii sit causa flagelli. Aliquando vero eam comprimere quasi ratio
    cinantes volunt. [Vet. XV.] Unde Eliphaz beatum
    Job reprehendere quasi ex ratione conatur, dicens :
    
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 7, 8. — Nunquid primus homo tu natus es,
    et ante colles formatus? Nunquid consilium Dei au
    didisti, et inferior te erit ejus sapientia?
    32. Dum divinam gloriam desendere videntur, suae
    propincuitur. — Ac si verbis apertioribus dicat : s Qui
    de æterno loqueris pensa quia temporalis es, qui de
    ejus sapientia disputas, pensa quia ejus consilium
    ignores. Sed quia ad hoc hæretici verba dominicæ
    defensionis assumunt, ut docti esse videantur, et
    dum divinam gloriam defendere videntur, suam
    scientiam hominibus imponent, ipsa hoc Eliphaz p
    subjunccta verba testantur, qui loqui quidem de sa
    pientia Dei cœpit, sed statim ad suam elationem ce
    cidit, dicens :
    
    VERS. 9. — Quid nosi quod ignoremus? quid intel
    ligis quod nescimus?
    405 Quæ videlicet dicta patenter ostendunt ex
    qua mentis elatione prodeat quidquid quasi ad Domi
    nicam defensionem sorat. Sequitur :
    
    a Iidem, tanto timore liber fuerat.
    b Vindoc., et perversiori.
    c Turon., Deo se irrogare. Deset injuriam.
    d Hæc honoris in Vindoc.
    e Irrepit in recent. edit. assumptione, post suscep
    tionem. Quam vocem in Mss. Turon., Vindoc., Bel-
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT XXVIII.
    
    VERS. 10. — Et senes et antiqui sunt in nobis multo
    vetustiores quam patres tui.
    33. De antiquorum patrum magisterio et consensu
    false sibi blandiuntur. — Quia omnes hæretici a sancta
    universali Ecclesia sunt egressi, testatur Joannes,
    qui ait : Ex nobis prodierunt, sed non erant ex nobis
    (I Joan. ii, 19). Sed ut ea quæ asserunt conuneduare
    stultis mentibus hominum quasi de antiquitate pos
    sint, antiquos patres se habere testantur, atque ipsos
    doctores Ecclesiæ suæ professionis magistros dicunt.
    Cumque præsentes predicatores despicint d e anti
    quorum Patrum magisterio falsa presumptione glo
    riantur, ut ea quæ ipsi dicunt, etiam antiquos patres
    tenuisse fateantur, quatenus hoc quod rectitudime
    astuere non valent quasi ex illorum auctoritate con
    firmant. Quia vero scriptum est : Quem diligit Domi
    nus castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit
    (Hebr. xii, 6). Saepe sancta Ecclesia multis in hac
    vita adversabilitus laborat, et reproborrna vita tanto
    sine flagello dimittitur, quanto ad nulla premia
    servantur. Sed afflictiones sanctæ Ecclesiæ videntes
    hæretici, eam despiciunt, et tot illam flagellis atteri
    ex pravæ b professionis merito suspicantur. Unde
    adhuc subditur :
    
    CAPUT XXIX.
    
    VERS. 11. — Nunquid grande est ut consoletur te
    Deus? sed verba tua prava hoc prohibent.
    34. Afflictam Ecclesiam despiciunt. — Ac si ei pater
    der dicat: Si professionem fidei corrigeres, jamdudum
    consolationem a flagellis habere potuisses. Sequitur :
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 12. — Quid te elevat cor tuum, et, quasi magna
    cogitans, altiantos habes oculos?
    35. Sanctorum contemplationem irrident nunquam
    experti. — Saepe justorum mens ita ad altiora con
    templanda suspenditur, ut exterius eorum facies
    obstupuisse videatur. Sed quia hanc contemplationis
    vim in occulto agere hæretici ignorant, hoc a justis
    et recta sapientibus fieri magis per hypocrisim quam
    per veritatem putant, quia hoc quod ipsi habere
    nequeunt inesse veraciter aliis non suspicantur. Se
    quitur :
    
    CAPUT XXXI [Vet et Rec. XV].
    
    VERS. 13. — Quid tumet contra Deum spiritus tuus,
    et proferas de ore tuo hujuscemodi sermones?
    36. Jusorum et iniquorum verba sæpe similia, sed
    eor dissimilia. Hæretici falsis quædam vera permiscunt,
    non rejicienda. — Plerumque justi aliquibus necessi
    talibus afflicti sua opera coguntur fateri, quod beatus
    Job fecerat, quem post justitiam flagella deprimere
    bant; sed cum eorum dicta injusti auduint, hæc per
    elationem potius quam per veritatem existimant pro
    lata. Ex suis enim cordibus verba justorum pensant,
    
    lonac., Norman., minime repertem, tanquam pere
    grinam abjiciendam curavimus.
    f Vitc., ex ore confessionis.
    g Vindoc., quid æterno loqueris?
    h Elboric., Lyr., Bigot., etc., confessionis.
    
    32
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas notas de rodapé e variantes indicadas por letras (a..h) no fim das colunas. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário — neste caso o documento está legível sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>