1065
CAPUT XXXVII (Rec. XV11].

Vgns. 14. — Iratus est contra me furor ejus, et sic
me habuit quasi hostem suum.

45. Quosdam ferit Deus. tanquam | filios, alios tan-
quam hostes. — Proedicatore quippe egregio atte-
stante dicimus quia fidelis est Deus, et non patietur
nos tentari supra id quod possumus ferre, sed faciet
cum tentatione proventum, ut possimus sustinere
(1 Cor. x, 13). Per prophetam quoque Dominus di-
cit : Plaga inimici percussi te, castigatione crudeli
(Jerem. xxx, 14). Qui ergo ita percutitur, ut vires
illias a percussione surerentur, non hunc Dominus
jam quasi filium per disciplinam, sed quasi hostem
per iram ferit. Cum ergo virtutem nostre patientiz
flagella transeunt, valde metuendum est ne, peccatis

nostris exigentibus, non jam quasi filii à patre, sed B

quasi hostes a Domino feriamur. Et quia fit plerum.
que ut etiam maligni spiritus afflietorum cordibus
multasuadeant, atque inter flagella qux& exterius
feriunt cogitationes noxias in mentibus fundant, post
furorem Domini recte subjungitur :

CAPUT XXXVII [Rec, XV111].

Vrns. 12. — Simul venerunt latrones ejus, et fece-
runt sibi viam per me.

46. Afflictos maligni spiritus irrumpentes obsident.
]n eis vo'untas injuste est, et potestas justa. — Latro-
nes namque ejus maligni sunt spiritus, qui exquiren-
dis hominum * mortibus occupantur. Qu'a viam sibi
in afflictorum cordibus.faciunt, quando inter adversa
qus exterius tolerantur cogitationes quoque pravas
immittere non desistunt. De quibus adhuc dicitur :

Et obsederunt in gyro tabernaculum meum.

In gyro enim tabernaculum obsident ^ quando
Ae ex omni latere. suis tentatio:ibus mentem
cingunt. Quam modo lugere de temporalibus, modo
desperare de xtternis, modo in impatientiam ruere,
atque in Deum. blasphemie verba jaculari, pessima
euggestione pérsuadent. Qu:xe tamen verba, ut jam
preJiximus, beato Job etiam juxta historiam con-
gruunt, qui dum mala qux pertulit ante oculos con-
gessit, non quasi corrigendum filium, sed quasi ho-
€lem percussum se esse judicavit. Per quem sibi etiam
latrones ejus viam fec: runt, quia maligni contra eum
spiritus licentiam percussionis acceperunt, Cujus in
gyro tabernaculum obsederunt, quia, sub'atis rebus
et filiis, etiam corpus ejus omne vulneribus attrive-
runt. [Vet. XX1.] Sed mirum valde est, cum latrones
diceret, cur addidit ejus? ut videlicet eosdem latro-
nes Dei esse monstraret. Qua in re si voluntas ac
potestas malignorum spirituum discernatur, cur ]a-
trones Dei dicantur aperitur. Maligni quippe spiritus
ad nocendum nos incessabiliter anhelant; sed cum
pravam voluntatem ex semetipsis habeant, potesta-
tem tamen nocendi non habent, nisi eos voluntas

* [n Germ., motibus, olim lectum in Utic. ex rsu-
perscripto conjicimus.

b Ebroic., quasi ex.

* Sag. et alii Norm., quemlibel tamea. ledere non
valent, nisi juste a Dom. permit.

SANCTI GREGORII MAGNI

104

A summa permittat, Et eum ipsi quidem injuste: nos

ledere appetunt, * quemlibet tamen lzdere, non
nisi juste a Domino permittuntur.: Quia ergo in eis
voluntas injusta est, et potestas justa, et latrones di-
cuntur, et Dei, ut ex ipsis sit quod inferre mala in-
juste desiderant, et ex Deo, quod desidera!a juste
consumrmant., Sed quia, ut sepe jam diximus, sanctus
vir positus in. dolore poenarum, modo suis, modo
Ecclesie, modo Redemptoris nostri vocibus utitur, et
plerumque sic sua narrat, ut tamen per typum ea
quz sunt sanctze Ecclesix ac Redemptoris nostri pro-
ferat, postposita paulisper cura historie, in his quz
subjungit qualiter Redemptoris nostri vocibus con-
gruat demonstremus. Sequitur :

CAPUT XXXIX [Rec. XIX].

Vens. 15, 14.— Fratres meos longe fecit a me, et not
mei quasi alieni recesserunt a me, Dereliquerunt sme
propinqui mei, et qui me noverant obliti sunt mei.

ALLEGONICUS sENSUS. — 47. Kudai Christi fratres,
moü et propinqui, quem incarnandum | pra dixerant,
incarnatum negarunt. — Hoc melius ostendimus, si
Joannis a4 medium testimonium proferamus, qui ait :
In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1,
11). Ab eo quippe fratres longe facti sunt, et noii
recesserunt, quem Lenentes legem 4 propheiare He-
brei noverunt, et presentem minime recognosce-
bant. Unde recte dicitur: Dereliquerunt me propinqui
mei, et qui me noverant obliti sunt mei. Judxwi etenim
propiuqui per carnem, noti per legis instructionem,
qvasi obliti sunt quem prophetaverant, dum eum et

C incarnandum verbis legis canerent, et incarnatum

verbis períidix negarent. Sequitur :

CAPUT XL.

Vene. 15. — Inquilini demus mec et ancille sicut
alienum habuerunt me.

48. A sacerdotibus et levitis pro alieno habitus. fuit
Christus. — Inquilini domus Dei fuerunt sacerdotes,
quorum origo in Dei servitio deputata jam per offi-
cium in conditione tenebatur. Ancilke autem non
immerito intelliguntur Levitarum anima, ad secreta
tabernaculi, quasi ad interiora eubiculi, familiarius
servientes. Dicat ergo de sacerdotibus sedula cura
servientibus, dicat de Levitis ad interiora: domus
Dei obsequentibus : Inquilini domus mee * et ancilla

D sicut alienum habuerunt me, quia incarnatum Domi-

num, quem dudum per legis verba przdixerant, co-
gnoscere ac venerari noluerunt. 455 Qui adhuc
apertius quod ab eorum perversa voluntate noa sit
cognitus manifestat cum subdit :

CAPUT XLI.
Intp. — Et quasi peregrinus [ui in oculis eorum.
| 49. Christus in propria domo peregrinus. — Re-

demptor etenim noster, dum a synagoga cognitus

3 Sag., prophetari Hebrei noverant; ita etiam nunc
legitur in Utic., prius vero pro opletare, quod retinui-
mus, quia paulo infra de iisdem Hebrzis legitur,
obliti sunt quem prophetaverant,

* Vindoc., et ancille meg.

Digitized by Google
