$051

SANCTI GREGORII MAGNI

1073

in fide sociantur, ad Deum necesse est ut oculus stil- A unquam cogitationes inveniunt, poenitentize ardore

let, quatenus nostra intentio tota in amoris intimi
compunctione defluat, et lanto subüilius se ad inte-
riora erigat, quanto et per exteriora opprobria re-
pulsa intus redire cogitur, ne foras evanejcat. Se-
quitur :

CAPUT XXVI.

Vrns 22. — Alque ulinam sic judicaretur vir cum
Deo, quomodo judicatur filius hominis eum. collega
suo !

50. Quod peetatum in nobis flagellis sus. puniat
Deus incertum. — Peccatores quidem nos esse sem-
per agnoscimus; sed tamen smpe in fligello positi,
pro quo magis peccato flagellemur ignoramus; et
nos ipsos 49$ subtili inquisitione discutimus, ut, si

consumunt, nec cogitationes suas dilatari carmali
voluptate permittunt, quia eo seieipsos dijudican-
tes subtilius feriunt, quo districtum judicem prz-
$tolantur vicinum. Unde (ij ut propinquum sibi sem-
per exitum suspicentur. Nam reproborum mentes
idcirco multa nequiter aguut, quia hie se vivere
diutius arbitrantur. Justorum ergo attenuatur spiri-
tus, sed crassescit iniquorum. Quo enum per elatio-
nem tument , eo attenuationem spiritus non habent.
Justi vero dum brevitalem sum vi'& considerant,
elationis et immunditie culpas declinant. Unde et
subditur :
CAPUT XXIX.
Tor». — Dies. mei breviabuntur, et solum mihi su-

quo modo possimus, eausam pereugsionis nosira B perest sepulcrum.

investigare valeamus. Qna dum plerumque nos la-
tet, fit nobis oneri cxcitas aostra, el de eo quod pa-
timur plus dolemus. Quisquis vero cum collega suo
ad judicium accedit, el quod sentit dicit, et quid-
quid contradicitur agnoscit, et quo voluerit pulsat,
et novit unde pulsatut. Qui autem divina animadver-
sione percutitur, dum novit quidem quia vapulat,
sed cur vapulet ignorat, quasi dicit ipee quod sentit,
sed quid contra se dicatur nescit, quia ipse quidem
ingemiselt. in verbere, se! Deus aperte non declarat
pro qua eum feriat u'tion^. ltaque nune dicitur:
Atque utinam eic judicaretur. vir cum Deo, quomode
judicatur filius hominis cum collega suo ! Ac si aperte
diceretur : Sicut in omni quod dico audior, sic

58. Hinc elationis et immunditia culpas. declinant
illi, isti multiplicant. Perfecta vita est mortis imitatio.
— Qui enim considerat qualis erit in morte, semper
fit timidus in operatione; atque unde in oculis suis
jam qussi non vivit, inde veraciter in oculis sui con-
ditoris vivit. Nil quod transeat appetit , eunctis prae-
sentis vit desideriis contradicit; et jene mortoum
se considerat, quia moriturum 4449 minime igao-
rat. Perfecta enim vita est. morlis imitalio, quam
dum justi sollicite peragunt, culparum laqueos eva-
dunt. Une scr.ptum est : In omnibus operibus tuis
memorare novissima tua, et in eternum mon peccabis
(Eccli. vu, 40). Unde et beatus Job, quia. dies suos
considerat breviari, et solum sibi superesse sepul-

omne quod de me dieitur audirem. Quod tamen in C crum pensat, apte subjungit :

hac vita fi«ri. nullatenus potest, quia magna est in-
terpositio oeulis cordis nostri ad contemplandam
subtilitatem Dei, ipsa videlicet infirmitas nostra. Sed
tunc ad purum intuebimur eum a quo nunc subtiliter
intuemur, cum, bac infirraitate deposita, ad contem»
plationis intera: gratiam venerimus, de qua Paulus
dicit : Tunc cognoscam sicut et cognitus sum ( ] Cor.
xit, 12). Unde beatus Job videns eamdem cognitio-
nem plenissime hic nerlici nullatenus posse, de cxci-
tate quidem vit: pr»sentis gemit, sed tamen se de
ejus brevitate consolatur, dicens :

CAPUT XXVII.

Vtns. 25. — Ecce enim breves anni transeunt, et
semitam per quam non revertar ambulo.

$1. Vite miserias ejus brevitas mitigat et solatur. —
O,nne quod transit breve est, etiam si tardius ter-
miuari videatur. [a morts autem semita, per quam
non reverlimur, ambulamus, non quod ad vitam
carnis minime resurgendo reducimur, sed quod ad
labores hujus vitm mortalis, vel ad conquirenda la-
boribus premia, ilerum non venimus.

CAPUT XXVIII (Vet. XV, Rec. X].
Cap. xvn, Vgss. 1,—Spiritus meus attenuabitur.
92. Boni brevem vitam, longam vero mali sibi pol-
licentur. — Attenuatur spiritus timore judicii, quia
electorum mentes quo amplius extremo iudicio pro-
pitiquare se sentiunt, eo ad discutiendas semetipsas
terribilius con'remiscunt, e£ si quas in se cornales

CAPUT XXX.

Vsus. 2. — Non peccavi, et in amaritudinibus mo-
ratur oculus meus. :

24. Non pro corrigenda culpa, sed pro augenda gre-
tia Job percussus. — Ac si aperte dicat : Culpam non
feci, et flagella suscepi. Sed hac in re animum mo-
vet, quia in multis se hujus bistoriz locis peccasse
confetur, qua ratione peccasse se nunc abneget?
Sed ad hzec ratio celeriter occurrit, quia nec tantum
peccavit ut flagella mereretur, nec ta:uen esse sine
peceato potuit. Nam quta non pro corrigenda culpa,
sed pro gratia augenda percussus est, judex ipse
testatur, qui laudat et. ferit. Et rursum quia sine
peccato non fuerit, nec ipse negat qui a judice Jau-
datur, atque ideo laudatur, quia non negat. Sed cre-
do quod melius hzec verba discotimus, si dicia ex

. voce capitis seutiamus. [Vet. XVI. ] Redemptor
etenim noster ad redemptionem gostram veuieus, et
nou peccavit, et amaritudinem pertulit, quia poenam
eulps nostr: sine culpa suscepit, de cujus voce sub-
ditur :

CAPUT XXXI.

Vrns. 5. -—Liberu me, et pone me justa te, et cu-
jusvis manus pugnet contra me.

85. Christus in amaritudine (ust per passionem, libe-
ratus est per resurrectionem. — Ipse etenim non pec-
cavit in cogitatioge, vel opere, ipse in amaritudiue
moratus est per pessionem, ipse liber.tus est per

Digitized by Google
