<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1021
    MORALIUM LIB. XIII. — IN CAP. XVI B. JOB.
    1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
    temperamento corruptionis ad salutem redeant. Unde 
    etiam Paulus dicit: Quæ putamus ignobiliora membra
    esse corporis, his honorem abundantiorer circumda-
    mus; et quæ inhonesta sunt nostra, abundantioren
    honestatem habent; honesta autem nostra nullius egent
    (I Cor. xii, 25). Sicut enim inhonesta membra in
    corpore, ita quidam sunt intra sanctam Ecclesiam
    potentes et protervi, qui dum aperta inveccione fe-
    riri neqeunt, quasi honore tegminis velantur. Sed
    hæc de occultis potentium delictis loquimur. Nam
    quando et aliis cognoscentibus peccant, aliis etiam
    cognoscentibus increpandi sunt, ne si prædicator ta-
    ceat, culpam approbasse videatur, atque hæc crescens
    in exemplum veniat, quam pastoris lingua non secat.
    Sancta ergo Ecclesia, cum per prædicatores suos
    quedam facta malorum sub dispensatione invectionis R
    increpat, labia quasi parcens movet; sed tamen par-
    cendo non parcit, quia ab invectione culpæ genera-
    liter non tacet, quam specialiter tacet. Sequitur:
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 7. — Sed quid agam? Si loctus fuero non
    quiescet dolor meus; et si tacero, non recedet a me.
    8. Dolor Ecclesiæ cum pravos frustra corripi con-
    spicit. — Hoc personæ beati Job qualiter congruat
    nullus ignorat. Sed si ad sanctæ Ecclesiæ typum tra-
    hatur, hæc et cum loquitur, dolor minime quiescit,
    quando locutione sua perversos minime corrigi con-
    spicit. Et cum tacet, dolor minime recedit, a quia
    etsi aversata conticerunt, hoc ipsum amplius quod
    jacet gemit, quia se jacente perversorum culpas ex-
    crescere conspicit. Sequitur:
    
    CAPUT VII. [Rec. IV].
    
    VERS. 8. — Nunc autem oppressit me dolor meus, et
    in nihilum reducti sunt omnes artus mei.
    9. Dolor Ecclesiæ dum ad malorum exempla infor-
    mos pertrahi conspicit. — Dolore suo sancta Ecclesia
    premitur quando in malitia sua crescere perversos
    fiuntetur. Et quia dum pravi crescunt etiam infirmi
    qui in ea sunt ad sequenda studia pravitatis irritantur,
    recre additur: Et in nihilum redacti sunt omnes artus
    mei. Sicut enim per ossa fortes, sic per artus infirmi
    quique designari solent. Membra ergo Ecclesiæ ad
    nihilum rediguntur quando ex imitatione pravorum
    in hoc mundo crescentium infirmi quiue deterius in-
    firmantur. Videntes etenim felicitatem malorum,
    sæpe ab ipso fidei statu dilabuntur, bona temporalia
    appetunt, et veluti in nihilum rediguntur, quia + dum
    manentem Dei essentiam deserunt, diligentes transi-
    toria, quasi ad non esse tendunt. Bene autem dici-
    tur: Nunc autem oppressit me dolor meus, quia vide-
    licet tempus doloris Ecclesiæ modo est, et tempus
    gaudii postmodum e sequetur. Sæpe vero contingit
    ut sancta Ecclesia non solum infideles atque extra
    positos adversarios toleret, sed eorum quoque insi-
    a Ita Mss. et vet. Edit. In aliis, quia etsi adversa.
    b Turon., dum manentem Dei sentientiam.
    c Norm., sequitur.
    d Plerique, atque adversitates.
    e Ebroic., quid in persida mente conspiciunt et mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    U dias d atque adversitatem vix feral, quos intus habet.
    Unde beati viri voce aptæ mox subdiutur:
    
    CAPUT VIII. [Vet. V.]
    
    VERS. 9. — Ruge meæ testimonium dicunt contra
    me.
    
    10. Rugæ Ecclesiæ sunt mali Christiani. — Quid per
    rugas nisi duplicitas designatur? Rugæ itaque sunt
    sanctæ Ecclesiæ omnes qui in ea dupliciter vivunt,
    qui iidem vocibus clamant, operibus denegant. Hi
    minimùm pacis tempore, quia hujus mundi potesta-
    tibus eandem fidem honor i esse conspiciunt, fideles
    se esse mentiuntur. Sed cum 421 sanctam Eccle-
    siam subita adversitatis procella turbaverit, illico
    ostendunt « quid in persida mente noluintur. Has au-
    tem rugas in electis suis sancta Ecclesia non habet,
    quia videlicet nesciunt aliud de se foris ostendere,
    et intus aliud habere. Unde recte egregius prædica-
    tor dicit: Ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam,
    non habentem maculam aut rugam (Ephes. v, 27).
    Maculam quippe et rugam non habet, quæ et turpi-
    tudine operis et duplicitate sermonis caret. Sed quia
    nunc intra sinum fidei multos etiam reprobos tenet,
    cum tempus persecutionis exarserit, ipsos hostes pa-
    sutur quos prædicationis verbis alere ante videbatur.
    Dicat itaque quia: Rugæ meæ testimonium dicunt
    contra me, id est ipsi me insequendo increpant, qui
    nunc, in meo corpore positi, duplicitalis suæ in se
    militiam f non mendant. Unde bene adhuc subdiitur:
    
    IBID. — Et suscitatur falsiloquus adversus faciem
    C meam, contradicens mihi.
    
    41. Per malos æviti diabolus. — Etiam pacis sua
    tempore sancta Ecclesia falsiloquium patitur, dum
    sunt in ea multi qui de æternitatis promissioine dis-
    dunt, et tamen se fideles esse mentiuntur. Qui dum
    prædicationi ejus aperte contradicere non praesum-
    munt, falsiloquium non contra faciem, sed quasi post
    dorsum patitur. Sed cum malitiæ tempus eruprit,
    is qui nunc metuens derogat, ad contradicendum
    ante faciem venit, quia verbis veræ fidei apertis vo-
    cibns obsistit. Sciendum vero est quia cum hæc a
    carnallibus pavitur, non tam ipsi sunt qui in nostra
    morte exacerbant quam malignus spiritus qui eorum
    mentibus principatur, sicut per Paulum dicitur: «
    Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguin-
    nem, sed adversus principes et potestates, adversus
    mundi rectores tenebrarum harum (Ephes. vi, 12).
    Unde cum hic quoque de falsiloquio loqueretur, apte
    niox ad describendum ejus e falsiloquii principem
    verba convertit dicens:
    
    CAPUT X [Rec. VI].
    
    VERS. 10. — Collegit furores suum in me, et,
    comminans mihi, infremuit contra me dentibus suis;
    hostis meus terribilibus oculis me intuatus est.
    
    liuntur.
    * Norm., non emundant.
    * Vindoc., Falsiloqui feritatem. Germ., falsiloqui
    princip., ut et supra, bis, falsiloquium patitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; marquei abreviações e variantes tal como aparecem. Inserções de notas editoriais do original reproduzidas inline com asteriscos. Algumas linhas de rodapé editorial no corpo do texto (letras a–e) foram mantidas na posição do bloco esquerdo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>