4061
* verberibus semitam suam vidit cum, transire ad
securitatem cupiens; evadere flagella non potit. Et
quia se percuti aspexit, nec tamen percussione di-
gnam vitam in semetipso reperit, quasi in calle cor-
dis ignorantix suz tenebras invenit, qui cur ila fla-
gellaretur penetrare non potuit. Quod ad infirma
quoque membra sanctx Ecclesie non incongrue re-
fertur, quando per hoc quod prave se egisse memine-
runt, à 4559 bono quoque opere retardantur; et ex
infirmitate propria timidi, bona contra hc foriia
aggredi pon prosumunt. Timeut enim magna bona
incipere, qui se in suis actibus infirmos esse memi-
nerunt. Et. cum. plerumque etiam bonum quod eli-
gant. nesciunt, quasi in calle suo positas tenebras per-
horrescunt. Nam spe ita de suo opere fit animus
incertus, ut ignoret omnino quid virtus, quid culpa
sit. Io calle ergo suo tenebras invenit, qui in bis quse
agere appetit quid eligere debeat nescit. [Vet. X1X.]
Quia igitur s:pe infirmitate, nonnunquam vero igno-
rantia peccatur, ex infirmantibus membris dicitur :
Semilam meam circumsepsit, et transire non possum.
" Ex eis vero quid ad ipsum opus honum quod eligant
caligant subditur : Et in calle meo tenebras. posuit.
Ex poena etenim culpz est videre bonum quod agere
debeat, et tamen implere non posse, et rursum 5 ex
graviori posna culpe est quod agere debeat nec vi-
dere. Unde et éonira hxc utraque Psalmiste voce
dicitur : Domifius illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo (Psal. xxvi, 1)? Contra iguorantiz enim tene-
bras illuminatio, contra infirmitatem vero salus est

MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XIX B. JOB.

1062
A qui potuerunt justitiam perdere, quam tenere vide-
bantur. Sed sciendum est quod plerumque a membris
ejus infirmantibus justitia ad tempus amittitur; « sed
cum per cognitionem culpx: postmodum ad poenitens
liam redeunt, sese ad eamdem justitiam quam perdi-
derant fortius quam credebatur astringunt. Ubi adhuc
subditur : Et abstulit coronam de capiie meo. Sicut
caput corporis prima pars est, ita principale interio-
ris hominis mens est. Corona vero victorie pre-
mium est, quod desuper potitur, ut qui certaverit
remuneretur. Quia ergo multi 4 adversitatibus pressi
minime in certamine perdurant, in eis sancta Eccle-
sia quasi coronam de capite amittit. Corona quippe
in capite est superna remuneretio in mente. Et sunt
plerique qui, dum adversitatibus affliguntur, superna
p Prmia cogitare negligunt, et ad perfectionem vic-
torix pervenire non possunt. In his itaque corona de
capite aufertur, quia 4553 supernum et spiritale
premium de mentis cogitatione tollitur, ut exteriora
jam tranquilla appetant, et:zteroa przmia, quia cogi-
tare consueverant, non requirant.
4$. Corona de capite Ecclesie aufertur, cum prelati
bona spiritualia negligunt. — Vel certe caput fidelium
non immerito sacerdotes accipiuntur, quia pars mem-
brorum Domini prima sunt. Unde et per prophetam
caput et cauda exterumipari-dicitur, ubi videl.cet et
capitis nomine sacerdotes, et caud:x appellatione
prophete reprobi designantur. Corona ergo de ca-
pite aufertur cum supernz remunerationis prem:a
etiam ipsi deserunt qui in hoc Ecclesix corpore prz-

Dominus, quando et ostendit quid debeat ad agendum (, esso vigebantur. Et plerumque ducibus cadentibus,

appeti, et vires przbet ut quod ostenderit possit im-
pleri. Sequitur :

CAPUT XXXV [Rec. XV1.]

Vans. 9. — Spoliavit me gloria mea, et abstulit co-
ronam de capite meo.

42, Infirma Ecclesim membra aliquando. justitia
spoliantur ad tempus. — Quod cuncta hxc beati viri
in afflictione positi person: conveniant, dubium non
est. Sed quia historie verba patent, juxta litteram
expositione non indigent. Oportet ergo ut per sen-
$us debeant mysticos investigari. Ait namque : Spo-
liavit me gloria mea. Gloria quippe uniuscujusque
justitia est. Sicut vero vestimentum tegit a frigore,
ita justitia munit a morte. Unde non immerito justi-
tia vestimento comparatur, cum per Prophetam dici-
tur : Sacerdotes tui induantur justitia (Psal. cxxxr, 9).
Quia vero affülictionis sue tempore hoc justitiz vesti-
mentum, quod apud Deum protegit, sancta Ecclesia
in membris suis infirmantibus amittit, dicatur recte :
Spoliavit me gloria mea; id est, justitia ab infirmis
ablata est, qui ab eis auferri non posset si medulli-
tua inhzsisset; sed idcirco tolli potuit, quia more
vestimenti exterius adh:sit. Qua in re quzrendum
est quomodo sanete. Ecclesie membra dici valeant

. * [n quibusd. Edit., vepribus.
b Norm., ez gravioris culpe poma.
* Sag. et alii Nerm., sed. per cognit. culpa post...

latius succumbit exercitus qui sequebatur. Unde mox
post damna majorum de multimoda labefactione Ec-
clesixe subsecutus adjunxit :

CAPUT XXXVI [Vet. XX].

Vgns. 10. —  Destruxit. me undique, et. pereo, et
quasi avulse arbori abstulit spem meam.

44. Propositis corruentibus infirmi cadunt. — Quasi
undique enim Ecclesia destruitur, atque in infirmis
membris deperit, quando ipsa quxe videbantur fortia
corruunt, quando coronade capite abstrahitur, idest
quando :eterna premia etiam a prepositis negligun-
tur. Bene autem de infirmis cadentibus subditur : Et
quasi avuls arbori absiulit spem meam. Arbor quippe

p vento impeliitur ut cadat. Et quem minz terrent, ut
ad injustitiam corruat, quid aliud quam arbor flatum
venti pertulit, et statum su: rectitudinis amisit?
Quasi enim ex vento spem perdidit, qui, pravorum
miuis ac persuasionibus devictus, :eterna quie spera-
bat przmia reliquit. Et quia plerumque contingit ut
poenas quis metuens justitiam deserat, fit, judicante
Deo, ut etiam justitiam deserens penas quas timuit
non evadat, et qui mentis interitum minime limuit,
etiam carnis mala tolerel, qux timebat, Unde adhuc
subditur :

redeunt seseque ad, etc., elim in Utic., sed cum per
€ognit., etc., ut in Elit.
3 Bigot. et Lyr., adversitatibus sgculi pressi.

Digitized by Google
