<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    995 SANCTI GREGORII MAGNI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tionem suam pervenire festinat. a Justo quippe in hac vita ipsa sarcina suæ corruptionis onerosa est. Quod vigilæ defatigant, somnus quæritur, ut vigiliarum labor atque anxietas temperetur. Sed nonnunquam etiam somnus occidit. Fames corpus attitet, atque, ut ejus necessitas repellatur, cibi requiruntur; sed sæpe et cibi gravant, qui ad repellendum debilitatis gravamen quæsti fuerant. Gravis itaque est sarcina corruptionis, quæ nisi ita gravis esset, Pau'lus nequaquam diceret: Vanitati creatura subjecta est, non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei. Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit, et parituri usque adhuc (Rom. viii, 20). Sanctus ergo vir incorruptionis statum desiderans, dicat: Cuncilis diebus, quibus nuncie milito, exspecto donec veniat immutatio mea. In quæ immutatione quid agatur adjungit :
    
    CAPUT XIV [Rec. X].
    
    VERS. 15. — Vocabis me, et ego respondebo tibi.
    18. Vocanti Deo respondemus, cum ad ejus jussum incorruptibilis resurgemus. — Respondere cuivibet dicimur cum ejus factis congrua b ad vicem opera reddimus. In illa igitur commutatione vocat Dominus, et respondet homo, quia ante incorrupti claritatem, incorruptus homo ostenditur post corruptionem. Nunc etenim quousque subditi corruptioni sumus, auctori nostro minime respondemus, quia dum corruptio ab incorruptione longe est, similitudo apæ nostræ responsioni non est. De illa vero immutatione scriptum est: Cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (Joan. m, 2). Tunc ergo vocanti Deo veraciter respondemus, quando ad summæ incorruptionis jussum incorruptibiles surgemus. [Vet. X.] Et quia hoc pergere creatura ex semetipsa non valet, sed solius 400 omnipotentis Dei dono agitur ut ad tantam incorruptionis gloriam pervenietur, recte subjungitur :
    
    CAPUT XV [Rec. XI].
    
    Ibid. — Operi manuum tuarum porriges dexteram.
    19. Quod ex seipso homo consequi non valet. — Ac si paterter dicat: Idcirco creatura tua corrupiibilis persistere ad incorruptionem potest, quia tuæ potes tat is manu erigitur, et tui respectus gratia, ut persistat, teneatur. Humana namque creatura, eo ipso quod creatura est, in semetipsa habet sub se defluere, sed a conditore suo homo accepit, c ut et super se contemplatio ne rapiatur, et in seipso incorruptione teneatur. Creaturæ ergo ne sub se defluat, sed in incorruptione persistat, d ad incommutabilitatis statum auctoris sui dextera levatur. Potest quoque dextera nomine Filius designari: Quia omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 3). Operi igitur manuum suarum porrexit omnipotens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Deus dexteram suam, quia ut abjecnam atque in infimis jacens ad summam erigeret genus humanum, incarnatum ad hoc unigenitum misit. Ex cujus nobis incarnatione datum est ut qui ex voluntate propria in corruptionem peccidimus, vocanti nos Deo quandoque ad incorruptionis gloriam respondere valeamus. Qua in re largitatem divinæ misericordiæ pensare quis valeat, quod ad tantam perducit gloriam hominem post culpam? Pensat Deus mala quæ facimus, et tamen per benignitatis suæ gratiam ea misercorditer relaxat. Unde et subdittur :
    
    CAPUT XVI [Rec. XII].
    
    VERS. 16. — Tu quaiden gressus meos dinumerasti, sed parcis peccatis meis.
    20. Culpa nostra, ne Deus eas punial, pænitentia castigandæ. — Gressus Deus dinumerat, cum singula quæque nostra opera propter retributionem signat. Quid enim in gressibus, nisi unaquæque nostra actio designatur? Omnipotens itaque Deus et gressus dinumerat, et peccatis parcit, quia et subtiliter acta nostra considerat, et tamen hæc pœnitentibus misericorditer relaxat. Qui et duritiam in peccantibus conspicit, sed tamen hanc, prœveniente gratia, ad pœnitentiam emollit. Culpa ergo dinumerat, cum nos ipsos ad singula quæ fecimus, defensa convertit. 1 Quas misericorditer relaxat, quia eas·dum nos ipsi punimus, ipse nequaquam in extremo examine judicet, Paulo attestante, qui ait: Si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi, 31). Unde adhuc subdittur :
    
    CAPUT XVII [Vet. XIL].
    
    VERS. 17. — Signasti quasi in sacculo delicta mea, sed curasti iniquitatem meam.
    21. Peccata, nisi pœnitentia diluantur, de sacculo secreti, eribunt ad publicum judicii. — Signantur quasi in sacculo delicta nostra, quia hoc quod nos exterius agimus, nisi pœnitentia interveniente diluamus, in secreto judiciorum Dei sub quadam occultatione servantur, ut quandoque etiam e de sacculo secreti exeat ad publicum judicii. Unde etiam per Moysen dicitur: Nonne hæc congrega sunt apud me, et signaula in thesauris meis? In die ultionis reddam illis (Deut. xxxiii, 34, 35). Cum vero pro malis quæ fecimus disciplina flagello alterimur, et hæc per pœnitentiam deflenus, iniquitatem nostram signat et curat, quia nec inultahic deserit, nec in judicio punienda reservat. Singul igitur delicta, quia ea hic subtiliter attendi ut feriat; curat vero, quia hæc per flagellum funditurs relaxat. Unde iniquitatem h quoque illius persecutoris sui, quem in terra 401 prostraretat, signando curavit, cum de illo ad Ananiam dixit: Vas electionis mihi esle, ut portet nomen meum coram gentibus, et regibus.
    
    * In Mss., vulgo, justis quippe.
    b Turon., ad incricem.
    c Turon., ut et ad superna. Bellow., ut et super se per contemplationem rapiatur.
    d Ita habent Mss. Bellov., Turon., Norm., non ad incorruptibilitatis, quod minus sonat quam ad incom mutab. In Vindoc. legitur ad immutabilitatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme o impresso. Bifólio em duas colunas; rodapé editorial ("Digitized by Google") incluído. Usei [Vet. X.], [Rec. X] etc. conforme original; inserções de numeração e notas críticas preservadas. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas nem ortografia antiga.</notas>
</pagina>