1015

SANCTI GREGORII MAGNI

1016

exterioribus implicat, et eorum mentem dum a ca« À care jurgiis, proximorum lzsiones exquirere, nimi-

lore intimi amoris retrabit, quasi ex frigore exstin-
guit, et quidquid in eis de virtutum flore apparere
videbatur, ipteríicit. In terrenis quippe actibus valdc
frigescit. animus, si necdum fuerit per intima dona
solidatus. Unde necesse est ut loca majora vel exte-
riora * opera, qux hamanis sunt necessitatibus pro-
futura, i'li exercenda suscipiant, qui hiec dijudicare,
atque sub semetipsis premere ex virtute intima no-
verunt. Nam cum infirmus quisque vel al locum re-
giminis, vel ad exteriora agenda retrahilur, quo
quasi extra se ducitur, eradicatar, quia et arbor qua
radices in altum prius non mittit, citius ventorum
impetu sternitur, si se ad altum vertice extollit ;
eoque citius ad ima corruit, quo altius in aere sino
radicibus excrevit. Nonnunquam vero llorentem vi-
neam non frigus, sed xstus arefacit. Cumque immo-
derato calore tangitur, di:cusso flore botrus tabescit,
Et pleruinque contingit ut bi qui ad bona opera recta
iutentioue non. veniunt, cum placere se hominibus
vident, ad exercenda bzec edem opera vehementius
aecendantur, ? humapis placitura oculis agere anxie
studeant, et quasi in sancto studio fervescant. Quis
itaqueistos * nisi in florexstus contigit, quos humanas
laudis appetitio a fructu alienos fecit? Unde et bene
subditur : Et quasi otiva projiciens florem suum. Oliva
quippe cum in flore est, si immoderata nebula tan-
gitur, a plenitudine fructuum vacuatur. Et quoties
iuchoantes quique bona opera laudari ab aspicienti-
bus ccperint, atque in suis laudibus delectari, fit

£aligo intelligentiz in cogitatione, ut jam discernere (

nequeant qua intentione quid faciant, et fructum
pe dant operis; ! velut ex nebula favoris. Unde bene
per Salomonem dicitur : Mane surgamus ad vineas,
videamus * st floruit vinea, si flores (ructus partnriunt
(Cant. wu, 12). Florent quippe vinee cum mentes
lidelium bona opera proponunt. Sed fructus nou
pariunt, si ab eo quod proposucrint aliquibus victi
erroribus infirmantur.

[Vet. XXVI.) 61. In bonis operibus attendi non

debet initium, sed. finis. — Non ergo intuendum est.

si vinex floreant, sed si flores ad partum (ructuum
convalescant, quia mirum non est :i quis bona in-
choet, sed valde mirabile est si intentione recta in
bono opere perduret. Ünde [it plerumque ut si in
bono opere recta intentio f non Ienetur, etiam ipsum
hoc opus quod bonum creditur amittatur. Nam quos-
dam spe vidimus terrena qui possederant reli-
quisse, et nil jam transitorium quzerere, nullis pro
hac vita jurgiis immisceri. Cum itaque hoc in se fi-
delis aniua ostendit, quasi oliva floreu protulit. Sed
cum quidam ex talibus rursus cceperint mundi glo-
riam quam conteupserant quxrere, et terrenis rebus
quas sprevisse videbantur insatiabiliter inhiare, va-

* Deest opera in Ebroic. .

b [un Vindoc. deest Aumanis placit. oculis agere
enxie studeant.

* Vindec., mendose, »isi in flore stas.

43 ]n Vindoc., velut [oris ex nebula favoris.

* Utic., si floruerunt vinea, vel, si floruit vinea,

rum projecit 416 oliva florem quem proposuit, quia
rudimenta boni studii ad perfecta opera uon per-
duxit. Sed sciendum est quia h:zec semper eis eve-,
niunt qui Deum puro ac simplici studio non sequun-
tur. Unde recte subditur : Congreyatio enim hypocrite
sterilis. 5 Capta enim bona non amiueret, si bypo-
cerita non fuisset. Congregant vero et hypocrit» bona
opera, sed eorum sterilis est ipsa congregatio, quia
per hoc quod agunt fructum recipere in :xterna re-
wibutione non appetunt. Focundi ac virides in suis
operibus humanis oculis videntur, sed in conspectu
occulti judicis iufecundi et aridi apparent. Sepe
vero, astu avaritix: accensi, eo inajora de se opera
humanis oculis ostendunt, quo ampliora sibi ab ho-
B "ainibus offerri munera appetunt. Unde adhuc sub-
ditur :
CAPUT LIV (Rec. XAV].

Vrhs. 24. — Et ignis devorabit tabernacula coram,
qui munera libenter accipiunt,

62, Parum es; munus a manu non recipere nisi su-
nus ab ore respuamus. — Sicut enim corpus in ta-
bernaeulo, sic mens habitat in cogitatione. * Sed
iguis tabernacela. devorat. cum zestus avaritix cogi-
tationes devastat, Et fit plerumque ut bypocrita au-
rum vel quaque bona corporalia ab hominibus acci-
pere contemnat, sed quia hiec non accipit, majores
ab eis recipere laudes quxrat; et fortasse munus se
accepisse non xstimat, quia bona corporalia recipere
recusat. Unde sciendum est quia aliquando munus A
mann», aliquando vero ab ore porrigitur. Nam qui
nummum tribuit, munus ex manu dedit; qui autem
verbum laudis impendit, inunus ab ore protuht. Hy-
pocrita itaque etsi exteriora dona, quie terrenx for-
Sitan necessitati congruunt, accipere recusat, plus
est quod sibi reiribui appetit, cum, ultra ineritum
laudari desiderans, munus ab ore quxrit. Et quia in
ipso laudis appetitu nimio cor ardore succenditur,
dicatur recte : Et ignis devorabit tabernacula eorum
qui munera libenter accipiunt,

(Vet. XXVIIIJ.] 65. His muneribus. deleciantes
ignis devorabit. — Sin vero eorum tabernacula cor-
pora debeinus accipere, in quibus illorum anims ba-
bitant, ignis eorum tabe£nacula devorat, quia qui bic
in mente ardent igne avaritie, illic etiam in carne
€oncremantur ignibus gehenn:, et quia mens hypo-
crite nunquam vacat a malitiz» cogitatione ; nai sive
terrena qu:sque, seu laudem appetat, bzec aliis iuvi-
det qux sibi tribui anhelat; et tanto cxteros osteu-
dere perversos molitur, quauto videri sanctior ot»
bibus appetit, ut ex eo quod alii despicabiles fiunt,
ipse reverentior semper appareat. Unde fit at de opi-
nione proximi ante bumana judicia, lingux swe la-

f Bigot. et Lyr., non tenet.
T € Verba hic, usque ad congregant, desunt mn
wen.
* Owittitur periodus hec in Yindoe., usque ad et
fit. plerumque.

Digitized by Google
