<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    et dici humiliter posse verba bona non exstirnant. Sicut enim gravis culpa est sibi hoc hominem arrogare quod non est, sic plerumque culpa nulla est, si humiliter bonum dicat quod est. Unde sæpe contingit ut justi et injusti habeant verba similia, sed tamen semper cor longe dissimile, et ex quibus dictis Dominus ab injustis offenderit, in eisdem quoque a justis placatur. Nam Pharisaeus ingressus templum, dicebat : Jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium que possideo (Luc. xviii, 12); sed justificatus magis publicanus, quam ille erit. Ezechias quoque rex cum, molestia corporis afflictus, ad extremitatem pervenisset vitæ, in oratione compunctus dixit : Obsecro, Domine, memento, quæro, quomodo ambulaverim coram te in veritate et in corde perfecto (Isai. xxxviii, 3). Nec tamen Dominus 406 hanc confessionem perfectionis ejus despexit, aut renuit, quem mox in suis precibus exaudivit. Ecce Pharisaeus se justificavit in opere, et Ezechias justum se esse asseruit etiam in cogitatione, atque unde illic offendi, inde iste Dominum placavit. Cur itaque hoc, nisi quia omnipotens Deus singulorum verba a cogitationibus pensat, et in ejus auribus superba non sunt quae humili corde proferuntur? Unde beatus Job, cum sua opera protulit, contra Deum nullo modo tumuit, quia ea quæ veraciter fecerat humiliter dixit. Sed solent hæretici errorum suorum dicitis vera aliqua permiscere, et amici beati Job quanvis in reprehensione ejus omnino do fallantur, possunt tamen et quædam vera dicere, quæ ex illius assiduitate didicerunt. Quorum dicta si omnia refutanda essent, Eliphaz sen'entiam Paulus apostolus minime prolulisset, dicens : "Apprehendit sapientes in astutia eorum (I Cor. iii, 19). Quia igitur et ea quæ recta dicunt contra beatum Job recte non dicunt, nos in eorum dictis.et calcemus vitium indiscretionis, et discutiamus vires rectitudinis." Sequitur :
    
    CAPUT XXXII.
    VERS. 14. — Quid est homo, ut immaculatus sit?
    37. Homo ex humo et ex muliere ortus, qui possit esse sine macula? — Eo enim ipso quo dicitur homo, terrenus exprimatur et infirmans; homo enim ab humo appellatus est. Et quonodo esse valet sine macula, qui spontesua ad infirmitatem concidit factus de terra? Ubi et additur, — Ibid. — Et ut justus appareat natus de muliere. Primam quippe viro injustitiam mulier propinavit in paradiso. Quomodo ergo justus apparebit, qui de illa natus est que injustitie propinatrix extitit? Sequitur :
    
    CAPUT XXXIII (Vet. et Rec. XVII).
    VERS. 15. — Ecce inter sanctos ejus nemo immutabillis, et cæli non sunt mundi in conspectu ejus.
    38. Solus Deus mutabilitatis expers. — Hoc cœlorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a Bellov. et Norm., apprehendam sapientes.
    b Quae sequentur, usque ad : ecce inter sanctos, desiderantur in Turon.
    c Legitur in Mss. Turon. et omnibus Norman., sed dum immutabilitati, etc. In Utic. tamen olim scriptum erat : sed dum immutabilis veritati. Ita etiam legi-
    A nomine repetiit quod sanctorum prius appellatione signavit. Nam de eisdem sanctis scriptum est : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Qui per naturam omnes in semetipsis propriam mutabilitatem habent ; sed dum e immutabili veritati studiosse semper inhaerere desiderant, inhaerendo agunt, ut immutabiles fiant. Cumque ad hanc toto affectu se teneant, quandoque accipiunt ut super semetipsos duci vincant hoc quod in semetipsis mutabiles exstiterunt. Quid enim mutabilitas nisi mors quædam est? Quod dum rem quanlibet in aliam immutat, quasi occidit quod fuerat, ut incipiat esse quod non erat. Et de auctore omnium scriptum est : Qui solus habet d immutabilitates (I Tim. vi, 16), quia videlicet in semetipso solus immutabilis est. De quo per Jacobum dicitur : Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17). Ipsa enim mutabilitas umbra est, quæ quasi obscuraret lucem, si hæc per aliquas vicissitudines permutaret. Sed quia in Deo mutabilitas non venit, nulla ejus lumen umbra vicissitudinis intercidit. Bene autem dicitur : Cœli non sunt mundi in conspectu ejus, quia per semetipsos ante districtum Dei judicium nec ipsi esse mundi ad perfectum possunt qui munditiæ prædicatores fiunt, Joanne attestante, qui ait : Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus (I Joan. 1, 3). Si igitur inter sanctos illius nemo immutabilis est, et cœli in conspectu ejus non sunt mundi, quis apud se de justitiæ opere præsumat? Unde et subditur :
    
    407 CAPUT XXXIV (Rec. XVIII).
    VERS. 16. — Quanto magis abominabilis et inutilis homo, qui bibit quasi aquas iniquitatis?
    39. Mala opera nostra nequissima esse, sed bona imperfecta et inutilia. — Qui immaculatum prius hominem et justum per se posse esse negaverat, hunc abominabilem et inutilem appellat : abominabilem scilicet propter immunditiam inmaculæ, inutilem vero propter injustitiam imperfectæ vitæ. Qui tamen abominabilis et inutilis intelligi et aliter potest. Aliquando enim homo perversus quædam recte agere videtur, sed per ea quæ iniqua sunt etiam ea quæ ejus recta sunt destruuntur. Et quia multum Deo displicent mala, neque illa placent quae video ut bona. Qui ergo in malis suis Deo abominabilis est, in bonis est inutilis, quia dum se per prava opera Deo execrabilem exhibet, nec illud de eo quod rectum videtur placet. Bene autem dicitur : Qui bibit quasi aquas iniquitatis:em. Hoc namque quod comeditur cum munda glutiatur, quia mandatur ut glutiatur. Quod autem bibitur, tanto ad glutiendum moram non habet, quanto nullam et ad mandendum necessitatem habet. Culpa ergo, quia a stulto homine sine ulla retractatur in Editis vetust. et recent.
    d Bellov., immortalitatem. Sic olim legebatur in Utic.
    e In Norm., bene autem additur : qui bibit iniquitatem quasi aquas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some editorial apparatus abbreviations and variant sigla (a, b, c, d, e) present in margin/foot; line breaks preserved as in image. I have transcribed [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>