4019 -

ctione pascitar. De qua scilicet fame Deus per pro- A
phetam loquitur : Emittam famem in. terram , non
amem panis neque sitim aqua, sed audiendi verbum
Domini (Amos vi, 11).

18. Hinc sensus mentis deficiunt. — Bene autem
subditur : Et inedia invadat costas illius. Cost:e enim
viscera constringunt, ut latentia intrinsecus earum
soliditate muniantur. Costzx ergo uniuscujusque sunt
sensus animi, qui latentes cogitationes muniunt.
Inedia igitur invadit costas, quando, omni spiritali
refectione subtracta, sensus mentis deficiunt, et co-
gitationes suas regere vel tueri non possunt. Inedia
invadit iniqui costas, quia fames interna sensus
mentis extenuat, ut cogitationes suas nullateuus.re-
gant. Nam dum sensus mentis obtusi fuerint, cogita-
tiones ad exteriora prodeunt, et, quasi costis inür- B
mantibus, ea qui in ccculto sana latere potuerant
foras viscera funduntur. Unde fit ut, cogitationibus
exlerius sparsis, exterioris glorie * speciem dece-
p'us appetat animus, nihilque diligat, nisi quod
pulchrum foris viderit. Contra quem adhuc apte sub-

, jungitur :
CAPUT XVI [Vet. et Rec. V11I].

Vins. 15. — Devoret. pulchritudinem cutis ejus, et
consumat brachia illius primogenita mors.

19. Primogeniia mors est superbia quam cavere
viz possünt divites. — Pulchritudo cutis est gloria
temporalis, qu:xe dum foris concupiscitur, quasi spe-
cies in cute retinetur. Brachiorum vero nomine non
incongrue opera designanlur, quia corporale opus
bracbiis agitur. Quid autem mors nisi peccatum est, C
quod ab interiore vita animam oceidit ? unde scri-
ptum est : Beatus et sancius. qui. habet partem in re
surrectione prima (Apoc. xx , 6), quia il'e post in
carne feliciter resurget, qui, in hae vila positus, a
mnentis su:e morte resurrexerit. Si igitur peccatum
ypors, non incongrue primogenita mors superbia va-
Jet intelligi, quia scriptum est : Initium. omnis pec-
cati superbia ( Eccli. x, 19). Pulchritudinem igitur
cutis ejus et brachia iliius primogenita mors devorat,
quia iniqui gloriam vel operationem superbia sup-
plantat. Potuit enim etiam in hac vita sine culpa
gloriosus existere, si superbus minime fuisset; poe
tuit auctoris sui judicio quibusdam suis operibus
commendari, nisi hsc ipsa opera ante ejus oculos
elatio supplantaret, Sepe enim quosdam divites vi- D
demus, qui opes et gloriam habere sine culpa potuis-
sent, si h:ec habere cum humilitate voluissent. Sed
extolluntur rebus, 5 inflantur honoribus, dedignantur
€xleros, omnemque vitze sux fiduciam in ipsa abun-

* Recent. Ed. specie deceptus, reluctantibus Mss.
ei vet. Excusis. .

wrindoc., inflammantur honoribus. Ita olim leetum
in Etic.

* Deest reposita in Viudoc.

4 Supplevimus eorum ex Mss. Vindoc., Norm.,
etc., et ex vet, Edit. [n recent, quas cogitationes
2m supernus judex aspicit, de hac ipsa eum sua fi-

ucia evllit. Laudata exempl. mss. et excusa. habent
eo

5.
* Vindoc., ad extremum rectitudinis vio:entis nisi- -

MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XVIII B. JOB.

1950

dantia rerum pomunt. Unde et quidam dives dicebat :
A3 Anima, habes multa bona ^ reposita in annos
plurimos; requiesce, comede, bibe, epulare (Luc. xu,
19). 4 Quas eorum cogitationes dum supernus judex
aspicit, de bae ipsa eos sua fiducia evellit, Unde hic
queque apte subditur:

CAPUT XVII (Rec. 7X].

Vzas. 14. — Evellatur de tabernaculo suo fiducia
ejus, et calcet super eum quasi rex interitus.

90. Quos diabolus blandis persuasionibus decipit,
vio'entis nexibus ad supplicium rapit. — Hoc loco in-
teritus nomine ipse hostis generis humani, qui inte-
ritum intulit, designatur; qui per suum quemdam
satellitem exprimitur, de quo ad Joannem dicitur :
Nomen illi mors (Apoc. vi, 8). [ste itaque interitus
in die exitus quasi rex super impium calcat, quia .
quem prius blandis persuasionibus decepit, * ad ex-
trémum violentis nexibus ad supplicium rapit , tanto-
que eum f durius deprimit, quanto in pravis actibus
vehementius astringit. Qui bic quoque reprobí meu-
tem dum possidet calcat, quia quoties eam delecta-
tionibus pressit, quasi toties super eam pedes sue
tyrannicze dominationis posuit.

[Vet. IX.] 21. Non peccati tentationem, sed domi-
nationem effugere possumus. — Si vero interitus no-
mine non aperte diabolus , sed peccatum debet in-
telligi, ex quo contingit reprobos ad interitum trahi,
talis nimirum interitus quasi rex calcat meotem,
cum eam non resistentem possidet. Npn enim potest
in bac vita homini posito tentatio deesse peccati,
sed aliüd est peccato tentanti resistere, aliud domi-
nanti servire. Iniquus autem quisque, quia resistere
peccati suasionibus nescit, subjugari autem ejus do-
minio non pertimescit, recte de eo dicitur : Calcet
super eum quasi rez interitus. llvjus quippe interitus.
regnum a discipulorum cordibus repellebat Aposto-
lus cum dicebat : Non regnet peccatum in vestro mor-
tali corpore (Rom. vi, 12). Non enim ait: Non sit,
sed Non regnet, quia non esse non polest, non autem
regnare in cordibus bonorum potest, Quia ergo cum
quxlibet culpa cor iniqui pulsaverit , resistens illud
non invenit, sed suo dominio substernit, dicatur
recte ; Evellatur de tabernaculo suo fiducia ejus , et
calcet super eum quasi. rex interitus. € De terra ergo
fiducia ejus evellitur, quando perversus quisque, qui.
multa sib: ad votum in hac vita "paraverat, repentina.
morte díssipatur. Et caleat super eum quasi rex in-
teritus, quia vel hic vitiis premitur, tel mortis sue
tempore per hoc quod ad supplicia rapitur potestati
dxmoniac:e subjugatur. Quod idcirco ita in reprobo-

bus... rapit. :

1 Utic., durius perimit, et deprimit. —

€ lta. Mss. B llov.,. Utic., et c:et., Norm., quam
genuinam esse lectionem existimamus. Verum edi-
ores observantes prius factam-esse mentionem ta-
bernaculi, mutaverunt de terra in. de tabernaculo, ut
habent omnes Editi. Si autem primitus scriptum fuis-
set de tabernaculo, nunquam antiquariis venisset in
mentem banc lectionem mutare, et scribere de
terra, ,

Digitized by Google
