10419

porali potius quam rectitudiai serviunt. Supe autem À

mali etiam bona dicuut ; sed quia bene non dicunt,
ventosa verba proferunt. Nam dicia eorum et sí
quando * sana sunt per sententiam, inflata tamen
sunt per elationem. [Vet. 11.] In hoc vero quod di-
ctum est : Consolatores onerosi omnes vos estis, quid
aliud beati Job magisterio docemur, nisi ut quisque
perpendere sollicite sciat ne luctus tempore verba
increpationis inferat ?* Si enim sunt quxdam qux in-
crepari jure debeant, in afflictione postponenda sunt,
ne consolator increpando dolorem augeat, quem le-
nire proposuerat. Sequitur :

CAPUT 1V.

Jern.— Aut aliquid tibi molestum est, si loquaris?

À. Justi convicia non reddunt. —Mali viri cum aliis
sibi similibus conviciosa verba proferunt, eo citius
obmutescunt, quo de se talia mox audiunt qualia suis
auditoribus dicunt. Cum autem bonos viros per con-
viciosa verba jaculantur, nil eis molestie ex convicio
nascitur, quia contra tacentes loquuntur, nec com-
pelluntur audire quod sunt, quia justi convicia non
reddunt, etiam dum coguntur audire quod non sunt.
Bene ergo dicitur: Aut aliquid tibi molestum est, si
loquaris? Àc si ei aperte diceretur : Eo plus loqueris
quo a me molestum aliqu:d de tua actione non audis.
Unde et subditur, —Vzns. &.—Poteram et ego similia
vestri loqui. [Rec 11].] Narrat justus quid facere po-
tuit ; sed ne justitiam deserat, quod facere potuit de-
clinat. Sequitur :

CAPUT Y.

Vgns. 4-6. — Atque utinam esset anima vestra. pro
anima mea ! consolarer et ego vos sermonibus, et mo-
verem caput meum super vos. Roborarem vos ore meo,
et moverem labia mea, quasi parcens vobis.

5. Malis divina flagella quandoque debent optari.—
Aliquando necesse est ut pravis mentibus quz hu-
mana predicatione corrigi nequeunt divina flagella
optari benigne debeant. Quod cum magno fit amoris
studio, videlicel non errantis poena, sed corceptio
queritur, et oratio potius quam maledictio esse mon-
etratur. In his autem verbis hoc beatus Job monstra-
tur intendere, ut. amici, qui dolori illius per cbari-
tatem. compati nesciebant, ab erperimento 419
discerent alienz afflictioni qualiter misereri debuis-
sent ; atque, edomiti doloribus, a $ua passione tra-

herent consolationem aliis qualiter inferrent ; ettunc D cui

salubrius intrinsecus viverent, cum aliquid extrin-
secus de infirmitate sentirent. Notandum, quod non
ait: P Utinum esset anima mea pro anima vestra ! sed
Utinam esset anima vesira pro anima mea ! quia pro-
fecto sibi malediceret, si se illis fieri similem optaret.
llis vero meliora voluit quos sibi fieri similes quz-
sivit. Consolamur vero pravos in flagellis constitutos

3 Sag. et Utic. addunt aliam lect. sunt bona.
b Deest utinam in Bellov. et Norm.
« Edit. Gilot. et Rom. Sixti V habent inducamus,
pois sensum et Mss. tam Anglic. quam nostrorum
iden.
A Hiuc apud Graecos tuin philosophos tum theologos
vó jjtpovixó» dicitur animi prstantia mentisque prin-

SANCTI GREGORII MAGN

1025

cum de exteriore percussione-interiorem in eis cow-
valescere salutem * indicamus, [Vet. II1.] Caput
etiam movemus cum mentem, 4 qui principale no-
strum est, ad compsassionem inflectimus. Eosque in-
ter flagella roboramus cum doloris eorum vim verbis
mitibus lenimus. Sunt namque nonnulli qui dum in-
terna nesciunt de malis exterioribus desperabiliter
affiguntur, de quibus per Psalmistam dicitur : Ix
miseriis non subsistent (Psal. cxxxix, 44). Ille etenim
bene novit in exterioribus miseriis subsistere, qui
seit semper de spe interna gaudere.

6. Aliquando malis quas: parcens non parcit, et
quasi non parcens parcit Ecclesia. — Quod vero non
ait Parcens, sed (Quasi parcens vobis, nequaquam hoc
negligenter prztereundum puto, quia sancta Eccle-

B sia disciplinz: vigorem cum permistione mausuetu-

dinis servans, aliquando malis et quasi parcens non
parcit, aliquando vero et quasi non parcens parcit.
Quod melius ostendimus, ei ipsa qu» plerumque ac-
cidunt proferamus. Ponamus itaque ante oculos
mentis duos pravos in sancta Ecclesia esse constitu-
tos, quorum sit unus potens et protervus, alter ritis
et subditus. Si qua uiti et subdito culpa subripuerit,
hanc protinus increpando pradicator insequitur et
eorripit, eumque corripiendo, a culpa liberat, atque
e ad viam rectitudinis reformat. Quid itaque huic
nisi non parcens pepercit, quia dum correptionis ver-
bum non distulit, citius hunc a culpa liberavit? Li-
bere enim arguens non pepercit, sed ip eo quod
correxit pepercit. At contra potens et protervus, cum

C aliquid perpetrasse cognoscitur, tempus quieritur ut

de malo quod fecit increpetur. Nisi enim praedicator
sustuieat ! quando ferre congrue correptionem pos-
sit, auget in eo malum quod insequitur. Szepe enim
contingit ut talis sit qui nulla increpationis verba
suspiciat, Quid itaque in hujus culpa predicatori
agendum est, nisi ut in sermone admonitionis, quem
pro communi salute omnium auditorum facit, talcs
culpas ad medium deducat quales eum perpetrasse
considerat qui et przesto est, et de se solo adhuc ar-
gui non potest, ne deterior fiat? Et cum generaliter
contra culpam invectio intenditur, correptionis ver-
bum libenter ad mentem ducitur, quia potens pravus
ignorat quod sibi hoc specialiter dicatur. Quid itaque
isti praedicator suus nisi parcens minime pepercit,
et specialiter correptionis verba non intulit, et
tamen vulnus illius sub communi admonitione per-
cussit? Unde fit plerumque ut eo. vehementius per-
petratam culpam lugeat, quo reatum suiim et cum se
percussum sentiat neaciri putat.

[Vet. IV.] "1. Protervi qua discretione corripiendi.—
Magna itaque przdicationis arte agendum est 420
ut qui ex aperta correptione deteriores fiunt quodam

«ipatus.
" Turon. et Norm., ad viam rectitudinis. ln Utic.,
olim, ad vitam rect. ; vet. Edit. Paris., ad vitam. —
f Sic Turon., Vindoc., Norm., eic. In vet. Elit.
Bas. 1514, quando conferre. Alix recent., GiloL.,
Vatic. Gussanv., quando proferre. Melius cum M-s.,
quando ferre possit, sc. potens et prolervus.

Digitized by Google
