<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1023&amp;nbsp; SANCTI GREGORII MAGNI &amp;nbsp; 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    12. Per malos saevit diabolus, modo occulta,
    aperta persecutione. — Quid aliud omnes iniqui quam
    membra sunt diaboli? Ipse itaque per eos agit « quid
    quid in eorum cordibus » ut agere debeant immit-
    tit. [Vet. V]. Habet autem etiam nunc diabolus con-
    tra sanctam Ecclesiam furorem, sed sparsus ejus
    furor est, quia occultas tentationes per singulos mo-
    vet. Cum vero contra eam in aperta persecutione
    prœruperit, furorem sum in eam colligit, quia in
    afflictione illius tota se intentione constringit. Mem-
    bra autem ejus hoc pacis tempore e ideo contra
    electos collectum furorem non habent, quia mali-
    littiam suam minus se sentiunt posse implere quam
    volunt. Cum vero sibi suppetere d licentiam pravi-
    latis asperserint, tanto hanc audacius feriunt, quanto
    et contra illam e ex unanimiate glomerantur. Recte B
    itaque nunc dicitur : Collegit furorem suum in me.
    Cujus adhuc furor r ut latius exponatur dicitur ;
    Ei comminans mihi, infremuit contra me dentibus suis.
    De quo et subditur : Hostis meus terribilibus oculis
    me intuïtus est. Ille quippe antiquus hostis Ecclesiæ
    contra hanc dentibus fremuit, 422 eamque terribili-
    bus oculis intcuctur, quia per alios crudelia exercet,
    et per alios quœ exerceat providet.
    
    13. Diaboli dentes, persecutores; oculi, qui eos con-
    siliis suis regunt. — Dentes namque hujus hostis
    sunt bonorum persecutores atque carnifices, qui ejus
    membra laniant, dum electos illius suis persecutio-
    nibus affligiunt. Oculi vero hujus hostis sunt hi qui
    contra eam provident mala s que faciunt, suisque
    consiliis persecutorum ejus crudelitates inflamant. C
    Antiquus ergo ejus adversarius fremit contra eam
    dentibus suis, dum per crudeles reprobos in ea in-
    sequiitur vitam bonorum. Intuetur hanc terribilibus
    oculis, qui pravorum consiliis non cessat mala ex-
    quirere, in quibus hanc semper deterius affligat.
    Nam sicut incarnata Veritas in prœdicatione sua
    pauperes idiotas et simplices elegit, sic e contrario
    b damnatus ille homo, quem in fine mundi apostata
    angelus assumet, ad prœdicationam falsitatem suam,
    astutos ac duplices atque hujus mundi scientiam ha-
    bentes electorurus est. [Vet. VII]. Unde et per Isaiam
    dicitur : Va terra cymbolo alarum, que est trans flu-
    mina Æthiopise, quœ mittit in mari legatos, et in va-
    sis papyri super aquas (Isai. xviii, 1). Terra quippe
    cui vœ dicitur ille principaliter homo damnatus est, D
    qui alarum cymbalum vocatur, quia hi qui per su-
    perbiam in altitudinem cogitationis evolant, eundem
    perversum hominem prædicando sonant. Quæ scilicet
    terra recte trans flumina Æthiopise esse perhibe-
    tur. Æthiopia etenim nigræ populum mittit, et om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nen hominem mundus iste, quia peccatorem profer?
    quasi nigrum Æthiopia populum parit. Sed terra
    cui vœ dicitur trans flumina Æthiopia esse perhibe-
    tur, quia damnatus ille homo tanta immensitate ini-
    quis est, ut omnium peccantium peccata transcenda-
    dat. Qui mittit in mari legatos, quia prœdicatorcs
    suos in sæculum spargit. De quibus recte subdiut
    qualiter mittantur, dum dicitur : In vasis papyri, su-
    per aquas. Ex papyro quippe charta est. Quid itaque
    per papyrum nisi sæcularis scientia designatur? Va-
    sa ergo papyri sunt corda doctorum sæcularium. In
    vasis igitur papyri super aquas legatos mittere est
    prœdicationem suam in sapientum carnalium sensi-
    bus ponere, et defluentes ad enipam populos voca-
    re. Qui ergo illic per vasa papyri, ipsi hic, quia car-
    naliter vident, per oculos designantur. De quibus et
    adhuc subditur :
    
    CAPUT XI.
    
    Vers. 11. — Aperuerunt super me ora sua, expro-
    brantes.
    
    14. Os diaboli qui errores prædicant. — Ora sua
    reprobi exprobrabiles aperiunt cum et erroris sui na-
    la prædicare non metnunt, et prædicamenta rectæ
    fidei irrident. De quibus sciendum est quia illos j re-
    capiue in sancta Ecclesia persequuntur quos multus
    conspicuunt esse prolufuros, qui vitam carnalium
    verbo correptionis conterunt, i eosque in Ecclesiæ
    corpore spiritualiter vertunt. Unde et subditur.
    
    Ibid. — Percusserunt maxillam meam, sataiah sunt
    pœnis meis.
    
    15. Maxilla Ecclesiæ sancti prædicatorcs. — Maxilla
    quippe Ecclesiæ sancti prædicatorcs sunt, sicut antiq
    Judææ specie per Jeremiam dicitur: Florans ploravit
    in nocte, et lacrymœ ejus in maxillis ejus (Thren. i, 9),
    quia in adversitatibus Ecclesiæ illi amplius plangunt
    i qui vitam carnalium consinrgere 423 prædicando
    noverunt. Per ipsos quippe sancta Ecclesia iniquos a
    vitiis conterit, et quasi glutientes in sua membra con-
    vertit. Unde ipsi quoque k primo prædicatori vetut
    maxillæ Ecclesiæ dicitur: Occide et manduca (Act. x,
    15). (Vet. VIII). Hinc est etiam quod Samson maxi-
    lam asini tenuìt, et hostes peremit (Judic. xv, 16),
    quia Redemptor noster simplicitatem atque pauen-
    tiam prædicationum suæ manu virtutis tenens, a vitiis
    suis carnales interfecit. Et maxilla in terram pro-
    jecta postmodum aquas fudìt, quia data morti prœdi-
    catorum corpora magna populis monstravere mira-
    cula. Maxillam ergo Ecclesiæ præservervi feriunt, cum
    bonos prædicatorcs insequuntur. Et quia tunc re-
    probi grande se aliquid fecisse æstimant cum vitam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Lyr. et Bigot., quidquid eorum mentibus.
    b Vindoc., ut agere non debeant.
    c Ita Mss. et vet. Edit. Paris. et Basil. At recent.,
    circa electos.
    d Plurimi, licentiam suæ pravitatis. Vind., licen-
    tiam pravit. appentunt.
    e Turon., ex vanitate glomerentur.
    f Utic., ut aliius, superscriptum tamen legitur ut
    latius.
    g Sag. et alii Norm., que fiant.
    h Vide infra, l. xxxii, n. 22, et l. xxxiii, n. 42 et
    57.
    i Turon., Utic. et Norm., eosque in Ecclesiæ corpus.
    Ebrioc.; eosque in Ecclesiæ corpus specialiter verterunt.
    k Quidam Editi, qui vitam carnalium consingere;
    Mss. Anglic. et nostri habent consignere.
    k Norm., primo pastori. Vindoc., primo prædicato-
    rum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; usei [&amp;nbsp;] para espaços visuais do cabeçalho; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conservadoramente; numeração e sinais editoriais mantidos; coluna esquerda transcrita completamente antes da direita.</notas>
</pagina>