1009

MORALIUM LIB. Xil. — iN CAPUT XV B. JOB.

1010

qui preparatur * ad prxlium, quia videlicet falsa A trare. De quo recte dicitur : Cucurrit, ul est, in

agens, falsa loqueus, formidat ne suos amittat milites,
id est, argumenta (falsitatis, et veritatis jaculis pateat,
si ei fortasse defuerit quod ex fallacia opponat. Sed
quamvis animus trepidet , quamvis conscientia accu-
set, cupidiLate tamen sua iniquus vincitur, et suppresso
pavore audaciam de iniquitatibus sumit. Et sepe
etiam ultione menti proposita, se contra Deum erigit,
quielibet ab eo adversa perpeti deliberat , dummodo
bic, dum valet, oinne quod placet agat. Unde et sub-
ditur :
CAPUT XLI [Rec. XXII.

Vegas. 95, 96. —Tetendit enim adversus Deum ma-
num suam, et contra Omnipolentem roboratus est. Cu-
currit adversus eum erecto collo, et pingui cervice arma-
tus est.

48. Pravorum voluntati quandoque Deus per miseri-
cordiam obsistit, quam iratus aliquando sinit impleri.
—MW»c de ipso ioiquorum capite, scilicet Antichristo,
apertius sentiuntur qui contra Deum manum erigeus,
roborari dicitur, quia parvo tempore permittitur
€xaltari, ^ ut quo ad modicum gloriari sinitur , eo in
perpetuum atrocius puniatur. Sed quia ejus membra
$unt omnes iniqui, hoc quod in flne mundi ille tunc
singulariter acturus est unus, videamus modo qua-
liter a. malis agatur singulis. Sunt namque nonnulli
qui et si qua aliquando agere contra oinnipotentis
Dei judicium nituntur, ipsa impossibilitate explendze
&u voluntatis fracti, ad semetipsos respiciunt, at-
que ad eum quem contemnere voluerant convertun-

malo opere obstaculum de adversitate non habuit.
[Vet. XXII.] De quo adhuc, additur : Et pipgui
cervice armatus est. Pinguis cervix est opulenta su-
perbia, affluentibus videlicet rebus 4 quasi multis
carnibus fulta. Potens igitur iniquus pingui cervice
€ontra Deum armatur, qui, rebus temporalibus tu-
mens contra precepta veritalis, quasi de magnitu-
dine carnis erigitur. Quid enim paupertas nisi qux-
dam macies, et quid rerum abundantia nisi pinguedo
est vite prwsentis? Pingui ergo cervice se contra
Deuin erigit qui temporalem abundantiam iu. super-
biam assuinit. Habent enim hoc potentes et iniqui
proprium, ut, fallacibus divitiis occupati, veras
Dei opes negligant; et quanto minus quod verum

pest inquirunt, tanto amplius falsis divitiis extol-

lantur. Cura etenim multiplex terrenarum rerum,
quia * occupat, excecat. Unde adhuc apte subjun-
gitur :

CAPUT XLIV.

Vgns. 27.—Operuit (aciem ejus crassitudo.

50. Terrenarum rerum abundantia oculos* claudente .
—Visus quippe in facie est, in qua et prima corporis
honorabilior pars est. Non ergo immerito mentis
intentio per faciem designatur, quam quolibet ver-
limus, illuc videmus. Faciem ergo crassitudo operit,
quia desiderata terrenarum rerum abundantia oculos
mentis premit, et hoc quod in eis esse honorabile
debuit, ante Dei oculos faedat, quia curis multiplici
bus aggravat. Quibus tamen nec solum suffic t ut ips,

tur; et qui discedere longe potuerant , si quod vellent C superbiant, nisi et hi qui eis conjuncti sunt de eorum

implere valuissent, per hoc aliquando salvantur,
quia quod nequiter voluerunt , implere nequiverunt.
Unde ad se reducti, cujus sint conditionis aspiciunt,
et plangunt se * contraria veritati voluisse. Et aunt
nonnulli &11 qui hoc quod perverse contra Deum
appetunt justo Dei judicio implere nequius permit-
tuntur. Et cum eos malitia accendit, potentia roborat,
tanto jam semetipsos in errore cognoscere nequeunt,
quanto in rebus affluentibus extra se semper per
potentiam trahuntur. De quorum nunc intentione
dicitur : Tetendit. enim adversus Dewn manum suam,
etcontra Omnipotentem roboratus est.Contra Deum quip-
pe manam tendere est in operatione prava, despectis
Dei judiciis, perseverare. Et qaia tunc magis irasci-
tur Deus, quando permittit impleri quod saltem con-
cipi in cogitatione non debuit, contra Omnipotentem
iniquus iste roboratur, quia prosperari in mala sua
actione permittitur , quatenus et perversa faciat, et
tainen feliciter vivat. De quo adhuc subditur : Cu-
currit adversus eum erecto collo.

49. Opulentorum superborum quanta in. pravis ope-
ribus audacia. — Erecto collo contra Deum currere
est ea que Creatori displicent cum audacia perpe-

2 Utic. , ad bellum, sed habet ad prelium in mar-

ine.
M b [ta Bellov., Norm. et alii. Prius in Utic. lectum
ut cum, quemadmodum in Excusis.
« Vindoc. , contraire veritati voluisse, Ebroic., can-
traria voluntati voluisse.

pinguedine etiam ipsi glorientur. Nam sunt nonoulli
qui patronis majoribus f adjuti superbiunt, et de
eorum potentia contra inopes extolluntur. Unde et
adhuc subditur :

CAPUT XLV.

Ipto.—Et de lateribus ejus arvina dependet.

51. Qui iniquo potenti adhwrent, de ejus potentia.
tument.—(uia arvina. pinguedo carnis est, et latera
dicere divitum solemus hos quos eis conjunetos cer-
nimus, arvina de ejus lateribus dependet, quia quis-
quis potenti et iniquo adbxret, ipse quoque de ejus
potentia, velut ex pinguedine rerum , tumet, ut, pa-
troni perversi iniquilaleu sequens, Deum non timeat,
quos valet, et quantum valet, /419 pauperes

D atmigat, de gloria temporali cor elevet. Cum ergo

talis est qui iniquo potenti adhzeret, de ejus pro-
fecto latere arvina dependet. De quibus adhuc sub-
ditur :

CAPUT XLVI fVet. XXIII].

Vrns, 28. — labitabit in. civitatibus desolatis ,
el in domibus desertis, que in. tímulos sunt redacta.
$2. Ille vicissim dum sibi conjunctorum laudibus

4 Turon., quasi multis carnalibus protecta, quod
olim reprzsentavit Uic.

* "Turon., Lyr., Bigot., occupat et excecat, omisso.
quia, quod expunctom fuit in Utic.

f Omnes Norm., adgincti,.

Digitized by Google
