<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rum mentibus agitur, quia et com occasio perpetran-
    di peccati deest, desideriorum cogitationes eorum
    cordibus nullatenus desunt. Et cum semper diabolum
    sequantur in opere, valde tamen se illi obligant in
    cogitatione. Prius ergo culpa in cogitatione est, post-
    modum vero in opere. Unde filiae Babylon dicitur :
    Descendite in pulvere, virgo filia Babylon, sede in terra
    (Isai. xlvii, 1). Cum enim semper pulvis terra sit,
    non tamen terra semper est pulvis. Quid ergo per
    pulverem nisi cogitationes debemus accipere, quae
    dum importune ac silenter in mente evolant, ejus
    oculos exæcant? Et quid per terram nisi terrena
    actio designatur? Et quia reproborum mens prius ad
    prava cogitanda a dejiciur, et postmodum ad fa-
    cienda, recte filiae Babylon, quae ab internæ rectitu-
    dinis judicio descendit, per ferientem sententiam
    dicitur util prius in pulvere, et post in terra
    sedeat, quia nisi se in cogitatione prosterneret, in
    malo opere non inhaesisset. Sequitur :
    
    CAPUT XVIII [Rec. X].
    VERS. 15. — Habitanti in tabernaculo illius socii
    ejus, quia non est.
    
    22. Satan non esse dicitur, quia bene esse amisit. —
    Id est, in mente ejus apostatæ angeli per cogitatio-
    nes nequissimas conversentur, ejus videlicet socii;
    qui idcirco jam non est, quia a summa essentia re-
    cessit, et per hoc, quotidie excesscente defectu, qua-
    si ad non esse tendit, quo semel ab eo qui verè est
    cecidit; qui recte quoque non esse dicitur, quia bene
    esse perdidit, quanvis naturæ essentiam non amisit.
    [Vet. X.] Adhuc tamen easdem iniqui cogitationes
    subtilius exprimens subjungit, dicens :
    
    CAPUT XIX.
    IBID. — Aspergatur in tabernaculo ejus sulphur.
    
    23. Peccata carnis sulphuri ferenti et ardenti recte
    comparantur. — Sulphur quid aliud quam fomentum
    ignis est? Quod tamen sic ignem nutrit, ut fetorem
    gravissimum exhalet. Quid itaque in sulphure, nisi
    peccatum carnis accipimus? Quod dum perversis co-
    gitationibus quasi quibusdam fetoribus mentem re-
    plet, æterna ei incendia præparat; et dum fetoris sui
    nebulam in mente reprobæ dilatat, contra eam flam-
    mis subsequencibus quasi nutrimenta subministrat.
    Nam quia per sulphur fetor carnis accipitur, ipsa
    sacri eloquii historia testatur, quæ contra Sodomam
    ignem ac sulphur pluisse Dominum narrat (Genes.
    xix, 24). Qui cum carnis ejus scelera punire decre-
    visset, in ipsa qualitate ultionis b. notavit maculam
    criminis. Sulphur quippe fetorem habet, ignis ardo-
    rem. Quia itaque ad perversa desideria ex carnis
    fetore arserant, dignum fuit ut simul igne et sul-
    phure perirent, quatenus ex justa poena discerneret ex
    injusto desiderio quid fecerissent. Hoc ergo in taber-
    naculo iniqui sulphur aspergitur, quoties perversæ
    carnis delectatio in ejus mente dominatur. Quem
    quia indiesineter pravæ cogitationes possident, eum-
    que ferre boni operis fructum vetant, recte subjunc-
    gitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XX.
    VERS. 16. — Deorsum radices ejus siccentur, sursum
    autem alteratur messis ejus.
    
    24. Iniquorum ariditas et streilitias. — Quid nam-
    que radicum nomine, quæ in occulto sitæ sunt, et
    germen in apertum ferunt, nisi cogitationes accipi-
    mus, quæ dum non videntur in corde, visibilia opera
    producunt? Unde et messis nomine eadem aperta
    operatio signatur quæ videlicet ex latenti radice
    producitur. Et quia omnis iniquus prius e in cogita-
    tionibus tentationum arescit, et postea a bonis aci-
    bus deficit, recte per Baldad dicitur : Deorsum radi-
    ces ejus siccentur, sursum autem alteratur messis
    ejus. Quia dum pravus quisque cogitationes suas in
    infimis rebus ponit et sempiternæ viriditatis gaudia
    appetere negligit, quid aliud quam radices suas
    deorsum siccari permitti? Cujus sursum messis at-
    teritur, quia omnis ejus operatio a superno judicio
    quasi nihilum deputatur, etiam si ante humanos
    oculos bona videatur. In imo itaque radices sunt, et
    superius messis, quia hic prius bonas cogitationes
    mittimus, ut quandoque bonorum operum fructum
    percipere in æterna retributione mereamur. Sed
    iniquus quisque, cum 445 bonas cogitationes dese-
    rit, et ad ea quæ sunt exteriùs semetipsum fundit,
    c deorsum siccantur radices ejus. Sursum vero messis
    ejus atteritur, quia qui hic sterilis persistit, post
    hanc vitam ad nulla præmia vocatur. Sequitur :
    
    CAPUT XXI [Vet. et Rec. X].
    VERS. 17. — Memoria illius pereat de terra, et non
    celeberetur nomen ejus in plateis.
    
    25. Antichristi et iniquorum omnium quam brevis
    gloria. — Intuendum est nobis quia sic Baldad Suhites
    de unoquoque iniquo loquitur ut latenter ad caput
    omnium iniquorum ejus verba vertantur. Caput quippe
    iniquorum diabolus est. Ipse quippe, in ultimis
    temporibus, illud vas perditionis ingressus, e Anti-
    christus vocabitur, qui nomen summo longe lateque dif-
    fundere conabitur, quod nunc unusquisque imitetur
    cum de memoria terreni nominis gloriam laudis suæ
    extendere nititur, atque opinione transitoria lætur.
    Sic ergo hæc verba intelligantur de unoquoque ini-
    quo, ut referri quoque debeant ad ipsum specialiter
    caput iniquorum. Dicat itaque : Memoria illius pereat
    de terra, et non celebretur nomen ejus in plateis. Pla-
    teæ quippe appellatione gracæ a latitudine sunt vo-
    catae. Memoriam vero suam in terra statuere Anti-
    christus conatur, cum in terrena gloria appetit, si
    infimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e cortes visuais; pequenas lacunas indicadas por espaçamento. Numeração de páginas impressa (1051, 1053) não transcrita no corpo do texto exceto título. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>