88)

MORALIUM LIB. Xil. — IN CAPUT XIV B. JOB.

990

fuerit, rursum virescit, quia cum * in morte passionis A Qux» videlicet radix senescit in terra eum natura

pro veritate justus afficitur, in xtern:e vitz viriditate
recuperatur. Et qui hic virebat per fidem, illic vi-
rescit per speciem. Et rami ejus pullulant, quia ple-
rumque er passione justi fideles quique ad amorem
celestis patrie multiplicantur, et viriditatem vitse
spiritalis accipiunt, dum b.hic pro Deo fortiter egiase
gratulantur. Sequitur :
- CAPUT Y.

Vens, 8, 9. — Si senuerit in terra radix ejus, et in
pulvere emortuus fuerit truncus illius, ad adorem aque
germinabit, et [aciet comam quasi cum primum plan-
tatum est.

6. Sua morte uberes in nobis fructus gignunt justi. —
Quid radix justi nisi sancta przdicatio , quia ab ipsa

carnis deficit in pulverem redacta. Cujus in pulvere
truncus emoritur, quia exstinctum corpus a sua spe
cie dissipatur. Sed ad odorem aqu: germinat, quia
per adventum sancti Spiritus resurgit : Et faciet co-
mam quasi cum primum plantatum est, quia ad illam
speciém redit ad quam percipiendam creatus fuerat,
$i in paradiso positus peccare nolui-set,

8. Christus arbor in passione succisa, in resurre-
ctione multiplicata. — Quod fortasse etiam de Domino
ipso , scilicet bonornm omnium capite, valet intel-
ligi; 5 juxta hoc namque quod prxediximus, quia de
semetipso ait : Si in viridi ligno hc faciunt, in arido
quid fiet (Luc. xxu, 51)? Se esse lignum viride, et
nos lignnm aridum dixit, quia ipse in se ^ vim divi-

or.tur, et in ipsasubaistit? et quid terrx vel pulverisno- B nitatis habuit; nos vero, qui puri bomines sumus,

snine nisi peccator accipitur? cui voce conditoris dici-
tur : Terra es, et in terram ibis, vel certe, si. ut habet
nosira trans'atio : Pulcis es, et in pulverem reverteris
(Genes. m, 19). Justi igitur radix in terra senescit, * et
in pulvere truncus emoritur, 3955 quia apud corda
pravorum ejus praedicatio despecta cunctisque viri-
bus 4 effeta creditur. Et in pulvere truncus emoritur,
quia inter manus persequentium corpus illius exani-
maur. Juxta Sapientie etenim vocem : Visi sunt
oculis insipientium mori, et aestimata est affíictio exi-
tus illorum (Sap. m, 2). Sed iste cujus radix in tera
senuit, et in pulvere truncus en;ortuue est, ad odorein
aqu germinat, quia per aflatum sancti Sp'ritus in
electorum cordibus " exemplo sti operis germen
virtutis facit, Aqux etenim appellatione nonnun-
«quam saneti Spiritus irrigatio designari solet, sicut
scriptum est: Si quis sitit , veniat ad me , et bibat.
Qui autem biberit ex aqua, quam ego dabo ei , non si-
tiet in eternum. (Joan, v 1, 51; iv, 45). Sequitur : Et
[aciet comam. quasi cum primum plantatum est, Suc-
ciso trunco comam facere, est exstincto corporaliter
justo, ipso suxe passion's exemplo multorum corda
suscitare, el ex fide recta viriditatem veritatis osten-
dere. Bene autem dicitur : Quasi cum. prinum plan-
tatum. est. Omne quod hic a justis agitur secunda
plantatio est, quia. prima videlicet plantatio non in
opere justorum, sed in przescientia conditoris est. Et
quia cuncta quz agunt electi, sicut prius interius
conspiciuntur atque disponuntur, ità postmodum
exterius perficiuntur, bene dicitur : Faciet comam
quasi cum primum plantatum est ;. id est, viriditatem
suam ostendit ip eifectn operis, quam prius babuit
f in przscientia conditoris.

[Vet. IV.] T. Homo ex se deficit, sed. adveniente
Spiritu sancto renovatur. — Potest «tiam radix justi
ipsa natura humanitatis intell;gi, ex qua subsistiL.

*. Abest in, et legitur morte.. afficitur, in Utic. et
in aliis.

b Lyr., Sig., Bigol., etc., hunc pro Deo. .

* Deest et in pulvere truncus emoritur in Lyr. ei Big.

4 Plurimi, effetata. . .

* Turon. et Norm. , exemplum sui operis germen
virtutis facit. . . uU

f Vindoc. et Norm., in prascntia conditoris.

£ Sic restituimus cx Mss. Norm. , Vind:c., B .:ilov.,

lignum aridum appellamur. Habet ergo lignum spem,
si prz:ecisum fuerit, quia rursum virescit, quoniam
i el si occidi per passionem potuit,per resurrectionis
gloriam rursus ad vitz? viriditatem venit. Hujus rami
pullulant, quia, resurrectione illius multiplicati, longe
lateque fideles creverunt. Hujus radix in terra quasi
senuit, quia ejus prx:edicatio Jud:sorum perfidiz de-
specta fuit. Et in pulvere truncus emortuus est, quia
in corde persequentium, j quod perfidis sus vento
levabatur , contemptibilis et despectus est habitus,
quia carne poluit occidi. Sed ad odorem aqux ger-
minavit, quia per virtutem Dei exstincta caro illius
ad vitam rediit, juxta quod scriptum est : Quem Deus
suscitavit a. mortuis (Act. i1, 15). Quia. enim Deus
€ Trinitas cst, exstinctam carnem unigeniti Filii sancta
T-initas, 396 id est Pater, et idem Filius, et Spiri-
tus sanctus resuscitavit. Et fecit comam quasi cum
primum plantatum est, quia illa apostolorum debili
las, qu:e. in. morte illius expavit, et negavit, el n.
gando aruit, per fe:urrectionis ejus gloriam rursus
ad fidem viruit. In cujus ligni comparatione quid
omnis bomo, nisi pulvis est? Unde et subditur :

CAPUT VI (Vet. V].

Vzns. 10. — llomo vero cum mortuus fuerit, et nu-
datus atque consumptus, ubi, queso, est?

9. Homo peccator moritur in culpa, nudatur a jusdi-
tia, consumitur in. poena. — Nullus homo sine pec-
* eato est, nisi ille qui in * hunc mundum non venit
D ex peccato. Et quia omnes in culpa ligamur, ijsa
amissione justiti:: morimur; coneessa prius in pa-
radiso veste innocentke nudamur, interitu etiam car-
nis subsequente consumimur. Homo itaque peccator
moritur in culpa, nudatur a justitia, consumitur iu
pena. Hane nuditatem peccatoris filii tegere dignatus
est pater, qui eo redeunte dixit : Cito proferte stolum
etc., et ex vet. Edit. Recentius Vulgati habent : jezta
hoc utique quod pradix... se enim lignum viride, etc,
^. [n Utic. prius legebatur [umen divinitatis.

! Utic., et. si cecidit per passionem, potuit per re-
surrectionis gloriam rursus venirc ad viriditatem vitas.
Vindoc., per resurrectionem gratia.

j Turon., quo perfidie suce vento levabantur.

* Norm., Turon., Bellov., Vindoc., etc., in Aoc
mundo non cenit.—

Digitized by Google
