<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1059                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    [Vel. XVII.] 37. Bona de se dicere, modo vera A membris non incongœ ne aptamus quæ, persecutionis
    sint, aliquando licet. Quod exemplo Pauli et Job con-
    firmatur. — Sed fortasse aliquis dicat id nos de no-
    bis bonum dicere quod de nobis in occulto judex
    dixerit sine peccato esse non posse. Nam quem justus
    judex laudat, esse hunc jure laudabilem non dubi-
    tatur. Ad vero si se ipse' laudaverit, jam ejus justitia
    laude digna esse non creditur. Quod videlicet recte
    dicitur, si quod judex justus per æquam sententiam
    perhibet, hoc de se is de quo agitur, præsumat
    post dicere per elatam mentem. Nam si ipse quoque
    in humili cogitatione permanens, exigente causa vel
    dolore, bona de se veracia dixerit, in tantum à ju-
    stitia non recessit, in quantum à veritate nullo modo
    discrepavit.
    
    38. Unde Paulus quoque apostolus multa de se B
    fortia pro discipulorum suorum jElicitatione narra-
    vit; sed hæc narrando minime deliquit, quia a veri-
    tatis tramite et attestatione certa et corde humili non
    recessit. Jusam itaque beatus Job vitam suam sen-
    tiens, dicat non se esse justo judicio afflictum. Nec
    peccat in hac voce in qua non discrepat ab auctore,
    quia is quem Deus frustra percusit, ipse quoque se-
    metipsum asserit non justo judicio afflictum. Sed ru-
    rsus alia quaestio oritur quam jam in hujus operis
    memini exordio solutam (Lib. II. cap. et num. 3),
    cum omnipotens Deus frustra nil faciat, cur beatum
    Job frustra se afflixisse testetur? Justus enim condi-
    tor noster tot verberibus in beatum Job, non vitia il-
    lius curavit extinguere, sed merita augere. Æquum
    ergo fuit quod fecit per augmentum boni meriti; non C
    tamen videbatur æquum, quod causas a credebatur
    punire peccati. Beatus autem Job peccata sua ilis
    flagellis deleri credidit, non merita augeri; et idcirco
    non æquum judicium vocat, quia vitam suam cum
    flagellis examinant. Ergo si vita et flagella pensantur,
    non æquum fuit quod beatus Job, sicut dixi, b per
    iram districtionis sibi fieri credidit. Si vero miseri-
    cordia judicis attenditur, quia per poenam justi viri
    vitæ ejus merita cumulantur, æquum vel potius mi-
    sericors judicium fuit. Igitur et vera Job dixit, dum
    vitam cum flagello pensavit; et Deus non injusto ju-
    dicio Job afflixit, quia merita ex flagello cumulavit;
    et diabolus quod promiserat non implevit, quia bea-
    tus Job inter verba quœ durum sonant et a vera sen-
    tentia et a mente humili non recessit. Sed hæc afflicti D
    verba minus fortasse intelligimus, nisi sententiam ju-
    dicis cognoscamus. Qui 451 cum inter utrasque
    partes sententiam daret, dicit amicis Job: Non estis
    locuti coram me e rectum, sicut servus meus Job (Job.
    XLII, 8). Quis ergo stulta mente beatum Job in locu-
    tione sua peccasse fateatur, dum ipsa voce judicis
    recte locutus asseritur? Quam quidem vocem si ad
    personam sanctæ Ecclesiæ referamus, infirmis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    incondg ne aptamus quæ, persecutionis
    ejus tempore, dum et merita illius et flagella consi-
    derant, quia injustos florere conspiciant, et justos
    interre, hoc justum esse nullatenus suspicantur. Beato
    autem beati viri voce subditur :
    
    CAPUT XXXII [Vel. XVIII].
    IBID. — Et flagellis suis me cinxerit.
    39. In firma Ecclesiæ membra ex assiduis flagellis
    turbantur. — Aliud quippe est flagellis perculi, aliud
    cingi. Flagellis namque percutimur cum consolatio-
    nem et in dolori bus ex rebus aliis habemus. Nam cum
    tanta nos afflicio depremerit, ut ex nullius rei conso-
    latione respirare animus possit, non jam flagellis so-
    lummodo ferimur, sed etiam cingimur, quia tribula-
    tionum vertere ex omni parte circumdamur. Cinctus
    enim flagellis Paulus fuerat, cum dicebat : Foris
    pugnæ, intus timores (II Cor. vn, 5). Cinctus flagel-
    lis fuerat, cum dicebat : d Periculis ex genere, peri-
    culis ex genibus, periculis in civitate, periculis in so-
    litudine (II Cor. xi, 26), et cætera, quæ ita enu-
    merat, ut nusquam se habuisse requiem ostendat.
    • Sancta vero Ecclesia cum tribulationum suarum
    flagellis cingitur, in ea infirmi quique in pusillani-
    tatis casu rediguntur, ita ut se eo f jam despectos
    exiisiment, quo exaudiri se tardius vident. Recte
    adhuc etiam ex eorum typo sancti viri voce subjun-
    gitur :
    
    CAPUT XXXIII.
    VERS. 7. — Ecce clamabo viri patiens, et nemo exau-
    diet; vociferabor, et non est qui judicet.
    40. Dolentium querelas dissimulat Deus, ut utilita-
    tem augeat. — Omnipotens Deus quid nobis prollu-
    rum esse valeat sciens, dissimulat exaudire dolen-
    tium vocem, ut augeat utilitatem, et ut purgetur vita
    per poenam, et quietis tranquillitas, quæ hic inveniri
    non valet, alibi quaeratur. Sed hanc dispensationis
    gratiam nonnulli etiam fidelium ignorant. Ex quo-
    rum etiam persona nunc dicitur : Ecce clamabo viri
    patiens, et nemo exaudiet; vociferabor, et non est qui
    judicet. Non est enim qui judicet dicitur quando ju-
    dicare dissimulatur ipse qui est, quia causam nostram
    contra adversarium, præter eum, qui judicet non est.
    Nec tamen hoc sine judicio est, quod judicium dis-
    fertur, quia cum hæc beatus Job diceret, et sancti
    viri merita, et adversarii poena crecerit. Hoc ipsum
    ergo judicium h differe judicis est. Sed aliud est
    quod juste intrinsecus disponit Deus, aliud quod fo-
    ris flagellis atritus expetit animus. Unde adhuc de
    ipsa verberum depressione subjungitur :
    
    CAPUT XXXIV [Rec. XV].
    VERS. 8. — Semitam meam circumsepsit, et transire
    non possum, et in calle meo tenebræs posuit.
    41. Ex ignorantia et infirmitate peccantibus adest
    Deus illuminatio et salus nostra. — Circumseptam
    
    tur... recte adhuc, etc. Lectio quam retinemus ex
    aliis Mss. et omnibus Vulgatis, olim erat in Utic.
    f In Ms. Germ. et in Excusis, jam desperatos, quod
    etiam suspicantur olim lectum in Utic.
    6 Ebroic., ut purgentur vitæ.
    b Sag. et alii Norm., differe judicii est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two columns. Some characters uncertain: OCR artifacts preserved (e.g., "incondg ne" in right column first lines). Numbers and marginal markers reproduced as seen. Bracketed folio references [Vel. XVII.], [Vel. XVIII.], [Rec. XV] retained. Instances of single letters as marginal sigla (A, B, C, D) kept inline where visible. Illegible single words were transcribed as shown; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>