1041
mori, quam ad tempus aliquid adversitatis perpeti. A
Unde totum * se vitiis deserit , quibus jam se semel
obligatum sentit. Cujus ergo usque ad finem vila in
culpa constringitur, ejus planta laqueo tenetur. Sed
quia se quo malis obligatum pensat, eo de suo reditu
desperat, ipsa jam desperatione acrius ad hujus
mundi concupiscentias zstuat, fit desideriorum fer-
vor in mente, .et peccatis precedentibus irretitus
animus ad majora etiam delicta succenditur. Unde
ei subditur : Et exardescet contra eum sitis. 1n ejus
quippe animo contra eum sitis exardescit , quia quo
agere perversa consuevit, eo ad ebibenda mala ve-
heinenter accenditur. Impio quippe sitire est hujus
mundi bona concupiscere, Unde et Redemptor no-
ster apte Pharisei domum hydropicum curat, et cum

SANCTI! GREGORII MAGNI

10618

mores autem blandi, et quam decet paulo ampliusLetio-
res, nonnunquam luxurix et disselutioni. Iutuetur
ergo inimicus generis humani uniuscujusque mores cui
vitio sint propinqui , et illa opponit ante faciem a4
quie cognoscit facilius inclinari mentem , ut blandis
ac ketis moribus sepe luxuriam, nonnunquam ya-
nam gloriam; asperis vero mentibus iram, super-
biam, vel crudelitatem proponat. lbi ergo decipulam
ponit, ubi esse semitain mentis conspicit, quia illic
periculum deceptionis inserit, ubi viam esse invene-
rit propinquee cogitationis. Et quia perversus homo
omne quod facit etiam pati metuit, atque hoc sibi ab
omnibus fieri xstimat quod ipse omnibus quibus va-
let parat, recte sequitur :

CAPUT XIV.

€ontra avaritiam disputaret, seriptum est : Audiebant B Vzss. 11.— Undique terrebunt eum formidines.

autem omnia hec Pharisei, qui erant avari, et deride-
bant illum (Luc. xiv, 12; xvi, 4). Quid est ergo quod
ante Pharisxi domum hydropicus curatur, nisi quod
per alterius zgritudinem corporis, in altero expri-
mitur :egritudo cordis? Hydropicus quippe 4/41 quo
amplius biberit, amplius sitit, et omnis avarus ex
potu sitim multiplicat, quia cum ea qus appetit
adeptus fuerit, ad appetenda alia amplius anhelat.
Qui enim adipiscendo plus appetit, hujus sitis ex
potu erescit. Sequitur :

CAPUT XIH [ Vet. VI, Rec. V11].

Vens. 10.—ÀAbscondita est in terra pedica ejus, et
decipula illius euper semitam.

45. Diaboli quanta in decipiendo astutia. Qualitates (
morum certis vitiis. affines.—In terra pedica abscon-
ditur cum culpa sub terrenis commodis oocultatur.
Inimicus quippe insidians ostendit human: menti in
terreno lucro quid appetat, et occultat. peccati la-
queum, ut ejus animam stringat, quatenus videat
quidem quod concupiscere valeat, et tamen nequa-
quam videat in quo culpz laqueo pedem ponat. De-
cipula vero a decipiendo vocata est. Et tunc ab an-
liquo hoste super semitam decipula ponitur, quando
in actione hujus mundi, quam mens appetit, peccati
Jaqueus paratur; qui videlicet non facile deciperet,
8i videri potuisset. Sic quippe decipula ponitur, ut
dum esca ostenditur, nequaquam ipsa a transeunte
videatur. Quasi esca quippe in laqueo est lucrum

46. Peccator pravis desideriis ad malam actionem
tractus timore irretitur. — Tales enim contra se om-
mes esse suspicatur, qualis ipse esse contra omnes
nititur. Qux nimirum formidines quid in ejus actione
faciant, subinfertur cum dicitur :

Ipip. — E involvent pedes ejus.

[Vet. V11.] Pedes quippe si involuti foerint, gres-
$us liberos habere non possunt, et nullum carpere
iter valent, quia sua eos involumenta retinent. Prava
itaque desideria ad pessimam actionem trabunt, sed
pessima aetio restringit in formidine. ^ Quz videli-
cet formido involvit pedes, ne in rectám exire va-
leant actionem. Et sepe contingit ut idcirco quisque
bonus esse metuat, ne hoc a pravis ipse patiatur
quod se bonis fecisse reminiscitur; dumque hoc pati
quod fecit metuit, undique territus, undique suspe-
ctus, quasi pedes involutos habet, qui timore irreti-
tur, nil libere agere przvalet, quia in bono opere
quasi inde greseum perdidit, unde ad mala 4$
que concupierat excessit. Sequitur :

CAPUT XV.

Vens. 12. — Attenuetur fame robur ejus, et inedia
invadat costas illius.

17. Iniquus fame tabescit, quia nulla cibi interni
refectione pascitur. — Scripture sacr: more , optare
videtur quod futurum przvidet, scilicet non maledi-
centis animo, sed przedicentis. Omnis ítaque homo,
quia ex anima et carne * consistit, quasi ex robore

cum cu!pa, et hujus miundi prosperitas cum iniqui- p et infirmitate compositus est. Ex ea enim parte qua

tate. Dum itaque a concupiscente lucrum appetitur,
quasi pedem mentis apprehendit decipula , qux: non
videtur. Sxpe ergo proponuntur animo cum culpa
honores, divitiz, salus, et vita temporalis; qui mens
infirma dum quasi escam videt, et decipulam non vi-
det, per escam quam videns appetit, in culpa constrin-
gitur que non videtur, Existunt etenim qualitates mo-
rum, qu:e certis vitiis sunt vicinae. Nam mores asperi,
aut crudelitati, aut superbi: solent esse conjuncti;

* Hanc lectionem, quam exhibent Mss. Vindoc.,
Bellovac., Utie. et Norm. omnes, necnon vet. Edit.,
preetulimus alteri recent. Ed., se vitiis inserit.
| b. Verba hxc, que videlicet formido, e&c., usque ad

spiritus rationalis est conditus, non incongrue dici-
tur robustus; ex ea vero qua carnalis, infirmus est.
Robur ergo.est hominis anima rationalis, quz impu-
gnantibws vitiis resistere per rationem valet. Unde
et superius per beatum Job dictem est: Roborasti
eum paululum , ut in. perpetuum periransiret. ( Job.
xiw, 20). Ex rationali quippe anima habet homo vt
in perpetuum vivat. Hujus ergo iniqui robur fame
attenuatur, quia ejus anima nulla interni cibi refe-

et sepe contingit, exclusive, desunt, in Vindoc. ex
amanuensis, ut conjicimus, incuria et oscitantia.
« Sagiensis, constat, el, consistit.

Digitized by Google
