1929

CAPUT XXIII.
Vans. 19; — Terra, ne operias sanquinem meum,

'* reque inveniat in te latendi locum clamor meus.

16. Sanguis ejus Abelis sanguine. melius loquitur;
hic enim ultionem, ille veniam exorat, — Peccanti
homini dictum-est : Terra. es, ei in terram ibis (Go-
nes. m, 19). Qua scilicet terra Redemptoris nostri
sangiinem non abscondit, quia unusquisque peccator
redemptionis suse pretium sumens, confitetur ac lau-
dat, et quibus valet proximis innotescit. Terra etiam
sanguinem ejus. non. operuit, quia sancta Ecclesia
redemptionis sux mysterium in cunctis jan mundi
partibus przedicavit. [Vet. X1I.] Notandum quod
subditur : Neque inveniat in te latendi locum clamor
meus (Genes. m, 19). Ipse enim sanguis redemptionis

MORALIUM LIB. Xill. — IN CAP. XVI B, JOB.

4020

A referri valet. [Vet. XH1.] Sancta namque Eccleeia

idcirco adversa vitz prasentis tolerat, ut hanc su-
perna gratia ad pramia :terna perducat. Carnis
sue mortem despicit, quia resurrectionis intendit
glorie. Et transitoria sunt qux patitur, perpetua
qui priestolatur. De quibus nimirum bonis perpctuis
duhietatem non habet, quia fidele jam testinonium
Redemptoris sui gloriam tenet. Carnis quippe ejus
resurrectionem mente conspicit, atque ad spem for-
titer convalescit quia, quod in suo videt jam factum
eapite, sperat in ejus quoque corpore, quod videli-
cet ipsa est absque dubietate secuturum. Quam sci-
lieet Ecclesiam Psalmista conspicieds in perpetoa
perfectione mansuram, sub appellatione lunz descri-
bit, dicens : Luna perfecta im «ternum ( Psal.

quisumitur clamor nostri Redemptoris est: Ündeetiam fy Lxxxviu, 38). Quam quia ad resurrectionis spem do-

Paulus dicit: ^ Et sanguinis aspersionem melius lo-
guentem quam Abel (Heb. xn, 24). De sanguine Abel
dictum fuerat ; Voz. sanguinis fratris tui clamat ad
me de terra (Genes. 1v, 10). Sed sangu's Jesu melius
loquitur quam Abel, quia sanguis Abel mortem fra-
tricidze fratris petiit, sanguis autem Domini vitam
persecutoribus impetravit, Ut ergo in nobis sacra-
mentum dominice passionis non sit otiosum, debe-
mus imitari quod sumimus, et przdicare csieris
quod veneramur. Locum enim latendi clamor ejus
in nobis invenit, si boc quod mens credidit lingua
tacet. Sed ne in nobis clomor ejus lateat, restat ut
unusquisque juxta modulum suum vivilicationis suce
mysterium proximis innotescat. Libet mentis oculos

minica resurrectio roborat, recte subjunxit : Et te-
stis in celo fidelis, quia ut de sua resurrectione non
trepidet, jam eum in ccelo, qui resurrexit a mortuis,
testem babet. Fidelis itaque populus cum adversa
patitur, cum duris tribulationibus fatigatur, ad spem
sequentis glorke mentem erigat, et, de Redemptoris
sui resurrectione confidens, dicat : Ecce enim in
cxlo tesiis meus, et conscius meus in excelsie. Qui
recte conscius dicitur, quia naturam nostram non
solum creando novit, sed eliam assumendo. Scire
enim ejus est nostra suscepisse. Unde etiam per
Psalmistam dicitur : Jpse enim scit figmentum no-
strum (Psal. cii, 45). Quid enim mirum si figmentum
nostrum. dicatur specialiter scire, dum constet nihil

ad dominiesze passionis » horam reducere, cum Ju- C esse quod nesciat? Sed figmentum nostrum :cire

di persequentes szevirent, discipuli timentes fuge-
rent. Qui enim carne mori videbatur nequaquam
Deus esse credebatur. Unde hic apte subditur :

CAPUT XXIV [Rec. 1X.)

Vgns. 20. — Ecce enim in calo testis meus, et
conscius meus in excelsis.

23. Hominibus Christum nescientibus , conscium et
testem. habuit Patrem in celo. — Cum enim c Filius
labefactaretur in terra, erat ei testis in ccelo. Testis
quippe Filii Pater est, de quo ipse in Evangelio dicit :
Et qui misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de
me ( Joan. v, 51). Qui recte etiam conscius dicitur,
quia una voluntate, uno consilio Pater cum Filio
semper operatur. Cujus etiam testis est, quia nemo
novit Filium nisi Pater (Matth. x1, 27). Tunc ergo ia
colo testem et conscium in excelsis babuit, quando
hi qui eum morientem in carne cernebant divinitatis
ejus 49/7 potentiam considerare 4 nesciebant. Et
€um ignorarent homines, * in morte tamen Mediator
Dei et hominum noverat quod cum ipso operabatur
Pater. Quod fortasse etiam ad vocem ejus corporis

* Bigot. et Lyr., et sanguis aspersionis melius lo-
quens. Turon., et sanguinis aspersione melius loguen-
tem. In Utic. olim legebatur ut in Editis, nune con-
sentit Lyr. et Bigot. In Bellov., melius loquentem
quam et Abel.

b Vindoc., ora reducere.

* Turon., fidelis. Vindoc., fides laberetur m terra.

3 'Turon., uon poterat.

ejus est hoc in seipso ex pietate suscepisse,

98. Idem testis nobis querendus. Qux tamen vox
cum beato Job congruere nobis etiam singulis po-
test. Omnis enim qui ex eo quod agit humanas lau-
des appetit, testem in terra quxrit. Qui autem de
actibus suis omnipotenti Deo placere festinat, ! te-
stem se in coelo habere considerat. Et sepe contin-
git ut ipsa quoque io nobis bona opera ab incautis
hominibus reprehendantur. Sed qui testem in ccelo
habet, reprehensiones hominum metuere non debet.
Unde adhuc subditur :

CAPUT XXY [ Vet. XIV].

Vgas. 21. — Verbosi. amici mei, ad Deum stillat
oculus meus.

99. Non ab hominibus querendum testimonium, —
Quid enim per ocu'um nisi cordis intentio designa-
tur? sicut seriptum est : Si fuerit oculus tuus sim-
plez, totum corpus tuum lucidum erit (Matth. vi, 22 ).
Quia cum bona intentione quid agitur, ejus intentio-
nis actio apud Deum minime fuscatur. Cum ergo
verbosi amici sunt, id est cum et ipsi derogant qui

*Locum hunc ita restituimus ex Mss. Turon.,
Vindoc.. Norm. septem, Anglic. et vet. Edit. In
Gilo'., Rom. Sixti V et aliis recentioribus, obscu-
ris ime, ne dicam, corruptissime, legitur : et cum
ignorarent homines, in morte tamen Mediatoris Dei et
hominum noverat qui cum. ipso operabatur Pater. lta
tamen olim legebatur in Utic. .

f Turon., tes;em se in cao habere desiderat,

Digitized by Google
