1013

MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT Y X D. JOB.

10:4

medio. amphora. Impietas in medio «mpliorae projici- A qui ait: Oderem noti id euc-man fegtat per nos inom-

tur, quia nimirum in avaritia semper. impietas tene-
tur. Et misit massam plumbi in os ejus. Massa plumbi:
in os mulieris mittitur, quia scilicel impietas avari-
tice peceati sui pondere gravatur. Si enim ad ea qux
deorsum sunt non ambiret, erga Deum ac proximum
impia nequaquam existeret. .

(Vet. XXV1II.] 64. Superbia et inanis gloria duo
principalia vitia. His sublevatur avaritia. — El levavi
oculos meos, et vidi ; el ecce dua mulieres egredientes,
et spiritus in alis. earum, Quid aliud in his duabus
mulieribus accipimus, nisi duo principalia vitia, «u-
perbiam videlicet, et gloriam i.;anem, qu: impietati
absque ulla dubitatione conjuncta sunt? Qus et in
alis suis spiritum habere narrantur , quia in actioni-

ni loco, quia Christi bouus odor sumus Dco (1I Cor.i,
14). Ma. e contrario fetor ex vitio. Radir enim est
omnium malorum cupiditas (I. Tim. vi, 10). Et quia
quodlibet malum per avaritiam gignitur, dignum est ut
domus avaritie in [elore consuuatur, Sciendum
quoque est quod Sennaar latissima vallis est, in qua
turris a superbientibus zdificari cceperat, quz, lin-
guarum facta diversitate, destructa est, Quz scilicet
turris Babylon dicta est, pro ipsa videlicet confusio-
ne mentium atque lingu rum. Nec immerito ibi ava-
rite amphora ponitur, ubi Babylon, id est. confusio
sdilicatur, quia dum per avaritiam et. i npietatem
certum est omnia mala exsurgere, recte liec. ipsa.
avarilia atque impietas in. confusione perhibenkut

bus suis Satan: voluntati deserviunt. Ipsum quippe B habitare.

propheta spirltum appellat, de quo Salomon ait : Si
spiritus potestatem habentis ascenderit super te, locum
tuum ne dimiseris (Eccle. x, 4). Et dequo in Evange-
lio Dominus dicit : Cum immundus spiritus exierit ab.
homine, ambulut per loca arida et: inauquosa (Math.
xui, 45). Spiritus inalis carum est, quia. superbia et
inanis gloria per omne quod agunt.Satanz- voluntati
famulantur. * Et habebantalas, quasi alas milei. Mil-
vtt semper naturx studet. insidiari pullorum. ist: er-
go mulieres alas habent, quasi alas milvi, quia actio-
nes garum diabolo sunt procul dubio similes, qui in-
&jdiatur semper vitx parvulorum. Et levaverunt. am-
phoram b inter calum et terram, Superbia et. vana
gloria habent hoc proprium, ut eum quem infecerint

66. Ecclesia sermones. suos cordibus avaritia gravi-
bus, et duris insculpi postula, -—— lc paucis per ex-
cessum diximus, ut peccati pondus exprimi per
plumbi laminaw monstraremus. Qux tamen beati
Job verba sancte quoque Eccle:i» congruunt, quie
duo sacri eloquii Testamenta custodiens, quasi se-
cundo sermones suos scribi expetit, dicens : Quis.
mihi tríbuat, ut scribantur sermones. mei? quis mihi
det, ut exarentur in. libro? Qux quia forti sententia
modo per pondus avaritim gravibus, modo autem
duris cordibus loquitur, stylo ferreo in plumbi lamina
vel certe in silice scribit. Sed jure beatum Job Re-
demptoris nostri ejusque Ecclesix uti vocibus dicimus
si quid de eodem Redemptore nostro quod aperte,

in cogitatione sua super c:eteros homines extollant, C |yquitur invenimus. [ Vet. XXIX.] Quo etenim pacto.

et modo per ambitum rerum, modo per desiderium
dignitatom quem semel: « captum tenuerint, 4 quasi
in honoris altitudinem 469 elevent. Qui autem in-
ter coelum et terram est, etima deserit, et superiora
minime attingit.

65. Levant ergo istz: mulieres amphoram inter co-
lum et terram, quia superbia el inanis gloria mentem
per avaritiam honoris captam ita elevant, ut quosli-
bet proximos despicientes * quasi ima deserant, et
alta gloriantes petant. Sed tales quique dum su,er-
biunt, et eos mente transeunt cum quibus sunt, et
superioribus civibus minime jungunpur. Amphora
ergo levata inter terram et casum dicitur, quia ava-
7i quique per superbiam atque inanem gloriam et

credendum est quía ex eo aliquid per figuram insi-
nuat, si eum,nobis apertis vocibus non demonstrat ?-
Sed jam quid de eo sentit aperiat, omnesque nobis
ambages cogitaüonum tollat. Sequitur :

CAPUT LIV.

Vkss. 25. — Scio enim. quod Redemptor meus vi-.
vit.

61. Job Christum Hedemptorem, aperte prewnntiüatit.
—- Qui enim non ait conditor, sed ltedemptor, aperte
eum denuntiat qui, postquam omnia creavit, ut nos-
de captivitate redimeret, iuter nos incarnatus appa-
ruit, suaque passione nos a perpetua morte liberavit,
Et no'andum quanta fide se in virtute,cjus divinita-

proximos juxia se despioiunt, et superiora qu;e ultra D tis astringat, de quo per Paulum dicitur : Quia etsi

ipsos sunt nollatenus apprehendunt. Intet terram
itaque et calum feruntur, quia nee :qualitatem fra-
ternitatis in infimis per.charitatem tenent, nec tamen
summa pertingere sese extollendo przvalent. Et dixi
ad.angelwum qui. loquebatur i& me: Quo isig de[erunt
amphoram ? Et dizit ad me : Ut adificetur ei domus
in.terra Sennaar. Eidem. amphora: zcdificatur domus
in terra Sennaar, Sennaar quippe fetor eorum dicitur.
Etsicut bonus odor ex virtute est, Paulo attestante,

* Vindoc., et habebant alas milvi.
b Norm., inter terram et celum.
* Vindoc. habet tactum.

* Deeet quasi in Lyc. et Bigot,

crucifixus. esh ex infirmitate, sed Q3 vivit ex virtute
Dei (1I Cor. X111,4). Ait namque: Scio enim quod
Redemptor meus vivit. Ac si apertis vocibus dicat:
Iutidelis quisque illum flagellatum , derisum , palmis
CXsum, corona s»inea coronatum , spulis illitum,

crucifispm, mortuum noverit ;; ego illum post mor-

tem vivere ! certa lide credo, libera voce profitcor,
quia KeJemptor meus vivit, qui inter impiorum ma-
nus occubuit. Sed quid , beate Job, per resurrectio-

* [n Norm. et Vindoc. deest ima, ct legitur quasi
deserant.

t Sic Mss. et Editi pene omnes. In Gussanv. post.
Vatic., certa fide credendo.

Digitized by Google
