in:7

MORALIUM LID. XIV. — iN CAPUT XIX. D. JOn.

10:8

ninllitie seminis latuit asperitas corticis, et in teneri- A Constantinopolitana urbe positus, hus evangelice

tadine illius ahsconsa est fortitudo roboris, et in sic-
citate ejus ubertas fruciificationis. Quid ergo mirum,
si tenuissimum pulverem, ^ nostris oculis in elemeu-
tis redactum, «um vult, in hominem roforuat, qui
ex tenuissimis seminibus iumnen a arbusta redirtc-
gral ? Quia ergo ratiouales sumus conditi, spem rc-
surrectionis nost ex ipsa debemus verum specie et
contemplatione colligere, Sed qu'a in nobis seu us
terpuít rationis, accessit in exemplum gratia R«-
demptoris. Venit namque * conditor noster, susce-
yit mortem, ostendit resurrectionem, ut qui resurre

«ionis spem ex ralione tenere. 4465 noluimus,
hanc ex ejus adjutorio et exemplo ten remus. Dicat
igitur beatus Jub : Scio quod Redemptor meus vivit, et
$n novissimo die de terra surrecturus sum. Et quisquis
resurrectionis in se virlutem fieri posse despera',
verba in. gentilitate positi viri fidelis erubescat, «t
peuset quanto poen:e sit pondere feriendus, si adhue
nou credit. suam,. qui jam resurrectionem Domini
cognovit factam, si eL ille suam credidit, qui adhuc
Bomini Jesu sperabat esse faciendam.

[Vet. YX X1.] 1. Qualitas corporum post resurrectio-
nem.—Sed ecce resurrectionem audio, effectum tamen
cjusdem resurrectionis exquiro. Credo namque quia
resurrecturus sim, sed volo ut audiam qualis. Scien-
dun quippe mibi est utrum in quolam alio subuli
fortasse, vel aereo, an in eo quo moriar corpore re-
surgam. Sed si in aereo corporc surrexero, jam ego
non ero qui resurgo. Nam quomodo est vera resur-

ratio suggerit quia si vera caro non fuerit, procul
dubio resurrectio vera non erit. Nec enim recte re-
surrectio dici potest, ubi non resurgit quod cecidit.
Sed has nobis beate Job dubictatis nebulas tolle, ct
quia per acceptam san:ti Spiritus gratiam de spe
nobis loqui nostra: resurrectiouis coepisti, aperte jn-
d.ea, si earo nostra veraciter * resurgat. Sequitur :
CAPUT LVI | ftec, XX1X]J.

Vens. 96. — Et rursum circumdabor pelle mea.

12. Error Eutychii, corpus impalpabile aereque
subiülius (uturum asserentis re[ellitur. — Dum apir:e
pellis dicilur, omnis dubiatio vere resurrectiouis
aufertur, quia non, sicut Eutychius Constantinopoii-
tanz urbis episcopus scripsit, corpus nostrum in illa
resurrectionis gloria.erit impalpabile, ventis aere;ue
subtilius. [n illa enim resurrectionis gloria erit cor-
pus nostrum subtile quidem per effectum | spiritalis
potentie, sed palpabile per veritatem natur:z. Uude
ctiam redemptor noster dubitautibus de sua res r-
rectione discipulis, ostendit manus et latus, palpanda
ossa carnemque probuit, dicens : Palp«te et videte,
quia spiritus carnem et ossa. non. habet, sicut me videtis
habere (Luc. xxiv, 59). Qui cum eidem Eulychio in

3? Ín quibusdam Elitis legitur, vel a nostris oculis.
Olim ita legebatur in Utic. Expunaimus, vel a, ad
filem Mss., Norm., ratione prxterea id suadente,

b Norm., Hedemptor noster. lu Utic. utraque lectio
notatur.

* Plurimi, surgat.

4 Sic Vindoc., Noim., elc., veleresque Edit. Alia

T

EN

rTClio, sí. vera esse non poterit. caro? Aperta ergo C

veritatis testimonium protulissem , ait : Idcirco Do-
minus boc fecit, ut dubitationem resurrectionis suze
de discipulorum cordibus ameveret. Cui inquam :
Mira est res valde quam astruis, ut inde nobis du-
bietas surgat, unde discipulorum corda a dubietate
sanata sunt, Quid enim deterius dici potest quam ut
lioc nobis de ejus vera carue dubium fiat, per quod
discipuli ejus ad fidem 4 ab omni sunt dubietate re-

parati? e Si enim nou hoc habuisse astruitur quod

usteudit, unde fides discipu'is ejus confirmata est, inde

nostra destruitur. Qui adjungebat etiam, diceus :

Corpus palpabile habuit quod ostendit ; sed post con-
firmata corda palpantium, omne illud in Domiuo quod
palpari potuit in subtilitatem est aliquam redactum.
Ad hoec ipsa respondi, dicens : Scriptum e-t: Christus
resurgens f a mortuis, jum non moritur, mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi, 9). Si quid ergo in. ejus
Corpore post resurrectionem potuit immutari, contra
veridicam Pauli sententiam, post resurrectionem
Dowmínus rediit in mortem. 466 Quod quis diceré
vel stultus przsumoat, nisi qui veram carnis ejus rez
surrectionem denegat? Tunc mihi objecit, dicens :
Cum scriptum sit : Caro et sanguis regnum Dei possi-
dere non possunt. (I Cor. xv, 5:3), qua ratione ere-
dendum est resurgere veraciter carnem Cui inquam :
in saero eloquio aliter caro dieitur juxta naturam,
atque aliter juxta culpain, vel corru;tionem. Caro
quippe juxta naturam, sicnt scriptum est : Hoc nunc
05 ex os:ibus meis, et caro de carne mea (Genes. n, 25);
et Verbum caro factum est, et habitavit in. nobis (Joan.
1, 14). Caro vero. juxta culpam, sicut scriptum est :
Non permanebit in hominibus istis spiritus meus, eó
quod sunt caro (Genes. vi, 5). Et sicut Psalwista ait :
Memoratus cst quia caro sunt : spiritus vadens, et nou
rediens (Psal. uxxvn, 59). Unde et discipulis Paulus
dicebat : Vos autem ín carne non estis, sed in spiritu
(Rom. vim, 9). Neque enim in carne non erant, qui-
bus epistolas transmittebat, sed quia passiones car-
nalium desideriot um vicerant, jam liberi per virtutem
spiritus in carne non erant. Quod erzo Paulus apo-
siolus dicit : Quia caro et sanguis regnum Dei possi-
dere non possunt, carnem vult secundum culpam in-
telligi, non carnem secundum naturam. Unde et
mox, quia carnem secundum culpam diceret ostendit

p sublens : Neque. corruptio incorruptelam possidebit.

1n illa ergo ccelestis regni gloria caro secunduin na-
turam erit, sed secundum passionum desideria non
erit, quia devicto mortis aculeo, in àteina incorru-
ptioue regnabit.

[Vet. XXX H.] T$. Eutychii responsiones et effugia
diluuntur. — Quibus dictis idem Eutychius consen-
lire se protinus respondit, sed tamen adhuc corpus
pal;abile resurgere posse denegabat. Qui etiam in
cum German. habent, ab omni sunt dubietate separati,
Nostiie lectioni suffragatur contextus series. Optime
enim dicitur, ad fidem sunt... reparati; minime au--
tem, ad fidem... separati,

* Vindoc., si enim hoc nen habuisset, destruitur
quod osiendit.

f Turon., ex mortuis.

Digitized by Google
