1027

SANCTI GREGORII MAGNI

1025

dam in se mysteria continent, qui ad intima sacra- A sua sancta Ecclesia cum a peccatis retrahit, atque

menta deserviunt ? Sed antiquus adversarius cum fi-
deles quosdam, qui interioribus sacramentis deser-
vire videbantur, ad secularia negotia pertrahit, ejus
procul dubio viscera in terram fundit, quia illos in
rebus infimis conculcat qui prius in occultis ac spiri-
talibus actibus latebant. Sequitur :

CAPUT XVII.
Vzgas. 15. — Concidit me vulnere super vulnus.

A95 90. Ut vulnere super vulnus nos concidat. —
In infirmis suis sancta Ecclesia vulnere super vulnus
conciditur quaudo peccatum peccato additur, ut
culpa vehementius exaggeretur. Quem enim avaritia
pertrabit ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, ut,
perpetrata culpa, ex falsitate etiam defendatur, quid
iste nisi super vulnus concisus est vulnere? Unde
bene quoque per prophetam dicitur : Maledictum, et
mendacium, et homicidium, et furtum, et adu'terium
inundaverunt, et. sanguis sanguinem tetigit ( Osee 1v,
2). Solet enim sanguinis nomine signari peccatum.
Unde is qui a peccatis liberari desiderat per poeni-
tentiam clamat : Libera me de sanguinibus ( Psal. L,
16). Sanguis ergo sanguinem tangit * cum culpa
culpam cumulaverit. Et quia com vulnus vulueri
additur vires contra nos antiqui hostis vehementius
exerescunt , recte subjuagitur :

CAPUT XVIil.
Ipin.. [ruit in me quasi gigas.

91. Qui nos reluctantur, exm ut gigantem secum pu-
gnantem. experiuntur. -— Facile quippe inimico re-
sistitur si non ei vel in multis lapsibus, vel in uno,
diutiws consentiatur. Sin vero ejus suasionibus
anima subesse consueverit, quanto se ei crebrius
subjicit, tanto eum sibi intolerabiliorem facit, ut ei
reluctari non valeat, quia nimirum malignus adver-
sarius contra hanc ex prava consuetudine devictam
quasi more gigantis pugnat. Sed tamen plerumque
sancta Ecclesia etiam post perpetratas culpas men-
tes fidelium ad poenitentiam revocat, et peccata ope-
ris virtute spontanexe afflictionis mundat, Unde bene
subditur .

CAPUT XIX.

Vgns. 16. — Saccum consui super cutem meam, et
operui cinere carnem meam.

92. Afflictione spontanea peccata mundare docet
Ecclesia. Quid in sacco et cinere nisi penitentia,
quid in cute et carne nisi peccatum carnis debet in-
telligi* Cum ergo quidam post lapsum carnis, ad
penitentiam redeunt, quasi saecus super cutem
consuilur, et cinere caro operitur, quia culpa carnis
per poenitentiam tegitur , ne in districti judicis exa-
mine ad ultionem videatur. Infirma autem membra

* Turon., cum culpe culpam copulaverit. Lyr. ei
Bigot., cum culpa culpe copulatur. Ütic. hanc lectio-
nem habet et alteram quie est Excusorum, quamque
retinuimus.

» Deest a id Bellovac. , Norm. et aliis. legilur in

ad penitentizte remedium ducit, hxc procul dubio
fletibus adjuvat, ut ad recipiendam auctoris sui gra-
tiam convalescant, et per fortes plangit quod non
fecit, quod in membris suis debil.bus quasi ipsa fe-
cit. Unde bene adhuc subditur :

CAPUT XX [Vet. XI, Hec. VII).

Vxns. 17, — Facies mea intumuit a fletu.

93. Filios suos penitentes. fletibus. suis. adjnvat.
Pralati de alienis tanquam de propriis lapsibus se e[-
ffigant. Facies quippe sancte Ecclesie sunt hi qui,
in locis regiminum positi, apparent primi, ut ex eo-
rum specie sit honor fidelis populi, etiam si quid in
corpore latet deforie. Qui nimirum pralati plebibus
plangupt culpas inürmantium, seque sic de alienis
lapsibus ac si de propriis affligunt. Et sepe dum
quosdam vident ad veniam post culpas redire, quos-
dam vero in iniquitate persistere, occulta. omnipo-
tentis Dei judicia miran'ur, sed penetrare nequeunt.
Obstupescunt enim « qux non intelligunt, Unde et
apte subditur -

CAPUT XXI.

Ipip. — Et palpebre mee caligaverunt.

94. Subditorum vias vice oculorum dirigant. — Pal-
pebre enim recte appellati sunt qui ad przvidenda
pedum itinera vigilaut. Sed cum occulta D.i judicia
nec prepositi vigilantes intelligunt, palpebrze sanctae
Ecclesi» caligant, Sed ut sepe jam me dixisse me-
mini, beatus Job sancte Ecclesie 496 typum te-
nens, modo voce corporis, modo autem voce capitis
vtitur ; et dum de membris ejus loquitur, repente ad
verba capitis levatur. Un!e hie quoque subjun-
gitur :

CAPUT XXII [ Rec. VIT).

Vens 18. — Hac passus sum absque iniquitate ma-
nus mec, cum haberem mundas ad Deum preces.

95. Solus. pr& omnibus mundas ad. Deum preces
Christus habuit. — Absque iniquitate enim manus
su» periulit, qui peccatum non feeit, uec inventus
est dolus in ore ejus ( 1 Pet. n, 22, seg.), et tamen
dolorem erucis pro nostra redemptione toleravit.
Qui solus pra omnibus mundas ad Deum preces h.:-
buit, quia et in ipso dolore passionis pro persecu-

D toribus oravit, dicens : Pater, dimitte illis, non enim

sciunt quid faciunt (. Luc. xxm, 54 ). Quid enim dici,
quid eogitari in prece ronndius potest quam cum et
illis misericordia intercessionis tribuitur a. quibus
toleratur. dvlor? Unde factum est ut. Redemptoris
nostri sanguinem, quem persecutores szevientes fa-
derant, postmodum credentes biberent, eumque
esse Dei Filium przdicarent. * De quo videlicet san-
guine apte subjungitur :

Turon.

* Vindoc., quia non intelligunt.

3 TTuron., lamberent.
* Viudoc., de quo videlicet optatur, terra, ei.

Digitized by Google
