1091

SANCTI GREGORII MAGNI

1008

lic etiam ubi delinquunt peenis implicat, ut eo ipso A Panis etenim, stipendium vite presentis ; tepebra-

quo peccant semelipsos feriant, ut semper trepidi
semperque suspecti mala ab aliis pati metuant, quz
se aliis fecisse meminerunt. Unde adhuc de hoc im-
pio subditur : )
CAPUT XXXIX (Rec. XXI].
Vens. 21.— Sonitus terroris semper in auribus illius ;
et cum paz sit, ? ille insidias suspicatur.
.. M. Simplicitas cordis arz munitissima.—Nil autem
simplici corde felicius, quia quo 409 innocentiam
erga alios exhibet, nihil est quod pati ab aliis for-
midet. Habet enim quasi arcem quamdam fortitudinis
simplicitatem suam. Nec suspectus est. pati quod se
fecisse non meminit. Unde bene per Salomonem dici-
tur : In timore Domini fiducia fortitudinis (Prov. xiv,
96). Qui et rursum ait : Seckra mens, quad juge
convivium. (Prov. xv, 18). Quasi enim continuatio
refectionis est ipsa tranquillitas securitatis. At cou-
tra mens prava semper est in laboribus, quia aut
molitur mala qu:xe inferat, aut metuit ne hzc sibi ab
aliis inferantur. Et quidquid contra proximos ereo-
gitat, hoc contra se excogitari a proximis formidat.
Fit undique suspecta, und.que trepida. Oipnis qui ad
memoriam venit exquirere contraria creditur. Cui
'ergo tranquillitas securitatis deest, huic procul dubio
terroris sonitus semper ia auribus est. Et sepe con-
tingit ^ at. illi quilibel proximus suus simpliciter lo-
quatur, nil adversum cogitet. Sed cum pax sit, ille
insidias suspicatur, quia qui semper dolose agit, sim-
pliciter erga se agi non :mstünat. Et quia scriptum

est : Impius cum in profundum venerit peccatorum, con- C

temnit (Prov. xvin, 5), involutus iniquitatis suz tene-
bris jam de luce desperat. Unde et sequitur :

CAPUT XL [Vet. XX].

Vrns, 92. — Non credit quod reverü possit de
tenebris € ad. lucem, circumspeclans undique. gla-
dium.

45. Impius desperata salute, ad nequitiam. semper
excrescit.—(nia dum feriri se undique insidiis credit,
salute desperata, semper ad nequitiam excrescit.
Aliquando vero iste perversus etiam superna judicia
attendit, et super se hxc venire metuil. Sed cum
stipendium vite presentis querit, h:c eadem ju-
dicia que metuere coeperat avaritie devictus ju-
sauía contemnit, Et quidem mori se posse in pece.to
existimat, sed tamen a peccato non cessat, Unde et
subditur :

CAPUT XLI.

Vgns. 25. — Cum se moverit ad querendum. pa-
nem , novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum
dies.

40. Etsi feriri metuat, sempér auget quo feriatur.—

^ In Norm. , ille semper insidias.

b Turon. et Vindoc. , ut talia cui'ibet proximo suo
simpliciter loquatur. B-llov., ut. tali cuilibe! prorimus
situs, etc. Bigot. et Lyr.,ut alia quilibet proximus sibi
loquatur , nil adversum cogitans. Sed, eic. Ulic., ut
alia quilibet proximus. suus simpliciter loquitur.

t Doest ad lucem in Norm. et Bellov., abest etiam
8 textu Hebr. lta tamen Hieron. legit.

D

rum vero dies tempus ultionis accipitur. In aciu ita-
que suo aliquando iste perversus iram superui judicis
perpendit priesentem ; sed a malo non avertitur, ut
etiam ipsa quoque ab ejus interitu valeat averti.
Accusante se autem conscientia feriri metuit, sed
tamen semper auget quo feriatur. 4 Contemnit redi-
tum suum, desperat veniam, superbit in culpa; sed
tamen testem sus nequitie intus hsbet timorem. Et
quamvis prava videatur foris audacter agere, de his
4amen apud semetipsum cogitur trepidare. Unde scri-
ptum est : Cum enim ait timida nequitia, dat testimo-
nium condemnationi (Sap. xvi, 10), quia eum illicita
quisquis perpetrat, pavet quod facit; et apertus dam-
nationis testis est ipse timor iniquitatis, quia et time-

B tur quod agitur, et tamen malum non vincitur quod

timetur. De quo et adhuc subditur :

CAPUT XLII.
Vegns. 21.— Terrebit eum tribulatio, et angustia val-
labit eum, sicut regem qui preparatur ad. practium.

41. Quot angustiis vallatur, qui securitatis socia,
viam veritatis relinquit. Plana est veritatis via ; aspe-
rum iter mendacii.—ln ompe quod iniquus agit tri-
bulatione et angustia vallatur, quia cor ejus anxietate
*et suspicione confunditur. Alius occulte appetit
1 vi aliena diripere, qui laborat in cogitationibus , ne
4410 deprehendi valeat. Alius, relicta veritate, men-
tiri deliberat, ut audientium animum fallat. Sed
quantus labor est sollicite custodire ne ipsa ejus fal-
lacia deprehendi queat? Ponit quippe ante oculos
quid sibi a veritatem scientibus responderi possit, et
€um magno eogitatu pertractat quomodo per argu-
menia falsitatis documenta veritatis exsuperet. Hine
inde se circumtegit, et contra hoc, ubi deprehendi
potuerit , veritati similem respen-ioneu quzerit , qui
$i vellet verum dicere, utique sine labore potuisset.
Plana quippe veritatis via, et grave est iter mendacii.
Undeet perprophetam dicitur : Docueruntenim linguam
suam loqui mendacium, uf iuique agerent laboraverunt
(Jerem. 1x, 5). Bone ergo dicitur : Terrebit eum tri-
bulatio, et angustia vallabit eum , quia apud semetip-
sum 5 in labore timoris deficit, qui securitatis sociam
viam veritatis relinquit. Qui bene regi proeparato ad
praelium eomparatur, quia in eo ipso male quod agit,
et terretur, etíestinat, et ex conscientia trepidat,
et ex desiderio anhelit, metuit et superbit, pa-
vescit su-picionibue, et meatem per audaciam erigit.
[Vet. XX1.] Sciendum quoque est quia rex qui pra-
paratur ad preelium sic de hoste suspectas est, ^ wi
eidem quoque quem ducit exercitui metuat, ne lale-
factetur, ne per des'itutioném militam jaculis pateat
inimicorum. In:quus ergo angustia vallatur, $;cut rex

4 fn Sag., con'emnit enim.

* Utic. , olim, e! tr.Dulatione, nunc et. suspicione.

f Deest vi in Bellov. et Norm.

€ Norm., i [abore mentis; in Utic. prius scriptum
erat in labore timuris.

b Sie Mss. nostri et Anglic. At Editi etiam anti
quiores, ut eumdem quoque quem dicit exercijum me-
tuat. Quod olim in Utic. lectum.

Digitized by Google
