<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4067                                           SANCTI GREGORII MAGNI                                               4063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pientiam Deum, placuit Deo per stultitiam praedica- t ionis saluos facere credentes (1 Cor. i, 21). Verbum quippe Dei sapientia est, sed stultitia hujus sapientiae dulcia est caro Verbi; ut quia carnales quinque per carnis suæ prudentiam pertingere non valebant ad sapientiam Dei, per stultitiam a prædicationis, id est per carnem Verbi sanarentur. Ait ergo: Stulti quoque despiciebant me. Ac si aperte diceretur: et ab ipsis despectus sum pro quibus stultus æstimari veritus non sum. Et quia Judæorum plebs cum miracula nostri Redemptoris cerneret, hunc ex signis honorabat, dicens: Hic est Christus (Marc. xiii, 21); cum vero humanitatis ejus insitma conspiceret, cum creatorem credere dedignabatur, dicens: Non, sed seducit turbas (Joan. vii, 12); recte subjungitur:
    
    CAPUT XLVII (Vel. XXIII).
    
    Ibid. — Et cum ab eis recessissem, detrahebant mihi.
    
    55. Christo a miraculis quiescenti detraxerunt. — Quasi accederet quippe ad corda populorum Dominus cum eis miracula demonstraret, et quasi receded- bat cum nulla signa ostenderet. Sed recedenti Domino detrahebant cum a miraculis quiescenti præ- bere lidem nolebant. Sed quid mirum eum perpetsi ista a plebibus, cum ipsi quoque qui legis doctores esse videbantur, qui cum 457 verbis propheticis incarnandum esse perhibebant, et incarnatum viderunt, et ab eo tamen perfidiæ interruptione divisi sunt? De quibus subditur:
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Vers. 19. — Abominati sunt me quondam consi- liarii mei et quem maxime diligebam aversatus est me.
    
    56. Abominati sunt cum legis doctores et Pharisei. — Cunctis liquet quia Deus consiliariis non eget, qui ipsis quoque consiliariis hominum sapientiae consilium præbet. De quo etiam scriptum est: «Quis cognovit sensum Domini, aut quis ejus consiliarius fuit (Rom. xi, 34, et Isai. xl, 13). Sed quemadmodum cum panis vel vestimentum egentii tribuitur, hoc se Dominus accepisse testatur (Matth. xxv, 40), ita cum vescienti cuiibet rectum consilium datur, huc ipse accipit, cujus ille membrum est qui eruditur. Omnes etenim fideles membra nostri Redemptoris sumus; et sicut ipse in nobis per misericordiam largitatis pascitur, ita ipse in nobis per doctrinæ consilium ju- vatur. Scribæ itaque et legis doctores, qui erudire populus ad vitam consueverant, quid aliud quam venturi Redemptoris consiliarii fuerunt? Qui tamen dum incarnatum Dominum conspicerent, consiliis suis a multis ab ejus fide &amp; divisuerunt, quanvis prius ad credendum incarnationis ejus mysterium per prophetarum verba multos docuisse viderentur. Et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    apud Deum magis in amore est, qui ad ejus amo- rem legis doctorum atque Pharisæorum ordine subditur: Et quem maxime dilegebam aversatus est me. Ipse enim ordo, «suadente perfidia, a fide veritatis aversus est, qui prius in la- bore prædicationis serviens, maxime dilegebatur: quem non solum ad non credendum, sed usque ad persequendum quoque Dominum populorum turbæ secuta est, et usque ad passionem illius sævitiæ fa- cibus accensa. In qua videlicet passione discipulo- rum corda turbata sunt. Unde et nunc subditur:
    
    CAPUT XLIX [Rec XXIII].
    
    Vers. 20. — Polli meæ, consumptus carnibus, da- hæsit os meum.
    
    B 57. Christo patienti, fugiendibus apostolis, sanctæ mulieres tanquam pellis adsæverunt. — In usse forti- ludo, in carnibus vero infirmitas corporis designatur. Quia igitur Christus et Ecclesia una persona est, quid per os nisi ipse Dominus designatur? Quid per carnem nisi discipuli, qui passionis ejus tempore in- lirma saperunt? Per pellem vero, quæ exterior carne manet in corpore, quid nisi illæ sanctæ feminæ figurantur, quæ ad præranda subsidia corporis exter- rioribus Domino ministrieris servicabant? Nam cum ejus discipuli quamvis necdum firmi veritatis fidem populis prædicarent, ossi suo innherent carnes. Et cum sanctæ mulieres &amp; quæ necessaria erant ex- teriora præparerant, &amp; quasi pellis exterius manebant in corpore. Sed cum ad crucis horam ventum est, ejus discipulos gravis ex persecutione Judæorum ti- mor invasit: fugerunt singuli, hæ mulieres adsere- runt. Quasi ergo consumpta carne, os Domini pelli suæ adhæsit, quia fortitudo ejus, passionis tempore, fugiientibus discipulis, juxta se mulieres invenit. Stetit equidem aliquando Petrus, sed tamen i post territus negavit (Matth. xxvi, 70). Stetit etiam Joannes, cui ipso crucis tempore dictum est: Ecce mater tua (Joan. xix, 27.) Sed perseverare minime potuit, quia de ipso quoque scriptum est, quod adolesces quidam sequeabatur illum 458 an- ctis sindone super nudo, et tenuerunt eum; at ille i rejecta sindone, nudus profugit ab eis (Marc. xiv, 51). Qui etsi post, ut verba Redemptoris sui audiret, ad horam crucis redit, prius tamen territus fugit. Mulieres autem non solum non timuise, neque fugisse, sed etiam usque ad sepulcrum stetisse memorarunt. Dicat ergo: Pelli meæ, consumptus carnibus, adhæsit os meum. Hoc est, hi qui meæ fortitudini propin- quius inhærere debuerant, passionis meæ tempore limore consumpti sunt, et eas, quas ad exteriora mi- nisteria posui, in passione mea sine formidine inhe-
    
    a Norm. et Germ., per stultitiam prædicationis. In Utic. olim, et fortasse melius, per stultitiam carnis, quæ opponitur carnis prudentiæ de qua paulo antea.
    
    b Ita Germ., Turon., Bellov., Norm. Vulgati, per incarnationen Verbi.
    
    c Big. et Lyr., quis novit sensum Domini.
    
    d Vindoc., dimiserunt.
    
    e Norm. et Germ., succedente perfidia. Ita nuncc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e quebras tal como aparecem; números de página e referências marginais foram incluídos no cabeçalho. Alguns termos compostos por hifenização foram juntados conforme leitura visual. Palavra ilegível não foi encontrada; inserido [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>