10:5

SANCTI GREGORII MAGNI

101

suspicari quod facit. Arbitrantur enim se despici , A inopia, vel flagellis laborantes aspiciunt, semetipeos

qui bonorum mores despicere consueverunt. Et quia
in bis quz comprehendi valent ratione contra hzere-
ticos ostendit Ecclesia rationabile non esse quod
astruunt, zslimari se ab ejus judicio velut jumenta
suspicantur. * Ex qua despectus sui suspicione pro-
tinus ad dedignalionem prosiliunt, atque ad ejus-
dem Ecclesie contumelias excitantur. Unde sub-

ditur :
. CAPUT IV.

Vens. 4. —Quid perdis animam tuam in [urore tuo?
4. Ecclesie zelum, furorem et insaniam vocant ha-
.retici. — Hretici vel zelum réctitudinis, vel spi-
ritalem gratiam sancte predicationis, non virtutis
pondus, sed insaniam furoris :estimant. Quo furore

videlicet perire fidelium animas arbitrantur quia B

inde interire Ecclesie vitam credunt, unde eam
contra ^ se infervere conspiciunt, Sequitur: — '
CAPUT Y.

Ipip. — Nunquid propter te derelinquetur terra?

5. Deus extra veram. Ecclesiam vere non colitur. —
Se enim ubique Deum colere, se totum mundum
* existimant occupasse. Quid est ergo dicere : Nun-
quid propter te derelinquetur terra, nisi hoc quod
smpe fidelibus dicunt, quia si hoc est verum quod
vos dicitis, omnisa Deo terra derelicta est, quam
jam pre multitudine nos tenemus; 4 sancta autem
wniversalis Ecclesia predicat Deum veraciter nisi
intra se coli nen posse, asserens quod omnes qui
extra ipsam sunt minime salvabuntur. At contra hz-
retici, qui etiam extra ipsam salvari se posse con(i-
dunt, in quolibet loco sibi divinum adjutorium
adesse profitentur. Unde dicunt : Nunquid propter te:
derelinquetur terra? id est, ut quisquis extra te fuerit
minime salvetur? Unde etiam subditur :

. CAPUT VI.

Ip. — Et transferentur rupes de loco suo.

6. 438 Horetici doctores suos rupes vocant.—lx-
retici rupes vocant eos quos sublimibus in humano

genere excedere sensibus zstimant, quos profecto '

doctores se habere gloriantur. Cum vero sancta Eccle-
sia perversosquosque przedicatores intra sinum rectxe
fidei colligere studet, quid aliud quam de locis pro-
priis rupes movet, ut intra eamrecta sentientes humi-
liter jaceant, qui in perversis suis sensibus prius

rigidi stabant? Sed hoc fieri hxretici omnino contra- D

dicunt, et propter ejus vocem rupes de loco proprio
transferri renituntur, quia videlicet nolunt, ut ad
eam venientes vera humiliter sentiant hi qui apud
eos elati sensibus falsa sapiebant.

[ Vet. et Rec. 111.] 7. Contra. Ecclesiam propter
flagella qua patitur, insaniunt. — Plerumque vero
hxretici, cum quosdam intra sanctam Ecclesiam vel

*

* Vindoc., ez qua despectus aui suspectione,

b ]ta przstantiores Mss. Gilot., inservire; alij, in
fervore, vel in furore.

e Locus hic in Mss. Norm. sic legitur : si enim ubi-
que se Deum colere, se totum mundum ezistimant occu-
asse. quid est ergo dicere , nunquid propter te dere-
inquetur terra, nisi hoc., et^.

4 Turon., Vindoc., Norni, et vet. Edit., sic ha-

mox jn arrogantiam justitie extollunt; et quidquid
adversum fidelibus evenisse considerant, hoc factam
pro eorum iniquitatibus putant, nescientes nimirum
quia actionum meritum przssentis vitze qualitas nvl-
latenus probat. Nam plerumque et bona malis, et
mala bonis eveniunt, pro eo quod et vera bona
bonis, et vera mala malis in xterna retributione
servantur. Baldad itaque typum hzreticorum de
prosperitate vit: praesentis sese extollentium tenens,
adversus. beati Job flagella quaei ex eorum voce
contra justorum opprobria inflatur, ac diserte qui-
dem contra impios disputat; sed quam perverse
contra justum talia dicat ignorat, nam subjecit,
dicens :
CAPUT VII.

Vgns, 5. — Nonne lux impii exstinguetur , mec
splendebit flamma ignis ejus?

8. Sape mala bonis, et bona malis in vita evenimt.
— Hzc si in presentis vite definitione denuntiat ,
fallitur ; quia plerumque et impiis inesse lumen
prosperitatis cernitur, et pios tenebra ignobilitatis
&c paupertatis abscondunt. .Sin vero ad hoc ejus
sermo dirigitur, ut ostendat quid impii in suo fine
patiantur, veraciter dicitur : Nonne lux impii exstis-
guetur, nec splendebit flamma ignis ejus ? Quod si dici
de impio recte potuit, contra sanctum tamen virum
in flagellis constitutum dici non debuit. Sed nos
vires brachiorum illius in suis sententiis perpenden
ies, pensemus quam valide jacula intorquet, et de-
sinamus aspicere intorquendo quem impetit, nitnirum
scientes, quia frustratis ictibus lapidem feriat. Dicat
ergo : Nonne lux impii exstinguetur?  [Rec. 1V.]
Quia habent et impii lucem saam, prosperitatem
scilicet vitz prxsentis. Sed lux impii exstinguetur;
quia fugitiv.e vite prosperitas cum ipea citius vita
terminatur. Unde apte subditur : Nec splemdebit
flamma ignis ejus ?

9. Mali quod appetunt, plerumque ad cumulum
perditionis obtinent, — Oinis namque impius habet
flamma ignis proprii, quem in corde suo ex fer-
vore desideriorum temporalium accendit, dum modo
istis, modo illis cupiditatibus zstuat, et cogitatioBes
suas per multiplicia blandimenta seculi amplius
inflammat. Ignis autem si flammam non habet , ne-
quaquam fuso lumine splendet. Flamma itaque ignis
ejus est decor, vel potestas exterior, quie de interno
ejus ardore procedit, quia quod anxie in hoc mundo
439 sdipisci desiderat, plerumque ad cumulum
perditionis suze obtinet , et sive in potestate culmi-
nis, sive * in divitiis multiplicationis, quasi per et-
teriorem gloriam lucet. Sed non splendebit flamma

bent. Alji vero Excusi : sancta autem unirersalis Ec-
clesia preedical salvari veraciter nisi intra se non poss,
Verum si ita legendum foret, qux sequuntur vitiosam
repetitionem conlinerent : asserens quod omnes
extra ipsam sunt minime salvabuntur.

e Hic Editi dissentiunt. Edit. Basil. 1514 habet ix
divitiis multiplicandis , quod etiam legitur in Paris — |
4518. Gilot., Vatic., Gussanv., in divitiis multipliia- |

|
|
Digitized by Google |
