<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4065 MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XX. B. JOB. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    non est, in domo sua quasi peregrinus existitit. Quod A aperte propheta testatur, dicens : « Quare sicut colo- nus futures es in terra, et quasi viator declinans ad manendum (Jerem. xiv, 8)? Quia enim ut Dominus auditus non est, non possessor agri, sed colonus est creditus. Qui quasi viator ad manendum tantummodo declinavit, quia paucos ex Judæa abstulit, et ad vo- caltionem gentium pergens, iter coeptum peregit. Pe- regrinus ergo in eorum oculis fuit, quia dum sola quaè videre poterant cogitabani, non valuerunt intel- ligere in Domino quod videre non poterant. Dum enim despiciunt carnem visibilem, non pervenerunt ad invisibilem majestatem. Dicatur igitur recte : Et quasi peregrinus fui in oculis eorum. De quo adhuc populo apte subjungitur :
    
    CAPUT XLII.
    
    VERS. 16. — Servum meum vocavi, et non res- ponsit.
    
    50. Christus a suo servo, nimirum a Judaico po- pulo contemptus. — Quid enim Judaicus populus nisi servus fuit, qui non amore filii obsequeabatur Domino, etid timore servili? Quo contra nobis per Paulum dicitur : Non accepistis spiritum servitutis iternm in timore, sed spiritum adoptionis filiorum, in quo cla- mamus, Abba, pater (Rom. vin, 15). Hunc igitur ser- vum vocavit Dominus; quia, collatis muneribus, quasi emissis eum vocibus ad se ducere studuit. Sed non respondit, quia digna opera donis ejus reddere con- tempsit. Vocati enim nos Deus cum muneribus præ- venit, respondimus vero vocationi ejus cum digne juxta percepta munera deservimus. Quia ergo tot muneribus Judaicum populum prævenit, dicat : Servum meum vocavi. Sed quia etiam post tot mu- lhera eum cont. mpsit, subjungat : Et non respondit. Sequitur :
    
    CAPUT XLIII (Vct. XXII, Rec. XX).
    
    IBID. — Ore proprio deprecabar illum.
    
    51. Christus jussis reluctanter deprecatus est, nec exauditus. — Ac si apertius diceret : Ego ille qui ante incarnationem meam tot ei præcepta facienda per prophetarum ora mandaveram; incarnatus ad eum veniens, ore eum proprio deprecar. U.ude et Matthæus, cum præcepta ab eo dari in nonte des- criberet, ait : Aperiens os suum, dixit (Math. v, 2). Ac si patefier dicat : Tunc os suum aperuit, qui prius aperuerat ora prophetarum. Hinc est etiam quod de illo a sponsa præsentiam ejus desiderante dicitur : Oscultr me osculis oris sui (Cant. i, 1). Sancta quippe Ecclesia quot præcepta ex ejus prædi- catione cognovit, quasi tot oris ejus oscula accepit. Bene autem dicitur : Deprecabar, quia in carne non- stratus, dum mandata vitae humiliter dixit; quasi su- perbitentem servum; et ut veniret, rogavit. Ubi et apte subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT XLIV (Rec. XXI).
    
    VERS. 47. — Halitum meum exhorruit uxor mea.
    
    52. Christum exhorruit sponsa synagoga. — Quid uxor Domini nisi Synagoga accipitur, in legis loe fere carnali ei intelligentia subjecta? Halitus vero ex carne est. Sed infidelis populus carnem Domini car- naliter intellexit, quia putrum hunc hominem credi- dit. Halitum ergo ejus uxor exhorruit, quia Syna- goga eum quem videbat hominem Deum credere ex- pavit. Cumque ab ejus ore verba corporaliter audi- ret, in eo intelligere divinitatis arcana 456 recusavit, et Creatorem esse non credidit quem creatum vidit. Carnis ergo halitum carnalis uxor exhorruit, quia, carnalisibus sensibus dedita, incarnationis ejus myste- rium non agnovit. Sequitur :
    
    CAPUT XLV (Rec. XXII).
    
    IBID. — Et orubam filios ulteri mei.
    
    53. Qui Deus membra corporea habere dicatur. — In Deo, qui corporis forma non circumscribitur, membra corporis, id est manus, oculus, uterus i-a nominantur, ut ex membrorum vocabulis effectus ejus potentiae designentur. Oculos quippe habere di- citur, quia cuncta videt ; manus habere describi- tur, quia cuncta operatur; in utero autem proles concipitur, quae in hac vita profertur. Quid ergo ute- rim Dei nisi ejus consilium debemus accipere, in quo ante sæcula per prædestinationem concepti su- mus, ut creati per sæcula producamur? Deus ergo qui manet ante sæcula uteri sui filios oravit, quia eos quos potenter per divinitatem condidit, incarnatus veniens humiliter rogavit. Sed quia in ipsa carne qua apparuit ab eorum æstimatione despectus est, sub- jungitur :
    
    CAPUT XLVI.
    
    VERS. 18. — Stulti quoque descipientur me.
    
    54. Sapientibus a veritate cadebinibus; etiam stulti desecerunt. — Sapientibus a veritatis fulide cad^ntibus, recte de stultis quoque additur, quia dum Dominum Pharisaei ac legisperiti desperlcent; eorum increduli- tatem etiam populi turba sæcula est; quæ in eo quem hominem vidit, Redemptoris mundi predicamenta despexit. Nam scape stultorum nomine hi qui sunt in p'cbe pauperes designantur. Unde et per Jeremiam D dicitur : Dixi, forsitan pauperes sunt et stulti, ig- norantes viam Domini, et judicium Dei sui (Jerem. v, 4). Relictis autem mundi sapientibus atque divitibus, Redemptor noster quærere pauperes et stultos ven- erat. Unde nunc quasi in augmentum d'o'or is dicitur : Stulti quoque despeciebant me. Ac si aperte diceretur : Ipsi etiam me despexerunt, pro quibus sanandis stul- titium prædicationis assumpsi. Scriptum quippe est : Quia in Dei sapientia non cognovit mundus » per sa- veniret; quod olim scriptum in Ulc. Hanc præferen- diam esse lectionem nobis constat ex integri contex- tus serie, ubi explicatur quomodis Deus Judæos ad se reducere conatus sit, prius jubendo et præcepta dando, postmodum deprecind.
    
    PATROL. LXXV. 34
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    PATROL. LXXV. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação.</notas>
</pagina>