9st

MORALIUM LI£. XII. — IN CAP. XIV b, JOD.

588

labor est, in descensu otium, intraturos per angustam A conceptum semine ? Nonne iu, qui solus es?

portam Dominus admonet, dicens : Contendite intrare
per angustam portam (Luc. xi, 24). Dicturus quippe
anguste porte introitum , proemisit, contendite, quia
nisi mentis ^ contentio ferveat, unda mundi non vin-
eitur, per quam anima semper ad ima revocatur. Quia
igitur bomo velut flos nascitur et conteritur, quia si-
cut umbra fugit, atque in statu suo nunquam per-
manet, quid in hac cónsideratione subjungat audia-
mus. Sequitur : ' '
CAPUT LI.

Vrns. 9. -- Et dignum ducis super hujuscemodi
eperire oculos. tuos, && adducere eum tecum. in judi-
cium?

69, Duo extrema homo et creator, pulvis et Deus.

10. Homo propter. vitiatam originem immunda pa-
titur etiam nolens. — Is qui per se solus est mundus
mundare przevalet immunda. Homo enim in corrupti-
bili carne vivens habet tentationum immunditias
impressas in semetipso, quia nimirum eas traxit ab
origine. lpsa quippe propter delectationem carnis
ejus conceptio immunditia est. Unde et Psalmista
ait: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in
delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7). Hinc. est
ergo quod plerumque tentatur et nolens. Hinc est
quod immunda quxdam in mente patitur, quamvis
ex judicio reluctetur, quia conceptus de immunditia,
dum ad munditiam tendit, hoc conatur vincere quod
est. Quisquis autem occult tentationis motis atque

— Consideravit quippe superius et omnipotentis Dei A immunditiam cogitationis evicerit, nequaquam sibi

potentiam, et infirmitatem suam; deduxit ante ocu-
los se et Deum, pensavit. quis cum quo ad judicinm
veniat. Vidit hine hominem, inde conditorem, id est
pulverem, et Deum; et recte ait: Et dignum ducis
super hujuscemodi aperire oculos tuos? Omnipotenti
Deo oculos aperire $94 ^ est judicia exercere, quem
feriat videre: Nam quasi clausis oculis non vult aspi-
cere quem non vult ferire. Unde mox de ipso quoque
judieio adjungitur : Et adducere eum tecum im. judi-
cium? Sed quia contemplatus est ad judicium venien-
tem Deum, rursum considerat infirmitatem suam.
Videt quia mundus per semetipsum esse non possit,
qui ut esse possit, de immunditia proces;it, atque
subjungit :
CAPUT Lil.
Vens. 4. — (Quis potest [acere mundum de immundo

* Ebroic. et alii Norm., quia nisi mentis inten:io
ferve:.

suam munditiam tribuat, quia de immundo conceptuu
semine nullus facere mundum potest, nisi is qai
mundus per semetipsum solus est. Qui ergo jam ad
locum mundit:e mente pervenit, conceptionis suse
viam respiciat, per quam venit, alque inde.colligat
quia ex sua virtute non habet mundit'am vivendi, cui
de immunditia factum est initium subsistendi. Potest
vero hoc in loco intelligi, quia beatus Job incarna-
üonem Redemptoris intuitus, solum vidit iu mundo
hominem de immundo semine non esse conceptum ,
qui sic in nuudum vepit ex Virgine, ut nihil babe: et
de immunda conceptione. Neque enim ex viro et
femina, sed ex sancto Spiritu ci Maria virgine pro-
cessit. Solus ergo in carne sua vere mundus exsiitit,

C qui delectatione carnis tangi non potuit, quia nec

per carnalem huc delcctationein venit,

b Ebroic., es! judicia exerere.

LIBER DUODECIMUS.

In quo, exposito capite xiv libri Job, a versu quinto, caput xv ex integro plerumque
moraliter explicatur.

| Vet. et Bec. 1.] Mos justorum est tanto sollicitius
praesentem vitam quam sit fugitiva cogitare, quanto
studiosius noverint ccelestis patrix« bona zterna per-
pendere. Ex his enim qux» manentia intus aspiciunt,
foris fugam rerum labentium subtilius attendunt.
Unde beatus Job, cum de lapsu humani temporis sen-
tentiam protulisset, dicens : Homo natus de muliere,
brevi vivens tempore. Et rursum : Et fugit vetut um-
bra, et nunquam. in eodem statu. permanet , adhuc de
brevitate vite ejus adjungit :

CAPUT PRIMUM.

Car. xiv, Ves. 5. — Bireves dies hominis sunt, nu-
merus mensium ejus apud te est.

4. Quod tanta. velocitate transcurrit velut. non est.
—- Hoc eteni:n apud nos velut non esse considerat,
quod tanta velocitate transcurrit. (yuia vero apud
omnipotentem Deum eliam labentia stant, apud eum
esie numerum nostrorum mensium perhibet. Vcl

certe in diebus brevitas temporis, in mensibus vero
quasi multip'ieata dierum spatia designantur. Nobis
ergo breves dies sunt. Sed quia vita nostra post ten-
ditur, apud Deum numerus nostrorum mensium esse
memoratur. Unde et per Salomonem dicitur : Lon-
gitudo dierum in dextera ejus. Sequitur :

CAPUT Il. [Rec. I7].

nin. — Constituisti terminos ejus, qui prateriri non
poterunt.

333 2. Nulla fiunt. hominibus sine Dei consilio,
etsi occulto, Nulla qux» in hoc mundo hominibus fiunt
absque omnipotentis Dei occulto consilio veniunt.
Nam cuncta Deus ? secutura proseiens , ante secula
decrevit qualiter per secula. disponantur. Statutum
quippe jam homini est, vel quantum hunc mundi
pro:peritas sequatur, vel quantum adversitas feriat,
ne electos ejus aut immoderata prosperitas elevet,
aut nimia adversitas gravet. Statutuin quoque cst

* Biget. et Lyr., futura presciens, Utic. futura. secutura.

Digitized by Google
