1539

consuetudine perversa cogimur,
vermibus, sic inquietis cogitatiouibus in mente fati-
gemur. Carnis enim natura vitiata el consuetudo
perversa, ^ quia innumeras curas in corde infirmitatis
nostrz;e generant, bene mater ef soror vermes vocan-
tur. Mordent enim animum curx, dum inquielant.
Non enim cessant justi viri vel sollicite cogitare et
pertractare quid agant, vel provide inspicere quo
post prosentem vitam ducendi sint. Quia ergo tunc
electi ante adventum Domini et in labore vitz pra-
gentis se esse cernebant, et tamen post presentem
vitam necdum coelestia bona percipere, ^ multis co-
gitationibus urebantur. Exspectabant enim gratiain
Redemptoris sui, nec tamen ad eam poterant in
carne vivendo pervenire. Un?e et apte subditur :

CAPUT XLVI.

Vens 15. — Ubi est ergo nunc prastolatio mea?

B1. Justorum tot in malis, sola spes Christus. —
Qux» esse potuit. prastolatio justorum, * nisi justos
justiflcans Deus, 4 qui ad penas humani generis
sponte descenderet, et captivos mortis justitio: su
virtute liberaret? Hujus enim prz*entiam minime
cessabant intenta cogitati:ne proestolari : esse * ven-
turam uoverant, sed venire citius quxrebant. Unde
non ait : Ubi est ergo prostolatio mea? sed ait : Ubi
est ergo. nunc prastolatio mea? (Vct. XX1I.] Dum
enim addit nunc, ostendit quia quod quandoque ven-
turum erat venire citius desiderabat. Sequitur :

CAPUT XLVII.

Ípip. — Et patientiam meam quis considerat?

5t, Ardentibus. desideriis ab illis expetitus. — Ex-
pressit desiderium quo festinat in carne positus re-
dimi et ab iuferis ad superna revocari. Et quidem
paucorum hominum ista fuit perpendere, ut scirent
de presentis vitse laboribus 1 vel de subsequenti po:t
mortem dilatione cogitare. Quod utrumque just ante
adventum Redemptoris nostri se perpeti dolebant.
Unde et reete dicitur : Et patientiam me.m quis con-
aiderat? & Equidem non deest qui patientiam conside-
ret ; sed cum citius non exaudit, quasi minus conside-
rare Deus dicitur. lpsa enim humani generis quz? ve-
nit in mundi fine redemptio ab his qui a mundi initio
processerunt tarda credebatur, quia longo temporis
spatio a eclestium remuneratione disjuncti sunt,
Veritate attestante, que ait : Multi prophete ' et re-

SANCTI GREGORII MAGNI
ut quasi quibusdam A Suc. gratiam diflerre. Dicat ergo : Patientiam. uam

c

ptu

quis considerat? quia quod dispopenti breve est, log-
gum est amanti. Unde adhuc dilationis sux: damna
considerans, hoc quod jam pr:dixerat repetit, et,
descensurus ad ina, vocem dolo;is ingeminat, di-

cens :
CAPUT XLVIIÍ.

Vens. 50.— In pro[fundissimum infernum descendest
omnia mea.

55. Qui profundissimus infernus, dicantur eorum
receptacula. — Cum constet, quod apud inferos justi
non in locis peenalibus, sed in superiori quietis sinu,
tenerentur, magna nobis oboritur qu:estio, qnidnam
sit quod beatus Job asserit, dicens : In profundissi-
mum infernum descendent omnia mea. Qui et si ante
adventum mediatoris Dei et hominum in infernum des-
censurus erat, liqnet tamen quia in profunJissimum
infernum descensurus non eral. Án ipsa superiora
i Joca inferi profundissimum infernum vocat? Quia vi-
delicct, quantum ad sublimitat:m coeli, jam hujus
aeris spatium non immerito dici infernus potest.
Unde cum apostatze angeli a celestibus sedibus j in
hoc caliginoso aere siut demersi, Petrus apostolus
dicit : Angelis peccantibus non pepercit, sed rudentibus
inferni detractos, in tartarum. tradidil in judicio cru-
ciandos reservari (II Petr. u, 1). Si itaque, quantum
ai celsitudinem coli, aer iste caliginosus infernus
est, quabtum ad ejusdem aeris altiiudinem, terra qux
inferius jacet, et inferius intelligi et profundus po-
test; quantum vero ad ejusdem terr: altitudinem, et
illa loca inferi qum superiora sunt aliis receptaculis
inferni, hoc loco non incongrue inferni profundis-
simi appellatione signantur, quia quod aer ad ce-
lum, terra ad aerem, hoc ille est superior iuferno-
rum sinus ad terram. H

[ Vet. XX111.] 836 54. Job solam animam totum
hominem esse sentit. — Sed mirum valde est quod
adjungit : Descendent omnia mea. Cum enim sola
auima de:censura esset ad inferni loca, quid est
quod sanctus vir illuc perhibet omnia sua descen-
dere, nisi quod ibi se esse totum vidit, ubi pondus
sue remunerationis intelligit? Quia hoc quod ex se
in:ensibile in terra. deserit, quousque ad incorrup-
tionem resurrectionis redeat, se es:e non sentit. Om-
nia itaque sua in infernum profundissimum descen-
sura perhibet, quo solam suam animam descensu-

ges voluerunt vosvidereque vos videlis, et nox viderunl p) ram videt, quia ibi totus est, ubi sentire pos it quod

(Luc. x, 24). taque quod nunc dicitur : Patientiam
meam quis considerat? ardentis desiderii vota pan-
duntur. Neque enim, ut. przediximus, justorum. pa-
tientiam 495 non considerat Deus, sed quasi non
considerare dicitur ad votum desiderii minus citius
apparere, et per prolixiora tempora dispensationis

* Ebroic, quia per insumeras curas. .

» Mendose in Gussanv., post Vaticanam, vereban-
tur. Legitur enim urebantur in omnibus Mss. Anglic.,
Norm., Bellov., Turon., Germ., etc., nec non in ve-
teribus Excusis.

á * Sic Norm. et Turon. At Editi, nisi justus et justi-
cans.

4 Vindoc., qui propter tollenda penas hum. generis.

* Vindgc., venturum.

receperit. Vel certe in infernum omnia ejus descen-
dunt, quia laborum omnium retributio adhuc in soia
iuferni quiete recipi prastolabatur. Et quasi illuc
descendit omne quod egit, quia ibi quietem retribu-
lionis su: ex omnibus invenit. Unde eiiam ipsa quies
praesstolata subjungitur, cum illico subinfertur :
u Vindoc., vel de subsequentis vite post mortem di-
latione cogitare.
8 Norm., et quidem. .
b Turon., Lyr., Bigot., et. justi. Utic. uiramque le-
ctionem suppeditat.
: 1 Norm., loca inferni. Utic., super. loca inferni pre-
fundissimum infernum vocantur ? .
i Bellov. et plur. , in hoc caligoso.

Digitized by Google
