3025

MORALIUM LIBER XII. —

IN CAP. XVI D. JOB. 1026

predicatorum necant, post percussionem maxille A que suis persecutionibus affligit. Qui enim in bac vi-

apte subjungitur : — Ipip. — Satiati sunt penis meis.
Ulla quippe eos peena satiat qu: mentem Ecclesise
precipue castigat. Sequitur :

CAPUT Xii.

Vzns. 12, Conclusit me Deus apud iniquum, et ma-
nibus impiorum me tradidit.

46. Electi persecutionibus antiqui hostis temporali-
ter permissi. — Electorum populus apud iniquum
concluditur cum ejus caro antiqui hostis persecutio-
nibus temporaliter datur. Qui non spiritui , sed ma-
nibus impiorum traditur, quia quo hune in. mente
capere nequeunt, eo contra carnem illius crudelius
inardescunt, Sed sancte Ecclesi: populus cum ad-
versa perpeti graviter coeperit, et infirmos suos
conspexerit ad deteriora delabi, pacis su:e tq pora
ad mentem revocat, quando fideles suos predicatio-
nis sux opulentia pascebat. Unde apte subjungitur :

CAPUT XIV.
: Vens. 15. — Ego ille quondam opulentus. repente
contritus sum.

11. — Firmis mentibus nülla adversa repente adve-
inn', — Ín eo quod se repente contritum asseruit
infirmorum mentem  improvidam designavit. Qui
dum mala qu: ventura sunt previdere nesciunt ,
tauto eis graviora flunt quanto et ab eis inopi-
nata toleravtur. Firmis autem mentibus repente ad-
versa non veniunt, quia priusquam veniapt previ-
dentur. Quod tamen nunc quoque sancta Ecclesia in
quibusdam retro labentibus patitur, qui post do-
ctriaz opulentiamsubitis aliquando vitiis conteruntur,
ut sicin quibus lam malis corruant, ac si verbi pa-
bolum nunquam habuissent. Sequitur :

CAPUT XV.

Ipt. — Tenuit cervicem meam, con[regit me, posuit
* me sibi quasi in signum.

18. Infirmi, urgente persecutione, veritatem pradi-
care (repidant. — Sicut in malis cervix superbiam ,
tic in bonis libertatis erectionem signat. Ünde non-
nunquam ipsa quoque superbia pro erectionis aucto-
ritate ponitur, sicut per prophetam Dominus sanct:e
Ecclesise pollicens dicit : Pon«m te in superbiam se-
culorum (Isai, 1x, 45). Et quia persecutionis tempore
infirmi quidam vera qui sentiunt praedicare lihere
non pr:esumunt, recte de hoc hoste dicitur : Tenuit
cervicem meam, confregit mo. [ Vet. IX.] Fortasse au-
tem hi cervicis appellatione signati sunt qui pacis
ejus tempore plusquam decet eriguntur, et sub occa-
sione defendends» rectitudinis vitio deserviunt ela-
tionis. Qui persecutionis tempore idcirco adversa
plus sentiunt, quia de prosperis extolluntur. De qui-
bus bene dicitur : Tenuit cervicem meam, confregit
me. ld est, elationem quam in infirmis habuit , dis-
. trictione sux percussioris inclinavit. Et postit me
sibi quasi in signum. Constat nimirum quia idcirco
signum ponitur, utsagittarum emissione feriatur.
Fidelis itaque populus jn. signum hosti suo est posi-
tus, quia 49A eum sempersuis ictibus impetit, eum-

* Deest me in plur. Mss. hic et in conseq,

ta assidua mola tolerat, velut in signum positus, ic-
ius excipit ferientis. Unde et prodicator egregius
cum persecutionum mala toleraret , atque sub per-
secutione adversariorum getueret, teneram discipu-
lorum mentem de suis afflictionibus consolans, ait :
Ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus (I Thess. m,
$). Ac si eis aperte dicat : Quid in hoc tempore vul-
nera nostra miramini, quisi zierna gaudia quieri-
mus, huc ad hoc venimus, ut feriamurt Sequitur :

CAPUT XVI.

Vegns. 14. — Circumdedit me lanceis. suis, convul-
Reravit lumbos meos , non pepercit, et effudit in ter-
ram viscera mea.

19. Hostis tentationum jaculis ab. omni parte nos

p impetit. — Hac juxta litteram beato Job. congruere

posse videbantur , per hoc quod dicitur : Circumde-
dit me lanceis suis, convulneravit lumbos meos, non
pepercit, nisi subderetur quod de eo minime scripiuiu
legitur : Effudit in. terram viscera mea. Ex qua. re
necesse est ut dum hoc juxta litteram invenire non
possumus, ea quie in verbis ejussecundum historiam
s01ant juxta spiritum inquiramus. Sancta Ecclesia
lanceis ab hoste suo circumdatur quando in membris
suis ab impugnatore callido tentationum jaculis im-
petitur. Bene autem circumdari lanceis dicimur ,
quia an'iquus hostis tentationis sux vulnere ab omni
parte nos impetit. Sepe enim dum gula restriugitur,
ut libido subigatur, inanis glorie aculeus mentem
pulsat. Si autcm corpus abstinentie afflictione non
atteritur, contra mentem libidinis amma se exci-
tat. Sape dum servare parcimoniam nitimur, ad te-
naciam labimur. Et ssepe dum possessa effu:e tribui-
mus, ad avaritiam ducimur, quia rursum colligere
quaxrimus quod tribuamus. Dum ergo antiqui hostis
jacula ubique nos 5 impetunt, recte nou dicitur :
Circumdedit me lanceis suis, Et quia omne peccatum
hostis quidem callidus suadet, sed nos ejus suasioni-

bus consentiendo perpetramug , apte subjungitur :

Coneulnerarit. [umbos meos. lun lumbis quippe luxuria
est. Unde et i$ qui cupiebat voluptatem libidinis a
corde exstinguere, prodicavit dicens : Succincti lum-
bos mentis vestre (1 Pel. 1, 15). Cum ergo antiquus
hostis fidelem populum ad luxuriam pertrahit, hunc
procul dubio in lumbis ferit. Übi notandum quoque

p 63t quod non ait : Vulneravit, sed Convuineravit (um-

bos meos. Sicut enim loqoi aliquando unius est, col-
loqui vero duorum, vel fortasse multorum , sic anti-
quus hostis, quia nos ad culpam | sine nostra volun-
tate nou rapit, nequaquam lumbos nostros vulnera-
re, sed convulnerare dicitur, quia hoc quod nobis
il'e male suggerit, nos sequenjes ex voluntate pro-
pria imp'emus, et quasi cum ipso nos pariter vulne-
ramus, quia ad perpetrandum malum ex libero si-
mul arbitrio ducimur. Sequitur : Non pepercit. Ac
si dicat Non destitit [Vet. X). Et effudit in. terr.m
viscera mea. Quid aliud sancte Ecclesie viscera de-
bemus accipere, nisi eorum mentes qui ejus qux-

b Turon., nos impediunt.

Digitized by Google
