SANCTI GREGORII MAGNI

1012

extollitur, ad prava opera vehementius rapitur. — A iste in terra rad.cem suam non mittit, quia nunquam

Quia enim a conversatione conviventium civitas ap-
pellatur, civitates desolatze sunt ipsi obsequentium
eunei perversorum , quorum clamoribus perversus
iste laudatur cum ad prava opera per nequitiam ra-
piater. Unde scriptum est : Laudatur peccator ^. in
desiderio anime sum, et qui iniqua agit. benedicitur
(Psal. x, 5, sec. Hebr.). Domus vero desertz sunt
cogitationes pravz, quas iniquus iste inhabitat, quia
p^r omne quod agit iniquorum hominum placere co-
gitationibus appetit. Qux civitates desolate, et do-
mus desert:e recte nominantur, quia nisi omnipotens
Deus, talium conversationes cogitationesque , prze-
cedentibus eorum culpis, relinqueret, ad graviora
perpetranda minime pervenirent. Bene autem dici-

ad wterne vite desiderium cordis sui cogitationes
plantat. [ Vet. XX1V.] Quod enim radix arbori, hoc
unicuique hominum cogitatio sua est, quia in hoe
quod exterius videtur, per illud tenetur € quod exte-
rius non videiur. Unde et per prophetam dicitur :
Mittet. radicem deorsum, et faciet. (ructum sursum
(Isai. xxxvn, 31). Cum enim ? cogitationem nostram
ad compatiendum indigenti proximo tendimus, &13
quasi radicem deorsum mittimus, ut retributionis
fructum superius faciarhus. Sequitur :
CAPUT XLVII.

Vrens. 350. — Non recedet de tenebris.

54. Quia lucem justitie non querit, de tenebris ton
recedit, — Si superbus iste a culpa ad justitiam re-

tur : Que. in. tumulos. sunt. redacte.. Ruentia nam- B dire voluisset, de tenebris recederet, Sed quia lucem

que domorum atque civitatum edificia tumulos fa-
ciunt, quoniam dum pravi quique confysis actionibus
sibimeltipsis ad perversa opera junguntur, ostendunt
proeul dubio quia de :zdificio vit» ceciderunt. Se-
quitur :

M CAPUT XLVII.

Ves. 29. — Non habitabitur , nec perseverabit. sub-
stantia ejus, nec mittet in lerram radicem suam.

55. Virtutibus non ditatur nisi cujus mentem Deus
inhabitat. Sine radice stat. stperbus, leni flatu statim
prostrandus.—Quod hic Non habitabitur diclum est
» jn quibusdam Codicibus reperi Non ditabitur ; sed
sensus non discrepat, quamvis a se sermo discor let.
lile enim virtutibus ditatur, cujus mentem inhabitat

justitie non quzrit, de tenebris non recedit. Cujus
etiam exemplo hi qui ei adherent in terrenis pro-
fectibus anhelant, avaritie facibus accenduntur, de-
sideriorum carnalium ignibus uruntur. Unde et
subditur :

CAPUT XLIX.

lpip. — Ramos ejus arefaciet flamma.

55. Desideriorum carnalium facibus cum sibi con-
junctis uritur. — Si enim sibi quosdam zternam pa-
tiam quirentes adjungeret, ramos in se virides
baberet. Sed quia ipsi quoque qui ei conjuncti sant
terrenis desideriis zstuant, et dum desideriorum
flamma clientium ejus animos accendit, scilicel ra-
mos ejus arefacit, ut fructum boni operis non ferant,

omnipotens Deus. Sed quia superbi cogitatio ab au- C quia ad appetenda infima per nequitiam apbelant.

ctoris sui gratia non inhabitatur, profecto per boc

virtutibus non ditatur. * Propter hoc ergo quod inte- 44

rius est vacuus, dicatur: Non inhabitabitur; propter
hoc vero quod transitorium foris tumet, recte sub-
jungit : Nec perseverabit eubstantia ejus. Ac si aperte
Üicatur : Hoc quod babere videtur exterius transit,
et illud quod transire non poterat interius non habet.
Unde et apte subjungitur : Nec mittet in terra radi-
cem. suam. Quod si de hac terra dictum accipimus,
liquet procul dubio quia arbor qux in terra radicem
non habet, vel tenuissimis commota flatibus cadit.
Et superbus quisque dum contra omnipotentem Do-
minum roboratur, dum currit erecto collo, et pingui
eervice contra auctorem erigitur, stare quasi arbor

Bene autem subditur :
CAPUT L.

Ipp. — Et auferetur spiritu oris sui.

56. Propter laxata lingua frena gravissime torquen-
dus. — Superbus etenim quisque quo in hac vita plus
valet, eo sibi linguze frena audacius relazat, ut lo-
quatur perversa quilibet, nullum de verbis suis me-
tuat, istos contumeliis feriat, illos maleJictionibus
jaculetur. Nonnunquam vero in blasphemiam contra
conditorem rapitur , sicut de talibus per Psalmistam
dieitur : Posuerunt in celum os suum, et lingua
eorum | transivit super terram (Psal. .xxu, 9) : ) Unde
et dives in igne positus, stillari sibi aquam ex digito
Lazari in linguam postulat (Luc. xvi, 24). Qua ex re

videtur. Sed status ejus sine radice est, quia velut ad D intelligitur quia ubi amplius peccaverat, ibi atrocius

lenem flatum, sic ad motum occult: sententix vita
ejus 4 eruitur. * Sin vero hoc loco terram zternz vitse
retributionem accipimus, de qua Propheta ait: ! Por-
tío mea. in terra viventium (Psal. cxy1, 6), iniquus

^ Vindoc. et omnes Norm , in desideriis.

b [mo in fonte Hebr., Vulgata, aliisque versionibus
et paraphrasibus, legitur «on ditabitur, aut aliquid
fimile, non ditetur, etc.

* Corruptus hic locus est in Edit. Gilot. et in Rom.
Sixti V. Longe enim abest a sensu quod ibi legitur :
propter hoc ergo quod interius est vacuus, ditatur, non
inhabitatur. Imo non ditatur, quia non inhabita:ur,
et interius vacuus re:nanet. Fatent nostrae lect. Mss.
tam Anglic, quam nostr. ac vet, Edit.

4 Viudoc., servatur,

ardebat. Recte ergo nunc dicitur : Et auferctur Spi-
ritu oris sui, quia eo percussionis sententiam accepit, í
quo oris sui spiritum sub divina formidine nor
restrinxit. Sequitur :

s ]ta Mss. et veter. Edit. , non, ut legitur ín
Gussanv. et. aliis recent., sic vero hoc loco.

f Norm., portio mea sit. . .

$ Hxc verba, quod exterius non vwid., desunt in
Vindoc., qui mendis scatent. In Turon., pro exterius,
legitur interius.

h Lyr., Bigot., Sag. , mentem nostram. 22.

i Norm., transivit in terra. Vin!oc., tramstpu Im
terram. 2.

) Quamplures, unde et divis ille.

Digitized by Google
