<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    litudine maledictionem sumit, quem percussum tem-
    poraliter videt, eamque poenam suo optat adversario
    quam evenisse conspicit justo. Sicque sit ut non recle
    sapientibus in exemplum deducatur rectus, dum et
    poena justi esse damnatio creditur, et quae illi maneat
    gloria nulla spe fidei pracedidetur. Sequitur :
    
    CAPUT XXXVI [Vet. XVIII, Rec. XIII].
    
    VERS. 7. — Caligavit a ad indignationem oculus meus,
    et membra mea quasi in nihilum redacta sunt.
    
    41. Ad flagella sanctis obstupescentibus et caligani-
    bus, infirmi aliquando corruunt. — Ad indignationem
    oculus caligat quando ipsi quoque qui in dominico
    corpore, id est in Ecclesia, lumen veritatis habent,
    dum se diutius a pravis despici ac dedignari conspi-
    ciunt, de occulti judici admiratione turbantur, et se-
    cretum Dei penetrare nequeunt, cur prevalere per-
    versi contra bonorum innocentiam permittuntur. Quis
    etenim non obstupescat cum Herodias apud temu-
    lentum regem saltatu filiae obtinet ut caput amici
    Sponsi, prophetae et plusquam prophetae, ante ora
    convivantium in disco deferatur (Marc. vi, 27)? Sed
    cum h^justi ad indignationem caligant, infirmi ple-
    rumque usque ad infidelitatem corruunt. Unde sub-
    ditor : Et membra mea quasi in nihilum sunt reducta.
    Membrorum quippe nomine teneturdo exprimuntur
    infirmorum, qui dum perversos prospiciunt florere
    justosque cruciari, ad loc nonnunquam perveniunt,
    ut se bona vel inchoasse poeniteant ; atque ita ad
    agenda mala citius recedunt, ac si eorum vitae no-
    cuerit bonum quod inchoaverunt. Hoc autem quod
    ait : Caligavit ad indignationem oculus meus, verbis
    planioribus aperit, adjungens :
    
    CAPUT XXXVII [Rec. XIV].
    
    VERS. 8. Stupuebunt justi super hoc, et innocens
    contra hypocritam suscitabitur.
    
    42. Imperfectorum est gloriae perversorum invidere.
    — Hoc loco innocens nedum perfectus justus acci-
    pitur, qui bona adhuc inchoans, etsi nocere aliis non
    novit, perfecta tamen ipse agere nequaquam valet.
    Et quia corda parvulorum, dum perversos florere
    in presenti vita conspiciunt, invidiae facibus succen-
    duntur; tanto enim quisque plus invidet aliis bona
    praesentia, quanto ea ipse minus contempserit. Nam
    quod haberi ab omnibus non valet simul totum, huic
    desit quod alter habuerit. Succenditur vero contra
    hypocritam innocens, dum gloriae simulatores invidet
    etiam qui nulli nocere solet. Sin vero hoc in loco in-
    nocens quilibet in bono perfectus accipitur, contra
    hypocritam innocens suscitatur quando hunc et flo-
    rere conspicit, et tamen cum suo eundem flore conlem-
    nit; et praedicando quae recta sunt, tanto eum despi-
    ciendum ceteris esse denunciati, quanto eum conspicit
    illa anxie quaerere quae cum eo diu non valeant per-
    manere. In quo adhuc sensu subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A
    
    CAPUT XXXVIII [Vet. XIV].
    
    VERS. 9. — Et tenebit justus viam suam, et manibus
    addet fortitudinem.
    
    Vers. 9. — Et tenebit justus viam suam, et manibus
    addet fortitudinem.
    
    43. Deus qui malis temporalia bona concedit, justis
    aeterna non denegabit. — Considerato quippe hypo-
    crita, justus viam suam tenet, quia dum illum ex
    perversa voluntate obtinere ea quae mundi sunt in-
    tuletur, ipse ad honorem coelestium robustius stringi-
    tur, sciens quia bonis desideriis praemia aeterna non
    deerunt, dum et pravis et duplicibus cordibus bona
    temporalia non negantur. Qua ex re mundis quoque
    manibus addit fortitudinem, quia conspiciens perver-
    sos obtinere terrenam gloriam, bona sua opera pro-
    vehit ad perfectionem; et tanto alius tempo-
    ralia despicit, quanto haec abundare etiam malis cer-
    nitur. Quam enim sint despicenda la considerat quae Deus
    omnipotens etiam perversis praestat. Si enim princi-
    paliter magna essent, nequaquam haec conditor ad-
    versariis suis tribueret. Unde et indignum sibi esse
    perpendit ut illa bona appetat quae abundare con-
    spicit et malis, sed ad percipiendas coelestia mentes
    suam dirigit, quae sibi cum reprobis commune esse
    non possunt. Igitur postquam exteriores profectus
    malorum, bonorum vero interiores intul.t, exhorta-
    tionis verba protulit, dicens :
    
    CAPUT XXXIX.
    
    VERS. 10. — Igitur omnes vos convertimini, et
    venite.
    
    44. Ad Deum converti fide, et venire opere debemus.
    — Quae videlicet exhortationis verba prope id et ef-
    ectos formant, quos ad aeternitatem vocat. Qui duobus
    modis invitantur, scilicet ut convertantur, et re-
    niant : convertantur nimirum fide, veniant opere.
    Vel certe convertantur deserendo mala, et veniant
    bona faciendp, sicut scriptum est : Declina a malo,
    et fac bonum (Psalm. xxxvi, 27). Mirandum vero quod
    subditur :
    
    CAPUT XL.
    
    IBID. — Et non inveniam in vobis ullum sapientem.
    
    45. Apud semetipsos sapientes, ad veram sapientiam
    pervenire nequeunt. — Quid est enim quod eos ad sa-
    pientiam vocat, et tamen optat ne illos sapientes in-
    veniat, nisi quod ad veram sapientiam venire non
    possunt qui falsa suae sapientiae fiducia decipiuntur?
    de quibus scriptum est : Vae qui sapientes estis in
    oculis vestris, et coram vobismetipsos prudentes (Isa.
    v, 21). Et quibus rursum dicitur : Nolites esse pru-
    dentes apud vosmetipsos (Rom. xii, 16). Unde idem
    praedicator egregius horus quos carnaliiter sapientes in-
    venerat, ut sapientiam veram percipierent, prius fieri
    stultos quaerebat, dicens : Si quis videtur inter vos sa-
    piens esse in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens (1,
    Cor. iii, 18). Et per semetipsam Veritas dicit : Con-
    fiteor tibi, Pater Domine coeli et terrae, quia absens-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a In Norm., praeter hanc lectionem alia in margine
    notatur, sc., ab indignatione, quam etiam observavit
    Gussanv.
    
    b Bellov., sed cum isti.
    
    • Bellov., Norm., etc., citius redeunt.
    
    d In Utic. legitur, huic desit. In Mas. Germ., Corb.,
    Germ., aliisque exstat lectio Editorum, licet aliquod
    deesse videatur.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; algumas linhas ligeiramente cortadas na junção coluna central, transcrição preserva hyphenation e sinais editoriais como números de versículo e referências entre colchetes. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>