<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MORALIUM LIB. XI. - IN CAP. XIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    931
    se. Sed tamen illa quæ in paradiso data est de morte
    carnis nostræ sententia ab ipso initio generis humani
    usque ad finem seculi non mutatur. Quis est enim
    homo qui vivit, et non videbit mortem (Psalt. LXXXIII,
    49)? Quod bene rursum Psalmista intuens ait: Tu
    terribilis es, a et quis resistet tibi? ex lunc ira tua
    (Psal. xxv., 8). Qui videlicet peccanti in paradiso
    homini iratus semel de mortalitate carnis nostræ sen-
    tentiam fixit, quæ nunc et usque ad ultimum muta: i
    nullo modo valebit. Dicat ergo: Scribis contra me
    amaritudines. Unde adhuc subdiitur:
    
    CAPUT XLVI. [Vet. XXV, Rec. XXIV].
    Ibid. — Et consumere me vis peccatis adolescentiæ meæ.
    62. Sicut corporis, ita mentis ætates sunt variæ. —
    Ecce vir justus, quia in juventute sua se peccasse B
    non invenit, adolescentiæ facta pertimescit. Sed sciend-
    dum est quia sicut in corpore, ita sunt etiam incre-
    menta ætatis in mente. Prima quippe hominis ætas
    infantia est, cum etsi innocenter vivit, nescit tamen
    fari innocentiam quam habet. Ac deinde pueritia se-
    quilur, in qua jam valet dicere quod vult; cui suc-
    cedit adolescentia, quæ videlicet prima est ætas in
    operatione; quam juventus sequitur, scilicet apta for-
    titudini; ac postmodum senectus, etiam per tempus
    jam congrua maturitati. Quia igitur primam ætatem
    aptam bonis actibus adolescentiam diximus, et justi
    viri, cum in magna mentis maturitate proficiunt,
    nonnunquam ad memoriam actionum suarum initium
    reducunt, seque tantum de suis primordiis repre-
    hendunt, quantum ex gravitate mentis alius profe-
    cerunt, quia eo indiscretos se fuisse invenerunt, b quo
    discretionis arcem postmodum plenius consequuntur,
    recte nunc per sancti viri vocem adolescentiæ peccata
    formidantur. Quod si ad ipsam litteram est tenendum,
    hinc considerandum est quantum sint gravia peccata
    juvenum et senum, si el illud sic justi metuntt quod
    in infirma ætate deliquerunt. Sequitur:
    
    CAPUT XLVII [Rec. XXV].
    Vers. 27. — Posuisti in nervo pedem meum, et ob-
    servasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum
    considerasti.
    63. Divini judicii in puniendis etiam pravis cogita-
    tionibus, severitas. — In nervo Deus pedem hominis
    posuit, quia pravitatem illius forti districtionis suas
    sententia ligavit. Cujus omnes semitas observat, quia
    subtiliter singula ejus quœque adjudicat. Semita et-
    enim angustior solet esse quam via. Quia autem vias
    actiones, non immerito semitas ipsas actionum cogi-
    tationes accipimus. Deus itaque omnes semitas ob-
    servat, quia in singulis quibusque nostris actibus
    etiam cogitationes pensat. Et vestigia pedum consi-
    derat, quia intentiones nostrorum operum quam recte
    ponuntur examinant, ne et hoc quod bonum agitur
    non recto desiderio agatur. Possunt quoque per pe-
    dum vestigia quædam male acta signari. Nam pes in
    a Vindoc., et quis resistet tibi ab ira tua?
    b Sic legendum ex Mss. Vindoc., Norm., etc.,
    non, ut habent Excusi, etiam antiq., quo discretionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    982
    A corpore est vestigium in via. Et plerumque dum qua-
    dam prava agimus, intuentibus hoc fratribus, exem-
    plum inharum præbemus; et, quasi inflexo extra viam
    pede, sequentibus vestigia distorta religimus, dum
    per nostra opera ad scandalum aliena corda provo-
    camus. Valde autem laboriosum est custodiæ ne ma-
    la homo facere audeat, ne in bonis actibus per inten-
    tionem titubet, 389 et inter recta opera sinistra
    eum cogitatio illudat. Quæ tamen cuncta omnipotens
    Deus subtiliter examinat, atque in judicio singula
    repensat. Sed quando homo, qui carnis suæ infirmi-
    tate constrigitur, contra cuncta valeat subtiliter
    assurgere, atque inconcussa cogitatione rectitudinem
    tenere? Unde apte subdiitur:
    
    CAPUT XLVIII.
    Vers. 28. — Qui quasi putredo consumendus sum,
    et quasi vestimentum quod comeditur a tinea.
    64. Homo putredine sibi innata consumitur. — Sicut
    enim vestimentum a tinea de se exorta comeditur,
    ita homo in semetipso habet putredinem, de qua
    consumatur; atque hoc est quod est unde cogitatur
    ut non sit. Quod intelligit et aliter potest, si ex
    voce tentati hominis dicitur: Qui quasi putredo consu-
    mendus sum, et quasi vestimentum quod comeditur a
    tinea. H imo enim quasi putredo consumitur, dum
    carnis suæ corruptione conteritur. Cui quia immunda
    tentatio non aliunde, sed a semetipso nascitur, more
    tinea carnem tentatio, quasi vestem de qua exit,
    consumit. In semetipso quippe habet homo unde
    tentetur. Quasi ergo tinea vestem consumit, quæ ex
    veste eadem processit. Sciendum quoque quod tinea
    sine sonitu perforat vestimentum; et plerumque co-
    gitatio ita transfigit mentem, ut mens ipsa non sen-
    tiat, nisi postquam fuerit ejus aculeo transfixa. Bene
    ergo dicitur, quod homo tanquam vestimentum a
    tinea consumitur, quia nonnunquam tentationum
    nostrarum vulnera non cognoscimus, nisi postquam
    ab eis confossi in mente fuerimus. Quam videlicet
    infirmitatem nostram bene adhuc sanctus vir consi-
    derans, adjungit:
    
    CAPUT XLIX [Vet. et Rec. XXVI].
    Cap. xiv, Vers. 1. — Homo natus de muliere, brevi
    vivens tempore, repletur multis miseriis.
    65. Homo natus ex infirmitate, quia de muliere or-
    tus. — In sacro eloqio mulier aut pro sexu ponitur,
    aut pro infirmitate. Pro sexu quippe sicut scriptum
    est: Misit Deus filium suum, e factum ex muliere,
    factum sub lege (Gal. iv, 4). Pro infirmitate vero, si-
    cut per quædam sapientem dicitur: Melior est ini-
    quitas viri, quam benefacientis mulier (Eccli. xlll. 14).
    Vir etenim fortis quilibet et discretius vocatur, mulier
    vero mens infirma vel indiscreta accipitur. Et sæpe
    contingit ut etiam discretius quisque subito labatur
    in culpam, atque indiscretus alius et infirmus bonum
    exhibeat operationem. Sed is qui indiscretus atque
    artem.
    c Vindoc., natum ex muliere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. Pequenas abreviaturas tipográficas e notas editoriais (letras de referência a, b, c) mantidas conforme visíveis. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem (linhas finais à esquerda) foram transcritas com cautela; onde não legível por falha do recorte, indicado continuação aparente sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>