<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1033 MORALIUM LIB. XIII. — IN CAP. XVII B. JOB. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,930">
    resurrectionem, ipse juxta Patrem positus est per A
    ascensionem, quia profectus in cœlum sedet ad dextris
    Dei. Et quia post ascensiones ejus gloriam Judæa in
    discipulorum ejus persecutione commota est, recte
    nunc dicitur : Et cujus : is manus pugnæ contra me.
    Tunc quippe in membris illius furor persequentium
    srevit, tunc contra fidelium vitam flamma crudeli
    tatis exarsit. Sed quo irent iniqui, aut quid agerent,
    dum is quem persequebantur in terra jam sedebat in
    cœlo ? De quibus adhuc subditur :
    
    CAPUT XXXII [Rec. XI].
    VERS. 4. — Cor eorum longe fecisti a disciplina.
    36. Pravorum cor longe esse a disciplina Deus tan-
    tum permitttendo facit. — Si enim disciplinæ custo-
    diam nossent, et nequaquam Redemptoris nostri
    præcepta contemnerent, ipsa eos carnis suæ morta-
    litas ad amorem vitæ immortalis excitasset. Hoc ipsum
    namque in hac vita corruptioni nos esse subjectos,
    jam de flagello discipline est. Æstu enim et frigore,
    fame sitique turbari, morbis affici, quandoque etiam
    exstinguí, quid sunt hæc aliud quam flagella peccati?
    Sed sunt nonnulli qui et flagella tolerant; et tamen
    mentem ad flagellantis metum minime reformat.
    Unde recte nunc dicitur. Cor eorum longe fecisti a
    disciplina. Quia etsi corpus sub disciplina est, cor
    sub disciplina non est, dum et flagellatur quisque, et
    tamen ad humilitaten mentis non reduciur. Neque
    ita hoc dicitur ac si omnipotens et misericors Deus
    longe cor hominis a disciplina faciat, sed quod sponte
    delapsum ibi remanere ubi cecidit judicando per-
    mittat, sicut ei in oratione quoque dicimus . Et ne
    nos inducas in tentationem (Matth. vi, 13) ; id est,
    induci minime permittas. Sequitur :
    
    CAPUT XXXIII.
    IBID. — Propterea non exaltabuntur.
    430 37. Disciplina excess per ab infimis ad cœlestia
    nunquam sublatiuntur. — Cor enim si sub disciplina
    esset, superiora appeteret, adipiscendis bonis trans-
    euntibus non inhæret. Quorum igitur cor sub disci-
    plina non est, recte de illis dicitur : Propterea non
    exaltabuntur, quia dum in infimis voluptatibus di-
    missi terrena bona semper desiderant, cor ad su-
    perna gaudia nunquam levant. Exaltarantur quippe
    si mentem ad spem patriæ cœlestis erigerent. Sed
    qui per disciplinam custodire vitam minime student,
    semper per desideria in imis jacent, et, quod est gra-
    vius, jacendo se erigunt, quia de rebus transitoriis
    extolluntur. Extolli autem possunt, sed exaltari ne-
    queunt, quia inde profundius in imo sunt, unde apud
    se altiores fiunt. Cor itaque, quod sine disciplina est,
    exaltari non valet, quia humana mens sicut male ele-
    vata in infimis prematur, sic bene pressa in sublimibus
    levatur. Sequitur :
    
    a Corruptum hunc locum reformatumus ope Mss.
    Germ., An.; hic, Turon., Vindob., Bellov., Normann.,
    etc., et vet. Edit. Barbarum sonat quod legitur in
    recensionibus : sed qui per disciplinam custodire vitam
    minime student, sed ex desiderio in imis jacent, et,
    quod est gravius, jacendo se erigunt, quia de rebus
    transitoriis extolluntur : extolli possunt sed exaltari
    Patr. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,930">
    CAPUT XXXIV [Rec. XII].
    VERS. 5. — Predam pollicetur sociis, et oculi fi-
    liorum ejus deficient.
    38. Unum corpus sunt diabolus et iniqui. Ejus so-
    cii, angeli apostatæ; filii, perversi homines. — Post-
    quam de multitudine iniquorum, il est de antiqui
    hostis corpore, beatus Job sententiam protulit, mox
    ad ipsum eorum principem, id est caput omnium
    perditorum, sententiam vertit, atque a plurali nu-
    mero ad singularem reduit. [Vet. XVII.] Ita quippe
    unum corpus sunt diabolus et omnes iniqui, ut ple-
    rumque nomine capitis censeatur corpus, et nomine
    corporis appelletur caput. Nam capitis nomine censeur
    corpus cum de perverso homine dicitur : Ex vobis unus
    diabolus est (Joan. vi, 71). Et rursum nomine corporis
    appellatur caput cum de ipso apostata angelo dicitur:
    Inimicus homo hoc fecit (Matth. xiii, 28). Iste igitur
    princeps omnium perversorum alios socios habet,
    atque alios filios. Qui namque sunt ejus soci, nisi illi
    apostatæ angeli qui cum eo de cœlestis patriæ sede
    ceciderunt ? Vel quos alios filios habet, nisi per-
    versos homines, qui de ejus prava persuasione in
    mali­tiae operatione generantur ? Unde etiam Veri-
    tatis voce in filielibus dicitur : Vos ex patre diabolo
    estis (Joann. viii, 44).
    
    39. Quam praedam sociis pollicetur diabolus. —
    Perversus itaque iste auctor erroris praedam sociis
    pollicetur, quia malignis spiritibus pravorum pro-
    mittit animas in eorum sinas raperendas. Et oculi
    filiorum ejus deficient, quia dum intentiones ho-
    minum ad sola terrena speranda excitant, hoc illos
    amare facit quod diu tenere non possunt. Neque enim
    valet amoris pravi intentio permanere, quando et hoc
    quod amat ipsumque qui amat constat sub celeritate
    deficere. Possunt quoque et per socios fortasse in-
    telligi crudelissimi quique et omni malitia jam re-
    pleti; per filios vero hi qui adhuc deceptoris pro-
    missionibus illusi, b augendae pravitati nutriuntur,
    ut illos jam velut ex merito malitiæ diabolus quasi
    socios habeat qui jam non habent in perditione quo
    crescant, istos autem quasi filios quos promissionibus
    lactat ut ad peiora e proficiant. Sed oculi filiorum
    ejus deficient, quia pravorum intentiones cadunt cum
    omne quod hic appetunt deserunt, et illic quod do-
    leant sine fine patiuntur. Sequitur :
    
    CAPUT XXXV.
    VERS. 6. — Posuit me quasi in proverbium vulgi :
    et exemplum sum coram eis.
    40. De electorum flagellis stulta vulgi opinio. —
    Hæc beatus Job dicat ex se, dicat ex vocibus omnium
    electorum. Omnis quippe qui flagello percutitur quasi
    in proverbium ponitur vulgi, quia 431 stultus quis-
    que dum cuiquam maledicere appetit, ex illius simi-
    nequeunt... unde se apud se requiores fiunt.
    b Vindoc., Bellov.; Norm., Germ., etc., augenda
    pravitate.
    c Germ., Bellovac., Sag. et alii Norm., addunt
    opera.
    d Utic. et alii Norm., et exemplum suum coram eis.
    Hujus lect. nullum est fundamentum in texu Hebr.
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição procurou manter linhas e abreviações; usos de caracteres tipográficos antigos preservados; marcações de referências editoriais (a, b, c, d) mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>