909

boratus est homo, quia hic vivendi vires ad modicum
accepit ut in perpetuum transeat ubi ejus vitam ter-
minus non concludat. Sed in hac brevitate ubi robo-
ratus est ? colligit unde 5 in perpetuitate inveniat,
vel ut semper gaudeat, vel ut suscepta supplicia non
evadat. Qui pro eo quod paululum roboratus est ut
in perpetuum transeat, apte mox subditur

CAPUT XX [Rec. XIV].

Iib, — Immutabis (aciem ejus, et emittes eum,

25. Hominis in. morte quanta. mulatio. -— Facies
hominis immutatur cum ejus species morte atteritur.
Emitüitur vero, quia ab bis qu» volens tenuit
transire ad zterna cogitur nolens; dumque ad illa

perducitur, hzec quz diu cogitata tenuit qualiter sese p

Jabitura sint relicta nescit, Unde et additur.

CAPUT XXI [Vet. XIII].

Vens. 21. Sive nobiles fuerint. filii ejus, sive igno-
biles, c non intelligit.

26. Anime sanctorum Deum videntes, nihil eorum
qua-eztra se sunt ignorant; secus alie. — Sicut enim
lii qui adbuc viventes sunt 403 mortuorum anims
quo loco habeantur ignorant, ita mortui vita in carne
viventium post eos qualiter disponatur nesciunt, quia
et vita spiritus longe est a vita carnis; et sicut cor-
porea atque incorporea diversa sunt genere, ita etiam
Jistincta cognitione. Quod tamen de animabus sanctis
sentiendum non est, quia que intus omnipotentis
Dei claritatem vident nullo modo credendum est
quia foris sit aliquid quod ignorent. Sed carnales
quique, quia amorem precipuum filiis impendunt,
hoc eos beatus Job nescire postmodum asserit quod
hie vehementer amaverunt, ut sive nobiles, sive
ignobiles sint filii nesciant, quorum eos semper
cura fatigabat. Quod tamen si intelligi spiritaliter
debet, non incongrue filiorum nomine opera desi-
nantur; sicut de muliere Paulus dicit : Quia salva
erit per filiorum generationem (1 Tim. w, 15). Neque
€him mulier qux, continentiz studens, nequaquam
filios generat salva non erit, sed per generationem
filioram salvari dicitur, 4 quia per effectum bonorum
operum perpetuz saluti sociatur. Nobiles ergo sunt
filii recta opera, ignobiles autem facta perversa. Et
spe homo agere quilibet bona intentione nititur;
sed tamen pro multis, qu» subrepunt,
apud omnipotentem Deum qualiter habeantur, ia-
certum est. Sive itaque nobiles fuerint filii ejus, sive
ignobiles, non intelligit, quia, subtili examine dis-
cussa, utrum approbentur ejusopera an reprobentur
ignorat. Et hic ergo homo in dolore laboris est po-
situs , et illue ducitur in timore suspicionis. Unde
adhuc de ipso prxsentis vitze labore subjungitur :

CAPUT XXII.

Venus. 22. — Attamen caro ejus, dum vivit, dolebit,

et anima ejus super semetipso lugebit,

^ Turon, et Norm., colligat; sed retinendum esse
colligit sensus contextus demonstrat.
b Sag. et Utic., ín perpetuitatem veniat.

SANCTI GREGOR! MAGNI
94. Vite brevi succedit aernitas. — Paululum ro- A — 27. Qui carnis voluptatibus delectantur, majores es

1000

carne tribulationes experiuntur. — De conjugibus
Panlus dicit : Tribulationem tamen carnis. habebant
hujusmodi (I1 Cor. vii, 28). Sed tribulationem carnis
hic pati possunt , etiam jam qui spiritaliter vivunt.
Cur ergo inesse conjugibus carnis tribulatio quasi
specialiter dicitur, qux etiam a vita spiritaliuin longe
non est, nisi quod hi frequenter majores tribulatio-
nes ex carne suscipiunt. qui carnis voluptatibus de-
lectantur ? Bene autem dicitur : Et anima ejus saper
semetipso lugebit, quia quisquis gaudere in se appetit,
eo ipso jam in luctu est quo a vera ketitia. recessit.
Vera quippe ketitia tents creator est. Dignum itaque
est ut in se semper bomo moerores inveniat, qui,
derelicto creatore, inse gaudium qu:erebat. Sequitur.

CAPUT XXIII | Vet. XIV, Rec. XV].

Car. xv, vns. 4, 2. — Respondens autem Elipha
Themanites, dizit : Nunquid sapiens respondebit quasi
ia ventum loquens, et implebit ardore stomachum suxm?

28. Mali bonorum verba non rationis sententias,
sed. furoris stimulos censent. — Crebro. jam diximui
beatum Job typum sanct: universalis Ecclesie, ami-
cos vero illius hiereticorum speciem tenere, qui,
quasi ex defensione Domini, occasionem stulte locu-
lionis inveniunt, et contumeliosa contra bonos verba
jaculaptur. Quibus cuncta qux a fidelibus sentiuntur
quasi in ventum prolata displicent. Unde nunc di-
citur: Nunquid sapiens respondebit quasi. in ventum
loquens? Nec bonorum verba dicta rationis, sed sti-
mulos furoris existimant, Uude et subditur. Et im-
plebit ardore stomachum suum. (Quia ea etiam qux
se sciunt contumeliose dicere, student seimper, ut
dietum est, ex Domini defensione palliare. Unde
A&Ofg Eliphaz subdit :

CAPUT XXIV.

Vens. 5. — Arguis verbis eum qui non. est equaiis
libi, et loqueris quod tibi non expedit.

29. Dum vera qua exprobrent non iveniuat, falsa
fingunt heretici. — Nullum vero existimant timore
Domini habere, nisi eum quem potuerint ad su
confessionis * stultitiam trahere. Unde adjungit :—
Vens. 4 — Quantum in te. est, evacuasti timorem, ei
tulisti preces coram Deo. 'Tulisti dicitur abstulisi, ac
si aperte dicat : De tua justitia presumens, Creatoris

ejus acta D tui gratiam despicis deprecari. Cuui enim vera mala

b:retici contra bonos non inveniunt , fingunt qv»
redarguant , ut justi esse videantur, et fit plerumque
ut ad aperia contumeliarum verba perveniant. Unde
adhuc subditur :

CAPUT XXV.

VeRns. 5. — Docuit. enim iniquitas tua os ftum, cl
imilaris linguam blasphemantium.

30. Dei honori specie caventes, bonilati detrahxnt.
— laiquitas os docet quando ex mala vita cond-
pitur quod pejus dicatur. Quia autem beatus Jub

* Lyr. et Bigot., non intelliget,

Norm., per profectum, olim in Utic., per effecti.
* Vindoc., fiduciam. :

Digitized by Google
