1265

WNoRALIUM Lt». xiv, —

IN CATUT XIX B. JOB. 107)

rere mihi fideliter inveni. * Ubi et aperte subintelli- A Satanze tribuit, sed taet"mn se manu Dom ni appellat,

gitur, quod luec verba per mysterium dicantur, dum
&equitur :
CAPUT L [Vet. XXIV].
Ipip. — Et derelicta sunt tantummodo labia circa
dentes meos.
$8. Christi dentes apostoli, eo patiente virtutem
omnem amiserant. —— Quid-enim circa dentes alind
quam labia habemus, etiam si nulla flagella patiamur ?
'Sed quid per labia nisi locutio, quid per dentes, nisi
sancti apo-tli designantur? Qui in hoc Ecclesiz cor-
pore idcirco sunt positi, ut vitàm carnalium correp-
Gone mordeant, eamque a su pertinacie duritia
confringant. Unde ct eidem primo apostolorum quasi
deni in ejus corpore posito dicitur : Macta, et man-

duca ( Act. x, 15). Sed quia passionis ejus tempore 5

isti dentes pro; timore mortis amiserunt morsum
correptionis, amiserunt fiduciam roboris, amiserunt
efficaciam omnimod: operationis, ita ut duo ex illis
ambulantes, post ejus mortem ac resurrectionein, in
via loquerentur et dicerent : Nos * sperabamus quia
ipse esset. redempturus Israel ( Luc. xxiv, 21), r.cte
nuuc dicitur : Et derelicta sunt. tantummodo. labia
circa dentes meos. Coníabulabantur adhuc de illo, sed
jam in illum miaime credebant. Tantummodo ergo
labia circa dentes ejus remanserant, quia virtutem
boue operationis auiserant , et sola de illo coufabu-
lationis verba retisebant. Perdiderant morsum oor-
reptionis, et habebant molum locutionis. Labia itaque
tantununodo circa dentes relicta sunt, quia adhuc
quidem confabulari noverant, sed prodicare jam
eum, aut mordere infidelium vitia formidabant. l'er-
acts itaque l/'s qux in voce capitis dixit, ad propria
beatus Job ve.ba revertitur, dicens :
CAPUT LI.

Vgns. 21. — Miseremini mei, miseremini mei, saltem
vos amici mei, quia manus Domini tetigit me.

89. Piorum mens in adversis , ad preces, non ad
iram movetur. — lloe babere sotet proprium mens
piorum, quod cum injusta ab adversariis patitur, non
tam ad iram quam ad preces moveatur, * ut si mode-
rari eorum pravitas placide valeat, plus deprecari
cligant quam irasci. Üude recte nunc dicitur : Hise
remini mei, miseremini mei, sallem vos amici mei,
quia manus Domini tetigit me, Ecco eos ? a. quibus
semper contumeliis se »flligi cons derat amicos vocat,
quia bonis mentibus etiam ipsa fiunt prospera, «ux
videntur adversa. Nam perversi quique bonorum
dulcedine aut convertuntur, ut redeat, et co ipso
amici sunf quo boni fiunt ; aut in malitia perseverant,
et in hoc quoque etiam nolentes amici suat, quia sí
qua bonorum delicia sunt, ea suis persecutionibus
etiam nescientes purgant. Notandum quoque, quod
eis 4459 que secreto apud Deum gesta sunt, beati
viri in publico verba concordant. A Satan quippe
percussus fucrat, nec tamen percussionem suam

* Norm., ubi et aperte subditur.
b. Üic., nos antem sperabamus. . Dl
€ Noru., et ut :e moderari. eorum pravitas placide

sicut ipse quoque Satan dixerat : Mitte manum tuam
el lange os ejus et carnem, si non in (aciem benedize-
rit tibi (Job. nm, 5). Sciebat qui,pe vir sanctus quia et
per hoc ipsum quod perversa voluntute contra se
Satan egerat, potestatem non a semeüipso, sed a
Domino babebat. Sequitur :

CAPUT LII [Vet. XXV, Rec. XXIV].

Vens. 22. — Quare persequimini me sicut Deus, et
carnibus meis saturamini ?

60. Deus non saviendo nos persequitur. — Non
abhorret a locutione pietatis quod a Deo se perhibet
persequi. Est namque persecutor bonus, sicut de
semetipso ore prophetico Duminus dicit : Detrahen-
temocculteadversus proximum suum, hunc persequebar.
Cum vero sanctus quisque flagellari permittitur , scit
quod persecutionem contra commissa vitia ex interna
dispensatione patiatur. Crudeles autem persecutoruin
menies cum potestatem feriendi appetunt, coat a
bonorum vitam non studio purgationis, sed livoris
facibus accenduntur. Et quidem hoc faciunt quod
Deus omnipotens fieri permittit. Sed dum una causa
cum Deo etiam per cos agitur, non tamen voluntas
una in eadem causa servatur, quia cum omnipotens
Deus amando purgationem exhibet, inju.taruin pra-
vitas sxvie do malitiam exercet. Quod ergo dicitur,
quare persequimini me sicut Deus ? ad exteriorem hoc
T'ércussionem retulit, non ad intimam intentionem ,
quia etsi hoc agunt exterius quod Deus agi disposuit,
(; non tamen hoc quoJ Deus in sua actione appetunt,

ut boni ex afllictione porgentur. Quo! intelligi et

aliter polest, Tanto enim omnipot*ns Deus justius

Aliena vitia percutit, quanto iu semctipso nihi! habet

vitiorum. Homines vero cum per disciplinam alios

feriunt, sic alienam | infirmitatem debent percutere,
ut etiam ad suam noverint ocu'os revocare, ut ex
semetipsis considerent quantum aliis feriendo par-
cant, cum se quoque ipsos dignos percussionibus non
ignorant. Itaque nuuc dicitur : Quare p.rsequimini
me sicut Deus? Ac si aperte diceretur : lta me ex
infirmitatibus meis affligitis, ac si ipsi more Dei de
infirmitate nihil habeatis. Unde consilerandum est
quod si qui forlasse sint qui asperitate correptionis
indigeant, tune eis dura correptio a nobis adinovenda
p €5* cum Dei manus cessat a verbere. Cum vero su-
perna flagella ineunt, non a nobis jam correjtio, sed
consolatio debetur, ne dum in d /lore increpationem
jungiuus , percussionem perceussioni sociemus.

61. Detractores. belluarum more, homines devo-
van, — Dene autem — subditur : Et carnibus meis
saturamini? Quorum mens proximorum penas esu-
rit, svurari procul dubio alienis carnibus quzrit.
Sciendum quoque est quia hi et'am qui alienx vite
detractiane pascuntur , alien's proc .1 dubio carnibus
satiantur. Unde per Salomonem dicitur : Noli esse in

valeat, plus deprecari elig»nt.

4 S1g., Bigot, Lyr, Utic., e'c., cum vet. Edit,
Paris. et Basil., a quibus se per contumelias affi,

Digitized by Google
