1017

queos przetendat, ut eorum quibus placere appetit
solus aistiratiorem capiat. Unde et sequitur :
CAPUT LY.

Vens. 35. — Concepit dolorem, et peperit iniquita-
fem, et ulerug ejus proparat dolos.

64. Dolorem concipit qui perversa cogitat, iniquita-
tem pariturus. — Dolorem quippe concipit cum per-
versa cogitat. Iniquitatem parit cum explere caperit
quod cogitavit. Invidendo dolorem concipit, dero-
gando iniquitatem parit. Gravis quippe est iniquitas
quando is qui perversus est ostendere alios perversos
molitur, ut inde ipse quasi sanctus appareat, quod
alios sanctos non esse docuerit. Scietidum vero quod
in sacro eloquio ventris vel uteri nomine mens solet
intel igi. Hinc est euim quod per Salomonem dicitur :
Lucerna Domini £17 spiraculum hominis, que in-
vestigat omnia »ecrela ventris (Prov. xx, 27). Lux
enim gratiz, quo desuper venit, spiraculum bomini
przstat ad vitam, Que videlicet iut omnia secretá

* ]ta Mss. plerique. Vet. Edit. Paris., ante ejus

flenda oculos reducat. Vetus Basil, ante ejus oculos
reducant.

MORALIUM LIB. Xilf. — 1N CAPUT XVI B. JOB.

1018

A ventris investigare dicitur, quia oceulta mentis pene-
trat, ut ea qux de seipsa latebant animam, * ante
ejus oeulos flendo reducat. Minc Jeremias ait:
b Venirem meum, ventrem meum doleo (Jerem. wv, 19).
Qui ut ventrem suuni quid. dixisset ostenderet, ad-
junxit : Sensus cordis mei turbati sunt. Uteri itaque
nomine recte mens accipitur, quia sicut proles in
vtero concipitur, sie cogitatio 4,18 in mente gene-
'patur; ei sicut in ventre cibi, ita continentur in
rente cogitationes. Uterus itaque hypocritze przepa-
rat dolos, quia tanto semper msjorem malitiam
contra proximos in mente concipit, quanto solus prz
omnibus viJeri innocentior quzrit. f1xc idcirco Eli-
phaz protulit, quia beatum Job tanto percussum
verbere propter hypocrisim putavit, Sed ejus verba

p etsi multis congruunt, ab ipso &olo aliena sunt pro
quo solo dicebantur, quia sanctus vir nihil in suis
actibus duplicitatis babuit, quem 1e-tis veritas de
cordis simplicitate laudavit.

b [n Bellovac. et Germ. simpliciter legitur, ventrem
wweum doleo. Sic olim legebatur in Utic. sine repeti^
tione.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

In quo capitum xvi ei xvu libri Job brevis expositio moralis et typica continetur.

CAPUT PRIMUM.

A17 1i. Sancii quos admonendo corrigere. non
possunt, patiendo tolerant. — Esse hoc. perversorum
proprium solet, quod sua mala per convicium bonis
ingerant, priusquam de eis ipsi veraciter accuscntur;
et dum metuunt inerepari de his qux faciunt, adver-
santes suis pravitatibus justos hzc facere testantur.
Sancti autein viri patienter audiunt eliam qu:e se
nunquam fecisse meminerunt, quamvis ea mala qus
sibi ingeri conspiciunt ab ipsis suis criminatoribus no-
verint perpetrata; et cum eos preedicando corrigere
non possunt, patiendo tolerant, quatenus si fructum
couver:ionis eorum ^ non valent, ex ipsis (amen pr:e-
mium longanimi:atis acquirant. Unde et sancta Ec-
clesia David prophetz: vocibus dicit: Supra dorsum
meum fabricaverunt peccatores (Psal. cxxvim, 5),
quia videlicet dum lxereticos vel quoslibet teprobos,
quos corrigere non valet, tolerat, facta peccantium
supra dorsum portat. Beatus itaque Job videns Eli-
paz amicum suum multa contra se de hypocrisi con-
querentem, qui ex consolationis verbis ad amaritu-
dinem inerepationis eruperat, et simulatus consolator
apparebat, per patientiam suam typum servat Eccle-
sie, quie novit talia audiendo tolerare, et, cum ejus
Serno admittitur, ratiocinando destruere, et dicit :

: CAPUT H. [Rec 11].
Cap. xvi, VEns. 3.—Audisi (requenter (alia.

* [n aliis Excussis, consequi non valent. Etpunxi-
wus consequi, quod in. Mss. non reperitur, aliasque
redundat,

5 Tu vet. Ed. Paris. et Dasil., e quibus crimina im-

9. Job typus Fcclesie a. fictis amicis oppressam, con-
aolatores simulantibus. A consolatoriis verbis ad incre-
patoria amici Job eruperaut, —Electi quippe frequen-
ter aliena mala quasi sua audiunt, et ab his eis
crimen impingitur » a quibus crimina impacta perpe-
trantur. Hac autem responsione beatus Job illud
Eccleske tempus significat quo, oppressa ab adver-
sariis, temporali eoru po:entia quasi dejeeta ere-
ditur. Unde sequilur : — Igtp.— Consolatores onerosi
omnes ^ vos estis. Sive enim lueretici, seu pravi qui-
libet, cam laborare bonos in adversitate conspiciunt,

' ju eo quod illos consolari appetunt, mala eis persua-
dere conantur. Unde non immerito bonorum menti
bus onerosa fii eorum consolatio, quia inter. verba
dulcedinis vitus prepinare capiunt erroris; et dom
dictis lenibus dolores quasi levigant, peccati 4 onus
isiponere festinant. Sei electi viri etiam cum tem-

D porali gloria privantur, interni vigorem judicii non
amittant. Nam sciunt. et foris adver:a perpeti, et ta-
men interius infracti recta siue pavore defendere,

A18 Unde subjungitur :

CAPUT 1II.
Vegas. $.—Nunquid habebunt finem verba ventosa?

$. Verba sana, propter elationem eorum a quibus
proferuntur aliquando ventosa. Lugens non increpan-
dus. — Veutosa enun verba sunt qua iuflationi teu

icta, In Geesanv., implncta, uti hi Edit. Rom, Sixt
- Legitur impacta, in Mss. Áuglic. et nostris.

* [n quamplur. Mss. deest estis, hic et infra,

4 Turon., opus.

Digitized by Google
