<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    infirmus est nonnunquam de eo quod bene egerit amplius elevatur, atque gravius in culpam cadit; discreetus vero quisque etiam ex eo quod male se egisse intelligit, ad districtionis regulam arctius se reducitur; et inde alius ad justitiam proficiscit, unde ad tempus a justitia cecidisse videbatur. Qua in re recte dicitur: Melior est iniquitas viri, quam benefaciens mulier, quia nonnunquam etiam culpa fortium occasio virtutis fit, et virtus infirmorum occasio peccati. Hoc igitur loco mulieris nomine quid nisi a infirmis designatur, cum dicitur: Homo natus de muliere? Ac si apertius dicatur: Quid in se habebit fortitudinis, qui natus est ex infirmitate?
    
    66. Angustatur ad vitam, dilatatur ad miseriam. — Brevi vivens tempore, b repletur multis miseriis. Ecce viri sancti vocibus c poena hominis breviter est expressa, quia et angustatur ad vitam, et 390 dilatatur ad miseriam. Si enim subtiliter consideretur omne quod hic agitur, poena et iniseria est. Ipsi etenim corruptioni carnis servire ad necessaria atque concessa miseria est, ut contra frigus vestimenta, contra famem alimenta, contra aestum frigora requirantur. Quod multa cautela custoditur salus corporis; quod etiam custodita amittitur, amissa cum gravi labore reparatur, et tamen reparata in dubio semper est; quid hoc aliud quam mortalis vitae miseria est? Quod amamus amicos, a suspecti ne offendi valeant; formidanus inimicos, atque securi de eis non sumus utique quos formidamus; quod plerumque inimicis sic confidente quasi amicis loquimur, et nonnunquam pura verba proximorum, et multum nos forsasse diligentiium, quasi verba suscipimus inimicorum, et qui falli nunquam vel fallere volumus, ex cautela nostra gravius erramus; quid itaque hoc nisi humanae vitae miseria est? Quod, amissa caelesti patria, repulsus homo delectatur exsilio, gravatur curis, et tamen cogitare dissimulat quam grave sit e quia nulla cogitantur; quod privatus est interno lumine, et tamen in hac vita diu vult perpeti caelitatem suam; quid hoc aliud quam de pœna nostra nata miseria est? f Sed quamvis diu hic stare desideret, ipso tamen cursu mortalis vitae impellitur ut egrediatur. Unde vir sanctus recte subjungit:
    
    CAPUT I. [Vel. XXVII].
    
    VERS. 2. — Qui quasi flos egreditur et conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet.
    
    67. Mundus tot floribus brevi siccandis repletur, quot hominibus. — Quasi flos etenim egreditur, quia nitid ig carne; sed conteritur, quia redigitur in putredinem. Quid enim sunt nati homines in mundo, nisi quidam flores in campo? Tendamus oculos cordis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    eo quod latitudinem mundi præsents, et ecce quasi tot floribus quot hominibus plenum est. Via itaque in carne, flos in feno est. Unde bene per Psalmistan dicitur: Homo, sicut fenum dies ejus; et sicut for- agri, ila florebit (Psal. cxii, 15). Isaias quoque ait: Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus sicut flos agri (Isa. xl., 6). Homo etenim more floris procedit ex occulto, et subito apparet in publico, qui statim ex publico per mortem retharitur ad occulturn. Carnis nos viriditas ostendit, sed ariditas pulvers ab aspectibus retrahit. Quasi flos apparuimus, qui non er- mus; g quasi flos arescimus, qui temporaliter apparebamus.
    
    68. Homo singulis vitæ momentis ad mortem pergit. Inde defici unde proficit. — Et quia per momenta homo quotidie compellitur ad mortem, recte adjudgitur: Et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet. Sed cum sol quoque indeseinenter cursum suum peragat, et nunquam en in stabilitate figat; cur cursus vitæ hominis umbræ potius quam soli comparatur, nisi quia, amisso amore conditoris calorem cordis perdidit, et in solo iniquitatis suo frigore remansit? Quia juxta Veritatis vocem: h Abundabit iniquitas, et refrigescet charitas multorum (Mattth. xxiv, 12). Qui igitur in amore Dei cordis calorem non habet, nec tamen vitam quam dilig it tenet, scilicet velut umbra fugit. Unde recte quoque de illo scriplumus est: Quia secutus est umbram (Eccli. xxxiv).
    
    Bene autem dicitur: 391 Et nunquam in eodem statu permanet, quia dum infantia ad pueritiam, pu- ritia ad adolescentiam, adolescentia ad juventu-m, juventus ad senectutem, senectus transit ad mortem, in cursus vitæ praesentis ipsis suis augmentis ad detrimenta impellitur; et inde semper deficit, unde se prorigere in spatium vitæ credit. Fixum e eni statum hic habere non possumus, ubi transitur venimus: atque hoc ipsum nostrum vivere, quotidie a vita transire est. Quem videlicet lapsum primus homo ante culpam habere non potuit, quia tempora, eo stante, transibant. Sed postquam deliquit, in quodam se quasi lubrico temporalitatis posuit; et quia cibum comedit vetitum, status sui protinus invenit defectum. Quam tamen mutabilitatem non solum exterius, sed interius quoque homo patitur, dum ad meliora opera exsurgere conatur. Mens etenim nundtabilitatis suæ pondere ad aliud semper impellitur quam est, et nisi in statu suo arcta custodiae disciplina teneatur, semper in deteriora dilabitur. i Quæ enim semper stantem deseruit, statum quem habere potuit amisit. Unde nunc cum ad meliora nititur, quasi contra ictum luminis conatur. Cum vero ab intentione ascendendi resolvitur, sine labore ad ima reducitur. [Vel. XXVIII.] Quia enim in ascenso
    
    391 iterum: Et nunquam in eodem statu permanet.
    
    g Melius fortasse Vindoc., quasi fenum arescimus, idque melius alteri membro respondet quasi flos apparuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; hoec pagina impressa typographice (caractere romano). Algumas palavras difíceis: linhas com marcas de notas (a, b, c, d, e, f, g, h, i) foram preservadas literatim onde visíveis; abreviações e números de folio mantidos tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>