1045

MORALIUM LIB. XIV. — IN CAPUT XVIII B. JOB.

1046

ignis ejus; cum in die exitus , oronis exterior decor A tur. Quem enim hie gloria temporalis extollit , illie

subtrahitur, et solo suo intrinsecus ardore concre-
matur. Flamma ergo ab igne eubtrahitur cum gloria
exterior ab interno ejus ardore separatur. Habent
etiam et justi flammam iguis sui, sed nimirum qua
resplendeat, quia videlicet eorum desideria in bonis
operibus lucent. Iniquorum vero flamma minime
splendet, quia per hoc quod mala appetunt, ad te-
nebras pertrahuntur. Unde et sequitur :

CAPUT VIII.

VEns. 6. — Lux obtenebrescet in tabernaculo illius.

10. Iniquerum gaudium cito deficit. Supra ipsos
est gaudium; justorum infra. — Si plerumque tristi-
tiam tenebras accipimus, non immerito lucem ac-
cipere gaudium debemus. Lux ergo in tabernaculo
ilius tenebrescit, quia in ejus conscientia , quam
male inhabitat, gaudium quod de temporalibus rebus
fuerat deficit. Unde eL apte subjungitur :

Ipip. — Et lucerna que super eum est ezstinguetur.

[Vet. IV.] Ut enim de usu multorum loquar, lu-
cerna lumen in testa-est , lumen vero in testa est
gaudium in carne. Lucerna ergo quie super eum est
exstinguitur, quia cum malorum suorum retributio
impium sequitur, in ejus mente gaudium carnale
dissipatur. Bene autem de lucerna hac non dicitur
qui apud eum est, sed qu:e super eum est, quia
iniquorum mentem terrena gaudia possident, sicque
eam in voluptatibus absorbent, ut super ipsam sint,
non apud ipsam. Justi autem etiam cum prosperita-
tem vitz? presentis habent , eam sub semetipsis pre-
mere noverunt , ut hoc quod apud se in bonis bila-
rescunt, gravitatis consilio transeant, et virtutis re-
gimine excedant. Lucerna ergo impii quz super eum
est exstinguitur, quia citius ejus gaudium deficit,
quod eum totum in hac vita possedit, Et qui nunc
male se in voluptatibus dilatat, eum post in suppli-
ciis poena coangustat. Unde adhpe subditur :

CAPUT IX.

Vzns. 7, — Arctabuntur gressus virtutis ejus.

44. Qui nunc in deliciis vagantur, in suppliciis arcta-
buntur.—Nunc enim quasi toties virtulis sn gressus
exerit, quoties * potestatis sux violentias exercet.
Sed gressus virtutis ejus arctabuntur, quia vires ma-
litiz illius, quas nunc in voluptate sua exhibet, post-
modum poena constringit. Sequitur :

CAPUT X [Rec. V].

Igip. — Et pracipitabit eum consilium suum,

49. Suo unusquisque impius consilio in praceps
ruit. — Habet nunc consilium suum omnis iniquus
presentia appetere, ^ zterna deserere, injusta agere,
justa deridere ; sed cum judex justorum injustorum-
que venerit, suo unusquisque impius consilio pr:eci-
pitatur, quia per hoc quod hic appetere pravis cogi-
tationibus elegit, in :eterni supplicii tenebras mergi -

«tur. Edit. Paris. 1495, mss. Cod. Bellov., Vindoc.,
Utic. et aliis Norm. concinit, quorum lectionem se-
quimor,

^ Vindoc., voluntatis sua.

b Norm., eierna. despicere, Turon., eterna despe-
rare, Vindoc., &terna. injuste agere. Codex Vindoc.,

sine termino pena premit. Qui hic in voluptate Iaz:-
tatus est, illic perpetua ultione cruciatur. Et fit ple-
rumque ut ipsa hujus mundi prosperitas, que ab
impiis inhianter appetitur, eorum gressus ita obliget,
ut etiam cum ad bona opera voluerint redire, vix
possint, quia recta agere non valent cum mundi hu-
jus amatoribus 44,0 displicere timent. Unde agitur
ut per gloriam quam impius ex peccato assequitur
ejus adhue peccata amplius multiplicentur, quod
bene Baldad exprimit fum subjungit :-
CAPUT XI [Rec VI].
Vgns. 8. — Inmmisit enim in rete « pedem suum, et
in maculis ejus anibulat, .
45. Peccator cum a peccati laqueis expediri nititur,
cognoscit quam duris nexibus teneatur, maxime in fine
vite. — Qui pedes in rete mittit, non cum voluerit
ejicit, sie qui in peccata se dejicit non mox vut vo-
luerit surgit ; et qui in maculis retis ambulat , gres-
sus suos ambulando implicat, et cum expedire ad
ambulandum nititur, ne ambulet obligatur. Sxpe
namque contingit ut quis, hujus mundi delectatione
persuasus, in eo ad honoris gloriam pertingat, ut ad
desideriorum suorum effectum perveniat, et perve-
nisse se ad hoc quod expetiit lzetetur. Sed quia bona
mundi non habita In amore sunt, et plerumque ha-
bita vilescunt, percipiendo discit quam sit vile
4 quod expetiit. Unde revocatus ad mentem exquirit
qualiter sine culpa fugiat, quod se cum culpa cons-
€ ricit adeptum ; sed ipsa eum dignitas qux implicavit
tenet, et sine culpis aliis fugere non valet hoc ubi
non sine culpa pervenit. Immisit erge in rete pedes
suos, et in maculis ejus ambulat, quia cum expediri
nititur, tunc veraciter conspicit quam duris: nexibus
tenetur. Neque enim vere obligationem nostram
cognoscimus, nisi cum evadere nitentes , quasi le-
vare pedes conamur. Unde et hanc eamdem obliga-
tionem aperit subjungens :
Vens. 9. — Tencbitur planta illius laqueo.
[Vet. V.] Quia videlicet stringetur tinis in pecca-
1o. Et quia hostis generis humani, cum uniuscujus-
que vitam in culpa obligat, ad ejus mortem anxius
anhelat, recte subjungitur :

CAPUT XII.

Ipip, — Et ezardescet contra eum aitis.

414. Cum se obligatum. experitur, concupiscentia
acrius. &siuat. peccator. — Antiquus quippe noster
inimicus , cum in peccato vitam illaqueat, sitit, ut
mortem peccatoris bibat. Quod tamen et aliter intel-
ligi potest. Nam perversa mens, cum in peccatum se
venisse conspicit, quadam cogilationis superficie
evadere peccati laqueos qu:rit; sed vel terrores ,
vel opprobria hominum timens, eligit in z:ternum

D

quo nunc unico utimur, aliis deficientibus , mendo-
siseimus est. ]

* Vind., pedes suos. lia nunc in Utic.

4 Utic., quod expetit, etc., quod expetitur, utram-
que enim lectionem proponit. N

Digitized by Google
