1015

CAPUT LI [ Rec. XXII).

Vgns. 51. — * Non credat frustru deceptus , quod
&lto pretio redimendus sit.

97. Tunc solum eleemosyne nobis prosunt cum pec-
cota plangimus et abdicamus. — Quoties ^ post cul-
pam eleemosynas facimus, quasi pro pravis actibus
pretium damus. Unde et per Prophetam de eo qui
hzc non agit dicitur : Non dabit Deo propitiationem
swam , nec pretium. redemptionis anime sum ( Psal.
xLvm, 8, 9). Nonnunquam vero divites elati infe-
riores opprimunt, aliena rapiunt, et tamen quasi
quzdam aliis largiuntur; et cum multos deprimant,
aliquando quibusdam opem defensionis ferunt, et
pro iniquitatibus quas nunquam deserunt dare pre-
tium videntur. Sed tunc eleemosynz pretium nos a

MORALIUM LIB. Xil, — IN CAP. XY B. J0f.

ion

A in quibusdam szpe videamus quia ztale longa jam

membra deflciuht, et tomen pravitatem suam. eorum
desideria exsequi non desistunt? '
59. Post conversionem ezteriora repetens ab omni .
boni operis statu eradicatur. — Sunt namque non-
nulli qui post vitam perditam ad semetipsos redeunt, '
et, accusante se conscientia, perversa itinera relin-
quunt, commutant opera, antique sum pravitati
contradicunt, terrenas acliones fugiunl, desideria
superna sectantur; sed priusquam in eisdem sanctis
desideriis solidentur, per torporem mentis ad ea quae
dijudicare cceperant redeunt, atque ad mala quo fu-
gere disposuerant recurrunt. Quia enim sepe con-
tingit ut pro utilitate multorum etiam sancti viri ex-
terioribus actibus serviant, e& populorum guberna--

culpis liberat, cum perpetrata plangimus, et abdica- p tionibus occupentur, hoc inürmi aspicientes, et per

mus. Nam qui et semper peccare vult, et quasi sem-
per eleemosynam largiri, frustra pretium tribuit,
quiá non redimit animam, quam a vitiis non com-
pescit. Unde nunc dicitur : Non credat frustra errore
deceptus, quod aliquo pretio redimendus sit. Quia
eleemosyna superbi divitis eum redimere non valet,
quam perpetrata simul rapina pauperis ante Dei ocu-
Jos ascendere non permittit. (Vet. XXV.] Quod for-
tasse intelligi aliter potest, quia &xepe superbi divites
cum eleemosynam tribuunt, non hanc pro zternz
vite desiderio, sed pro extendenda vita temporali
lorgiuntur, mortem se posse differre donationibus
credunt, sed non credat frustra errore deceptus quod
aliquo pretio redimendus sit, quia obtinere ex impenso
1nunere non valet ut finem debitum evadat, &14
cvjus etiam nequitia intercidit vitam. Unde et sub-
ditur :
CAPUT Lil.

Vegas. $2. — Antequam. dies ejus. impleantur per-
fbit, et manus ejus arescent.

88. Prafizi dies singulis, nec augeri possunt nec
minwi. Qui longiores sperat, antequam impleantur,
perit. -— Profixi dies singulis ab interna Dei pre-
scientia nec augeri possunt, nec minui, nisi contingat
ut ita prasciantur, ut aut cum optimis operibus lon-
giores sint, aut cum pessimis breviores, sicut Exe-
chias augmentum dierum meruit impensione lacry-
marum; et sicut de perversis scriptum est : * In-
disciplinatis obviat mors. Sed expe iniquus , quamvis
in occulta Dei praescientia longa vitz» ejus tempora
non sint prdestinata, ipse tamen quia carnaliter
vivere appetit, longo animo dies proponit. Et quia ad
ilud tempus pervenire non valet quod exspectat,
quasi antequam dies illius impleantur perit. Quod
tamen intelligere et alitor possumus. Plerumque
enim quosdam cernimus ei perverse agere, et usque
ad senectutem uMimam pervenire. Quomodo ergo
dicitur : Antequam dies ejus impleantur peribit, cum

* Norm. et alii cum vet. Edit, non credit. 1ta sem-
per deinceps.

b Vindoc., pro culpa. 2l.

* Alindit fortasse ad hunc locum Ecclesiastici xx,

9 : Est processio. in. malum viro. indisciplinato, et eat.

bwentio in detrimentum.

vetustam adhuc superbiam querentes imitari, exte-
rioribus se actionibus 4 inserunt; sed quanto ad cas
non eruditi spiritalibus veniunt, tanto eas carnaliter
exsequuntur. Nisi enim prius cor longo studio et
diutina conversatione in desideriis coelestibus con-
valescat, * cum ad exteriora agenda refunditur, ab
omni statu boni operis eradicatur. Unde recte quoque
de hoc iniquo dicitur : Antequam dies ejus impleantur
peribit. Quia et si quid boni fortasse cceperit agere,
priusqua:zn in eo per longitudinem temporis conva-
lescat, ad exteriora relabitur, et perverse deserit quae
recte inchoasse videbatur. Unde et apte subditur :
Et manus ejus. arescent, Quia dum exterioribus acti-
bus intempestive involvitur, ab onmi nimirum bona.

(C operatione siccatur. Unde adhuc bene subditur :-

CAPUT LIII (Bec. XXIV].

Vzns. 35, 54. — Ledetur quasi uinea in primo ftore-
botrus ejus, et quasi oliva projiciens, flozem suum. Con-
gregatio enim hypocritee sterilis.

60. Hypocrite bona opera cur.asefiant. Quam pe-
riculose qui in virtute infirmi sunt, presint. — No-
tandum quod sic de hoc iniquo generaliter loquitur,
ut tamen divinus sermo ad specialem ejus nequitiam
derivetur. Qui enim dieens : Ledetur quasi vinea in.
primo flore botrus ejus, et quasi oliva mrojiciens ! flo-
rem suum, protinus subdit : Congregatio enim hypo-
crite sterilis, patenter- indicat quia € in hoc iniquo.
reprobationis sententiam contra ejus bypocrisim fe-
rat. (Vet. XXVI.] Sed $15 nunc pensandum nobis
est quafiter hypocrita sicut vinea in primo flore, vcl
sicut oliva florem projiciens kedatur. Si florentem
vin»am per inxquelitatem aeris immoderatum frigus
attigerit, protinus ab omni humore viriditatis arefa-
cit. Et sunt nonnulli qui post perversa itinera
sanctas vias sectari appetunt, sed priusquam in eis,
ut diximus, desideria bona roborentur, qu:edam illos.
presentis sseculi: prosperitas accipit, quxe eos rebus

4 Norm. et alii, inferunt.

* Ebroic., ad exter. agenda relabitur.

* Utic. et Bellov., germen. suum. In priori tamen

hujus contextus citatione Utic. habet, florem suum.
$ Ebroic., Lyr., Big., in /nmnc iniquum.

Digitized by Google
