1087

MORALIUM LID. XIII. — IN CAPUT XVII D. JOD.

1058

disti hac a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea A fit ut et in luce nox in suspicione sit, et in nocte lux

parvulis (Matth. x, 25). Quia ergo hi qui apud se-
metipsos sapientes sunt ad veram sapientiam per-
venire non possunt, recte beatus Job, conversionem
auditorum desiderans, exoptat nein eis ullum sapien-
tem inveniat. Ác si eis aperte dicat : Stulti esse apud
vosmetipsos discite, ut in Deo vere sapientes esse va-
leatis. Sequitur :

CAPUT XLI [Vet. XX, Rec. XV].

Vegns. 11. — Dies mei transierunt, cogitationes mec
dissipata sunt, torquentes cor meum.

46. Dies Ecclesie prosperitas, noctes. adversitas.
Sancti ad terrena dispensanda coacti torqueri se.sen-
tiunt. — Sancta. electorum Ecclesia per diurna et
nocturna tempora conspicit vite sux-spatia transire,
quia noctem in adversitatibus, diem vero in prospe-
ritatibus habere consuevit. Quasi enim lux ei oritur
ex tranquillitate pacis, et nox ex dolore persecutio-
nis. Sed cum post quietis otia ad excrescentis contra
se persecutionis laborem redit, dies suos transisse

. testatur. In quibus tamen diebus solet tanto gravio-
ribus curis premi, quanto a se dé ipsa tranquillitate
pacis subtiliores a judice rationes cogitat exquiri. In
tranquillitate enim pacis modo animarum lucra .co-
gitat, modo terreuarum rerum dispensationes curat.
Qus videlicet terrenorum actuum — dispensationeg
tanto bonis mentibus graviores sunt, quanto earum
intuitu ab intuendis coelestibus vel ad modicum avel-
luntur. Unde benebeatus Job sive sua, sive voce uni-
versalis Ecclesiz., postquam dies suos transisse testa-
tur, illico subjunxit : Cogitationes mee dissipata sunt,
4339 torquentes cor meum. Quia dum bonis mentibus
temporalis félicitas transit, etiam cura eisterrenz dis-
pensationis subtrahitur, qu: eas in cogitationibus
torquere videbatur. * Dum enim erect:ze semper esse
ad percipienda coelestia appetunt, eo ipso quo ali-
quando ex dispensatione terrena ad ima cogitanda
descendunt, torqueri se sentiunt, Unde fit ut. ipsa
quoque adversitas persecutionis vertatur in magnam
exsultationem l:titixe, propter adeptam quietem cor-
dis. Unde et apte subditur :

CAPUT XLII.

Vens. 12. — Noctem verterunt in diem. .

4T. Sancti malunt perpeti mala, quam bonorum cura
fatigari. — Dissipat:e etenim cogitationes noctem in
diem vertunt, quia nonnunquam juslis amplius placet
ex adversitate mala perpeti quam et prosperitate

terrenz dispensationis cura fatigari. Sed quia nove- -

runt cautius, et adversa transire, et prospera rursus
illucescere, apte subjungitur :

. CAPUT XLIII.

Iptp. — E rursum post tenebras spero lucem,

48. Sancti post mortem. statim. celestibus praemiis
denantur. — Lux enim post tenebras speratur, quia
vel post noctem vitx» presentis :ternum lumen per-
clpitur, vel ita hic adversitas atque prosperitas al-
ternant, ut sibi succedere vicissim non desinant. Unde

* Norm, Dum enim recte. "Turon, dum enim recti.
b Turon, quantam [libertatem justitie haberent... in

in pr:sumptione, sicut scriptum est : In die bono-
rum ne immemor sis malarum, et in die malorum ne
immemor sis bonorum (Eccl.xi, 21). Sed ecce quia au-
ctoris nostri gratia redempti sumus, hoc jam coele-
stis muneris habemus, ut cum a carnis no trze inha-
bitatione subtrahimur, mox ad celestia przmia de-
ducamur, quia dum conditor ac. Redemptor noster ,
claustra inferni penetrans, electorum exinde animas
eduxit, nos illo ire non paütur, unde jam alios des
cendendo liberavit. Hi vero, qui ante ejus adven-
tum in hunc mundum venerunt, ^ quantamlibet jus-
titie virtatem haberent, ex corporibus educti in sinu
ealestis patrie statim recipi nullo modo poterant,
quia necdum ille venerat qui inferni claustra sua des-
B censione solveret, et justorum animas in perpetua
jam sede colloearet. Unde beatus Job et afflictionem
sentiens, et adhuc differri retributionem justorum
8Ciens, apte subjungit :
CAPUT XLIVY [Vet. XXI, fec. XVI].

Vzns. 15. — Si sustinuero, infernus domus mea est,
et in tenebris siravi lectulum meum.

49. Ante Christum justorum 'anime in inferno tor-
mentorum eapertes tenebantur.— Priores etenim sancti
et sustinere adversa poterant, et tamen, e corporibus
educti , adhuc ab inferni locis liberari non poterant,
quia necdum venerat qui illuc sine culpa descenderet,
ut eos qui ibi tenebantur ex culpa liberaret, Tunc
vero homo snum lectulum in tenebris stravit, quando
lucem justitiz persuasori callido consentiendo dese--
ruit. Et quia in ipsis quoque inferni locis justorum
anime sine tormento tenebantur, ut et pro originali
culpa adhuc illuc descenderent, et tamen ex propriis
acübus supplicium non haberent, quasi in tenebris
lectulum stravisse est in inferno sibi requiem prepa-
rasse. Grave etenim tdium elcetis fuit post solutio-
nem carnis adhuc speciem non videre Creatoris.
Quod t:edium non immerito beatus Job tenebras vo-
cat. Sed quia hoc ex poma infirmitatis venit, recte
eamdem mox infirmitatem subdit dicens :

CAPUT XLY [ tec. XVII].

A3 Vins. 14. — Putredini dixi : Pater meus es;
maler mea, et soror mea, vermibus.

50. Ex origine vitiata concupiscenti csrarumque
vermes trahimus. — (uil est hoc quoJ dixit putre-
diui: Pater meus es, nisi quod omnis homo ab origine
jam vitiata descendit? Unde et additur : Mater mea,
el soror mea , vermibus, quia videlicet et ab ipsa pu-
tredine et cum ipsa in hunc mundum venimus. Quan-
tum enim ad materiam corruptibilis carnis, mater

. nostra acsoror vermes sunt, quia et de putredine pro-
cessimus, et cum putredine venimus, quam porta-
mus. Quod si intelligi spiritaliter potest, et mater na
lura, et consuetudo non immerito soror vocatur,
quia ab illa cum ista sumus. Qux videlicet mater et
$oror vermes sunt, quia ex natura corrupüibili et-

sinum, etc.

Digitized by Google
