6 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. PRUEFATIO. ex

Nam qui non hujus sequitur vestigia przesul,
Ante Deum przveul non erit, imo pecus.
finc Psalmista canit hominem similare caballis ,
Ignavum stultis, qui sub honore perit.
Nocturnum dedimus sancto cantumque diurnum,
Carminibus clarum concinimusque virum.
2,0 Redde vicem, scriptor, * servans cola, commata,
puncta,
Re tua mendo:um pagina servet opus.

2 Jta Codd, Bigot., Turon , seu sancti Martini, et

alii. In Elit, Mabil., reddens cola, commata, punctos.
» Hi octo versus ultinil omittuntur in. Mss. sauc i

A* Ludere me libuit variabilis ordine campi,

Postquam prosa fugit, musa jocosa redit,
lic mihi tu tribuis, doctor pretiose Gregori,

Qui bona das famulis, sed mala nulla, tuis.
Vestitus copi, nudus tua munia dixi,

Indue me factis, velleribusque tuis.
Et quia mortalis desunt commercia carnis,

Da mibi sub pedibus posee jacere tuis.

Martini Turon. Desunt omnia carmina in Ed. Gussanv.
et aliis prater Mabil.

nae—— ÓÓ— m C — — —M]———— —— — ——— —

PR /EFATIO *.

Beatissimo ac fclicissimo Domno Joanni, sancte D ejusdem doctoris, qus librum Reguke pastoralis

catholicx et. apostolice Roman:e Eccleske. praesuli,
Joanues ultimus levitarum.

Nuper ad vigilias beati Gregorii, ^» Romani ponti-
ficis, Anglorum gentis apostoli, lectione de Paulino
eivitaüs Nolans pr:sule consuetulinaliter perso-
nante, visus es a venerabilibus episcopis, divino quo -
dam instinctu commotus, requirere eur tantus pon-
tiéx, qui inultorum sanctorum Vitas texuerat, gestis
propriis in propria duntaxat Ecclesia caruisset ; pra-
sertim cuu et apad Saxones, et apud Langobardorum
sihi prerzus infensissimam gentem, gestis propriis
ubique polleret, Cumque venerabiles episcopi has ab
utrisque gentibus liaberi quidem, sed compendiosis-
Sime, re-ponderent; meam quoque parvitatem con-

Quadripartita ratione distinxerat, ego quoque ilum,
qualiter ad culmen réfiwinis venerit, in primo hwjas
operis libro perlibui; et ad hoc rite perveniens,
qualiter vixerit, in seeundo disserui ; et bene vivens,
qualiter docuerit, in tertio designavi ; et * recte do-
cens, infirmitatem suam quotidie quanta considera-
tione coguoverit, in quarto conclusi. Neque magno-
pere tempora temporibus contuli, sed rebus simili«
bus 4 similia coaptavi, quoniam revera non tantum
quando fecisset , sed quantum fecisset , sollicitus dc-
florare curavi. In quibus quanquam multa et varia
memoratu digna * studio brevitatis omiserim , nihil
memini me posuisse, quod scriptorum veterum ne.
queat auctoritate defendi, exceptis illis miraculis quie,

$ciscens, preceperas ut Vitam ipsius de scrinio (, nostris temporibus facta 1, $4& multis adhuc super-

sancte sedis a,ostolic, tanto plenius, quanto et
certius carpere studuissem. Sed dum ego proprie
inertke conscius, me meis prioribus, ac per hoc sa-
pientioribus, qui vitam ejus, licet breviter, tamen pio
conatu, pulcherrimoque stylo descripserant, conferre
penitus dubitarem, identidem jubemdo vehementer
hortatus es, ut Romans sedis pontificem, ejusdem
sedis przsnlis auetoritate, describerem, cui Deus
omnipotens probandorum seu repellendorum scripto-
rom omnium specialem dederit procul dubio potesta-
tem. [taque tam imperiosis auctoritatibus tandem
compulsus, vix primom librum Gregoriane Vito
com; leveram, quando hunc, in ejusdem vigiliis annua
vertigine revolutis, tua probavit pariter ac pub:icavit
21 auctoritas. Ergo sollicitior factus ad caetera,
pavca de muliis, te incentore, te préeceptore, te fau-
tore, teque judice, colligens, in libris quatuor, auxi-
liante Domino, coarctavi ; et secundum distribulionem

* Bigot.. in nom. sanctissime el ind. Trin. incipit
prolegus, etc.

b Abest Á'emani a Colb. Bigot.. Gemet. et Andegav.
saucti Albini.

* Gemetic., per(ecte docens.

4 Tu Gcuict. et Bigot: deest similia,

stitibus , vivis vocibus celebrantur. Si cui tamen, ut
assolet, visum fuerit aliter, ad plenitudinem scrinit
vestri recurrens, tot charticios libros epistolarum
ejusdem Patris, quot annos probatur vixisse, revol-
vat. Et quia qusedam illarum, vario tempore desti-
nate, varietatem sensuum retinent, exdemque non-
nullis integrze, quibusdam vero parte aliqua diminutz,
pro personarum , locorum, sive temporum dispensa-
tione, videntur, fine tenus relegendo conspiciat ;
sieque.demum lucidam veritatem cognoscens, me aut
cum ama:iis defendat, aut cum ausoribus arguat ;
quanquam io eo quod tuo jadicio placeo, cunctis ve-
ritatem tnentibus me perpetuo placiturum fore prz-
sumam. Pelo igitur ut sicut tuis jussionibus humiliter

D parui, sic beati Gregorii precibus, et in hoc seculo

ab :emulorum insidiis, et in futuro a peccatorum
nexibus merear müsericorditer liberari per Je:um
Christum Dominum nostrum. Amen. 8

* Andegav., studio veritatis.
f Edit, multorum. adhuc. auperstitum. Sequimur
Mss. omnium consensum.
& Post prefat. in Digot. legitur :
Gregorii papa fiet hinc descriptio vite,
Nobilitas gegeris cujus premittitur istic.

Digitized by Google
