85

S. GREGO'UM MAGNI VITA.

AUCTORE PAULO DIACONO. 5

eypellasse, subrisi. Tunc sanctus Domini pontifex ser- A tes semper habens, cum explicuisset eorum celebra-

monem exinde fecit ad populum, et bertatus est eum
st suppliciter Domiuum exoraret, quatenus ad mul-
torum Sdem corroborandam, carnis oculis ostenderet
«sid inSdelitas hujus mulieris mentis oculis et fidei
luminibus 3 1 conspicere debuisset. Quod cum fuis-
set oratum , ipse una cum populo etf eadem muliere
ab oratione exsurgens, ad altare cunctis cernentibus,
et sese ad ceruendum celeste spectaculum compri-
mentibus, corporalem pallam ^ revelat, et universo
populo ipsaque muliere contuente, partem digiti au-
ricularis sanguine cruentatam invenit , et mulieri
dixit: Disce, inquam, veritati vel mode jam credere
«ontestanti : Panis quem ego do, caro mea est, et san-
£uis meus vere est polus (Joan. vi, 51). Sed prescius
Conditor noster infirmilatis nostrae, ea potestate qua
cuncta fecit. ex nihilo, et corpus sibi ex carne semper
Virginis, operante sancto Spiritu, fabricavit, P panem
el vinum aqua misium, manente prepria specie in car-
nem et sanguinem. suum ad catholicam. precem ob re-
parationem nostram Spiritus. sui. sanctificatione con-
eertit. ludeque universos jussit divinam precari po-
tentiam ul in formam pristinam sacrosanctum refor-

maret mysterium; quatenus mulieri ad sumendum .

fuisset possibile, quod et factum est. Unde sxpefata
wulier plurimum in sacra religione ac fide proficiens,
participatione domiuici sacramenti consecrata est.
Et omnes qui viderant, in divino amore et orthodoxa
credulitate ferventius excreverunt.

25. Quidam quoque nobilissimus secundum carnis
prosapiam, el potentissimus juxta regiam in suo mo-
do magnificentiam, cum per internuntios familiarita-
tem apostolicze sedis adeptus. esset, el frequenti ad-
monitione epistolarum, etiam a beato Gregorio trans-
missarum instructione, erga Dei et ancetorum cultum
suflicienter fuisset imbutus, misit per strenuos et de-
volos missos condigna * exenia ad sedem ponti(ica-
lem, petens reliquias beatorum apostolorum ac mar-
tyrum sibi transmitti. Cujus legatos sanctus aposto-
licus honorabiliter et gratuiter suscipiens, aliquan-
diu secum morari feci, atque indesinenter sancto-
rum apostolorum mernorias, ac cowneteria marty-
rum ex more prisco, pro hujusmodi negotio missas
celebrando, et reliquias in. eorum veneratione eon-
secrando cireumiens, prefatosque legatos sibi comi-

* Dolland., relevat. De corporali palla, qua scilicet
eorpus. Christ involvebatur et tegebatur, -legitur.in
lihro Saeram., in ordinatione suhiiaconi : Palle que
sunt in subsiratorio in alio vase debent lavari , in alio
corperales palle. Ubi palle cerporales lavat [uerunt,
etc.

* [lic bapes transsubstantiationis doguia, longe
ante Paschasium Radbertum, quem ipsius auctorem
fingunt Calvinianz secte ministri, claris verbis as-
serium.

* Guss., munera, explicans fortasse quid significe-
tur per exenia. Legendum videtur potius xenia. Xe-
nium enim est munus Zévo, id est hospiti, missum.
Ita quoque legitur epist. olün 62, ]. v, nunc 65, lib.
v1, tam in Mss, quam in Editis. Et in vet. Cod. libri
Fastoralis Eccles. Belv. &eculo x exarati legitur. in
carmine de Hugone episc. : Xenia constituis, Christe,
ài est operis. Passim tamen J. Sirmondus, Mabillo-

tiones, quorum reliquim petebantur, particulatim
eosdem pannos consecratos, super quibus sancta ce-
lebraverat, divisit, et singulis singillatim 4 buxis
imposuit ; munitisque eis sigillo sux sanctae auctori-
tatis, petitoribus usu ecclesiastico tradidit. Qui de-
bita cum veneratione, benedictione petita et accepta,
suscipientes, profecti sunt viam suam gaudentes.
Sed dum per aliquantos dies regressionis sux iter
carperent, ei qui primus cxteris habebatur, amica
humanitati subripuit curiositas, dixitque sodalibus se
stulte tanti. itineris subisse laborem, cum nescirent
qu'd pret:osi domino suo referrent. Pedetentim. au-
tem crescente collatione verborum, et virescente
suggestione sociorum, coníractis apostolic;e dignita-
B tis sigillis, aperte sunt buxtulz, et in singulis singulae
panni reperte sunt. 19 portiuneu'e. Moxque cum
indignatione Romam regressi, archidiaconum adeunt
conquerentes : Ut quid, inquiuut, dominus apostolicus
* tam vilipendit dominum nestrum, qui tantam gratiam
se apud eum obtinuisse speraverat ; quod sie voluerit
illi i.(udere, et nos dehonoratieni et offensioni sua ad-
d cere? /Estimavinus: siquidem nos ossa apostolorum
vel. martyrum pretiosa liinc ferre , sicut decuerat tan-
tum virum, uti dominus noster est, a tanta nihilominus
sede quasita tam longo et difficillimo satis itinere, et
date sunt nobis panni modice porüiuncule , ac si hu-
jusmodi panniculi genus apud nos nequivisset inveniri.
Nisi enim cauta sollicitudo nobis subvenisset , ut quod
gerebamus. cognosceremus , ei sic stolide ad dominum
nostrum nobis contigisset venire, dubium non est peri-
culum honoris et. gratie sue nos debuisse incurrere.
Ques archidiaconus modesta increpatione redarguit,
cur in tantam presumptionem eruperint, ut aposto-
lica sigilla corrumperent, hortans eos ut redirent,
ei qu» acceperant domino suo cum honore defer-
rent. Sed hi nullatenus monitis ejus acquiescentes,
usque ad domni Gregorii venere praesentiam ; facto-
que comperto, patientissime eorum tulit. stultitiam,
eosque sacrosanctis missarum solemniis precepit
interesse. Unde cum ad Jocum sui sermonis est ven-
tum, suadet populo Dei sanctorum gratiam exorare,
quatenus in hac re dignetur. aperlissime sic suam
potentiam patefacere, ut quid mereatur fides, evi-
dentius minus ereduli et ignorantes possint cogno-

C

D ius et alii antiquitatis studiosi, in veteribus scri-
ptoribus a se editis reliquerunt exenium, exenia.

4 Daxum seu buxtula significat tecam ex buxo
confectam, Gallice &ette, Mabil. Tria Mss., buxtis, at
Monibritius, buxelis. Aliud Ms., buxis. Alia duo, bu-
stis. Sed mox in omnibus Mss. dicuntur buxtule.....
Reliquias sancti Mauri fuisse in buxiula lignea re-
conditas scripsit sanctus Odo abb. in miraculis ejus-
dem editis, 15 januarii, c. &. Borrawp. In Belv. leg.
buxtis.

* Hic frequenter Rom. pontifex apostelicus appel-
latur. Hoc etiam. nomine apud Grwcos scriptores.
papa designatur. Theodorus Studita, lib. 1, epist. 54,
ad Leonem papam: Tibi primo omnium apostolico
capiti nostro nuntiare necessario optavimus. EA lib. wu,
epist. 55, Epiphanio : Misi epistolas duas «ad aposte-
licum, la passum.

Digitized by Google
