<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACON. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quod seminans non vivificabitur, nisi prius moriatur; et quia non corpus quod futurum est seminans, sed nudum granum (I Cor. xv, 36). Hoc nimirum ostendere festinans, quia caro vel palpabilis, vel ipsa non erit, dum sanctus Apostolus de resurrectionis agens gloria, non corpus quod futurum est seminari dixerit, sed nudum granum. Sed ad haec Gregorius respondit: a Paulus apostolus dicens: 33 Non corpus quod futurum est seminans, sed nudum granum, hoc insinuat quod videmus, quia videlicet granum cum culmo et foliis nascitur, quod sine culmo et foliis seminatur. Ille itaque in augmento gloriae resurrectionis non dixit grano seminins deesse quod erat, sed adesse quod non erat. Tu autem dum verum corpus resurgere denegas, nequaquam dicis adesse quod deerat, sed decesse quod erat.
    
    29. Tunc itaque Gregorius Romanus diaconus et Eutychius Constantinopolitanus episcopus, hac de re in longam contentionem perducti, gravissima coeperunt ab invicem a simulatione resilire. Tum piae memoriae Tiberius b Constantinus imperator, secreto utrumque suscipiens, quid inter eos discordiae versaretur agnovit, et vtriusque partis allegationem subtiliter pensans, eundem librum quem Eutychius de resurrectione conscripserat suis quoque c allegationibus destruxens, deliberavit ut flammis cremarie debuisset. A quo videlicet piissimo imperatore ut simul egressi sunt, post longissime disputa:ionis conflictum pariter aegroltantes in lectulum deciderunt.
    
    30. Cum ergo Gregorius validissimis febribus æstuarct, Eutychius, cum morte consiliqns, pelle manus suæ tenebat coram omnibus, dicens: Confiteor quia omnes in hac carne resurgemus. Post quam catholicae fidei confessionem defunctus est; quo mortuo, quia pene nullus erat qui ejus dicta sequeretur, Gregorius dissimulavit coepta persequi, ne in favillas videretur verba jaculari.
    
    31. Quanta autem auctoritate ministerium sui apocrisiariatus impleverit, quantae reverentiae apud Augustos existerit, quantaque sollicitudine afflictae Italiae succurri saepius fecerit, si quis plenius nosse desiderat, epistolas antecessoris sui papae Pelagii ad eum super multimodis Ecclesiae Dei necessitatibus destinatas, quae hactenus in scrinio sanctae sedis apostolicae studiosissime conservantur, percurrat, ex quarum multitudine hic unam intersero, quatenus et illius ministerii qualitas, et reliquarum quoque consequentia cognoscat. Quae ita se habet:
    
    a Ita Mss., ubi Editores legerunt, simulatc. In Moralibus, lib. xiv, n. 74, ubi haec r. feruntur, legitur quoque simulatione; neroni l. 1, epist. 2, et alibi.
    b Corrupta in omnibus Elitis, Constantinopolitanus, pro Constantinus, quod in omnibus tam Moralium quam Joannis Diac. Mss. exhibetur. Sane tunc Constantinopolitanus imperator non dicebatur, qui Romano imperio solus praerat. Tiberius Augustus cognominabatur Constantius.
    c In Bigot. superscribitur, affirmationibus.
    d In Andegav., Ulic., Bigot. et Gemet., imperaverit.
    rt. Vulgati cum Reg., aliis retinentibus Mss., super illam diacoposin. Utic. habet, super omnia illa diacop. In hoc Codice et in Bigot. annotatur vocem dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    coposin; et A 32. Pelagius episcopus dilecto filio Gregorio venerabili diacono. Omnia quidem quae necessaria fuerunt, per Honoratum notarium tibi curavimus indicare: quem cum fratre et coepiscopo Sebastiano ad dilectionem tuam direximus, ut quia illis in partibus ad Ravennam usque nunc cum viro glorioso domno Decio patricio fuit, ipse sua relatione te ex omnibus studeat informare; vel si qua necessaria judicaveritis, possit domno imperatori suggere re. Quia tantae calamitates ac tribulationes nobis a persidia Langobardorum illatae sunt, contra suum proprium jusju'andum, ut nullus possit ad referendurn sufficere. Praedictum autem fratrem Sebasti. nun quo modo susceperimus, vel in quali apud nos, ac suggerente, fuerit charitate, ipius poteris relatione cognoscere. Qui etiam 34 promisit nobis necessitates vel pericula totius Italiae piissimo domino imperatori suggerere. Loquimini ergo et tractate pariter, quo modo nostris possitis celeriter subvenire periculis: quia ita hic coangustata est respublica, ut nisi Deus piissimi in corde principis d inspiraverit ut insinuam sibi misericordiam suis famulis largiatur, et super illia diacoposin, vel unum magistrum militum, et unum ducem dignetur concedere, in omni sumus angustia destituti, quia maxime partes Romanæ omni praesidio vacua:te videntur, et exarchus nullum nobis posse remedium facere scribit, quippe qui nec ad illas partes custodiendas se testatur posse sufficere. Unp ere ergo illi Deus nostris velociter periculis subvenire, antequam nefastissimae gentis exercitus loca quae adhuc a republica detinentur, Deo sibi contrario, quod absit, praevaleant occupare. Presbyterum autem ad nos, Deo juvante, retransmittere festina, quia et in monasterio tuo, et in opus cui eum praeponimus, necessarius esse omnino cognoscitur. Data quarto nonarum f Octobrium, indictione tertia (Concil. t. m. v, epist. 3).
    
    33. Huic suo cujus hic papa Pelagius monasterio meminit, Siculus Maximianus, qui postea Syracusanus episcopus exsistit, eodem tempore praefuit. Qui ad venerabilem levitam Gregorium in ejusdem regiae urbis palatio pro responsis ecclesiasticis desudantem, visitationis gratia, cum fratribus venit (Lib. in Dialog., cap. 36); et dum ad monasterium sibi quoque commissum Romam rediret, in mari Adriatico nimia tempestate deprehensus, inextimabili ordine atque insuistato miraculo erga se, cunctosque qui secum aderant omnipotentis Dei et iram cognovit et coposin. vel diacoposin, significare earariurn publicum. Sic eam intellexisse vld tur Pet. Dam., l. vii, epist. 3: Qui peculatus crimen increvit, in diacoposin cogitur inserre quod nulli. Bollandi, docet idem esse ac discissionem a d exu: , discendo. Cangio diacoposis est molestia, angustia, a vorto, lasso. Utrumque scilicet lectio vulgata Editionum, et super illa ac coposin, cum in fere omnibus Mss. legatur, et super illi, quasi, et prater illa. Itaque censemus, diacoposin, vel diacoposin, commodious intellegi de xrario et pecunia, pro labore scilicet miliari: et eroganda, minimun a diu. propter, et vontos, labor.
    
    In Genet. et Bigot., Octobrarum, Gussanv., ad marginem, pro indicione 3, notat indict. 6, quod nec in Mss. nostris reperitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    76
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas transcritas como hifenização final de linha mantidas; correções de leitura indicadas entre sinais quando incertos; uso de "[ilegivel]" não necessário.</notas>
</pagina>