<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    mensii scriptoris heterodoxi maledictis et criminationibus vindicare (Vindiciæ Gregor., p.2),
    hic operæ pretium judicavimus.
    Suas Jamesius-vindicias-Gregorianas ordiriur ab illis verbis epistolæ ad sanctum Leandrum,
    quæ legitur ante Moralium libros : Sæcularem habitum contemnere melius putavi, quæ sic
    emendat ex Anglican is-Mss., sæculari-habitu contegi melius-putavi. Quod sic Jamesius cor­
    rexerit, non vituperamus, ita enim legendum ex manu exaratis Codicibus fateimur. At quis
    ejus impudentiam non ægre ferat, dum ad tantilla sic exclaimat : Hem Romanos correctores,
    vel profanos potius corruptores librorum! Agnosci nobiscum non fide Romana, hoc est, optima
    et antiqua, sed fide Punica, perfidœ, sceleratœ cuncta immutando. Quasi vero lectionis hujus
    auctores sint Romani Editores, quæ videlicet reperitur in vetustioribus. Edit. Basileensi,
    an. 1514, et Parisiensi, an. 1518. Libro xxviii Moral., c. 1, legitur, mendo typographico : Vidi
    servum meum Job (Job 1, 8), pro vidisti; ad quæ proterve Jamesius : Est corruptus, inquiit,
    lectus ut fœri amat a Romanis. Nemo non videt- mendum hoc inconsulto irrepsisse, neque
    conjicere licet quid causæ fuisset Romanis Editoribus legendi, vidi potius quam vidisti.
    Non,insiciamur tamen Romana:in Editione plurima legi seccus ac debeant, quod pro more
    temporum illorum.tum apud orthodoxos, tum apud haereticos receptissimo, neglectis mss.
    Codicibus, plurimum conjecturis indulgeretur.
    V. Nove Editionis consilium mss. Cod. ope. — Cùm itaque multa desiderari liceat, sive
    ad integritatem, sive ad perfectionem Editionis a Gusanvillæo accuratæ (licet omnium præ­
    stantissima censentur); ad emendanda ex mss. Codicibus; notis, ubi necessaria visæ-sunt,
    illustranda; et novis typis edenda Gregorii Magni opera tandem nos accinximus : adhibitis­
    quœ plurimis e nostra potissimum congregatione sociis, Doctoris eximii scripta omnia con­
    tulimus ad innumeros pene optimæ fidei Codices manu exaratos.
    Hoc loco de mss.-librorum auctoritate ac fide disserere supersedemus, quas ipsis egregiœ
    nuper asseruit noster Joannes Mabillonins in Supplemento libri de Re Diplomatica, cap. 13.
    Eorom quoque utilitatem impense laudat doctissimus J. Sirmondus e societate Jesu in An­
    tirhelico adversus P. Aurelium (Tom. IV novæ Ed. P. de la Beaune, n. 9, p. 266). Certo
    nonnisi-adhibita veterum illorum Codicum face spes ulla est emendandi sanctorum Patrum
    opera, in quibus castigandis quanta diligentia, quantus requiratur labor optime docet
    Erasmus in epist. ad Waramum Cantuariensem archiepiscopum : Unum illud, inquiit, ut
    vere dicam et audacter, minoris arbitror Hieronymo suos constitisse libros conditos, quam
    nobis restitutos, et paucioribus vigilis apud illum natos fuisse, quam apud nos renatos. Hunc
    laborem infra comparat Hercalco his verbis : Nec enim tantundem laboris examulum ar­
    bitror in paucis sodannis monstris, quam mihi in tollendis tot mendarum millibus.
    VI. Quos habuerimus adjutores. — Porro quibus usi fuerimus mss. hac in præfatione re­
    censere non est opus, cum in singulis admonitionibus præviis ad quodlibet operum sanctis­
    simi Doctoris, quibuscum veteribus Codicibus collatum sit, commemorare sigillatim nobis
    curæ fuerit. Quos autem e nostra congregatione adjutores habuerimus in hac librorum ex­
    cursorum cum manu exaratis. collatione publicare nostri non est instituti. Asserverare suffi­
    cial ad id operis delectos fuisse doctos diligentæque viros, quorum nonnulli jam editiis li­
    bris in republica litteraria sat sunt noti. Unum duntaxat jam e vivis sublatuin, dum Ro­
    mœ procuratoris officio pro nostra congregatione fungeretur, proprio nomine designabimus
    D. Claudium Estiennot, qui in recensendis Vaticanæ bibliothecæ mss. maxime Registri
    Epistolarum strenuam nobis navavit operam. Ex amicis qui hoc in labore improbo suppe­
    tiuas nobis tulerunt, præcipue appellandus est vir religiosissimus D. Joannes Baptista de
    Novaville, monasterii Vallis Claræ, in pago Laudunensi, ordinis Cisterciensis arctioris et
    sanctoris observantiæ præpositus, qui non solum varias plurimorum Codicum lectiones a se
    excerptas ad nos misit, sed pene integros propria descriplos manu communicavit nobiscum.
    Insuper indices tum locorum sanctæ Scripturæ, tum rerum memorabilium et sententiarium
    copiosissimos in I tomum et in librum Sacramentorum contulit; alios autem inceptos ab­
    solvere non permisit infirma valetud o.
    VII. Quos benefactores experti simus. — Magnam veterum Codicum supellectilem nobis
    soppeclitaverunt bibliothecæ nostræ, et aliæ plurimæ, præsertim Parisienses, Regia, Col­
    bertina, Victorina, Tullieriana. Mss. bibliothecæ regicœ copiam habuimus favente illustris-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras comprimidas por hifenização foram transcritas unidas quando claramente parte da mesma palavra; onde leitura incerta foi mantido traço ou separação conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna única de texto; cabeçalho e rodapé detectados. Nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>