<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 PRÆFATIO GENERALIS. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    ctus Gregorius Petrum discipulum interrogat : Dic, quæso te, apostatas spiritus a cælesti
    gloria dejectos, esse corporeos, an incorporeos suspicaris? Respondet vero Petrus : Quis sa-
    num sapiens, esse spiritus corporeos dixerit? Replicat sanctus Doctor : Si igitur diabolus
    ejusque angeli, cum sint incorporei, corporeo sint igne cruciandi, quid mirum si animæ, et
    antequam recipiant corpora, possint corporea sentire tormenta? Ad libros Machabæorum
    veniamus.
    XVI Num libros Machabæorum negaverit esse canonicos.—Sanctus Gregorius, l. xix Mo-
    ral., n 34, laudaturus hos libros ita præfatur : De qua re non inordinate agimus, si ex libris
    licet non canonicis, sed tamen ad ædificationem Ecclesiæ editis testimonium proferamus. Hæc
    nobis objecit Petrus Molinæus in libello quodam sancti Leonis I et sancti Gregorii Magni
    Vitam Gallico idiomate compendiose scriptam complectente (Impres. Sedani apud Fr. Chayer,
    1650), in quo ludicre sane conatur probare concordiam doctrinæ Gregorianæ cum Calvi-
    niana. De libris tamen Machabæorum ex prolatis verbis nonnihil difficultatis exsurgit;
    quam ut solvamus,
    Observandum 1º libros illos longe ante sancti Gregorii tempora in Ecclesia Latina sal-
    tem pro canonicis fuisse habitos. Nam hoc nomine recipiuntur a concilio Carthag. III, can.
    47; ab Innocentio I, in epistola ad Exuperium Tolosanum; Augustino l. ii de Doctrina
    Christ., c. 8, lib. de Cura pro mortuis, c. 1, et l. xviii de Civit. Dei, c. 36; Cassiodoro l. ii
    de Instit., c. 6, qui libris illis locum dat inter hagiographa; et aliis. De Gelasiano decreto
    illos recipiente inter canonicas Scripturas tacemus quod illud rejiciant ex heterodoxis
    Pearsonius, Guillelmus Cave, et alii critici, cum quibus nunc decertare non est operæ
    pretium.
    Observandum, 2º duplicem esse librorum sacrorum canonem; unum Judæorum, alterum
    Christianæ Ecclesiæ. Prior nullus alios quam qui Hebraice scripti sunt recipit; alter longe
    amplior est, admittitque præter Novum Testamentum, plurimos ad Vetus Testamentum per-
    tinentes, qui Græce tantum exstant. Distinctionem hanc agnoscit Augustinus, dum de his
    libris loquens addit : In quibus sunt Machabæorum libri, quos non Judæi, sed Ecclesia pro
    canonicis habet. Itaque vix dubitare licet sanctum Gregorium sancti Augustini doctrinæ ad-
    hærentem, aliasque memorem Catalogorum librorum sacræ Scripturæ a suis majoribus con-
    ditorum, negasse Machabæorum Libros esse tantum in canone Judæorum, non vero Chri-
    stianorum. Qna in re secutus est Origenem et sanctum Hieronymum, qui cum ad doctorum
    Hebræorum mentem de his loquuntur libris, eos expungunt ex canone. Alibi tamen eos
    tanquam sacros laudant non semel, Ecclesiæ, non vero Synagogæ canonem secuti (Origen.,
    l. ii Periarch., c. 1, et in c. v Ep. ad Rom.; Hieron., l. v Comment. in Isa., ad c. xxiii, et
    Comm. in c. ix Eccl. et in c. viii Dan.).
    Insulsæ idem Molinæus ignorantiae arguit sanctum Gregorium (Ibid., c. xi), quando no-
    minum quorundam sive Hebraicorum, sive Græcorum sensus afferens, dixit Lazarum,
    quod idem est ac Elzearus, aut Eleazarus, significare adjutum; Job, dolores, aut dolen-
    tem; Cherub, plenitudinem aut multitudinem scientiæ, eleos (ubi mala fide Molinæus legit
    oleos) misericordiam. Sed in his Molinæi cavillationibus refellendis frustra tempus tere-
    remus.
    XVII. Ejusdem sententia de vicino judicii die expenditur. — Sancti Gregorii sententia de
    die judicii, quem proximum prænuntiavit, nunc expendenda. Sane communis fuit veterum
    Christianorum persuasio, mundi finem imminere. Tertullianus existimavit cadente imperio
    Romano, mundum quoque periturum, ut observavit Franciscus Balduinus in annotationi-
    bus ad Optatum, lib. iii de schismate Donatist., c. 3. Sulpicius Severus, l. de Vita beati Mar-
    tini, n. 24, hæc refert a sancto Martino ad diabolum dicta : Si tu ipse, o miserabilis, ab ho-
    minum insactatione desisteres, et te factorum tuorum vel hoc tempore, cum dies judicii in
    proximo est, pæniteret, etc. Sanctus Leo diserte ait judicii diem, etsi occultus sit, non dubi-
    tari esse vicinum (Serm. 8 de jejunio decimi mensis et eleemos.). Quidni vero ita loquantur
    sancti Patres, cum apostolorum princeps dicat : Omnium finis appropinquavit? (I Pet. iv, 7.)
    Et Joannes : Filioli, novissima hora est (I Joan. i, 18); quod etiam postea repetitur. For-
    tasse ita loquentes viri sancti, ad illud Psalmis regii attendebant : Mille anni ante oculos tuos
    tanquam dies hesterna quæ præteriit (Ps. lxxxix, 4). Si vero, ut docet sanctus Gregorius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Layout aparenta ser coluna única larga ou spread sem gutter visível. Números 33 e 34 no cabeçalho indicam possivelmente páginas 33 e 34 facing. Termos como "insactatione" e "Psalmis" transcritos conforme aparência visual, embora possam ser variações ou erros de impressão para "vexatione/incitatione" e "Psalmistæ". Ligaduras æ transcritas como æ.
  </notas>
</pagina>