$. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. LIDER I.

LIBER PRIMUS.

Qua ratione, quibusce virtutibus ad pontificatum ascenderit, cumulate disseritur.

65

—

AncvuexrUM. — 1. De genere. beati. Gregorii, 2. * Quod. oévex fuerit; — 3. De. institutione ejus. — 4, b Praetor
urbanus exprimitur. — 5. Sex monasteria in Sicilia fecit.—6. Sub abbatibus in suze domus monasterio militans, post-
modum abbas efficitur. — 7. Paschali Ssbbato jejunare mon valet. — 8. A Domino jejunandi fortitudinem impetrat.—
9. Mater Silvia ei consuetudinaliter legumina mandat, — 10. Duabos vicibus ab angelo Dei tentatur, tertia vero libe-
ra'issimus comprobatur. — 11. Frater furtum faciens a demonio vex tur, et a Gregorio liberatur. — 12, * Fugiturus
frater cxvcatus, et a nigri canis morsibus liberatur. — 13. Frater fugam wolitus a dirmione corripitur, a Gregorio libe-
ratur, — 11. Fratrum latebra iommobilitate caballorum cognoscitur. — 15. Frater Jus'us d p.o re peculiari severiter
in worte punitur. — 16. Ejus anima de inferni cruciatibus liberatur. — 17. Dimiss:s peccatis Antonius mori jubetur,
— 18. Gerontius cum quibusdam fratribus se asseiit moriturum. — 19. Frater Merulus albis floribus se somniat coro-
natum. — 20. Joannes ab apostolo sanatus a defuncto vocatur. — 21. De. venalibus Anglorum pueris percontatur. —
93. Pro convertendis Anglis Britann'am petiturus absohitur. — 95. A. presule tribus sententiis consternato redire
jubetur. — 24. Per locus'am se cognoscit continuo reversurum, — 25. À mouasterio tractus, diaconus consecratnr,
— 96. Constaitinopolim apocrisiarius destinatur. — 27. Pro exponendo libro beati Job enixe rogatur. — 23. Cum
Eutychio disputans, victor agnoscitur. — 29. Liber Eutychii ab Auzusto ignibus deputatur. — 30. Eutychius moriens
pellem manus suce Lenebat, dicens se iu ea veraciter resurrecturum, — 31. Apocrisiaríatus Gregorii qualitas declara-
tur, — 52. Epistola Pelagii papze Gregorio mittitur. — 33. Maximianus cum fratribus a naufragio liberatur. — 5k. Wo-
mana urbs diluvio Tiberis inundatur. — 55. Athesis fluvius mirabiliter solidatur. — 56. Dracone cum bestiis in mari
necato, aer corrumpitur, — 37. Sagittis celestibus cladem ferentibus, Pelagius przesul. exstinguitur. — 38. 'Theodo-
rus a dracone liberatus, convertitur. — 39. Gregorius ad pontificatum uolens eligitur. — 40. Pontificatum subterfugere
fextiens. imperatori litteras latenter mittit. — £1. Pro concione p ruitentiam przedicat. — 42. S-ptiformem litaniam
ocaliter ordiuat. — 45. Octoginta bomines pestilentia prosternuntur. — 4t. Ab Urbe diffugiens, iudicio ca-lesti moa-
Stratur : et reductus, prime sedis pontifex consecratur, — 45. Noluisse summum sacerdotium, veraciter demonstra-
tur. — 45. Discretionis ejus perfecta qualitos indicatur. — 47. Conabatur extra. rundum, et extra caroem lieri, et ad
speciem anbelare. — 48. Condoluit ruin: su: gemitum renovari. — 49. Ex scriptis Anastasii patriarcha quasi beati-
tudinis requiem, salutem accipiens, fontem sitiens, umbram sestuans invenit. — 90, Ab Andre: illustris cliaritate et
animo non recessit, — 51. Joannis exeonsulis bona excellentite est expertus. — 53. Leandro Hispalensi episcopo
respondere noluit, epistolis ad se transmissis, — 53. Cum magno angore animi summum sacerdotium suscepit. —
51. Investigare superna judicia nullus horao sufficere potest.

93 1. Gregorius genere Romanus, arte Philoso- A lantius resonat, vocaretur. Nam recta qux docturus

phus, * Gordiani, viri clarissimi, et beatze Silvi:e fi-
lius, przfuit ! Romanz sedi annis tredecim, mensibus
sex, diebus decem, € temporibus Tiberii Mauricii, et
Phocz Augustorum. Iste, senatoria stirpe progenitus,
tam nobilissimam quam etiam religiosissimam genea-
logiam duxit, ita ut ^ quartus Felix sed's apostolicze
pontifex, vir magnze iu. Christi Ecclesia reverentiz,
«qui basilicam sanctorum Cosmz et. Damiani marty-
rum via sacra juxta templum Romuli, sicut hactenus
cernitur, venustissime fabricavit, ejus atavus fuerit,
et beata virgo Tharsilla, qu: moritura ! promissio-
nis ccelestis audivit harmoniam, et Jesum Christum
ad se recipiendam videre meruit, amita nihilominus
ejus exstiterit (Beda lib. n, cap. 1, Histor. An.l.;
Greg. Tur. lib. x Mist. ; Lib. w, Dial. c. 16; Hom.
$8 in Evang.

9. Quam Gregorius geminus nobilitatis lineam piis
moribus extulit, probis aelibus exornavit, adeo ut
prosagio quodam Grece Fezzipo:, quod Latine vigi-

* [ta Mss. omnes, cujus tituli loco pler. Editi ha-
bent : De nomine quod is. habuit. conveniens studiis.
Deest index in Bigot. et Utic. . 2 A

" Gemet., ubi pra'tor urb. Ia etiam in Regio, Col-
hertino, Andegavensi, et Turon., que vox, ubi, in
quinque laudatis Mss. inchoat omnes titulus.

* kditi, fugitivus, melius Mss., fugiturus; neque
enim fugit monachus, sed fugere proponebat.

4 Gemet,, pro peculari, Audeg. et Turon., pro
peculiari. Non legitur, re, in ullo ex Mss. nostris,
vreterquam in Regio, ubi reperitur iuter lincas.

* In Turon. semper Gorgiani. . .

! fn eodem deest Rom. sezi, necnon in Reg., Uic.
ct Gemet. In Bigot. est additum, la Andog. et in
Colb. legitur Rom. Ecclesie. — 2L

& [n Excusis Tiberii, Mauricii. Certe Tiberii Au-
gusti tempus ad Gregorii pontificatum non pertinet ;
quippe qui non. incueperit nisi Mauricio imperante;

erat, dum vivis operibus adimplevit, sibimet ipsi uti-
que se vigilasse perdocuit; dum vero receta qu» fa-
ciebat docendo quoque disseruit, vigilasse dignosci-
tur, non solum ) sui, sed etiam futuri temporis Chri-
stianis.

9. Siquidem inerant ei, k cum acerba zetate, mati.
ra jam studia ; et auditurus incogzuita, religiosis ! se-
nibus indagator solerlissimus adh:erebat : sumptaque
docirinz: semina, Lenaci memorie ruminanda, qua
post in populos mellito declamaret gutture. congere-
bat. Denique '? docilis adolescens, cum, transmisso
communiter stylo surgentis infantic, ad bivium Pytha-
goricx litter: pervenisset, incunctanter sinistrum ra-
mum cum s:eculi voluptate relinquere, et ad dextrum

[; €epit cum celesti desiderio totis viribus anhelare.

C

4. Sed, dum conversionis su:e gratiam longius pro-
trahens, tutius se Christo famulaturum putaret, si sub
praetoris urbani habitu mundo specie tenus servirel,
coperunt " multa conira cum ex ejusdem  s:eculi

3L Tiberius etiam vocabatur.

b [mo Tertius Feliz, ut dictum. supra ( ad Vitam a
Pau!o Diacono scriptam) et ad ejus Vitam 25 l'ebrua-
rii. Bolland., qui sequitur Bvou., in Martyrol., ad
95 Februar. et tom. vi, Annal., ad ann. 581. De his
in commentario de Vila sancti Gregorii disseruitins,

i In. Bigot. superscribitur processionis ca., haud
Qubie quia Christus ei obvium processit.

J Editi, non solum sibi. Praferenda nosca lectio
quie est M:s. Beg., Turou., Geinet., Dizot.

k Editi, in tenera atate, rcluctantibus Mss, Il:c
acerba idem est ac immatura, ut Jerem. xxxi, 29, 30,
et Ezech. xvii, 2, dicitur va ocerba.

! Turon. et Audeg., sensibus.

" Utic., Dig., Audeg., Gemet. et teg. docibilis.

? Jta Mss. et Bolland. Alii Edit., multe contra cum
ejusdem eacul, cura".

Digitized by Google
