FoveE. Y aasana

MONACHORUM BENEDICTINORUM EPISTOLA NUNCUPATORIA.

—.. MNCISSIIO PATRI
CLEMENTI XI,

PONTIFICI MAXIMO.

Inter omma que tui pontificatus exordium commendarunt sane plurima ef. praestantissima,
beatissime Pater, illud pre ceteris laude dignissimum nobis videtur, quod adulatoribus va-
lere jussis, solos audire volueris antiqua ac spectat virtutis viros, qui liberrime monerent,
et sine fuco vera dicerent. Nec alia quidem ratione tuorum consiliorum participem facere po-
tissimum decrevisti sanctissimum abbatem Clarevallensem, propter. summam loquendi, mo-
vendi, etiam arguendi libertatem tibi gratissimum : cujus idcirco libros de Consideratione ad
Kugenium papam liberiori scriptos calamo, scorsim typis iterum. subjicere nobis. jussisti, ut
pro enchiridio tibi essent, ac facile possent circumferré, nec atuo unquam avellerentur con-
spectu.

pn accepta fuerit Sanctitati tue, nova hoc editio ipsi nuncupata, significare dignata est.

suis pontificis litteris ad prepositum nostrum generalem (8 Martii 101), que& ad audenda ma-
jora nobis animos addidere; prasertim cum ez ipsis, et ez aliis ad eumdem scriptis (6 Junii
1102) intelligeremus, nosirum in recensendis sanctorum Ecclesie Patrum operibus. institu-
tum, a Beatitudine (ua (quod mazime in votis erat) laudari et approbari. Quid enim effica-
cius ad lecandos labores nostros, etsi arduos, it (am difficili quam cepimus reipublice littera-
rie provincia?

ltaque cum tunc prelo subjicere cepissemus sancti Gregorii Magni opera omnia per sexen-.
fium ad manuscriptos Codices recensita, emendata, aucta et illustrata notis, novum hunc stu-
diorum nostrorum fetum (uo sacro nomini nuncupandum statim judicavimus. Neque vero:
dubitamus, sanctissime Pater, quin a te, ut.par est, ezcipiatur Gregorius noster, imo multi-
plici jure tuus. Si enim omnibus consiliis tuis interesse voluisti Bernardum, dignus est. sane
Gregorius qui prosit. Assideat clarum navis Petri tenenti, quí eamdem tot annis, tanta. pru-
dentia, gravissimas inter procellas gubernavit, difficillimisque temporibus, hoc. est miserabili
quod agimus evo simillimis. Habeat semper ob oculos pastorum princeps librum regula pasto-
ralis plane aureum, quem omnibus olim episcopis in ordinatione datum et commendatum legi-
mus. E supremo Ecclesie throno iterum puriora fundat oracula doctor ter maximus digni-
tate, eruditione, sanctitate, cujus in medio Ecclesie Dominus os aperwit, et. quem replevit
spiritu sapientia el intellectus. Agnoscatur denique redivivus in Clemente Gregorius.

Ha fere sunt rationes, beatissime Pater, que nos impulerunt ut ad. tua. provoluti cestigia-
Gregorium Magnum recens a nobis in lucem editum Sanctitati tue offerre auderemus, quam-
vis alie multe quidem gravesque suppetant. Et sane non aliis quam pontificiis auspiciis dece-
bat rursum diem aspicere pontificem illum tot titulis maximum. Gregoriana opera Vaticanis
typis excusa jam Sizto V nuncupata fuere. Notas et observationes quas in. Gregoríanas episto-
las e'ucubravit Antonius Dadinus Ailteserra Clementi 1X dicavit. Quid supererat nisi ut Edi-

. tionem hanc universorum sancli Gregorii operum novissimam, omnium que praecesserunt. lo—
cupletissimam, et quantum licuit absolutissimam, Clementi. XI, consecraremus ? Igitur ad
sanctam sedem, unde eaierunt hac scientie et sapientie flumina, revertantur, ut iterum fluant,
et in universum crbem Christianum diffundantur.

Et quidem inde nobis a(fulsit consilium aggrediendi tantt operis, et ouzilium ad. perficien-
dum. Cum enim sancti hujus doctoris vitam vulgassemus, eamque felicis recordationis Inno-
centio X11. gratissimam fuisse nos. docuisset. litteris suis. eminentissimus cardinalis. Spada
(8 Aprilis 1698), et ad majora tentanda, impertita nomine summi pontificis apostolica bene-
dictione, provocasset ; statim de divina ope quasi certi, ad publicanda quoque novis curis, no-
visque typis Gregorii Magni opera nos accinzimus. Quod igitur coptum est auspice anteces-

Parnor. LXXV. à 1

240 3o Digitized by Google
