97 PILEFATIO GENERALIS, ?3

tur denique quomodo priveniat gratia, subsequatur voluntas. Sed ín his, inquit, eonside-
randum, quia sic bona nostra, si omnipotentis Dei. dona sunt, wt in cis aliquid mostrum non
sit, cur nos quasi pro meritis elernam reiribulionem quarimus? Si autem i(a nosira sunt, ut
dona Dei omnipotentis non sint, cur ez eis omnipotenti Deo gratias agimus? Sed sciendum est
quia mala wostra solummodo nostra sunt; bona autem nostra, et omnipotentis Dei sunt, et
noslra; quia ipse aspirando nos provenit ut velimus, qui adjucando prosequitur, ne inanuer
velimus, sed possimus implere qua volumus. Praveniente ergo gratia, et bona voluntate subse—-
quente, hoc quod omnipotentis Dei donum. est, fit meritum nostrum. Quod bene. Paulus brevi
sententia explicat, dicens : Plus illis omnibus laborasi. Qui ne sue videretur virtuti tribuisse
quod fecerat , adjunxit : Non autem ego, sed gratia Dei mecum. Quia enim celesti dono pra-
veníus est, quasi alienum se a bono sue opere agnovit, dicens: Non autem ego. Sed quia pre-
veniens gratía liberum in eo arbitrium fecerat in bonum, quo libero arbitrio eamdem gratiam
est subsecutus in opere, adjunxit : Sed gratia Dei mecum. Ac si diceret : In bono opere [abo-
ravi, non ego, sed el ego. [Iw hoc enim quod solo Domini dono- prevcntus sum, non ego : in eo
autem quod donum voluntate subsecutus, et ego, His igitur breviter contra Pelagiwn et Co-
lestíum dictis, ad exponendi ordinem redeamus.

De peccato originali in omnem naturam bumanam sese diffundente, eujus tamen expers
Christus, lege lib. xvii Moral., num. 85, et hom. 8, lib. r in Ezechielem, num..21. De pena
buic peccato etiam ia iufantibus debita consuleuda preefatio libri. wy Moral., c. 3, et lib. 1x,
num. 32.

Praedestinationem gratuitam docet liber xxv eorumdem Moral., nnm. 32.

Xll. Quid senserit S. Gregorius de beatitudine sanctorum post morlem. — — Boatitado

sanclorum stalim post mortem asseritur in priefat. ad libres Moral., n. 20, ex Apocal. vi,
11: Et date-sunt illis singula stole albo, etc., que sic exponit sanclus Doctor : Ante resur-
rectionem quippe stolas singulas accepisse dicti sunt, quia sola adhuc mentis beatitudine per-
[ruuntur. Binas ergo accepturi sunt, quando cum animarum perfecto gaudio, etiam corpo-
rum incorruptione vestientur. Vide quoque lib. ix, n. 17; lb. xxxv, n. 25; et lib. iv Dial.,
c. 95. De cultu'et invocatione sanctorum, hac legimus, lib. zvi Moral., n. 65 : Hi itaque qui
de nullo suo opere confidunt, ad sanctorum Martyrum protectionem currunt, atque ad sacra
eorum eorpora fletibus insistunt, promereri se veniam, eis intercedentibus, deprecantur. Lege
quoque hom: 32 in Evang., n. 6 et seq., neenon lib. iu. Dialog., c. ultimo.
. De igne purgatorio. — De igne purgatorio, cui addicendi sunt etiam justi. nondum ab
* omui peccati labe mundati, lege Dialog. I. 1v, cap. 25, ex quo etiam luculenter confirman-
tur quee de sanctorum felicitate statim pest mortem prgmisimus. Hoc leco quarit Peirus :
Si ante restitutionem corporis recipiantur in celo anima justorum. Et respondet sanclissi-
mus Magister : Hoc neque de omnibus justis faleri possumus, neque de-omnibus negare. Nam
sunt quorumdam justorum anima, qum a. calesti regno quibusdam adhuc mansionibus diffe-
runtur. In quo dilationis damno quid aliud innuitur, nisi quod de perfecta justitia. aliquid
minus habuerunt ? Et tamen luce clarius constat quia per(ectorum anima, mox ut hujus cornis
claustra exierint, in calestis regni sedibus recipiuntur. Ac cap. 39, interroganti discipulo,
An post mortem purgatorius ignis sit, respondet sanctus Doctor, pre quibusdam levibus
culpis tergendis esse ante judicium purgatorium ignem ; quod infra diserte probal. Denique,
cap. 55, ait : Si culpe post mortem insolubiles non sunt, multorum solet animas etiam post
mortem sacra oblatio hostie salutaris adjuvare; ita ut hanc nonnunquam ipse de[unctorum.
anime expetere videantur,

De panarum reprobis debitarum duratione. — Kiernas. fore. penas reproborum docemur,
Jib. xxxiv Moral., n. 35; sed preesertim 1. iv Dial., c. 5&5.

Qua ratione Deus hac in vita videri possit & Sanctis. — Libro xvin Moral., n. 88, expendit
Gregorius, utrum sancti, quandiu mortaliter vivunt, Deum videre possint ; deceroitque v —-
dere tantum posse per quasdam imagines, et non in propria natura. At numero 89, non-
nullos ab hac excipit lege, his verbis : Sin cero a quibusdam potest in. hac adhuc. corrupti-
bili carne viventibus, sed tamen inastimabili eirtute crescentibus, quodam contemplationis
acumine eterna Dei claritas videri; hoc quoque a beati Job sententia non. abhorret, qui. ait
(Job xxviu, 21) : AUscondüla est ab oculis omnium civentium; quoniam quisquis. sapientiam,

Digitized by Google
