<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    39 DE HISTORIA S. GREGORII. MAGNI PRÆFATIO. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,880">
    honorificentissime ipsius nomine, allatiasque ipsissimis ejus verbis quae num. 30, leguntur. En luculentum Joannis testimonium : Cujus nimirum venerabile meritum quousque mundi hujus orbis volitur, ut cum Paulo viro disertissimo salear, semper accipiet incrementum, quia ipsius sine dubio gratiae ascribitur, vel quod Anglorum Ecclesia nova semper sobole secundatur, vel quod illius doctrinis per orbem universum multi per peccatum elorgati ad Christi clementiam revertuntur ; vel quod boni quoque ipsius suasionibus inflammati, cœlestem patriam desideranter inquirunt. Hæc si attentus legissent doctissimi viri, non præmississent huic Vitæ: Auctore anonyimo, sed synchrono.
    IV. At, inquiues, quicumque sit hujus Vitæ scriptor, quædam de sancto Gregorio profert, quæ asseverat sibi narrata ab ejusdem sanctissimi Patris familiarissimo, haud dubie a Petro Diacono ipsius Notario : Denique, inquiit num. 28, a fideli et religioso viro, et huic nostro Patri.... valde familiarissimo, fideliter post obitum ejus nobis narratum didicimus, etc. Proindeque vixit saltem in eunte sæculo vi, superatque ad minimum inepto sæculo cum dimidio Paulum hunc Diaconum. Non dissimulandum his in verbis explicandis nonnihil difficultatis occurrere. At cum plurima, eaque invictissima suppetant aliunde quæ contrarium probent argumenta, dicendum videtur Paulum Diaconum hic uti modo loquendi non insolenti, quando Scriptoris alicujus testimonium in medium adducimus ; ut cum dicitur : Ab Augustino didici, nobis narrat Chrysostomus, aut quid simile. Præterea in Cod. Belvacensi, et in vetustiori Gemeticensi non legitur : nobis narratur, sed simpliciter, narratum ; cujus vocæ nobis rejectione difficultas omnis tollitur. At de his consule Mabillonium, tom. I Analect., pag. 319, ubi in hoc argumentum latius excurrit. Nunc de Paulo Diacono, quandoquidem ipsum hujus Vitæ scriptores esse constat, operæ pretium est pauca hoc loco addere.
    V. Is gente Langobardus, patria Forojuliensis (a), fuit Aquileiensis Ecclesiæ Diaconus, et Desiderii ultimi Langobardorum regis notarius at Cancellarius. Genus suum ipse describit lib. iv de Gestis Langobardorum, c. 39. Patrem habuit Warnesfridum, a quo Paulus Warnesfridi cognominatus est. Victo rege Desiderio, Paulus inter nobiles captivos a Carolo magno Francorum rege abductus fuit, apud quem (ut erat litteratorum omnium cultor Carolus) propter singularem prudentiam et eruditionem, magno aliquando in honore fuit. Verum cum arctioris amoris et fidei erga Desiderium suspectior esset, in Diomedeam insulam est deportatus, un :e ad Archibm Beneventanum principem Desiderii regis generum profugit ; quo mortuo, monachum in Casinensi monasterio induit. Scripsit de Gestis Langobardorum libros sex, in quibus non raro sancti Gregorii meminit, sed præsertim lib. iii, cap. 25, testatur ipsius Vitam a se jam contextam et elucubratan. Edidit præterea historiæ Miscellæ libros viginti quatuor, ex quibus, inquiit Vossius, lib. ii de Hist. Lat., c. 30, primi undecim libri iidem sunt ac decem Europi ; aliqua subinde de suo addidit Paulus, ut Adalberge Desiderii filiae et Archisdi avus uxori morem gessit. Erinde Europinim continuit Paulus, cujus annù quinque qui sequuntur libri; residui octo a Landulpho Sagace additi creduntur, ex Theophane præsertim, vel potius ex Anastasio Bibliothecario Theophanis interprete. Cætera opera Pauli, sive quæ extant, sive deperdita commem}[norat Guillelmus Cave in scriptorum Eccles. historiæ litterariæ sæculo viii, ubi tamen labitur vir doctus, assignans quatuor libros de Vita sancti Gregorii papæ, quos dicit in lucem editos a Joanne Mabillonio, sæculo i Bened.
    VI. Floruit Paulus sæculo viii labente. Quo præsertim tempore Vitæ sancti Gregorii scribendæ operam navari vix assignari potest; ipsum Romæ tunc habitasse, inde manifestum est, quod semper de Roma loquens præmittat pronomem demonstrativum hæc, hanc. Sic orditur suam historiam : Gregoriius hac urbe Romana. Et paulo post, num. 2 : Ut quamvis hic eo tempore potissimum florerent studia litterarum, nulli in urbe hac putaretur esse secundus. Num. 4, septimum (monasterium) intra urbis hujus muros instituit. Et sic deinceps constanter usque ad voluminis umbilicum loquitur. Hæc quidem particularis cuspunxit Gussanvillæus, sed vitiose, cum in omnibus Mss. tum a Bollando et Mabilloniio, tum a nobis post ipsos perlectis, qui sane sunt plurimi, reperiuntur.
    VII. Quid a nobis hac in Editione potissimum præstitum sit, paucis indicandum. Etsi de priorum Editionum fide nobis constaret, ne tamen officio nostro, et promissæ diligentiæ ullâ in re dessemus, hanc historiam denuo ad mss. Codices, præsertim ad Conchensen, Beccensem, Belvacensem sancti Petri, duosque Gemeticenses, atque ad superiores Editiones contulimus, textumque scriptis in calce quibusdam nobis illustravimus, doctorum virorum a quibus paucas mutuati sumus non dissimulato nomine. Hæc sunt quæ de Vitâ priori sancti Gregorii a nobis hic elita præmittenda duximus. Nunc de secunda cujus auctor Joannes Diaconus.
    VIII. Joannes ex monacho Casinensi Ecclesiæ Rom. Diaconus, post Paulum Warnesfridi, de sancti Gregorii gestis quatuor libros elucubravit, jubente Joanne papa VIII, qui anno 872 sæpere coeperat. Qua de re legenda ejusdem Joannis Diaconi præfatio, ubi etiam de totius operis instituto et ordine præloquitur.
    IX. Quanta autem fuerit hujus Vitæ sancti Gregorii auctoritas apud veteres, docet Guibmarius Aversanus, episcopus, lib. 3 de Eucharistia. Eam Vitam, inquiit, tot sanctissimi doctissimique Romani pontifices, nullo hactenus dissone, probaverunt, eorumque auctoritatem sæculæ tot Ecclesiæ cuncto populo Christiano consoriante nunc usque susceperunt.
    X. Nonnulla tamen hoc in opere carpit eminentissimus cardinalis Baronins, :o quod Felicem papam IV sancti Gregorii atavum dicit libri i, cap. primo ; 2 quod ejusdem libri c. 25 sanctissimum virum a Benedicto papa Diaconum factum scripserit. Tertium est quod refert lib. ii, cap. 44, de Trajani Augusti anima ex inferni poenis a sancto Gregorio liberata. Quartum quod sancti Doctoris libros ab ejus emulis inmi traditos narret. Præterea Joanni asserenti sanctum Gregorium factum monachum sancti Benedicti regulam observasse, et observandam in suo sancti Andreæ monasterio instituisse, non assentitur Baronius. De singulis dicemus in Vita sanctissimi pontificis a nobis adornata.
    XI. Joanni nostro Vitam sancti Clementis papæ, Velitrensis episcopi nomine Gauderici horsatum scriptam, tribuit Guillelmus Cave in historia Litteraria Scriptorum Eccles. ex Sigeberto, quam ait perisse. Ejusdem esse dicitur commentarius seu expositio brevis in heptateuchum, asservata in bibliotheca Sancti Germani a Pratis Pari-iorum.
    XII. Quod spectat ad sancti Gregorii Vitam, de qua sola hic agendum, ipsam contulimus cum mss. Codd. Bigottiano, Ulicensi sancti Ebrulphi, et Andegavensi. Consulimus etiam Parisienses ecclesiæ metropolitanæ, alerum Sancti Germani a Pratis, Turonensem sancti Martini, et Vaticanos. Cum autem hæc Vita ex Gregorii scriptis potissimum collecta sit, et contexta præsertim ex epistolis, quæ ex iis excerpta sunt a Joanne Diacono in probationibus Mss. investigare sæpeginus, et in omnibus consentire prorsus utroque Codices observavimus, Registri videlicet ac Vitæ.
    (a) Vide monumenta veteris Anlii, ubi agitur de Colonia ForoJulensi, auctore Philippa a Tirro Romæ, 1700.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica. Há algumas contrações e caracteres tipográficos antigos (por ex. long s 'ſ'); preservou-se ortografia original. Marca de nota (a) mantida. Pequenos lacunos: sequência "commem}[norat" reflete impressão danificada/escura; foi transcrito literalmente com colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>