Lr . S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO PIACONO. 4
non ex parie subtrahuntur, sed pariter corrvunt ; A tantur, donec. opportune et gloriose, uL ordo sacer

domus v2cu:e relinquuntur ; filiorum funera parentes
aspiciunt, et sui eos ad interitum ha:vredes praecedunt.
Unusquisque ergo nostrum ad penitentix lamenta
confugiat, dum flere ante percussionem vacat. Revo-
cemus ante oculos mentis quidquid errando commi-
simus; et quod nequiter egimus, flendo puniamus.
Praeveniamus faciem ejus in confessore; el sicut
prophe'a admonet : Levemus corda nostra cum mani-
bus ad Dominum (Thren. wi, 4l) Ad Dominum quippe
corda cum manibus levare, est orationis nosirz;e stu-
dium cum mrrito bon: operationis erigere. Dat pro-
fecto, dat tr. mori nostro fiduciam, qui per prophe-
tam clamat : Neío mortem peccatoris, sed ut conver-
tatur et vivat (Ezech. xxxui, 11). Nullus autem. de
iniquitatum suarum immanitate desperet. Veternosas
namque G Ninivitarum culpas triduana poenitentia
abstersit :.et conversus lat:o vitze premia, etiam in
ipsa senteutia sux mortis, emeruit. Mutemus igitur
corda, et pr:sumamus nos jam percepisse quod pe-
tinus; citius ad precem judex flectitur, si a pravitate
sua animus corrigitur. Imminente ergo tanti auimad-
versionis gladio, nos importunis fletibus insistamus.
Ea namque qux ingrata esse hominibus impo:tunitas
solet, Judici veritatis placet, quia pius ac misericors
Domisus vault a se precibus exigi, qui quantum me-
remur, non vult irasci. Hinc eienim per Psalmistam
dixit : Invoca me in die tribulationis (ue, et eripiam
te, et magnificabis me. lpse ergo sibi testis est quia
invocantibus misereri desiderat, qui admonet ut in-
vocctu". Proinde, fratres charissimi, contrito corde,
el correclis operibus, ab ipso feriz quarize diluculo
* Jitania sepliformi devota ad laci ymasiaterveniamus;
ut districtus judex cum enlpas nostras nos punire
con:iderat, ipse a sententia propositxe damuationis
parcat. » Quam exhortationem beati Gregorii ideo
huic o;usculo inserendam putavimus , ut à quanta
perfectione prx Jicationis initium sumpserit, monstra-
remus.

12. Igitur dum magna multitudo sacerdotum, mo-
machorum, diversique sexus et :tatis , juxta prz-
cepüonem beaü Gregorii die constituta. Dominum
rogatura venisset, in tantum lues ipsa divino judicio
dessviit, ut intra unius hore spatium, duin. voces
plebs ad Dominum supplicationis emitleret, octoginta
homines ad terram corruentes spiritum exhalarent.
Sed non destitit sacerdos tantus populo praedicare,
ne ab oratione cessarent, donec miseratione divina
pestis ipsa quiesceret.

15. Cumque adhuc futurus antistes fugze Jatibulum
prrpararet ^, Urbi sollicitudo el portis vigilias depu-

^

* Al. , septimi mensis. Guss. , hic, devola mente,
referens ad mentem quod Greg. dicit de Litania. Ibid.
habet, cum lacrymis. Et infra : ipsam sententiam
damn. temperando parcat, cicteris tam. editis quam
manu exaratis conva-ticentibus. Porro septiformis li-
tania ideo dicta est, inquit idem Paulus Diac., J. im
de Gestis Langob., cap. 25, quia omnis urbis populus
8 beato Gregorio in septem partes deprecaturus Do-
siinum est divisus, Lege Greg. Tur. loco lauato, et

exposcit, in co divina munia complerentur. Obtinet is
a negotiatoribus ut in cratera occultatus educeretie
ab Urbe, atque ita latebris triduo se occultavit, do-
nec illum jejuniis et orationibus, populus Rotanus,
columna lucis, tertia super cum nocte coelitu- emissa,
obtinuit : qu» non parvo noctis spatio a sutuimo cali
usque ad eumdem ipsum linea recta effulzens, que-
rentibus voium optabile demonstravit. Sed et cuidam
anachoretze Ürbi contiguo angeli asce:ident«s ei des-
cendentes per prfatam columnam super. i.lum sunt
visi. Qui mox felix saerumque sumens au picium,
de ea quam vidit in somnis sanctus Jacob scala, ihi-.
demque domum Domini dixit fore, re:torem domus
Dei, qux est ccclesia, imo ipsum Dei templum inibi

B e $e absconditum exclamavit. Tand mque el. ctus ae

dilectus domini invenitur, capitur, trahitur, et ad
beati Petri apostoli ba:ilicawi ducitur ; ibique al pon-
lificalis gratize officium conse ratus, papa urbis efii-
citur.

14. Quo in t mpore cum a Juannc Ravennatis ur-
bis episcopo reprehensus fuisse', cur a pa:torali offi
cio delitescendo se subducere vir tam idoneus voluis-
sct, hae occasione comyulsus volumen cgregium,
7 *quod Pa:toralis appellatur, composuit : in quo
manifesta luce patefecit qualis ad. ecclesize r. gitnen
assutui, qualiter ipsi rectores vivere, qua discretione
singulas quasque audientium personas instruere,
quanta consideratione propriam quotilie debeant
fragilitatem pensare. Sed et homilias Evangeliorum
numero quadraginta composuit, quas in duobus Co-
dicibus :zqua sorte distinxit. Libros etiam Dialogo-
rum quatuor edidit, in quibus rogatu Petri diaconi
sui, virtutes sanctorum, quos in ftalia clariores nosse
vel audire potuerat, ad exemplum viventium poste-
ris collegit; ut sicut in libris Expositionum suarum
quibus sit virtutibus insudandum edocuit, ita etiain
descriptis sanctorum miraculis, qu: virtutum earum-
dem sit claritas ostenderet, Primam quoque et ulti-
mam Ezechielis propbeLte partes, quiz videbantur
obscuriores, per homilias viginti duas, quantum Inmis
intus habeant. demonstravit. 4 Scripsit pricterea et
alia nonnulla, sed et epistolas complures, qua sin-
gulaiim cuncta edicere, brevitatis studio, omisi.

15. Quod eo magis mirum est, tot cum ac tanta

p condere volumina potuisse, qui omni fere juventutis

sux tempore, ut verbis ipsius loquar, crebris visec-
rum cruciabatur doloribus, horis, momentisque on:-
nibus fracta stomachi virtute lassescebat, lentis qui-
dem, sed tamen continuis fehribus anhelabat, fre-
queus etiam eum gressuum dolor veheuenter afil;-

Joan. Diac., 1. 1, c. 42.

^ [n cod. Moissacensi, multis praeteimissi*, pra, a-
raret, trahitur , capitur , etc., ul infa. '

*'Kecc. et alii mss., qui Pastoralis ap. Do l., quod
liber Pasteralis app.

* Apud Guss. solum : Scripsit preterea super. Pro-
verbia, super Caniica canticorum, de Prophetis, de

libris Regum, de Heptatico, et alia nonnulla : E pisto-
las, etc.

Digitized by Google
