<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,85">
    S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO DIACONO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,498,940">
    nini condicio omnes urbici ac suburbani, vel quique A au?ientes occurrere potuerunt, sese in tres partes dividunt, et proficiscenti apostolico Pelagio ad Ecclesiam sancti Petri, terribili voce conclamant: Kia, apostolice, quid egisti? Sanctum Petrum offen- disti, Romam destruxisti, Gregorium non tam dimi- sisti quam expulisti. His ergo vocibus horribiliter per- motus pontifex populumque vehementissime me- tuens, post eam summa cum festinatione, et obliga- tionis ut quantocius Romam rediter interdictione, direxit.
    
    20. Sed antequam missi eum adissent, trium die- rum jam confecto itinere, dum idem vir domini, Gregorius, ut iter agentibus moris est, circa sextam horam in quodam prato sociis quibusdam quiescen- tibus, aliis autem assistentibus vel quibusque rebus necessariis occupatis sederet et legeret, venit ad eum locusta, et dans saltum paginae quam percurre- bat, insedet. Cernensque eam beatus Gregorius tam mansuete loco quo assederat permanere, coepit a colletans sodalibus ipsius nomen reciprocas quasi interpretari: Locusta, inquam, b eo dici potest, qua- si loco sta; et subjungens, sciatnis, inquit, non progres- sus nos iter coept m licere protendere. Verumtamen surgite, et jumenta sternite, vt quantum licuerit quo ten- dinus properemus. Dum autem hinc mutuo consabulan- tur, et secum quaerente, pervenerunt missi apos- tolici equis sudantibus et admodum fatigatis, statim- que illi cum magna celeriitate epistolam quam deule- rant porrexerunt, qua perlecta, ita est, inquit, socii, ut praedixeram, Romam celerius remeabimus.
    
    21. Taliqne ordine interim dilato suoe devotionis effectu, mox ut ipse pontificatus officio functus est, opus diu desideratum perfecti, alios quidem praeica- tores mittens, sed ipse praedicationem, vt fructifica- ret, suis exhortationibus ac precibus seu muneribus fulciens. Denique direxit ad eamden insulam servos Dei e Mellitum , Augustinum et Ioannem, cum mul- tis aliis Deum timentibus monachis; qui intra breve temporis spatium, d regem illum qui in capite insu- lae morabatur cum suo populo converterunt. Quibus Dominus tantam faciendorum miraculorum gratiam contulit, ut verbum fidei quod ore praedicabant, si- gnum efficacia confirmaret. Unde factum est ut paucis elhaentibus annis, etiam c aeteri insulae ip- sius reges, cum his qui eis erant subjecti, ad Christi Domini iidem accederent. De cujus gentis conver- sione simul et miraculorum prodigiis, quae ibidem fiebant, ita beatus Gregorius in libris Moralibus 10 perhibet (Lib. xxvii, olim. c. 6, nunc n. 21), dicens:
    
    a Ila Bolland, cum Belvac, et Gemel, Mabillon. legit collectans. Neutrum habet Gussanvill.
    b loll., hac.
    c Prior nominari debuit Augustinus. Mellitus se- cundo loco fuit missus in subsidium Augustini et sociorum. De Joanne vero nihil legitur aut apud Joanne, diac. aut apud Bedan.
    d Canticorum, Ethelbertum nomine.
    e Ilia MSS. At Bromhiriius (quem sequitur Guss.), ceteri etiam insulas, et ipsarum reges. Inter hos pri- nus fuit sanctus Edwinus Northumbrrorum rex, ducta in uxorem sancta Ethelburga, Ethelberti regis filia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,962,940">
    Ecce lingua Britanniae, quae nihil aliud noverat quam barbarum frendere, jam dudum in divinis laudibus Hebrae? cepeit verbo sonare. Ecce quendam tamidus, jam substratus sanctorum pedibus servit Oceanus, ejnsque barbaros motus, quos terreni principes edoma- re ferro nequeirant, hos per divinam foriminetum sacerdotum ora simplicibus verbis ligant; et qui cateruas pugnantium infidelis nequaquam metuerat, jam nunc fidelis multim limbns timet. Quia enim perceptis caelestibus verbis, clarescentibus quoque naturaliis virtus ei divinae cognitionis infunditur, ejusdem Divinitatis terrore refrenatur, ut prave agere metuat, ac totis desideriis ad eternitatis gratiam venire con- cupiscat. Quod totum ut fierer, ita eidem beato Gre- gorio gratia divina concessit, ut merito ab Anglorum populis debeat apostolus appellari: quia etsi aliis non est apostolus, sed tamen illis est; nam signacu- lum apostolatus ejus ipsi sunt in Domino (I Cor. ix, 2).
    
    22. Jam vero utrum aliquibus vir iste tanti meriti miraculis clauerit, superfluo quaeritur, quod luceo clarius constat quod is qui virtutum signa suis meri- tis valuit, aliis quoque Christo largiente acquirere, si exigisset opportunitas, facilis poterat haec etiam ipse promereri. Sed ne his qui cum Judaeis signa vi- sibilia ad ostendendam sanctitatem expetunt, satis- facio desit, et illis qui sanctorum exemplis ad me- liora accendi et provehi quererunt aedificatio prosit, quzendam autumo referenda , quae per eum Dominus ad excitandum et corroborandum nostras mentis le- porem, et (ut sic dictum sit) forte infidelitatem po- plus quam ignorantiam, fieri et manifestari decrevit.
    
    23. Mater familias quedam nobilis erat in hac civi- tate Romana , quae religionis et devotionis studio c oblationes facere, et die Dominica ad ecclesiam de- ferre, summoque pontificii ecclesiastice consuetudi- nis et familiaritatis ejusdem gratia offere solebat. Quae cum quadam die ex more ad comnunciandum de manu apostolici ordine suo accederet, illique pontifex olam Dominici corporis porrexisset, dicens: &amp; Corpus Domini nostri Jesu Christi prosit tibi in re- missionem omnium peccatorum, et vitam aeternam, subsistit. Quod vir Domini cernens, illi commotionem sacram retraxit, et separatim super altare posuit, equanque diacono servandam usquedum cuncti fideles communicaren tradidit. Expleto vero sacro myste- rio, interrogavit eam beatus Gregorius, dicens: Dic, rogo, quid cordi tuo emerserit, cum communicatur ris? Atilla: Recognovi, inquit, poriunculam illam ex eadem oblatione fuisse quam ego manibus meis feci, et tibi obtuli; et cum eam te intellexerim corpus Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,940,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas notas e referências marginais foram transcritas inline no final do bloco esquerdo; abreviações e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando aplicável (nenhum uso nesta página). Algumas palavras com hifenização no fim de linha foram unidas onde óbvio; siglas e referências antigas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>