<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    23 PRÆFATIO GENERALIS. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    Gregorii sententiæ a variis collectoribus consarcinatæ, et contextæ lædio forent. Et sane
    omnium vice esse possunt indices locorum sacræ Scripturæ locupletissimi a nobis adjecti *.
    Cæterorum qui colligendis post Paterium sancti Gregorii testimonii insudarunt, celeberri-
    mus est Taiò Cæsaraugust. episcopus, qui Romam ad quaerendos Moralium libros venisse
    dicitur sub Martino papa I. Hic excerpsit ex beati Gregorii libris Sententiarum libros quin-
    que, servatis ipsius sancti Doctoris verbis, paucis, ubi ea deerant, ex sancto Augustino
    suppletis. Exstant inter bibliothecæ Thuanææ mss. Codices. Præfationem hujus operis ad
    Quiricum Barcinonensem una cum hujus episcopi responso edidit noster Mabillonitus Ana-
    lectorum tom. II. Ejusdem epistolam ad Eugenium Toletanum episcopum, ex Codice biblio-
    thecæ Colbertinæ inseruit vir cl. Steph. Baluzius Miscellaneorum tomo IV.
    
    X. Utrum S. Doctor quatuor Evangelia explanarit, et de Sansone scripserit. — Joannes
    Trithemius in Ecclesiasticorum Scriptorum Catalogo inter Gregoriana opera recenset
    brevem quatuor Evangeliorum Explanationem quæ ab his verbis incipit: Matthæus sicut
    in ordine. Hujus meminisse videtur Honorius Augustodunensis, dum ait sanctum Gregorium
    totum textum quatuor Evangeliorum, sermocinando populo exposuisse (Lib. de Script. ec-
    cles.). Explanationis laudatæ duos mss. Codices invenimus annorum circiter cm, unum in
    bibliotheca regia elegantissime descriptum, alterum in bibliotheca Bigotiana apud Rotho-
    magum cum hoc titulo: Incipit Expositio secundum Matthæum...... a sancto Gregorio......
    urbis Romæ... Matthæus sicut in ordine primus, etc. Verum stylus qui corruptissimus est,
    Gregorianum non redolët, satisque probat orationis series incubrationem hanc sancti Gre-
    gorii operibus non esse annumerandam.
    
    Explicationem aliquam de Samsonis factis allegoricam polliceri videtur sanctissimus
    Doctor hæc ad Venantium Panormitanum Patricium scribens: Vultis ergo ut quædam de
    Samsonis factis allegoriæ disserantur; sed tanta mihi debilitatis corporis accidit, ut si
    quæ subire valuerim, exercere animus non assurget. Bono autem desiderio vestro congaudeo;
    quia dum expositionem sacrorum verborum cupiuis, quam stricte ipsum auctorem eorumdem
    verborum quæritis, demonstratis. Si igitur vires salutis recepero, auctore omnipotente Domino
    vestris desideriis parebo (Lib. xii, epist. 40). At nunquam Gregorio liberum fuisse huic operi
    vacare, ob continuos quatuor extremorum vitæ annorum morbos, pene constat.
    
    Quid de Pœnitentiali ejus nomen præsente sentiendum. — De Pœnitentiali sancti Gre-
    gorii papæ urbis Romæ nomen ferente, quod Jamesius ait exstare in vetustissimo libro bi-
    bliothecæ publicæ Oxoniensis (Vindic. Gregor., pag. 144), nihil alibi a nobis repertum: •
    quapropter illud hoc loco indicasse nobis satis sit. Nunc in expendenda sancti Gregorii
    doctrina paulo diutius immorandum; ostendendumque hæreticos fere omnes, tam veteres,
    tum novos ab eo fuisse debellatos.
    
    XI. Doctrina S. Gregorii contra Manichæos, Arianos, Nestorianos et Eulychianos, Pela-
    gianos. — Manichæi perversum dogma, qui duo esse principia mentiens, a Deo spiritum, a
    Satana vero carnem condilam asserere conatur, ita destruit, lib. ix Moral., num. 74. San-
    ctus, inquit, vir prophetici gratia spiritus plenus, longe post ventura considerat, et errorum
    germinia prævidens calcet, dicens: Manus tuæ plasmaverunt me, et fecerunt me totum in cir-
    cuitu (Job. x, 8). Qui enim et plasmamue, &amp;c, et factum totum in circuitu a Deo asserit, tene-
    rurarum geniti nec in spiritu suo aliquid nec in carne derelinqunt; nam plasmamue se propter
    internam imaginem retulit: factum vero totum in circuitu, in eo quod ex carnis constat indi-
    mento, memoravit.
    
    Arii Filium Dei factum docetis impietatem refellit, l. xxxii Moral., num. 51, ex Job as-
    serene Behemoth primum angelum a Deo conditum esse principium vitarum ejus (Job. x, 14).
    Superest ergo, inquit sanctus Doctor, ut Arius, aut non factum Filium prædiceret, aut eum
    post Behemoth conditum situlus putet.
    
    Incarnationis mysterium optime explicatur hom. 38 in Evangelia, num. 3; et Nestorius
    Eulychesque confutantur, lib. 1 in Ezechielem, hom. 8, n. 24 et 25. In homilia sequenti,
    num. 2, divinæ gratiæ necessitas, ut bonum et velimus et perficiamus, asritur adversus
    Pelagium et Cœlestium. Docetur mala nobis, bona autem Deo nobisque tribuenda. Explica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Illos de more omittimus, indicem Scripturæ generalem in universam Patrologiam confecturi. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de caracteres latinos antigos (æ, œ, long s). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>