<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,92">
    PR. EFATIO· GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,960,840">
    Dial. I. n. c. 35, Videnti Creatorem, qui immensitate gaudet, augusta est omnis creatura,
    unde non mirum orbem universum in uno solis radio sancti Benedicti oculis subjectum
    fuisse; cur non eadem ratione dicamus contemplantibus Dei aeternitatem breve esse
    omne tempus, etsi multa etiam annorum millia complectatur?
    
    XVIII. Quibus S. Scripturae Versionibus usus sit. — Quandoquidem sanctus Gregorius
    in citanda sacra Scriptura est assiduus, non abs re erit ostendere qua usus sit potissimum
    versione. In fine epistolae ad Leandrum ita loquitur: Novam vero translationem dissero, sed
    cum probationis causa exigii, nunc novam, nunc veterem per testimonia assumo, etc. Per an-
    tiquam, intelligit versionem factam ex Graeco septuaginta Interpretum; per novam signifi-
    cat factam ab Hieronymo ex ipso Hebraeo. Hanc autem vetustiori praeferre videtur l. xx
    Moral., num., 62: Longe ab hac sententia vetus translatio dissonat, quia quod in hac de Deo
    dicitur, hoc in illa de adversariis ac persecutoribus memoralur. Sed tamen quia haec nova
    translatio ex Hebreo nobis Arabicoque eloquio cuncta verius transfudisse perhibetur, creden-
    dum est quidquid in ea dicitur; et oportet ut verba illius nostra expositio subtiliter rimetur.
    Eandem praefert Isidorus, lib. vn Etymolog., c. 5. Presbyter, inquit, Hieronymus trium lin-
    guarum peritissimus ex Hebraeo in Latinum eloquium divinas Scripturas convertit... cujus
    interpretatio merito cœteris anteponitur. Et lib. i de Officiis div., c. 12: De Hebraeo.... sacras
    Scripturas convertit, cujus editione generaliter omnes Ecclesiae usquequaque utuntur, eo quod
    est veracior in sententiis, et clarior in verbis.
    
    XIX De ejus stylo et ratione scribendi. — De sancti Gregorii stylo rationeque scribendi
    sufficit legere quae diximus in praefat. ad Comment. in Lib. i Reg., a numero 5 ad 9. Fami-
    liare quidem est ei verba, ut aiunt grammatici, deponentia, in passiva significatione acci-
    pere, ut m-tior, tom. I, col. 1408 c, col. 1409 d, 1410 d; venerari, col. 561 d, et 623 c; perse-
    yui, col. 459 a; imitari, col. 1338. Ipse de se summa semper cum animi demissione
    sentiens, ait in fine epistolae ad Leandrum libris Moralium praemissae: Non barbarismi
    confusionem devito, situs motusque et praepositionum casus servare contemno; quia indignum
    vehementer existimo ut verba caelist' s oraculi restringam sub regulis Donati. Et vero ilu-
    strissimus Huelius, lib. de optimo genere interpretandi, n. 42, ostendit quantam saci
    interpretes neglexerint accuratum dicendi genus et Grammaticae leges. Sulpicius Severus,
    jure vocatus Sallustius Christianus propter facundiam, de se ita loquitur in praefat. ad Vitam
    sancti Martini: Quia nefas putarem tanti viri latere virtutes, apud me ipse didici vt de solae-
    cismis non erubescere, quia nec magnam istarum unquam rerum scientiam contiguissem. Ne-
    que tamen omnia quae grammaticae legibus contraria videntur in sancti Gregorii scriptis,
    continuo pro solecismis aut barbarismis habenda. Notum est omnibus linguas ab usu pen-
    dere. Ilaque cum tempore Gregorii Magni quaedam voces nunc obsoletae, quaedam loquendi
    formulae nostrae syntaxi contrariae, quae ad purioris Latinitatis regulas exactae est, invalui-
    sent, et usu fuisent receptae, minime vituperandus est aut contemnendus quod has voces
    et formulas adhibuerit. Tempore Terentii ipsus pro ipse, scibo pro sciam, face pro fac dicc-
    batur, quas voces nemo damnabit in hoc poeta, etsi nunc minime probabuntur. Apud eum-
    dem in Adelphii act. v, scena iv, legitur: Nunc exacta ætate, hoc fructi pro labore abiis fero,
    odium; pro hoc fructus. Hilarius, quem sanctus Hieronymus propter facundiam laudat, ut
    intellegre licet ex eius testimoniis Hilarii Vitae in nova ejus operum Editione subjectis, Hi-
    larius, inquam, saepissime usurpato loquendi modos ab hodiernis prorsus dissitos. Sic. lib. vn
    de Trin., n. 27: Non enim, inquiit, ex compositis atque inanimis Deus, qui vivit est, subsistit,
    neque qui virtus est, ex infirmibus continetur.
    
    Nunc, priusquam ulterius progrediamur, paulisper sistamus gradum et ex aliorum erra-
    tis, quae supra notare coacti sumus, quantum errandi quoque periculum nobis immineat,
    intelligentes, omnium in quibus labi forsitan et errare continget, quod humanae est infir-
    mitatis, veniam per antecessum deprecemur, mereamurque; quidquid a nobis est dictum,
    statim emendandum judicio sanctae sedis Ecclesiaeque ultro subjiciendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,960">
    55
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso latino. Alguns sinais tipográficos como pontos médios e itálicos foram reproduzidos por aproximação. Número de página superior esquerdo "55" e canto superior direito "56" (este último não transcrito como texto principal).</notas>
</pagina>