<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    13 EPISTOLA NUNCUPATORIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,860">
    genus. Et his quidem divinae justitiae sacellis ita saerientibus, Gregorius olim reconciliator
    accedens, populum ad paenitentiam gravi oratione commovit (In fine homil. in Evang.,
    tom. I Gregor. Turon.), quae miro plausu statim excepta, per orbem volitavit Christianum;
    nec non institutis publicis supplicationibus, vim Deo gratam faciens, angelum ullorem exur-
    movit. Tu vero non dissimili eventu, cum terremotibus quassata Roma periclitaretur, ele-
    ganti atque ac efficaci adhortatione, in omnes orbis Christiani provincias mox disseminata,
    paenitentiae opera trepidantibus et fugiendibus a facie arcus imperasti; ac fusis lacrymis pre-
    cibusque inter Deum et populum stans velut alter Phinees placasti, et cessavit quassatio. Quo
    tempore collectam et alias orationes in terremotibus dicendas elucubrasti, quibus dictandum
    non immerito censuimus librum Sacramentorum sancti Gregorii denuo a nobis editum (Tom.
    III); ut in hoc etiam tibi, sanctissime pontifex, cum Gregorio conteniat, quod utrique sacer
    ille Codex suum debeat incrementum.
    
    Quandoquidem cepimus de re sacra loqui, commemorare liceat homilias illas Gregoriani
    jure meritissimo equiparandas, quas inter missarum solemnia jam plurimas habuisti ad popu-
    lum. In his nihil fucatum redolet eloquentiam: Sermo vivus et efficax; quippe totus ex Dei
    verbo et sacrae Scripturae sententiis contextus, quam, ob assiduam ejus meditationem, mira
    facilitate ad quodlibet argumentum pertractandum adducis, non ineitam trahis. Quantus et
    populi Romani plausus, quando te sacro e suggestu oracula fundentem aevde audii; recorda-
    turque Leonis Magni et Gregorii Majoris, qui Romanis ex pontificibus pene soli ante te hoc
    pastorali officio functi sunt: ob infinita scilicet quibus distinebantur negotia. Earundem,
    imo majorum curarum sustinentem molim Sanctitas tua; lota fere Italia, orbe Christiano prope
    universo bellis et odiis conflagrante, quae incendia restinguere sollicitus, animum tu in omnes
    regiones pastes. Altamen ad scribendas elegantes homilias tibi vacat quod in Gregorio nostro
    merito suscepit Bernardus (Lib. i de Consid., cap. 9). Admiratiuncm auget infirmia utriusque
    valetudb, quae feriari a labore suadere solet.
    
    De caelesti pane frangendo et subsidiis tibi populis apponendo, dum ita salagis, beatissime
    Pater, de ministrando cibo nutricndis corporibus necessario non minus curas; ut propensi-
    sumus Gregorii animum in pauperes emulari jure dicatur Clemens, largus quidem et prodigus
    in egenos, sibi autem fratri dignissimo, fratris filiis optimae indolis et spei adolescentibus, suis
    denique omnibus parcissimus. Ut vero singulorum necessitatibus providere possis, eos jubes
    certis diebus convenire, ac supplicantium aures manusque aperis.
    
    Gregorius prae ceteris pauperibus eos fovere solebat, quos amor Christi spoliarat, monachos
    ridelicet ac sanctimoniales, ut ex tot ejus epistolis intelligitur. Vis abunde necessaria suppe-
    ditavit, fundatis etiam plurimis monasteriis, eorumque tranquillitati, concessis variis privile-
    giis prosperi. Qua in re sedulo ipsius vestigiis insistas; cum nim ante pontificatum duplicis
    religiosae familiae protector fuisses (Chartusiannorum et Minimorum), pontifex creatus, factus
    es pater omnium. Quod ad nos spectat dissimulare non possumus, beatissime papa, quam pa-
    terno affectu nostram complectaris congregationem, et maxime ipsius alumnos qui in recen-
    dendis sanctorum Patrum operibus laborant; quod est etiam observantiae tuce erga primarios
    illos Ecclesiae doctores argumentum et similitudinis cum Gregorio, qui summam in sanctos
    Patres, maxime in Augustinum reverentiam ubique profitetur (Lib. x, epist. 37). Quam siti-
    bundo ore tanti magistri doctrinam hauserit, altaque mente reposita servarit sanctissimus
    pontifex, pleraque ejus clamant scripta; nolebat enim tritam a suis decessoribus iam deserere.
    Sed quis ex Romanis pontificibus Augustinianae doctrinae (a) vindex magis strenuus quam Cle-
    mens, cum non ita pridem damnavit libellum sanctissimo Patri, gratiae Christi assertori for-
    tissimo injuriosum?
    
    Ut insinuatum comparationem paucis absolvamus, Gregorius Francorum reges officiosissi-
    mos semper expletus est ac benefecis; maxime cum pro fide apud Anglos aut praedicans aut
    confirmanda eorum ope indigiuit. Hinc in epistolis ad illos reges scriptis (b) toties gratiarum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,930,980">
    (a) e Romanorum pontificum praedecessorum nostrorum, qui ejusdem sancti Doctoris (Augustini) precel-
    sam doctrinam magno semper in pretio habuerunt, totoque mentis affectu amplius fuerunt, laudabilibus
    vestigiis firmiter inhaerere volentes, etc. (Damnatio et prohibito libelli iypis editu sub titulo: Veritable tra-
    dition de l'Eglise sur la Predestination, etc.)
    (b) Ad Theodericum, Theodebertum, Clotarum, Brunicheildem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana moderna impressa; pequenas manchas e cortes nas margens não afetam o texto principal. Foram mantidas abreviações e erros tipográficos originais (eg: "saerientibus", "aulorem", "lucubrasti", "salagis", "nutricndis", "suppe-ditavit", "pontifex creatus, factus es pater omnium").</notas>
</pagina>