<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII MAGNI VITA, Auct. Joanne Diacono. Lib. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    signum tibi sanctæ crucis imprimæ. » Respondit ille cum magnis clamoribus, dicens: « Volo me signare, sed non possum, quia squammis hujus draconis premor. » Cumque hoc fratres audirent, « una cum levita Dei Gregorio in terram prostrati, cum lacrymis cœperunt pro receptione illius vehementius Dominum deprecari. Et ecce subito cœpit æger cum magnis vocibus clamare, dicens: « Gratias Deo, ecce draco qui me ad devorandum susceperat fugit, orationibus vestris expulsus stare non potuit. Pro peccatis meis modo interculite, quia converti et sæcularem vitam relinquere, funditus sum paratus. » Homo ergo qui, sicut jam dictum est, ab extrema parte fuerat præmortuus, Gregorii precibus et morte corporis carui, et salutem animæ acquisivit (Lib. iv Dial. cap. 38).
    39. Sed pestilentia supra modum sæviente, quia Ecclesia Dei sine rectore esse non poterat, Gregorium, licet totis viribus renitentem, cleriu:, senatus populosque Romanus sibi concorderet pontificem delegerunt. Quem ille apicem totis viribus evlare decernens, sese indignum omnino tali honore glamitabat; videlicet metuens ne mundi gloria, quam prius abjecerat, ei sub ecclesiastici colore regiminis aliquo modo subrepere potuisset.
    40. At ubi decretum generalitatis evadere nequivirit, consensurum se tandem aliquando simulatevit, et imperatori Mauricio, cujus filium ex lavacro sancto susceperat, latenter litteras destinavit, adjurans, et multæ prece deposcens, ne unquam assessum populiis præberet ut se hujus honoris gloria sublimaret. Sed præfectus urbis, b Germanus nomine, ejus nuntium anticipavit, comprehensumque ac, diripuis epistolis, consensum quem populus fecerat imperatori direxit. At ille gratias agens Deo pro amicitia diaconi, eo quod locum deferendi ei honoris, ut cupierat, reperisset, data præceptione ipsum ordinari præcepit.
    41. Interim cum ab urbe regia imperatorius præstolaretur ascensus, et lues ipsa populum vehementius devastaret, venerabilis levita Gregorius verbum ad plebem exorsus est, dicens: « Oportet, fratres charissimi, ut flagella Dei, quœ metuere ventura debuimus, saltem præsentia et experta timeamus. Conversionis nobis aditum dolor aperiat, et cordis nostri duritiam ipsa jam quam patimur præce dissolvat. Ut enim propheta teste prædixit est: 37 Pervenit gladius usque ad animam (Jerem. iv, 10). Ecce etenim cuncta plebs cœlestis ire murcone percutitur, et repentinna singuli cæde vastantur; nec languor mortem prævenit, sed languoris moras, ut cernitis, mors ipsa præcurrit. Percussus quisque ante rapitur quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ad lamenta pœnitentiæ convertatur. Pensate ergo qualis ante conspectum districti Judicis pervenit, cui non licet flere quod fecit. Et habitatores quidem non ex parte subtrahuntur, sed pariter corruunt. Domus vacuæ relinquuntur, filiorum funera parentes aspiciunt, et sui eos ad interitum hæredes præcedunt. Unusquisque ergo nostrum ad pœnitentiæ lamenta confugiat, dum flere ante percussionem vacat. Revocemus ante oculos n entis quidquid errando commisimus, et quod nequiter egimus, stendo pœniamus. Præveniamos faciem ejus in confessione (Psal. xciv, 2), et, sicut propheta admonet, levemus corda nostra cum manibus ad Deum (Thren. iii, 4). Ad Deum quippe corda cum manibus levare, est orationis nostre studium cum merito bonæ operationis erigere.
    Dat profecto, dat tremori nostro f Luciam, qui per prophetam clamat: Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Nullus autem de iniquitatum suarum immanitate desperet. Veternosas namque Ninivitarum culpas triduna pœnitentia abstersit (Jonœ iii, 10), et conversus latro vitæ præmia etiam in ipsa sententia suœ mortis emerevit (Luc. xxiii). Mutemus igitur corda, et præsumamus nos jam percipesse quod pœtimus. Citius ad precem Judex flectitur, si a privatete sua petitor corrigatur. Imminente ergo tanta animadversionis gladio, nos importunis precibus instamus. Ea namque quæ ingrata esse hominibus solet importunitas, et Judici veritatis placet, quia pius ac misericors Deus vult a se precibus veniam exigui, quia quantum meremur non vult irasci. Hinc etenim per Psalmistan dixit: Invoca me in die tribulationis tuæ; eripiam te, et magnificabis me (Psal. xlix, 15). Ipse ergo sibi tesis est quia invocantibus misereri desiderat, qui admonet ut invocetur. Proinde, fratres charissimi, contrito corde, et correctis operibus crastina die, primo diluculo, ad septiformem d litanam, juxta distributionem inferius designatam, devota cum lacrymis mente veniamus. Nullus vestrum ad terrerna opera in agros exeat; nullus quodlibet negotium aget re præsumat, quatenus ad sanctæ genitricis Dei ecclesiam convenientes, qui simul omnes peccavimus, simul omnes mala quæ fecimus deploremus, ut districtus Judex dum culpas nostras nos punisse considerat, ipse a sententia propositione damnationis parc at. ( Exstat hæc oratio post homil.)
    42. « Litania clericorum exeat ab ecclesia sancti Joannis Baptistæ; litania virorum ab ecclesia sancti martyris Marcelli; litania monachorum ab ecclesia sanctorum martyrum Joannis et Pauli; litania ancillarum Dei ab ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et
    bitur a Gregorio Turon., lib. x, cap. 1. Forte supplicationes illæ non semel habitœ sunt, ut censet Baron., ad ann. 590, n. 12. De his ita narrat Paul. Diac., de Gestis Langob., lib. vii. In primo choro sunt omnes clerus; in secundo, omnes abbates cum monachis suis; in tertio, omnes abbatissæ cum congregationibus suis; in quarto, omnes insulantes; in quinto, omnes laici; in sexto, universæ viduæ; in septimo, omnes mulieres conjugatœ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Assinaladas diversas notas de rodapé (letras a, b, c, d) no corpo do texto; recortes e quebras de linha do impresso mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>