<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO DIACONO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
mucrone suæ occupationis exstinxerit, a
jamen per studiosæ lectionis alloquium quotidianæ
aspiratio compunctionis animabat. Horum ergo con-
sortio non solum a terrestris est munitus incursibus,
verum etiam ad cœlestis vitæ exercitia magis magis-
que successus.

8. Tunc ab eisdem fratribus obnoxie rogatus, pa-
ximeque a b. Leandro, venerabili viro, Hispalensi
episcopo, qui pro causis Visigothorum legatus eo
tempore Constantinopolim advenerat, compulsus est
ut librum beatoli Job multis involutum mysteriis eno-
dairet. Nec ille negare potuit opus, quod sibi charita-
te interveniente, amor fraternus multis utile impo-
nebat futurum. Sed eundem librum quomodo juxta
litteram intelligendus, qualiter ad Christi ecclesiæ
que sacramenta referendus, quo sensu unicuique fi-
delium sit aptandus, per trigintaquinque librorum se-
riem miranda ratione perdocuit. In quibus libris ita
de virtutibus vitisque disseruit, ut non solis videa-
tur eadem verbis exponere, sed formis aliquo modo
visibilibus demonstrrare. Unde non est dubium eum
perfectionem ipsarum, assecutum esse virtutum, qua-
rum tam efficaciter intimare valuit effectum.

9. Qui cum adhuc esset in eadem regia urbe posi-
tus, nascentem ibi novam hæresim de statu resurrecc-
Bonis, in ipso quo exorta est initio, juvante gratia
catholice veritatis, attrivit. Siquidem e Eutychius,
cujusdem urbis episcopus, corpus nostrum dogmatiza-
bat in illa resurrectionis gloria inpalpabile, ventis
aerque subtilius esse futurum. Quod ille audiens,
et ratione veritatis et exemplo dominicæ resurrectio-
nis, probavit hoc dogma orthodoxæ fidei omnino dis
esse contrarium. Catholica etenim sides habet quod
ipsum corpus nostrum in illa immortalitatis gloria
sublimatum, subtile quidem sit per effectum spiritua-
lis potentiæ, sed palpabile per veritatem naturæ,
juxta exemplum domini corporis, de quo a mortuis
suscitato dixit ipse discipulis: Palpate et videte, quia
spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere (Luc. xxiv, 39). In cujus assertione fidei vener-
abilis Pater Gregorius in tantum contra nascentem
hæresim laborare contendit, tanta hæc instantia ju-
vante etiam piissimo imperatore Tiberio Constantino
ita compminuit, ut nullus erinde sit inventus qui ejus
resuscitator existeret.

10. Igitur postquam Romam venerandus levita
Gregorius regressus est, aliquanto interjecto tempore,
tanta inundatione Tiberis Auvius alveum suum egres-
sus est, d' antumque excrevit, ut ejus unda per mu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,940">
ros urbis influeret, atque in ea maximam partem re-
gionis occuparet, ita ut plurima antiquarum ædium
mœnia dejiceret. Qua etiam aquarum violentia, hor-
rea Ecclesiæ subversa sunt, in quibus nonnulla mo-
niorum triticii millia perierunt. Tunc siquidem mul-
titud de serpentium, cum magne: 5 dracones in modò m
trabis validæ per hujus fluminis alveum in mare de-
scendit; sed suffocate bestiæ inter salsos maris tur-
bidi fluctus ia littore ejected sunt. Subsecula est e ve-
stigio clades, quam inguinaria vocant; nam medio
mense undecimo advenerins primum omnium juxta
illud quod in Ezechiele legitur: a sanctaerio meo
incipite, Pelagium papam perculit, et sive mora ex-
stinxit. Quo defuncto tanta strages populi facta est,
ut passim subtractis inhabilantoribus, domus in urbe
plurimæ vacuæ renarent. Sed quia Ecclesia Dei si-
ne rectore esse non poterat, beatum Gregorianum licet
totis viribus retinentem, plebs tamen omnis elegit.
Quem ille apicem aulentus fugere tentans, esse se
ommino indigenum tali honore clamabat; videlicet
inteuens ne mundi gloria, quam prius abjecerat, ei
sub ecclesiastici colore regiminis aliquo modo sub-
repere posset. Unde factum est ut episto'an ad im-
peratorem Mauricium dirigere, cujus filium ex lava-
cro sancto susceperat, adjuvans et multa prece depo-
scens, ne unquam assensum pr'ipulis præberet, ut so
hujus honoris gloria sublinaret. Sed præfectus uibis,
&amp; Germanus nomine, ejus nuntium anticipavit:
comprehensosque eo ac disruptis episolis, consen-
suum quem populus fecerat imperatori direxit. At illo
gratias Deo agens pro amicitia diaconi, eo quod lo-
cum ei deferendi honoris ut cupierat represserit, data
illico prœceptione, ipsum institui præcepit.

11. Cumque in hoc restaret ut benedicteretur, et
lues populum devastaret, verbum ad plebem pro-
agenda penitentiali hoc modo exorsus est: Oportet,
fratres dilectissimi, ut flagella Dei, quæ metuere ven-
tura debuimus, saltem presentia et experta limea-
mus. Conversionis nobis adiim dolor aperiat, et
cordis nostri duritiam ipsa quam patiimur poena dis-
solvat. Ut enim prophetia teste prædicitum est: Per-
venit gladius usque ad animam (Jerem. iv, 10). Ecca
etenim cuncta plebs, coelestis ira mucrore perculi-
tur, et repentina singuli cœde vastantur. Nec languor
mortem prævenit, sed languoris moras, ut cernitis,
mors ipsa præcurrit. Percussus quisque ante rapitur,
quam ad lamenta pœnitentiæ conversatur. Pensate
ergo, qualis ad conspectum districti judicis pervenit,
cui non vacat flere quod fecit. Habitatores quique
et monumenta pro moenia. Quæ narrat hic Paulus, ex
Greg. Tur. l. x, c. 1, descripti sunt.

1 Januario anni 590, a vcl Iudr Febr., Pelagium
mortuum esse tradit Anastasius. Bolland.

8 Imo notasse Germanus sanguine fraterque Gre-
gori, quem fraternum habuisse probavimus in ejus Vita,
l. 1, c. 1, n. 5. Locus Greg. Tur. unde hæc sumpta,
est ambiguus.

a Guss., cunmque tempus instaret; et ad marg., al.
restaret, ex mera conjectura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa, abrev. e sinais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>