81 '8. GREGORIL MAGNI VITÀ. AUCT. JOANNE DIACONO. LIf. li. 8S

LIBER SECUNDUS.

Quo exponitur qualiter sanctus Gregorius in pontificatu vixerit.

AncUsENTUM. — 1. Gregorius sersum servorum Dei se scribeus, mediocrib:s vestimentis amicitur. — 2. Fidei sus irre«
Hrehensibile symbolum dictat. — 5. Patriarchalibus thronis suam sp'odicom dirigit. — 4. Quinque concilia se vegerari
atetur. — 5. Collecta synodo, pravas consuetudines datunat. — 6. Antipbonarium centonizans, cantorum constituit
scholam. — 7. Cur Occidentales dulceiinem cantileng corrumpant. — 8. Per Joannem Komsnum cantorem correcti
sunt. — 9. Carolus rex dissonantia cantus offensus, duos clericorum suorum erudiendos Rome dimisit. — 10. Idem -
dissonantia tantus offensus, duos Romanos cautores 3b Adrispo rursus percepit. — 11. Gregorius, pulsis Isicis, fami-
liares sibi clericos elegit, — 12. Talem £eclesiam Romanam exhibuit, qualis primo sub apostolis foit, — 15. Quanta
et qualia tnuc Rome studia rellorebant.— 14. Quod non divites, sed sapientes ad consilium convocabst. — 15. Quam-
obrem laici primo eceperint tonsurari. — 16. Laicos nou ad ecclesiasticum oflicium admittit, sed tantum 3d mouachi-
€um habitum. — 17. Codicem Gelasianum cosrctat. — 18. Stationes * constituens, tractatus Evangeliorum declamat.—
19. Cum verbi pabulo pauperibus alimenta ministrat. — 20. Consuetudines novas iuducit. — 21. Murmurantibus pro
eisdem humiliter satisfacit, — 23. Pro hospite Dominum recipit. — 25. Duodeeim invitatis, tertiam decimum angelum:
sibi deputatum divinitus recognoscit. — 24. Quater in anno distribuendum per polypt; chum censet, — 25. Aoreos et
'eregtina vestimenta largitur. — 26. Calendatim diversas species erngat. — 27. Tribus millibus ancillis Dei octoginta
ibras annualiter przestat, — 25. Diatim per veredarios coacta stipendia destinat, — 29. Pro paupere mortuo vehemen -
Uissime lamentatur. — 50. Quot et qualium remuperandorun ncmina in scrinio teneantur. — 51. Arianorum basilicam
in Suburra Demino dedicat, — 52. Quot et qualia miracula ibi eivinitus sint ostensa. — 53. Pro converteudis Anglis
Saxonibus Augustinum eum aliis mittit. — 54. Sine yrofectu redire volentes ad proficiscendum hortator, — 55. Prx»-
Gicantes miracula faciunt, multosque convertant. — 36. Augustinus episcopus cogsecratu« postulat adjutores. — 57. Ei
Gregorius Pallium, et diversa necessaria, simulque nonnulla responsa transmittit. — 38. De consanguinitatibus per-
cunctatus, ponit b pacifice rationem.— 39. Quanta et qualia de conversione Saxonum, signisque discipulorum suorum
Gregorius preconetur. — 40. Augustibum monet, ne pro miraculis tumeat. — 41, Panis frusium iu carnem, carnis
rursus in panis primordia reforma:it. — 42. annum pupugit, et sanguis effluxit. — 43. Maleficos cxcitate multavit.—
44. Qualiter intelligi debet, Gregorium Trajani animam de inferni cruciatibus liberasse. — 4*5. Monachum sub excom-
municatione defunctum mirabiliter solvit. —406. Paganos pueros comparat, ut Christianos efficiat.—47. Pro paganis ru-
Sticls, episcopis comminatur. — 48. Judieos * conversos a pensionibus levigat. — 49. Baptizandis vestimenta largitur.
— 50. Pueris Arianorum subveniri priedicat. — 51. Singulis diaconiis vel xenodocbiis rectores constituit, — 52. Jero-
solymis xenodochium constituens, 4 et. ibi et in monte Sina monachis annulis stipendia assignavit, — 55. Singulis
prrinonie singulos reetores constituit, — 54. Uni persons duo ministeria nullomodo committenda definit. — 55.
leemosyDas localiter ac personaliter ordinat, — 56. Quod omni petenti se. voluntarie tribuit. — 57. Quod etiam non
petenti Becessaria ministravit. — 58. Liberalitatis ejus innocentia comprobatur. — 59. Pro faciendis eléemosynis fru-
meuta comparat quinquaginta libris auri, — 60. f. Quale de eo somnium Eremita cognoverit.

& $1. Age jam nunc, quoniam athlete Christi Gre- A personas, unam substantiam : Patrem ipgenitum, Fi-

gorii, viriliter in gyranasio sanct: ipsius Ecclesix de-
swdantis, prelato libello, torosa membra descripta
sunt, qualiter in palestra quoque conflixerit, aspi-
rante Domino, proferatur. Si quidem mox ut sum-
mum pontificium felicissime Romanze urbis, Christo
mortalibus consulente, sortitus est, superstitiosum
Universalis vocabuluin, quod Joannes Constantinopo-
litanus episcopus insolenter sibi tunc temporis usur-
pabat, more antecessorum suorum pontificum, sub
distrietissimz interminationis sententia refutavit, et
primus omnium se in principio epistolarum suarum
servum servorum Dei scribi satis humiliter definivit,
cunctisque suis successoribus documentum suze humi-
litatis tam in. hoc quam in mediocribus pontiflcali-
bus indumentis, quod videlicet hactenus in san-
eta Romana Ecclesia conservatur, hereditarium re-
liquit.

2. Denique ! in specula sanct: universalis Eccle-
sie, vir totius 5 humilitatis, auctoritatis, ac orthodo-
xi», unde videri et audiri elorius evangelicus preco
valeret,consistens, oris sui diviuissimo gladio et rec-
tam fidem munivit et cunctas b:reses uno symbolo
dissipavit. Quod videlicet sacrz confessionis symbo-
lum ita se babet : Credo in unum Deum omnipoten-
tem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, tres

* Gemet., per stationes tractatus Evang. declamat

b In lteg., ponit pontifici Felici rationem. lia quoque
in Ed. Bofland. et Mabill.

* Gussanv. et Vatic. cum Ms. Reg., convertens.

4 Et ibi abest a Gemet.

lium genitum, Spiritum vero sanctum, nec genitum,
nec ingenitum , sed coxternum, de Patre et Filio
procedentem. Confiteor unigenitum Filium consub-
stantialem, et sine tempore natum de Patre, omnium
visibilium et invisibilium Conditorem, lumen ex lu-
mine, Deum verum de Deo vero, splendorem gloriz,
figuram substantie ; qui manens Verbum ante sx-
cula, perfectus homo creatus est juxta finem sx$cu-
lorum, conceptis et natus ex Spiritusancto et de Ma-
ria virgine, qui naturam nostram suscepit absque pec-
cato; et sub Pontio Pilato crucifizus est, et sepultus
tertia die resurrexit a mortuis; die autem quadrage-
simo asceridit in coelum, et sedet ad dexteram Patris.
Unde venturus est judicare vivos et mortuos, positu-
B rus ante oculos omnium omnia occulta singulorum,
daturus sanctis perpetua przmia regni ccelestis, ini-
quis autem supplicia ignis zterni, innovaturus szcu-
lum per ignem in carnis resurrectione. Confiteor
unam fidem, unum baptisma, unam apostolicam,
et universalem Ecclesiam, in qua sola possunt la-
xari peccata in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti.
$. Synodicam quoque suam Gregorius, secundum
priscum decessorum suorum uiorem, Joanni Constan-
tinopolitano, Eulogio Alexandrino, Gregorio Antio-

* ]d non legitur in Geme',

f Reg. , Colb., Norm., ín speculo.

€ Sic legitur in plerisque Mss. At in Reg., Colb.
et in Excusis, totius humilitatis et auctoritatis ortho-
dox. Boll., et orth. fidei.

Digitized by Google
