67 : S. CREGOIUL MAGNI VITA, JOANNE DIACONO. LIBER I. 68
tis Ju85u fequisitus est * ne forte de eo quod accepo- A sent. lgitur pergentes deflexerunt iter, et in Salaria

t5 furtum fecisset, Negavit, et. iterum vexatus es!.
Pimiseus, atque iterum requisitus, negavit, a(que ite-
rum vexatus est. Octo itaque vicibus negavit, octo
vicibus vexatus est. Post octavam vero negationem,
Gregorio interrogante, confessus est » quad nummos
furto abstulerat, eiqne prostratus $e peccasse 26
testati est, perceptaque poenitentia, ullerius ad cum
d::monium non accessit.

43. Alio quaque tempore, dum in die natalitio ejus-
der apostoli jam meridianis boris fralres quiescerent,
* subito quidam frater, apertis oculis. czecalus, coepit
tremere, voces ingentes emittere, quibus vocibus te-
stabatur ferre se aon posee quod patiebatur. Concor-
reruat fratres, vulerupt ciecum apertis oculis tremen-

tem et clamantem, et 3 presentibus alienum, nihil- B

que quod foris agi poterat sentientem. Hunc in ma-
nibus levarunt, atque ante altare sancti Andreze apo-
stoli, jussu Gregorii, projecerunt, ipsique pro eo in
orationem prostrati eunt. Qui statim ad se reversus,
confessus est quia senex quidam ei apparuit, et ca-
nem nigrum ad eum dilacerandum dimisit, dicens :
Quare fugere voluisti de monasterio isto? -Cumque
evadere de canis morsibus nullo modo potuissem, ve-
nerunt quidam monachi, et eumdem senem pro me
rogaverunt, qui statim juseit canem ahscodere, et
ipse ad me reversus eum. llic etiam sepe confessus
est postea, dicens qued eo die quo ista pertulerat,
consilium habuerit de monasterio fugiendi.

43. Alius quoque monachus discedere ex eodem

€os veteri non invenientes, per portam Flaminiam
decreverunt redire. Cumque reverterentur, mox. ut
equi ante cryptas illas venerunt in quibus se mona-
chi absconderaut, fixerunt gradum; pulsati et. com-
pulsi, passum movere noluerunt. Consideraverunt
equites rem talem sine mysterio esse uon posse, at-
teuderunt ad cryptas, viderunt earum aditus missa
maceria predamuatos : sed caballis suis nu«quam ire
volentibus, descenderunt, et lapides qui in ora eryp-
tarum compositi fuerant deponentes, ingressi sunt,
eosque in eiedem teunebrosis latibulis eonsternatos
terre invenerunt. Qui ad monasterium: reducti, tam
stupore miraculi quam exhortatione 9/7 venerabilis
Patris Gregorii sic meliorati suut, ut eis mu'tum pro-
fuerit ad parvum temporis de monasterio recessisse.

15. Alio quoque tempore quidam monachus, Justus
nomine, medicinze arte imbutus, beato Gregorio se-
dule obsequi, atque in assiduis mgritudinibus ejus ex-
cubare consueverat. Hic itaque corporis languore
proventus, ad extrema deductus est, cui in ipsa to-
lestia frater germanus, Copiosus nomine, serviebat
(Lib. ww Dialog., cap. 55). Sed pridictus Justus, cum
jam se ad extrema parvenisse cognosceret, eidem Co-
pioso fratri suo quia occultos tres aureos haberet in-
notuit. Quod nimirum fratribus celari non potuit, qui
subtiliter indagantes, atque iliius medicamenta om-
nia perecrutantes, eosdem tres aureos invenerunt
in medicamine absconditos. Quod mox ubi Gregorio
muntiabum est, tantum malum de fratre qui eecum

monasterio latenter voluit; cumque hoc mente tra- C communiter vixerat. :equanimiter ferre non valuit,

ctasset, oratorium ingredi voluit, sed d:mone corri-
piente nequivit, Relinquebatur a diwnone quamdiu
exira oratorium stabat; si ingredi conabatnr, statun
Jmaligno spiritui traditus, vexabatur. Hoc dum s:epius
Aieret, tandem, Gregorio inquirente, se de monssie-
'tio fugere voluisse confessus est, ejusque per triduum
simul cum fratrum precibus i.a pietate diviga-eura-
tus est, ut ad euni postwodum malignus spiritus pun-
quam acce lere tentavisset.

14. Alio quoque tempore duo fratres ex-ejusdem
Patris monasterio fugerunt, qui aliqua prts collo-
quendo fratribus signa dederant, quod * per Appiam
descendentes, Jerosolymam tenderent. Hi exeuntes
diverteruut de itinere, et ut a sequentibus inveniri

quippe quia eidem monasterio jam dudum regulam

. eoustituerat, ut cuncti fratres ita. communiter vive-

rent, quatenus eis singulis nulla habere propria lice-
zet. Tunc Gregorius, nimio moerore * percussus, €o-
gitare coepit, vel quid ad purgationem morientis fa-
«eret, vel quid ad exemplum viventibus provideret.
Pretio:o igitur ejusdem monasterii prseposito ad se
aocersito, dixit: « Vide ut nullus ex fratribus se ad
*um morientem jungat, nec sermonen consolationis
x cujuslibet eorum ore percipiat, sed cum in inorte
constitutus fratres exquisierit, ei suus frater carnalis
dicat, quia ! pro solidis quos occulte habuit, a cunctis
fratribus abominatus sit ; ut saltem iu morte de culpa
sua mentem illius amaritudo transverberet, atque a

minime possent, retrusas eryptas juxta "Flaminiam D peccato quod perpewavit purget. Cum vero mortuus

portam invenientes, in eis se occultaverunt. Cum
vero vespertinis horis jussu Gregorii requisiti, mi-
ni:ne in congregatione inventi fuissent, ascensis ca-
ballis, eos quidam fratres secuti sunt, per 4 Metronii
portam exeuntes, ut eos in Latinam vel Appiam viam
sequerentur : subito eis consilium orium est ut eos
in Salariam viam extra civitatem requirere debuis-

* Editi, an forte, reluctantibus omnibus Mss. no-
stris. -

b Utic. et nonnulli Mss., quot nummos.

* ]ta simpliciter Mss. Addideruut viam Editores ;
qui vox salis subintelligitur.

4 Utic. et Digot., Metrovi, Andeg., Metroni. Boll.
cum Heg. et Colb., Metrovii,

fuerit, corpus illius cun: fratrum corporibus nou po-
patur ; sed quolibet in sterquilinio fossam facite, & et
ie ea corpus projicite, ibique super eum tres aureos
quos reliquit jactate, simul emnes clamantes : Pecu-
nia tua tecum sit in perditionem, et sic eum terra
cooperite, » In quibus utrisque rebus solertissimus
Pater Gregorius unam morient, alteram vero viven-

* Utic., Bigot., Gemet., Andeg., Colb., compulsus.
b f Excusi, quia propter aureos quos occuliatos ha-
uit. .
5 Bigot , Utic., Andegav., R g., Colb., Gemet.
ibique super eum tres «ureos, elc., omissis, et in
corpus projicite. C:eterum simile factum narrat Hiero-
nymus laudatus in nota c. ad epist. 24 lib. xu.

Digitized by Google

