<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. GREGORII MAGNI VITA. AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    cura succrescere; ita ut non jam, sicut proposuerat, A[n]cce, ut ad diem alterum jejunium ṭ
    sp[ecie], sed in eo retineretur et mente.
    
    5. Tandem patre orbatus, ubi liberam disponenda-
    rum rerum suarum nactus est facultatem, sex mona-
    steria in Sicilia fabricans, sufficientibus fratribus 24
    cumulavit, quibus tantum prædiorum contulit, quan-
    quum posset ad victum quoni jamum Deo illie militan-
    tium sine indigentia suffragari (Gregor. Tur. lib. x
    Histor. cap. 1).
    
    6. Septimum, intra Romanæ urbis moenia, sub ho-
    nore sancti Andreæ apostoli, juxta basilicam sancto-
    rum Joannis et Pauli ad clivum Scauri, monasterium
    in proprio domæ fabricavit. In quo, relictis sericis,
    auro gemmisque radiantibus togis, similique supel-
    lectilibus reliquis in usum pauperum * prerogatis, ex
    hujus mundi naufragio nudus evasit, diuque deside-
    racum monachicum capiens indumentum, primo
    b sub Hilarionis deinde sub Maximiani, venerabilium
    Patrum, regimine, multis sibi socialis fratribus, regu-
    lari tranite militavit. Post vero cum subesse mallet,
    fratrum votiva concordia imminente, præsse non
    renuvit, sicut in consequentibus apparetbit.
    
    7. Erat ei abstinentia tanta ciborum, sedulitas ora-
    tio um et jejuniorum, studiositas tam deside: ata sa-
    crorom e librorum, ut infirmitato stomacho lacessitus
    vix subsistere procul dubio videretur. Nam cum quo-
    dam tempore incisionem vitalium, quam Graeci
    συνηθιoν dicunt, pateretur, crebrisque angustis per
    horarum d nomena ad exitum propinquaret, ac nisi
    eum fratres frequenter cibo reficerent, vitalis ei spi-
    ritus fundit us intercipi videretur, paschalis superve-
    nit dies. Et dum sacratissimo Sabbato, in quo omnes,
    etiam parvuli pueri, jejunant, ipse jejunare non pos-
    set, cepit plus morrore quam infirmitate deficere
    (Lib. iii Dialog., cap. 33).
    
    8. Mox accersito viro sanctissimo Eleutherio, du-
    dum penes Spoletum multis præposito, tunc vero
    ejusdem sui monasterii monacho, a quo videlicet au-
    dierat mortuum fuisse suscitautum, oratorium petiit,
    seseque cum lacrymis, ut saltem die illo ad jejunan-
    dum sibi virtus daretur, in orationem dedit. Et post
    paululum, completa oratione, digressus, tantam vir-
    tuem suum stomachum percepisse cognovit, ut ei
    cibus et morbus de memoriâ funditus tolleretur. Coe-
    pit secum mirari quis esset, quis fuerit; et cum ad
    animum redibat infirmitas, nihil in se ex his quæ
    meminerat recognoscere prævalebat. Cumque in di-
    spositione monasterii occupata mens esset, oblivisce-
    batur funditus ægriudinis suœ. Si vero rediret ægri-
    tudo ad memoriam, cum tam fortem se esse sentiret,
    mirabatur si non 25 comedisset. Qui veniens ad
    vesperum, cognovit sibi tantam fortitudinem pern.a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    set e. Verum quanquam pene quotid' ano lanxore
    tabesce ret, nullam tamen corpori suo cupiebat con-
    modare quietem, quo minus, aut oraret, aut l geret,
    aut c: ciberet, aut dicteret.
    
    9. In huj s sacri monasterii prænaturalibus item vir
    omnipotentis Dei Gregorianus, a matre Silvia, tunc
    temporis juxta portam beati Pauli apostoli, loco qui
    dicitur Ceia nova, quo hactenus oratorium nomini
    ejus delicatum est, et sanosum sancti Babæ confe-
    ssoris f Christi monasterium, cujus laus in sexta et
    septima synodo, constitutum videtur, degento, crudis
    leguminibus pascebatur.
    
    10. Ubi hunc de inore quaedam scrilicentem angulus
    Dei reperiens, misereri sibi flebiliter sub labitu nau-
    fragi postulabat. Cui Gregorius ex intimo corde com-
    patiens, bis ternis &amp; numismatibus ditis, abire præ-
    cepit (Inf. lib. ii, c. 23). Nec multo post, eadem die
    idem naufragus rediit, seque multa perdidisse, pauca
    vero suscepisse perhibuit A quo, pari modo se, is
    numismatibus sumptis, lactabundus abscessit. Sed de
    tertia rediens, i. e. in idem adjutorium naufragus tu-
    rporunis vocibus requerebat. Cui liberalissimus Pa-
    ter, accersito vestiarlo, alia sex numismata dari prae-
    cipiens, cognovit in vestiario nihil numismatum unde
    posset conso/ari naufragum remansisse. Quid faceret
    nesciebat. Aestuabat Deo devoti pectoris pietas, non
    suff erens vacuum proximi reliquisse ni eriam. Rur-
    sus vestiarium suum, si forte vas quod: ibet aut vesti-
    mentum haberet, interrogans, audivit nil penitus re-
    mansis e præter matris argenteam, quæ cum infusis
    leguminibus mitti sol.ta erat, scutellam. Mox alacrior
    factus, Ergo, injuvi, frater, hanc defer, ne tristis
    abeat qui consolari quærit pauper. Itaque delatam
    scutellam, Gregorio satis hilariter largiente, pauper,
    qui putabatur, lectus amplectitur, non jam ad expe-
    tenda, sed ad conferenda suffragia rediturus. A quo
    videlicet angelicæ visitationis tempore tantis miracu-
    lis, tantis est virtutibus publicatus, ut omnibus secum
    viventibus, et exemplo fuerit, et terrori, quipequinon
    solus, sed socialiter cum beato Andrea apostolo, suo
    monasterio, signis evidentibus, sit præfuisse putatus.
    
    11. Nam ut pauca de multis loquar, quadam die
    duos exinde fratres mi-it, qualiquid emere pro ejus-
    dem monasterii utilitate debuissent, unus junior, qui
    prudentior videbatur, alter senior, qui custos junioris
    esset. Perrexerunt utrique; et de pretio, quod ac-
    ceperunt, ipse qui custos h missus fuerat, nesciente
    altero, furtum fecit. Qui mox ut in monasti rium sunt
    reversi, atque ante oratori limen venerunt, arreptus
    a dæmonio is qui furtum fecerat, cecidit. Dimissus
    autem a dæmonio is, concurrentibus monachis, abba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino. Onde sinais tipográficos ou caracteres estão parcialmente cortados foram respeitados; marcas como numerais de folio (6ì / 60) no canto superior esquerdo/direito foram omitidas do corpo principal e consideradas cabeçalho. Uso de sinais de abreviação e possíveis erros tipográficos mantidos; '[ilegivel]' não foi necessário. Asterisco e letras de referência (a, b, c, d) mantidas inline conforme o original.</notas>
</pagina>