<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTULA NUNCUPATORIA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,880">
    sore tuo, nunc absolutum, libique summa cum animi demissione oblatum accipere non dedignetur Sanctitas tua. Etsi vero prae tantae celsitudinis formidine ad thronum tuum accedere, ac edium a nobis Gregorium Magnum offerre trepideremus; ille nostris e manibus elapsus in sinum tuum ullo incolaret, sedem videlicet sibi notam et amicam hospes familiarissimus et charissimus.
    
    Attamen unum est, quod ne tibi minus placeat in Gregorio Magno plurimum vereretur, beatissime Pater. Diligis, ut dicimus, qui moneant, et laudantes odisti. Te nihilominus ab aequis- sismo pontifice laudatum ire ne dubites, qui optimos episcopos (a) laudibus ad caelum tollere consuevit. Ah! quanta exsultatione tibi gratulatur, quem juxta promulgatas a se leges in libro Regulae Pastoralis (Reg. Past. in exordio) ad sancti Petri cathedram vocatum, ex earumdem praescripto vivere, docere, regere, hisce perdutissimis temporibus; nec minus infirmitatem suam quotidie agnoscere, pene admirabunda conspicit! Quam laetus delineatam in suis aut scriptis aut gestis eximii Pastoris imaginem, in te feliciter expressam agnoscit!
    
    Haec quam inritus audias nos non latet, Pater sanctissime, cum non semel ut a tuis laudibus temperaremus, imperaveris. At patere ut posteritati, ut aeternitati commendemus (quod Ecclesiae, quod aevo nostro certe perhonorificum) quanta tibi cum Gregorio, pontificum fere omnium qui post Petrum Romanam cathedram obtinuerunt, maximo, similitudine sit et convenientia.
    
    Etenim si natales attendimus, genus utrique patricium aut senatorium; parentes religione magis quam nobilitate conspicui. Si studia querantur, Gregorius nosler a disciplinis liberalibus, grammatica, rhetorica, dialectica, a pueritia ita est institutus, ut nulli in Urbe haec, licet foverent hic studia litterarum, putaretur secundus (Paulus Diac.). » Tercero, beatissime Pater, a prima aetate litteris humanioribus Latinis et Graecis excultum Roma suspexit nondum duodecim annos natum, ac de futura eruditione in omni disciplinarum et scientiarum maxime suarum genere avum sumpsit. Cujus quidem speciem fuerunt nonnullae sanctorum Patrum homiliae (b) Menologiumque vetus: quae cum e Graeco in Latinum convertissent, luce dignissima, severiorum etiam censorum aestimatione judicata sunt. Dehinc sodalem te habere ambierunt (c) celebres academici, et virorum eruditorum colus.
    
    Gregorius « in annis adolescentiae Deo capiti devotus existere, et ad superveniente patriaom totis desideriis anhelare (Paulus Diac.). » Tu lubrica etiam in aetate, contra vitia summa morum innocentia vallatus, divinis rebus totum te statim addixisti.
    
    Gregorium praeturarum Romae gessisse legimus; quo in munere egregia prudentia, prolixitas, integritatis, paternae in populos charitatis, aliarumque virtutum exempla ceteris judicibus praebuit. Te quoque praetorem et praefectum meruerunt habere Urbs vetus, Reate, Sabini; nec alio fere quam laudatarum virtutum satellitio cinctum, plus amare didicerun quam formidare.
    
    Gregorius ad sacrum ministerium assumptus, Pelagio II in scriendis epistolis adjutor fuit (Paulus Diac., lib. iii de Gest. Langob. c. 20). Tu vero post eminentissimum cardinalis Slussi obitum, ab Innocentio XI, applaudente sacro senatu, et a duobus aliis qui te praecesserunt summis pontificibus, prae ceteris tum praelatis tum etiam cardinalibus ad id muneris vocatus, illud strenue exsecutus es, licet ab Alexandro VIII in purpuratorum patrum collegium adiectus, et multis ecclesiasticis negotiis praepositus, vix ullum ad scribendum otium invenires.
    
    His gradibus, beatissime Pater, ad supremi pontificatus fastigium ascendisit, omnium suffragio vocatus, te solo reluctante. Nondum obductam cicatricem resfircare cogimur, et dolorem renovare; qui certe sanctus fuit, ut in febrim incideris: sed haec silentio praeterire non licebat, in quibus Gregorium Magnum perfectius referes et exalibes. Quis enim nesciat sanctissimum virum, cum in pontificem electum se intellxisset, fuga sibi consuluisse, ac proelectionem suam ad summam illam dignitatem, continuuis lacrymis tanquam gravissimum casum, quandiu virtit deflesisset?
    
    Utinam, sanctissime Pater, ad majorem tui pontificatus cum Gregoriano similitudinem, non conferent terremotus aliquaue calamitales, quibus Romam totamque Italiam afflita lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (a) Legendae epistolae ad Eulogium Alex., Anasasium Antioch., Dominicum Carthag., Leandrum Hispa- lensem, etc.
    
    (b) Laudantur aliquando a Bollandianis.
    
    (c) Academiae de gli Umoristi, Reginæ Sueciae, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável). BBOXs estimadas na escala 0-1000; a página contem rodapé com notas editoriais e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>