-

M ! S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LI. 1. 8g
Damiani; litania feminarum conjugatarum ab eecle- A in Romanz urbis necessitate concurrite, quia. hosti-

$ia beati primi martyris Stephani; litania viduarum
&b ecclesia martyris Vitalis; litania pauperum et in-
fantium ab ecclesia beate Cecilie martyris.» (Gregor.
Tur. lib. x Hist., c. 4.)

43. Igitur dum magna multitudo * omnis :ctaüis,
sexus 38 atque professionis, juxta przceptionem le-
vite Gregorii, die constituta, Dominum rogatura vc-
nisset, in tantum lues ipsa judicio divino deszvit, ut
intra unius horzx spatium, dum voces plebs ad Domi-
num supplicationis emitteret, octoginta homines ad
terram corruentes spiritum exhalarent. Sed nequa-
quam destitit facundissimus rhetor populo przdicare,
ne ab oratione cessarent, donee miseratione divina
pestis ipsa quiesceret. '

libus gladiis foris sine cessatione confodimur, sed se-
ditione militum interno periculo gravius urgemur. »
(Lib. y, ep. 5.)

46. ltem Gregorius Joanni patriarchz Constanti-
nopolitano : « Si charitatis virtus in proximi dilectione
consistit, si sic diligere proximos sicut nos jubemur,
quid eat quod me beatitudo vestra non ita ut ae di-
ligit? Quo enim ardore, quo studio episcopatus pon-
dera fugere volueritis scio, et tamen h:ec cadem epi-
$copatus pondera ne mibi deberent imponi non resti-
tistis. Constat ego quia non me sieut vos diligitis,
quia illa me voluistis 39 onera suscipere qux vobis
imponi noluistis. Sed quia vetustam navim, velie-
menterque confractam indignus ego inlirmusque su-

44. Enimvero, cum adhuc futurus antistes putaret B $cepi ; unJique eniin fluctus intrant, et quotidiana ac

se principem a consensu consecrationis sux» penitus
averlisse, cognovit tandem suas litteras a Germano
prefecto urbis interceptas fuisse. Cujus rei gratia
imperiale responsum, quod videlicet voluntati sux
contrarium * rebatur, preeveniens, quia palam egredi
portas eiv;tatis non. poterat, a negotiatoribus expo-
nendum se, diss'mulato, ut fertur, habitu, callidus
impetravit, silvarum saltus. expetiit, cavernarum la-
tibula requisivit. In quibus dum ab omnibus summa
sollicitudine quxereretur, * indicio columnz fulgidze,
auper se jugiter a ctelo dependenlis , agnoscitur, ca-
pitur, trahitur, et apud beati Petri apostolorum prin-
cipis templum summus pontifex ? consecratur.

45. Verum, quia sunt nonnulli Langobardorum

valida tempestate quassatz putrike naufragium ta-
bul: sonant, per omnipotentem Dominum rogo ut in
hoc mibi perieulo orationis tux manum porrigas,
quia tanto enixius potestis exorare, quanto et a con-
fusione tribulationum quas in bac terra patimur !on-
gius statis. » (Lib. 1, ep. 4.)

41. ltem Gregorius Theoctist:e sorori imperatoris :
« Mens mea vestre venerationi quanta devoliono
substernitur explere verbis nequeo; nec tamen me
prodere laboro , quia et me taceute, in vestro corde
legitis quid de mea devotione sentiatis. Miror autem
quod iu. me collatas dudum continentias vestras ex
hac moderna pasto"alis oflicii continentia distraxi-
Stis, in qua sub colore episcopatus ad szxculum sum

* perfidi , qui Gregorium appetisse magis pontificium (; reductus, in qua tantis tesrze curis inservio, quantis -

autument quam fugisse, oper» pretium reor pauca
Je raultis inserere, quibus eum, in quantum sine per-
linacize vitio potuit, noluisse pontificium, imo quasi
pondus tmportabile penitus cavere voluisse, luce cla-
rius manifestem. Ait enim pene in ipso consecratio-
nis sux principio, in epistola Paulo scholastico :
* Quidquid mihi ex bonore sacerdotalis olflcii
extranei arrident, non valde penso : de vobis autem
mihi hac in re arridentibus, non minimum doleo, qui
desiderium meum plenissime scitis, et tamen profe-
eisse me creditis. Summus enim mihi profectus fue-
rat , si potuissem implere quod volui, si voluntatem
meam, quam dudum coguitam habetis, perficere
optatze quietis perceptione valuissem. At quia bono-

me in vita laica nequaquam deservisse reminiscor.
5 Alta erm quietis mex gaudia perdidi, et intus cor-
ruens, ascendisse exterius videor, unde me a Con-
ditoris mei facie longe expulsum deploro. Conabar
namque quotidie extra mundi, extra carnem | fieri,
cuncta phantasmata ^ co: poris ab oculis mentis abi-
gere, et superna gaudia incorporaliter videre, et non
solum vocibus, sed totis medullis cordis ! ad Dei -
speciem anhelans, dicebam : Tibi dixit cor meum :
Quesivi vultum tuum, vultum tuum, Domine, requi-
vam (Psal. xxvi, 8). Nihil autem in hoc mundo appe-
tens, nihil pertimescens, videbar mili in. quodam
rerum vertice stare, ita ut in me pene impletum cre-
derem quod, pollicente Domino, ex propheta didicis-

ris nunc hujus vineulis in civitate teneor [tomana p) sem : Sustollam te super altitudines terra (1sai. vin,

religatus, habeo aliquid quod etiam vesua glorie
exsultem, quia viro f excellentissimo domno Leone
exconsule veniente, vos in Sicilia remanere non $u-
spicor; el cum ipse queque tuo honore religatus
Rom: retineri cceperis, quid moeeroris, quid amari-
tudinis ego patiar, agnosces. Veniente autem viro
inagnifico domno Maurentio Chartulario, ei, quxso,

3 In Mss. Reg., Norm., scilicet Gemet. , Utic., Bigot.,
ce.nmunis etatis.

* fidem Codd., ferebatur. Colb., querebatur. Alii,
videbatur.

* Hujus indicii mentionem facit Gregor., lib. 1,
epist. 20, et in lih. olim 6, epist. 4, nunc 7. .

3 Ejus ordinatio ia tabulis eccles. assignatur tertio
bonas Septembris.

14). Super altitudines etenim terre sustollitur, qui et
ipsa qui? alia et gloriosa. przesentis videntnr s2culi,
per mentis despectum calcat. Sel repe;te a rerun:
vertice tentationis hujus turbine impulsus, aJ timores
pavoresque corrui, quia et si mihi nihil tineo, eii
tamen qui mihi commissi sunt multum formido. Un-.
dique causarum ffuclibus quatior, ac tempestatibus

* Utic. et Colb., perfidie , quam lectionem  sequi-
tur Gussanv. In ceteris tamen Mss. et Editis, perfidi.

f Colb., Reg. et Norm., quibus consentiunt. Bol-
land. et Gilot., eminentissimo.

& Andegav. el Bigot., altera. Reg. , interna.

b Utic., corposin. .

à Utic., «d Dei facic ; quod etiam in Mss. episto-
larum legitvr.

Digitized by Google
