<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    cernitur, tamen extra ædificium jacet. Quintum quoque concilium pariter veneror, in quo et
    epistola, quæ Ibae dicitur, erroris plena, reprobetur. Theodorus personam Mediatoris Dei et
    hominum in duabus subsistentijs separans, ad impietatis perfidiam peccidisse convincitur. Scri-
    pla quoque Theodoriti, per quæ beati Cyrilli ades reprehenditur, ausu dementiae prolata resf-
    luntur. Cunclas vero quas præfata veneranda concilia personas respuunt, respue; quas vene-
    ntur, amplector; quia dum universali sunt consensu constituta, se et non illa destruit, quis-
    quis præsumit aut solvere quos religant, aut ligare quos solvant. Quisquis ergo aliud sapit,
    anathema sit. Quisquis vero predicatarum synodorum fidem tenel, pax ei sit a Deo Patre, etc.
    
    Hic vides parem auctoritatem quinto concilio tribui ac quatuor prioribus, aliudque sa-
    pienti dici anathema. Quapropter quando mitius egit sanctus Gregorius cum Theode-
    linda Langobardorum regina, et cum nonnullis qui synodi hujus auctoritati in trium capi-
    tulorum damnatione obtemperare detrectabant, uti diximus in ipsius Vita, nec eos pro
    schismaticis habuit, usus est prudenti quadam œconomia; forte quod eos ignorantia labo-
    rare potius quam prava aliqua voluntate noverat. Cumque doceri non refugerint, sperabat
    futurum ut resipiscerent. Hoc modo intellectum volumus quidquid alibi diximus de sancti
    Gregorii tolerantia erga eos qui cum a sanctæ sedis communione non recessissent, nondum
    tamen, ut tria condemnationem capitula poterant adducit.
    
    XIV. Quietistarum error ex Gregorio exploditur. — De puriori morum doctrina in omni-
    bus Gregorianis operibus tradita, discerrere superfluum foret. Certe omnes ethicæ Christia-
    næ magistros longo post se intervallo Gregorium reliquisse nemo fere dissentit. Libro xxii
    Moral., n. 35, emendavimus gravem errorem, qui ex Edit. Basilicensi 1514 in alias omnes
    posteriores irrepserat invitis manuscriptis Codicibus. Legebatur enim prius : A cunctis
    quippe externis motibus eandem intentionem suam, quasi quemdam secretissimum recessum
    petiit, ibique incommutabiliter inhærens, et mutabilia cuncta transcendens, ipsa jam tranquili-
    tate quietis suae in mundo extra mundum est. Hæc quam faverent Quietistii, imo et Calvi-
    nistis gratiæ inamissibilitatem tenentibus nemo non videt. Sed pro incommutabiliter, legen-
    dum incommutabili, ut in nota ad hunc locum probavimus. Abunde vero constat ad men-
    tem sancti Doctoris contemplationis gratiam diuturnam non esse, sed raptim concedi. Qua
    de re lege l. v Moral., num. 32, 37, 58, 60; et lib. viii, n. 49 et 50. Libro 23, n. 43, mire ex-
    plicantur pæne animi conatus ad Deum contendentis, at relabentis ad se : Unde aliquando ad
    quamdam inusitatam dulcedinem interni saporis admititur, ac raptim aliquo modo ardenti
    spiritu afflata renovatur; tantoque magis inhiat, quanto magis quod amet degustat. Atque hoc
    intra se appetit, quod sibi dulce intrinsecus sentit; quia videlicet ejus amore dulcedinis sibi
    coram se visus; et postquam hanc ulcunquæ percipere potuit, quid sine illa dudum fuisset in-
    veni. Cui inhaerere conatur, sed ab ejus fortitudine, sua adhuc infirmitate repellitur; et quia
    ejus munditiam contemplare non valet, plere dulce habet, sibique ad se cadenti infirmitatis suas
    lacrymas efferre. Neque enim mentis oculum potest in id quod intra se raptim conspexerit,
    figere; quia ipso vetustatis suæ usu eorum ire compellitur. Inter hæc anhelat, exsultat, super
    se ire conatur; sed ad familiares tenebras suas victa saligatione relabitur (a).
    
    Quod spectat ad gratiæ amissibilitatem, ipsam diserte docet sanctus Gregorius, l. xiv
    Moralium, num. 42, ubi explicat hunc versum Job : Spoliavit me gloria mea, et abstulit co-
    ronam de capite meo (Job xxix, 9).
    
    XV. Num S. Doctor Angelos esse corporeos asseruerit. — Nunc quoniam visum est non-
    nullis sanctum Gregorium a communi Ecclesiæ doctrina parumper deflexisse, angelos cor-
    poreos asserendo, et negando Machabæorum libros esse canonicos, de his duobus capitibus
    paulo morosius inquirendum.
    
    Legimus lib. ii Moral., n. 3, angelicos quidem spiritus comparisone nostrorum corporum
    spiritus esse; sed comparatione summi et incircumscripti spiritus, corpus. Quibus verbis, elsi
    natura nostris corporibus subtilior, corporea tamen angelis tribui videtur. At pravæ huic
    opinionis paulo infra occurritur, scilicet n. 8, ubi angeli mali nulla carnea natura vestiri
    asseruntur; sed maxime ex lib. iv Dial., c. 29, solvitur omnis quæstionis nodus. Hic san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (:) Vide etiam l. xxiv, n. 42; hom. 5 in Ezech., n. 12; et l. 11, hom. 9, n. 14; necnon hom. 35 in
    Ev.-ug., n. 12.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa, incluindo ligaturas e abreviações; algumas palavras compostas cortadas por hífen no fim de linha foram reunidas quando evidente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>