<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    que Deus est, videt, huic rite funditus moritur, ne jam ejus amor teneatur. Nullus quippe
    eam videt, qui adhuc carnaliter vivit; quia nemo potest Deum simul amplecti et sæculum. Qui
    enim Deum videt, eo ipso moritur, quo vel intentione cordis, vel effectiu operis ab hujus rite
    delectationibus tota mente separatur. Unde adhuc ad eundem quoque Moysen dicitur (Exod.
    xxxiii, 21): Non enim videbit me homo, et vivet. Ac si aperte diceretur: Nullus unquam
    Deum spiritualiter videt, et mundo carnalliter vivit. Unde Paulus quoque apostolus, qui adhuc
    Dei invisibilia, sicut ipse testatur (1 Cor. xiii, 12), ex parte cognoverat, jam huic mundo
    solum se mortuum esse perhibebat, dicens (Galat. vi, 14): Mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo. Hæc ideo obersavimus, ut palam fiat doctrinam hic assertam haud pugnare cum
    opinione in scholis satis recepta, Moysen, sanctum Paulum, et sanctum Benedictum divinæ
    essentiæ visione politos esse; quod, quantum ad sanctum Benedictum spectat, eruïtur ex
    lib. u Dialog., c. 35.
    
    XIII. Doctrina Eucharistiæ adversus novos hæreticos asserta ex sancto Gregorio, præser-
    tim de novæ legis sacrificio et præsentia reali Christi in Eucharistia. — Omnes fidei articulos,
    de quibus nobis est cum Lutheran is, et Calvinistis, aliisque novis hæreticis controversia,
    ex sancto Gregorio sigillatim probatos et assertos legere licet in (a) Confessione Gregoriana,
    auctore Theodoro Petreño Campensi Coloniensis Carthusiese alumno. Quid luculentius
    hoc Dialogorum testimonio lib. iv, c. 58, ad probandum, tum incruentum novæ legis sacri-
    f icium, tum realem corporis et sanguinis Jesu Christi præsentiam in Eucharistia: Debemus
    itaque præsens sæculum vel quia jam conspicimus defluxisse, tota mente contemnere, quoti-
    diana Deo lacrymarium sacrificia, quotidianas carnis ejus et sanguinis hostias immolare. Ille
    namque singulariter victima ab æterno interitu animam salvat, quæ illam nobis mortem Uni-
    geniti per mysterium reparat; qui licet resurgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra
    non dominatur; tamen in semetipso immortaliter atque incorruptibiliter vivens, pro nobis
    iterum in hoc mysterio sanctæ oblationis immolatur. Ejus quippe ibi corpus sumitur, ejus caro
    in populi salutem partitur, ejus sanguis non jam in manus infidelium, sed in ora fidelium fun-
    ditur. Hinc ergo pensemus, quale sit pro nobis hoc sacrificium, quod pro absolutione nostra
    passione Unigeniti.Filii semper imitatur. Quis enim fidelium habere dubium possit, in ipsa
    immolationis hora ad sacerdotis vocem cœlos aperiri, in illo Jesu Christi mysterio angelorum
    choros adesse, summis una socurri, terrena cælestibus jungi, unumque ex visibilibus atque in-
    visibilibus fieri?
    
    De confessionis absolutionisque sacerdotalis necessitate, et de Ecclesiæ auctoritate. — Con-
    fessionis et absolutionis sacerdotalis necessitas probari potest multis ex locis, maxime ex
    lib. xxii Moral., n. 31, et hom. 26 in Evang., n. 4, 5, 6, ubi sub schemate Lazari ex mor-
    tuis a Christo revocati, et ab ejus apostolis soluti, explicatur peccatoris per confessionem
    peccatorum e sepulcro prodeuntis resurrectio et solutio. Lazaro ergo dicitur, Veni foras:
    ac si aperte cuiibet mortuo in culpa dicetur: Cur reatum tuum intra conscientiam absol-
    vis? Foras jam per confessionem egredere, qui apud te internus per negationem lates. Venial
    itaque foras mortuus, id est culpam confiteatur peccator. Venientem vero foras solvunt disci-
    puli; ut pastores Ecclesiæ ei pœnam debeant amovere, quam meruit, qui non erubuit confi-
    teri quod fecit. Hæc de solutionis ordine breviter dixerim, ut sub magno moderamine pastores
    Ecclesiæ vel solvere studeant, vel ligare.
    
    Omnes contra catholicam fidem errores aut jam exortos, aut in posterum orituros simul
    oppressit sanctus Doctor supremam Ecclesiæ auctoritatem in conciliis œcumenicis asserendo
    in epistola sua synodica ad patriarchas (Lib. i, epist. 25): Quia, inquit, corde creditur ad
    justitiam, ore autem confessio fit ad salutem, sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic qua-
    tuor concilia suscipere et venerari me fateor. Nuncum scilicet, in quo perversum Arii dogma
    destruitur; Constantinopolitanum quoque, in quo Eunomii et Macedonii error contineitur;
    Ephesiunum etiam primum, in quo Nestorii impietas judicatur; Chalcedonense vero, in quo Eu-
    tychis, Dioscorique pravitas reprobatur; totus devotionis complexor, integrim approba-
    tione custodio; quia in his velut in quadrato lapide, sanctæ fidei structura consurgit; et cu-
    juslibet vitæ atque actionis existat, quisquis eorum soliditatem non tenet, etiam si lapis cess
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (a) Coloniæ apud Arnoldum Quentelium, an. 1605.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso. Pequenos lacunos indicados como [ilegivel] não foram encontrados; texto muito legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>