<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    DE HISTORIA S. GREGORII MAGNI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    PATROLOGIÆ EDITORIS MONITUM.
    
    Præsquam operi manum admoveremus, mens erat ita sancti Mauri discipulorum vestigiis hærere, ut in utraque editione tomus tomo responderet. Cum vero, re attentis perpenda, animadvertissemus, hoc fieri non posse, nisi solitus quaternionum numerus in singulis tomis ultra modum amplificaretur, et aliunde, variæ S. Gregorii Vitas a Benedictinis in ultimum tomum relegatas, meliori jure in fronte omnium operum colocandas esse, quinque tomos ex quatuor Benedictinis confecimus, materiarum ordinem aliquantus variantes. Noverit itaque lector, in primo editionis nostræ tomo contineri partem circiter mediam primi Benedictini, ab initio scilicet ad librum Moralium decimum septimum, præmissis S. Gregorii vitis : in secundo autem alio alteram haberi primi tomi Benedictini medietatem. Tomus Benedictinorum secundus nostræ recensionis tertio respondet. Quartus noster coalescit ex prima parte tertii Benedictini, quæ est liturgica, nonnullisque opera nostra superadditis liturgiæ monumentis. In quinto denum tomo commentaria in Scripturas, quibus tertius et quartus Benedictinorum absolvebantur, uno tenore repræsentabimus.
    
    DE TRIPLICI VITA
    
    SEU
    
    HISTORIA S. GREGORII MAGNI
    
    HIC EXHIBITA,
    
    PRÆFATIO.
    
    I. Triplicem hic representamus Gregorii Magni Vitam : primam compendiose descriptam, quam Paulo Diacono Casinensi monacho debemus ; secundam, sanctissimi pontificis præclare gesta fusiori stylo complectentem, cujus auctor Joannes Diaconus, monasterii quoque Casinensis alumnus. Quasi enim pro acceptis tot beneficiis gratum se ostendere voluisset mons hic sacer, sancti Gregorii scriptis mire celebratus (Lib. ii, Dialog.), ac laudes laudibus rependere, non satis habuit ad ipsius historiarn posterioris consignandam unam suppeditare scriptionem, sed alterum addidit et quidem diligentissimum historicum. Utrique Vitæ post allata plurima veterum testimonia de sancto Gregorio, subjectimus tertiam, quam ex ipsius præsertim operibus eurimus et adornavimus. De priori Vita contractiori, et de ipsius auctore prius est dicendum, et consequenter de aliis.
    
    II. Hanc brevorem Vitam eodem anno, scilicet 1668, ediderunt Bollandus in secundo mensis Martii tomo, et noster Mabillonus in Act. sanctorum ord. sancti Benedicti, sæculo I. Eandem postea sanctissimi Doctoris operibus præfixit Petrus Gussanvilleus anno 1675. Quo vero Codice sit usus, indicare minime curavit. Certe plurium discrepat a duabus prioribus hæc Editio, sive id exemplaris manu descripti vitio contigerit, sive Editor pro libito multa mutaverit, et ab obsoletis, quæ hoc in opusculo frequenter occurrunt, vocibus consulo abstinerit.
    
    De Editione a Bollando ejusque sociis adornata audiendi sunt ipsi in commentario prævio de sancto Gregorio, § 2 : Primo loco vitam post ejus obitum scriptam damus ab auctore synchrono sed anonymo. Ita enim numerus 296 (nobis 28) asserit : Post obitum ejus narratum diuidimus a secli et religioso viro, et huic nostro Patri familiarissimo scilicet (a) Paulo Diacono, quem constat non diu post obitum sancti Gregorii in vita permansisse.... Exstant hæc Acta in quamplurimis Codicibus rariis, eisque pervetustis quorum aliqui ad nostram bibliothecam spectant : habemus eadem etiam ex MSS. ecclesiæ Cathedralis sancti Andomari, et ecclesiæ Treveriensis sancti Martini ; continuamusque cum duplici Codice reginae Sueciæ signato num. 81 et 569. Item cum præclaro Codice monasterii Bonifatii in Gallia.
    
    III. Mirum sane tot in Codicibus desiderari nomen Pauli Diaconi, germani scilicet hujus Vitæ scriptoris, ut nos probaturi et demonstraturi sumus. Felicius nostro cessit Mabillonio, qui his in Actis edendis tres Codices adhibens, Sangermanensem, Moissacensem, et Conchesensem seu monasterii sancti Petri de Conchis ; in hoc ultimo observavit, quod et ipsi vidimus, nostro Paulo ascribi loco opusculum. Deinde incliniimus in plurima alia exemplaria ejusdem auctoris nomen præferentia, scilicet Casinense, Ebroicense majori Ecclesiæ, Lyrense, Beccense, Carthusiense [Majoris Chartusiæ], quibus accedensus Codex quem legerat Cazerius, canonicus regularis, qui in tractatu de reali corporis et sanguinis Christi praesentia in Eucharistia, editio anno 1562, aliqua ex his Actis, sub nomine Pauli Diaconi, ad propositum argumentum confirmandum adducti.
    
    Verum etsi Pauli nomen in omnibus Codicibus dissimularetur et subiceretur, nihilominus aliunde constaret certissime non alium fuisse hujus parentem esse quam Paulum Diaconum. Sane meminit ipse in lib. iii. de gestis Langobardorum, cap. 25 Vitæ sancti Gregorii a se descriptæ, his verbis : Ideo de beato Gregorio plura dicere omisimus, quia jam ante aliquos annos ejus Vitam, Deo auxiliantente, teximus. Porro hanc eamdem esse quam præsens habemus, dubitare non licet ipsam conferenti cum alia quæ, nemine diffinente, Joannis est Diaconi. Hic cum esset monasterii Casinensis, in quo Paulus quoque militaret, alumus et monachus, ac ipso tantum octoginta circiter annis junior, non potuit ignorare quæ et qualia de sancto Gregorio a Paulo elucubrata fuerint. At ib. iv, cap. 99, laudat Pauli opus, commemoratio prius
    
    (a) Eravit calamus Paulum pro Petro scribens. Omissum etiam incautè supra nobis ante narratum, conjicimus, quia loco assignato, scilicet n. 26, legitur, nobis narratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em duas zonas principais: cabeçalho superior, corpo do texto em bloco único; nota rodapé do scanner identificada.</notas>
</pagina>