25 PRAEFATIO GENERALIS. ?4

simo abbate de Loutois ejusdem prefecto, qui illustrissimi patrui archiepiscopi ducisque
Rhermensis vestigiis insistens, erga litteratos omnes propensum se benefleumque probat.
Colbertina semper nobis patuit jussu et benignitate illastrissimi Rothomageusis archiepis-
copi, cui multa alia nos debere ultro confitemur. Codices nobis indicarunt et officiosissime
subministrarunt in regia bibliotheca c!. viri Clementius et Boivinius ; in Colbertina Balu-
zius, et qui ipsi successit in bujus bibliothece prefectura Quercetanus.

VH. Quid hac ín Editione a nobis prestitum.—Tanta veterum librorum copia ditati, acee-
dentibus etiam vetustioribus Editionibus, nibil antiquius (vd) habuimus, ad Augustini men-
tem, quam Gregorii Magni sensus et ipsamet verba ab omni aut librariorum interpolatione,
et allucinatiene, aut typographorum corruptelis repurgata repraesentare. Ubi tamen a prius
receptis lectionibus recedere nos coegit Mss. consensus fere unanimis (quod s:epe factum)
lceliones rejectas in brevibus nolis subjecimus, et mss. Codices a quibus reprobantur, in-
dicarimus. Quandoque nulla in textu matatione facta, varias lectiones infra columnas
ascripsimus. Sic restitutum magno labore, majorique fide Gregorium Magnum tibi offeri-
mus, pie ac Christiane lector. Si enim hoc (5) titulo insigniendum putavit suas Gregorianas
vindicias Thomas Jamesius, elsi vix centesimam factarum a nobis restitutionum partem
tonlineant; quam potiori jure novissimo huic Editioni debetur.

: Prater notas quibus aut varie leetiones exhibentur, aut restitutionum factarum redditur
ratio, alias attexuimus ad loca illustranda, sed breves, ne plus$ onerare textum, quam or-
nare videremur. In Dialogos tamen, in Epistolas, et in librum Sacramentorum amplieres,
aut elucubravimus, aut ab aliis jam elucubralas collegimus. Qua ratione ita factum admo-
Bere non prelermisimus in prefationibus ad singula sanctissimi Doctoris opera previis.
Nunc vero quo ordine i:la fuerunt a nobis disposita docendum.
: VH. Totius operis distributio in quatuor temos, — Saneti Gregorii Magni opera quatuor
in tomos distribuimus *. Priori tomo continentur Exegetica in sacram Seripturam; scilicet
Moralium in Job libri triginta quinque. Homiliarum in Ezechielem prophetam libri duo, et
letidem Homiliarum in Evangelia. His quidem Exegeticis accenseri potuissent Commenta-
vius in librum 1 Regum, Expesitiones in Cantica, et in septem Psalmos panitentiales. At
prior tomus tet eomplecti minime poterat; insuperque commemorate elucubraliones non
sunt ita genuina sancli Gregorii opera, ut omnis interpolalionis expertes sint, uti suo dice-
mus loco (Tom. HI, secunda part., in pre[.].

Secundus tomus continet estera sancti. Gregorii indubitata et germana opera; sive ad
historiam, sive ad eeclesiasticam spectent disciplinam; scilicet libram Regulae Pastoralis,
quatuor Dialogorum libros, et Registrum Epistolarum, cui brevem subjecimus appendicem,
et multiplices indices. De additis huic Registro multis Epistolis, ejusdemque ordine restituto
legenda sunt qua pro hac restitutione attulimus argumenta.

Tertius temus bipartitus, priori parte exhibet librum Sacramentorum, Antiphonar'um,
et captera Liturgica, cam eruditissimarum D. Hugonis Menardi notarum et observationum
accessione, qua ditandam hanc novam Gregorianorum operum Editionem judieavimus. Ejus-
dem tomi pars altera complectitur Commentarium in lib. I Regum, Expositionem in Cau-
tiea cabticorum magna ex parte auctam, aliam in septem Psalmos Expositionem, et Con-
cordiam quorumdam sacre Scripture testimoniorum.

Quartus tomus etíam duas in partes divisus, priori parte continet sancii Gregorii Vitam,
tum a Paulo Warnefridi, tum a Joanne Diacono seriptam, et eam quam ex Gregorianis pree-
sertim scriptis recens adornavimus. Secunda parte comprehenditur genuinus Paterius, qua-
lis habetur in quamplurimis optimi not? Codicibus mss. et Alulfi Tornacensis monachi
Expositio in Novum Testamentum ex Gregorianis sententiis, que Paterii nomen in superio-
ribus Editis immerito prefert.

IX. Varie sententiarum ezcerptiones ex S. Gregorii scriptie. — De aliis bujusmodi colle-
clionibus excudendis minime curandum censuimus, maxime quia (oties repetit sancti

(2 August., l. de Doctrina Christ., c. 14 : Codicibus emendandis primitus. debet invigilare solerta ecrum
pit Scripturas divinas nosse desiderant. .

b) luscribitur Jamesii opus : Vindicie Gregoriang, seu restitutus innumeris pene locis G i gnus,
cm apud Petrum et Jacobum Chouet, 8625, ' numeris pene [oci Gregorius Ma

* Vide qux monuerimus infra col. 27. Epir.

Digitized by Google
