11 $. GREGORII MAGNI. VITA, AUCT. JOANNE. DIACONO. LI. 1. 73
gratiam. Nam cum in eorum morte ventorum nimie- À rent, ibique se fame et siti deficere formidarent, ad

tatibus fluctus elevati szevirent, ex navi clavi perditi,
arbor obscissa est, vela in undis projecta, totumque
vas navis nimiis quassatum fluctibus ab omni fuerat
$ua compage dissolutum. Rimis itaque patentibus, in-
tavit mare, atque usque ad superiores tabulas imple-
vit ; ita ut nou magis navis inter undas quam unde
jam intra navim esse viderentur. Tunc in eadem
navi residentes, non jam ex mortis vicinia, sed ex
ipsa ejus presenti vi-ione turbati , omnes sibimeli-
psis pacem dederunt, corpus et sanguinem Redem-
ptoris acceperunt, Deo se singuli commendantes, ut
eorum an'mas benigne susciperet, quorum corpora
ita pavend:ze morti tradidisset, Sed omnipotens Deus,
qui eorum mentem mirabiliter terruit, eorum quoque
vitam yer meritum Gregorii famuli sui, pro cujus
speciali amore veuerant, mirabilius reservavit, Nam
diebus octo navis eadem usque ad superiores tabulas
aquis plena, iter proprium peragena, enatavit. Nono
autem die * ad Chotronensis castri portum deducta
est. Ex qua exierunt omnes incolumes, qui cum prz
8Sicto Maximiano viro venerabili navigabant. Cumque
post eos ipse quoque fuisset egressus , mox in ejus-
dem portus prefundum navis demersa est, ac si illis
355 egredientibus pro pondere sublevatione caruis»
set ; et qux plena bominibus in pelago aquas porta-
verat atque natarat, Maximiauo cum fratribus rcce-
dente, aqua sine hominibus in portu nec portare
valuit nec natare ; ut binc omnipotens Deus ostende-
ret quia per meritum Gregorii, quem fratres visi-

taverant, hanc onustam $ua manu tenuerat, qux C

ab hominibus vacua permanere non potuit super
aquas.

54, Igitur postquam Romam Gregorius venerabilis
levita reversus est, aliquanto interjecto tempore,
tanta inundatione Tiberis fluvius alveum suum cgres-
sus est, tantumque excrevit, ut ejus unda super
muros urbis influeret, atque in ea regiones maximas
occuparet, et antiquarum sdium plurima 5 moni-
menta dejiceret, ecclesiastica quoque horrea violen-
ter subverteret, in quibus nonnulla modiorum tritici
millia periere.

$5. Tunc siquidem apud Veronensem urbem flu-
vius Athesis, ut idem Gregorius refert ( Lib. in
Dialog., cap. 19), excrescens, ad beati Zenonis

Ecclesise januam veniebant, ad bibendum hauriebant
aquam, qua usque ad fenestras excreverat, et tamen
intra ecclesiam * ut aqua nullo modo diffluebar,
Stans autem ante januam, ad ostendendum cunctis
meritum martyris, et aqua ad adjutorium erat, et
aqua non erat ad occupandum locum, Quod nimirum
miraculum Babylonici illius ignis miraculo non dissi-
mile poterit xstimari, qui trium puerorum et vesti-
menta non tetigit, et vincula incendit ( Dan. m ).
36. Tunc etiam innumerabilis multitudo serpen-
tium cum magno dracone, in modum trabis valid:e
per Tiberini fluminis alveum, in mare descendit; sed
suíffocatx» bestie inter salsos maris turbidissimi ffu-
cius sine mora in littore deciderunt suaque putredine

B totum aerem corruperunt ( Gregor. Tur., |. x Hist.

€. 1).

91. Secula est e vestigio clades inguinaria, qui
Romanam urbem adeo vehementi pestilentia lania-
vit, ut etiam corporali visu sagitt:e coelitus venire ,
et singulos quosqve percutere viderentur. Qu: in

"mense undecimo veniens, primum omuium, juxia

illud quod in Ezechiele propheta legitur : A sanctua«
rio meo incipite (Ezech. 1x, 6), Pelagium papam
perculit, et sine mora exstinxit. Quo defuncto, ita
in reliquum vulgus deszvit, ut, subtractis habitatori-
bus, 4 domos in urbe plurimas vacuas omnino reli-
querit.

$8. Eodem tempore in monas'erio venerabilis le-

vite Gregorii puer inquietus valde, Theodorus no-

mine, cum fratre religioso magis necessitate quam
voluntate degebat, cui nimium gravis erat si quis ei
pro sui salute quidquam dicebat, Bona autem non
solum facere, sed etiam audire non poterat. Nun-

'quam se ad sanct» conversationis habitum venire,

jurando, irascendo, ac deridendo testabatar : qui ta-
men ejusdem pestilenti: clade percussus 36 in in-
guine, est perductus ad mortem. Cumque extremum
spiritum ageret, convenerunt cum Gregorio fratres,
"wt egressum illius orando protegerent. Jam corpus
ejus ab extrema fuerat parte pr:emortuum , in solo
tantummodo pectore vitalis adbuc calor anhelabat.
Cuncti autem * fratres qui aderant, tanto pro eo cce-
perunt e»ixius orare, quantum eum jam videbant
sub celeritate discedere, cum repente ccpit eisdem

martyris atque pontificis ecclesiam venit. Cujus ec- D fratribus assistentibus. clamare, atque cum magnis

clesie dum essent janux apertxz, aqua in eam mini-
me intravit, Qux paulisper crescens usque ad fene-
stras ecclesi: , qui erant tectis proxims, pervenit ;
sicque stans aqua eccle-i januam clausit, ac si illud
elementum liquidum in soliditatem parietis fuisset
mutatum [A/. immutatum]. Cumque essent. multi
interius inventi, sed aquarum magnitudine circum-
data omni Ecclesia, qua possent egredi non habe-

* Al., Corforensis. Cortona urbs est antiqui Bru-
tionum, 2d mare Ausonium, nunc Crotona dicta in
Calabria ulteriore.

b Bigot., Co!b., Reg. et Gemet., menia. Ita quo-
que apud Paulum Diac.

* [n editis, si excipias Dolland, deest ut, in om-

vocibus orationes eorum interrumpere, dicens : « Re-
cedite, ecce draconi ad devorandum datus sum, qui
propter vestram presentiam me devorare non po-
test. Caput meum in suo ore jam absorbuit ; date
lucum, ut me amplius non cruciet, sed faciat quod
facturus est. Si ei aJ devorandum datus sum, quare
propier vos moras patior? »Tunc fratres cum Gregotio
cceperunt ei dicere : « Quid est quod loqueris, frater?
nihus Mss. a nobis repertum. .

4 Utic., domus in urbe plurime vacux omnino re-
manerent.

* Abest fratres ab Utic., Gerset,, Rcg., Colb. et
Bigot.

Digitized by Google
