<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    85 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. I. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    recte dicam: Veni in altitudinem maris, et tempestas A demersit me (Psal. LXXVI, 3). Perlictanti igitur mihi orationis vestræ manum tendite vos, qui in virtutum filitore statis. Quod vero me os Domini, quod lucernam dicitis, quod loquendo multis prodesse, multisque posse lucere prohibetis, æstimationem mihi meam fateor in dubietatem maximam perduxistis. Considero namque qui sum, et nihil in me ex hujus boni signo deprehendo. Considero autem qui estis, et vos renitiri posse non arbitror. Cum ergo credere volo quod dicitis, contradicit mihi infirmitas mea; a cum disputare volo quod in laude mea dicitur, con- tradicit mihi sanctitas vestra. Sed, quæso, vir sancte, nobis aliquid de hoc certamine nostro conveniat, ut et si non quod dicitis ita est, sit ita quia dicitis. (Lib. 1, ep. 7.)
    
    50. Item Gregorius Andreæ illustri: «Omnipotens Deus dulcissimo cordi vestro indicet quia et absens corpore, a charitate vestra animo non recesis.t. Bona enim vestra, etiam si volo, oblivisci non valeo. Hoc autem quod me ad episcopatus ordinem cognosciiis pervenisse, si me diligitis, plangite, quia tantæ hic hujus mundi occupationes sunt, ut per episcopatus ordinem pene ab amore Dei me videam esse separatum, quod incessanter defleo, atque ut pro me Dominum exoretis, rogo.» (Lib. 1, ep. 30.)
    
    51. Item Gregorius Joanni exconsuli et quæstori atque patricio: «Bona vestræ excellentiæ expertus, tanto erga vos amore constrictor, ut vestra memoria de meo pectore aboleri nullatenus possit. Sed contra amorem non modice constrictor, quia quic- tem me quærere cognositis, et ad inquietudinem perduxistis. Vobis quidem omnipotens Deus, quia hoc bono animo fecistis, bona æterna retribuat; sed me a tanto loci hujus periculo, qualiter voluerit, absolvat, quia sicut peccata mea merebantur, non Romanorum, sed Langobardorum episcopus factus sum, quorum synithichiæ sparte sunt, et grata poena. Ecce ubi me vestra patrocinia perdexerunt. Gemo quotidie occupationibus 42 pressus, et respirare non valeo. Sed vos qui adhuc valetis, mundi hujus occupationes fugite, quia quanto in eo quisque profecerit, tanto ut video, ab amore Dei amplius decrescit.»
    
    52. Gregorius Leandro e Hispalensi episcopo. «Respondere epistolis vestris tota intentione voluissem, nisi pastoralis curæ ita me labor alteraret, ut mihi magis fere libeat quam aliquid dicere. Quod vestræ quoque reverentiæ in ipso litterarum mearum textu vigilanter intelligit, quando eu elegitener loquor, quem vehementer diligo. Tantis quippe in hoc loco hujus mundi fluctibus quatio, ut vetustam ac putrescentem navim, quam regendam occulta Dei dispensatione suscepi, ad portum dirigere nullatenus possim. Nunc ex adverso fluctus irruunt, nunc ex latere cumuli spumosi maris intumescent, nunc a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tergo tempestas insequitur: interque hæc omnia turbatus, cogor modo in d ipsam clavum adversitatem dirigere, modo curvato navis latere, minas flu- ctuum ex obliquo declinare. Ingemisco, quia sentio quod, negligente me, crescit sentina vitiorum, et tempestate fortiter obviante, jamjamque putridæ naufragium tabulæ sonant. Flens reminiscor quod perdidi meæ placidum littus quietis, et suspirando terram conspicio, quam tamen rerum ventis adversantibus tenere non possum. Si ergo me, frater charissime, diligis, tuæ mihi orationis in his fluctibus manum tende, ut quo laborantem me adjuvas, ex ipsa vice mercedis in tuis quoque laboribus valentior existas.» (Lib. 1, ep. 31.)
    
    53. Sed quia Gregorium non solum declinare voluisse, quin etiam cum magno angore animi summum sacerdotium suscepisse satis, ut opinor, probatum est, qua discretione id fecerit, videtur breviter indicandum, ne scilicet tantus vir, aut pertinaciæ, aut pusillanimitatis vitio saltem leviter succubuisset putetur.
    
    54. Ait enim in epistola Anastasio e Corinthiorum episcopo: «Judicia Dei quanto sunt investigabilia, tanto debent esse humanis sensibus metuenda: ut quia ea ratio mortalis comprehendere non valet, his se necesse est humili cordis cervice substerat, quatenus quo eam regentis voluntas duxerit, illic obedien- tis gressibus prosequatur. Ego autem considerans infirmitatem meam ad apostolicæ sedis culmen non posse pertingere, onus hoc malui declinare, ne in pastorali regimine imparis administrationis actione succumberem. Sed quia contrarie non est Domini disponentis arbitrio, obedienter secutus sum quod misericors de me regentis manus voluit operari. Nam fraternitati vestræ, et si præsens non eveniret occasio, necessario fuerat indicandum quod, licet indignum, me apostolicæ sedi Dominus præesse dignatus est.» (Lib. 1, ep. 27.)
    
    Item de eadem re F Philippo comiti excubitorum. «In quantum homo discutere et investigare judicia superna non sufficit, in tantum sub eis debet cervicem cordis inflectere, ut quia id quod sibi tribuitur quoad judicii disponatur ignorat, nec ad appetendum locum precax insistere, nec ad s repellendum contumax debet inveniiri. Unde 43 indignus ego ad suscipienda episcopatus onera, jussionii omnipotentis Dei vestræ- que voluntati me subdidi, cui me præesse largitato magis gratiæ quam judicii æstimatione voluistis. Potens est enim Deus, propter quem me indignum diligitis, hanc vobis in perpetuum recompensare merec- dem, ut gratiam 44 quam indignis famulis ejus impenderit, apud eum multiplicius invenire valeatis.» (Lib. 1, ep. 32.)
    
    At ego hic a deforationis opere paululum respiro, ut quæ specialiter de pontificio dicenda sunt, in libello alio suffragante Domino referantur.
    
    Gussanv., ubi legitur: in ipsum clavum adversitatem dirigere, modo curvata navi impetum fluctuum latere minas fluctuum ex obliquo declinare.
    
    e Collb. et Norm., Corinth. archiepiscopo.
    
    f Turon. et Reg., Philippico.
    
    g Andeg., resistendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos no alfabeto latino. Numeração de linhas e notas críticas (letras minúsculas e números) mantidas conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como visíveis. Marcas tipográficas como «» e parênteses mantidos. Palavra truncada no final da coluna esquerda ("a-") transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>