51

S. GREGORII MAGNI VITA,

AUCTORE PAULO DIACONO, $8

militum cuneis, pergerct, ibidem obviam habuerit A reticente, idem minister ejus siylo perforaverit, ct

vetustissimam viduam, senio simulque dolore ac pau-
pertate confectam, cujus lacrymis atque vocibus sic
compellatur : Princeps piissime Trajune, ecce hic sunt
homines qui modo mihi unicum filium, senectutis scilicet
mea baculum et omne solati:m, occiderunt ; meque una
cum eo tolentes occidere, dedignantur ctiam mihi pro
€o rationem aliquam reddere. Cui ille festinato, ut res
exigebat, pertransiens : Cum rediero , inquit, dicito
mihi , et faciam tibi omnem justitiam. Tum illa : Do-
wine, inquit, et si tu non redieris, ego quid faciam?
Ad quam vocem substitit, el reos coram se adduci
fecit. Neque, cum suggereretur a cunctis accelerare
negotium, gressum a loco movit, quousque «t vidus
A fisco, quod juridicis sanctionibus decr. tum est,
persolvi pro re fecit; ^ demumque supplicationum
precibus et fletibus super factis suis poenitentes visce-
rali elementia flexus, non tam potestate quam pre-
eatu et lenitate vinctos , prz:etorialibus catenis absol-
vít, Hujus rei gratia compunctus venerabilis pontifex,
ceepit -l:crymosis gemitibus secum inter verba pre-
cantia, hiec siquidem prophetica et Evangelica revol-
vere oracula : Tu, Domine, dixisti : Judicate pupillo,
defendite viduam; et venite, et arguite me (Isa. 1, A1).
Et alibi : Dimitt:te, et dimittetur vobis; ne immemor
tis, queso, peccalor ego indignissimus, propter nomen
glorie tua , et fidelissimae promissionis tue, in hujus
derotissimi viri fac'o, pietati t. & humiliter supplico
(Marc. vi, 21). Perveniensque ad sepulcrum beati
Petri, ibi diutius oravit, et flevit, atque veluti somno
correptus in exstasim est raptus, quo se per revela-
tionem exauditum discit ; et ne ulterius jam talia de
quoquam sine baptismate sacro defuncto prx:sumeret
petere, promeruit castigari. Qua in re, licet 5 a minus
perfecte fidei et curiosis qu:iedain. valeant quaeri, et
plura ab hiis qui credunt veritati fideliter dicepti, que
apud homines impossibilia sunt vel videntur, facilia
sint apud. Dominum, salubriter explanari, tutjus ta-
men videtur in hoc actu divina pietatis eL potestatis
judicium venerari, et a nemiue discuti.

98. Denique a fideli et religioso viro, ac huic
hostro Patri sanctissimo pro su: religionis et utili«
tatis merito valde * familiarissimo, fideliter post
obitum ejus nobis narratum didicimus, quod cum
15 idem vas electionis et habitaculum sancti Spiritus
visionem ultimam propheta: Ezechielis interpretare-
iur, oppansu:m velum inter ipsum et eumdem ex-
ceptorem tractatus sui, illo per intervalla prolixius

* fjeiv., denumque supplicantium precibus et fleti-
6us super [acii sui panitentiam, viscerali clementia
flexus, non tanium potestate.

b fta restituimus ex Delvac,. et Gemet. »ccc ann.
cum prius lj geretur in Editis, « viris perf. fid., quod
est etiain in Mss. Decc. et al.

* lfic. Gregorii faniifiaris et exceptor est Petrus
Diaconus, eum quo in Dialogis colloquitnr. De eo
consule Mabill. szeculo 1 Bened., p. 497. Hic in Belv.
& Gemet. legitur simpliciter, narratum, omissa voce
tiobis.

4 Sacerdotes dicti olim non quilibet presbyteri,
sed episcopi, qui civitatibus praeerant; qui vero in
vidis et oppidis sacris pracficiebantur, ii a; pellaban-

ventu per foramen conspiciens, vidit columbam nive
candidiorem super ejus caput sedentem, rostrumque
ipsius ori diu tenere appositum : qu:e cum se ab ore
ejusdem amoveret, incipiebat sanctus pontifex loqui,
et a notario graphium ceris imprimi. Cum vero reti-
cebat sancli Spiritus.organum, minister ejus oculum
foramini iterum applicabat, eumque ac si in oratione
levatis ad coelum manibus simul et oculis, columb»
rostrum more solito conspicabatur ore suscipere,
Quod tandem, eodem spiritu revelante, pontifex
sanctus cognovit, et vehementissime tristis effectus ,
interminatus est auctoritate apostolica miraculi divini
in se perpetrati conscio, ne in vita sua id alicui quo-
quo modo patefaceret. Quod is interim secretum

p custodiens, post defünctionem sanctissimi 4 sacer-
dotis compulsus quorumdam invidia, qui obtrecta-
bant virum beatissimum, przesumptionis tumore tanta
ac talia de cclestium arcanorum mysteriis fuisse
locutum , bxc ita se per omnia vidisse fideliter enar-
ravit.

29. Migrato namque ad Dominum sape dicto reve-
rendissimo pontifice, cum fames validissima non
modo in hac civitate Romana, verum et in omnibus
circa regionibus satis superqus grassaretur, et is qui
ei in sede pontificali * successerat horrea Ecclesito
ementibus frumenta aperiret, et illis quos beatus Gre-
gorius per monasteria et xenodochia seu diaconias
vel hospitalia stipendiis alendos ecclesiasticis ordi-
naverat clauderet, cceperunt omnes, famis compel-

C lente inopia, apostolici aures inquietare, dicentes :

Domine vposto'ice, quos pater noster. decessor tuus
sanctus Gregorius hactenus studuit pasce, tua ! san-
citas [ me non sinat. perire. Quos vociferationum
clamores idem moleste ferens, respondit : Si Grego-
rius ud [amam sua l:udis cunctos populos curavit susci
pere, nos onuies non possumus pascere, sicque vacuos
sivit abire. Quze verba responsionis cum sxpius ad se
clamantibus iterans redderet, apparuit ei in visu
sanetus Gregorius tertio, illumque tertio blande in-
crepans super sua detractione et ipsius tenacia , seu
niiserorum indigentia, admonuit atque corripuit. Qui
nec cor a misericordiam flexit, nec ori ab obtrecta-
tione adhibere custodiam voluit, nec manum ad lr-
giiatem extenlit, UnJe illi quarto apparens beatus

D Gregorius horribiliter eum redarguit, ct comminaus,

eum in capite percussit, cujus dulotc vexatus paulo
post defunctus est.

tur presbyteri; eodem pene modo quo, ut observavit
doctissimus J. Sirmondus ad Apollinarem Sidon,
|l. v, epist. 7, Romana republica idolis adhuc ser-
viente, Flamines i: municipiis erant, in provinciis
autem sacerdotes. Laudat hie Sirmondus Pacatuim in
Panegyrico, et Novel. Martiani 4, ne Flamini muni-
cipali sacerdoti provincia liceret. habere uxorem. an-
cillam.

* Sabinianus is erat.

I Titulus hic honoris, nunc soli papzx delatus, olim
concedebatur nou *oluimn aliis episcopis, sed etiam
presbyteris, imo et ipsis diaconis. Ennodius, 1. v,
Epist. 15, Horis! qui erat tantum diaconus scri»
bit : novit optime sanctitas vestra,

Digitized by Google
