<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,920">
    Iræ, Antuerpiæ, Duaci accuratæ sunt; insigniores illaque tantum attingendæ: in his Basi-
    leensis, an. 1551 et 1564, Frobenianis typis excusa, cura Coccii, qui multum laboravit ut
    sancti Gregorii opera pristinam puritatem integritatemque recuperarent; verum ut id con-
    sequeretur, conj:cluris potius suis (ita ferebat hæc ætas) quam antiquis optimisque Mss.
    credidit. Hæc in Editione alia est in libris Moralium capitum divisio quam in superioribus.
    Joannes Gilotius Campanus, vir doctissimus, in oedendis etiam sancti Gregorii Magni
    operibus omnibus, repurgandisque non parum laboravit. Ejus Editio publici juris facta est
    Parisiis, an. 1571, et iterum paucis post annis.
    Quæ Romanæ Vaticanis typis, anno 1589, inchoata est auctoritale Sixti V, et postmodum
    absoluta, cui doctissimus episcopus Venusinus præfuit, omnium superiorum visa est accu-
    ratiior, non tamen heterodoxis, quorum criminationibus et querelis mox respondemus.
    III. Quarum emendatior Gussanrillæana in multis emendanda. — Ultimo tandem loco
    an. 1675, vulgata sunt Parisiis, labore et studio petri Gussanvillæi presbyteri omnia sancti
    Gregorii Magni opera ex quamplurimis codicibus, ait vir clarissimus, emendata. Verum
    quantis qualibusve erratis ultima hæc Editio adhuc scateat, ex paucis huc adducendis, in-
    duque quanta sit Editionis castigatorios necessitas, intelligere licebit.
    Ex omnibus quæ Gussanvillæi Editio complectitur, Vîlam Gregorii Magni a Joanne Dia-
    cono scriptam, veterum Codicum manu exaratorum ope correctam, hic in specimen totius
    operis exhibendam selegimus: tum quod in hac Editione statim occurrat, tum quod in ipsa
    multa ex moralibus in Job, et ex epistolis excerpta restulerimus. Ad quos autem mss. Co-
    dices hanc Vîlam recensuerimus, dicendum in præfatione ipsi præfixa.
    Lib. i, cap. 28, col. 19, hæc in ultima Editione leguntur: In illa ergo coelestis regni glo-
    ria caro secundum naturam erit, sed secundum corruptionem, vel etiam passionis desideria,
    non erit, in æterna incorruptione re,nabit. Quo in loco ex Moralibus descripto, hæc aut
    suppleri debent ex Mss. aut corrigi: In illa ergo coelsti gloria, caro secundum naturam
    erit, sed secundum passionis desideria non erit, quia, devicto mortis aculeo, in æterna incor-
    ruptione regnabit.
    Cap. 29, col. eadem : Tum piæ memoriæ Tiberius Constantinopolitanus imperator, etc.
    L.ge ex Mss. Joannis Diaconi, et Moralium : Tum pia memoriæ Tiberius Constantinus im-
    perator. Tiberius enim Constantio cognomine gloriabatur Aliunde vero quem latet Con-
    stantinopoli imperatoris titulum, his temporibus inauditum, divisio postea inclinatoque
    imperio plurimis inde sæculis ortum?
    Cap. 32, col. 20 : Ut nisi Deus piiissimi in corde principis inspiraverit, ut insitam sibi mi-
    sericordiam suis famulis largiatur, et super illam diacopos:n vel unum magistrum militum,
    et unum ducem dirnquetur Ecclesia concedere, in omni simus angustia destituti; quia maxima
    partes Romanæ omni præsidio vacuato videntur. Quis hæc legens : unum magistrum militum,
    etc., dignetur Ecclesia concedere, continuo non intelligat, preces esse gemitum populorum
    in rebus desperationis, opem Ecclesiæ., summique pontificis suppliciter postulantium? Ipsius
    tamen summi pontificis gemitus sunt, imperatoris auxilium implorantis. At sic legi debent:
    Ut nisi Deus piiissimi in corde principis inspiraverit, ut insitam sibi misericordiam suis fa-
    milis largiatur, et super illa (Utic., super illa omnia) diacopiosin, vel unum magistrum
    militum, et unum ducem dignetur concedere, in omni simus angustia destituti, qua maxime
    partes Romanæ omni præsidio vacuumæ videntur. In duobus Mss. Bigotiano et Uticensi, ad
    verbum diacopiosin, interpolationis gratia, eadem manu additur : id est, aerarium publicum.
    Bosdem cap. : Quia et in ministerio tuo, et in opere cui eum præposuimus, necessarius om-
    nino cognoscitur. In Mss. autem : Quia et in monasterio tuo (scilicet Romano sancti Andreæ
    monasterio) et in opus quo eum præposuimus, necessarius esse omnino cognoscitur, vel, ut
    habeatur in Uticensi, necessarium esse omnino cognoscimus. Porro legendum hic, monasterio
    non ministerio, probant hæc Joannis Diaconi verba immediate subjecta : Huic siquidem
    monasterio cujus hic papa Pelagius meminit, etc
    Cap. 48, col. 24 : et pro culpis meis in occupationis exsilium facie dominantis missus,
    quasi destitute [Al., destructe] viduae vocibus cum prophetâ diceo : « Qui consolabatur me,
    longe recessit a me. » Quis hæc in salebra non hæcerat? in Manuscriptis vero sive Joannis
    Diaconi, sive Epistolarum, planus est hic locus : Et pro culpis meis in occupationis exsilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impressão tipográfica latina. Algumas palavras fragmentadas no final da página; mantido o layout de colunas e linhas conforme a imagem. Usei [Al., destructe] conforme leitura editorial presente no texto impresso. Não foram realizadas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>