<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO DIACONO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,420">
XIII. Præter Pauli et Joannis Diaconorum lucubrationes adjicienda duximus quædam selecta veterum testimonia de sancto Gregorio. Nullas autem alias Vitas ex integro scriptas inter antiqua monumenta reperire potuimus. Inter opera Venerabilis Bede recenset quidem Guillelmus Cave Vitam sancti Gregorii quan sit manuscriptam exstare in bibliotheca collegii Mertoniensis. Ejus porro visendæ desiderio accensi, rogavimus nostrum Mabillonium ut a viro doctissimo Th. Gals amico suo in literatos omnes benèlico imperaret consulì laudatum Codicem, et eum Pauli opusculo de sancti Gregorii Vita conferri. Non solum id præstitit vir officiosissimus, sed etiam ad nos inisit excerpta quædam tum ex primiis Ms. periodis : Gregorius hac urbe Romana Patre Gordiano, matre vero Silvia, etc., nusque nulli in hac urbe putaretur secundus ; tum ex fine totius operis ab his verbis : hæc breviter de vita beati Gregorii dicta sunt, etc., usque sepultus vero est in ecclesia beati Petri apostoli ante secretarium, die iv Idum Martiarum. Prestantè Domino nostro Jesu Christo qui cum Patre, etc. Et ex his clare intelleximus quod prius subòdorabamur, hunc bibliothecæ Mertoniensis Codicem nihil aliud quam Pauli lucubrationem exhibere. Huc loco integrum optimi viri Thomæ Gals episto- lam subjicerere operæ pretium duximus, quæ beneficii ejus in nos animi insigne est argumentum.
Viro optimo piutissimæque D. D. Joanni Mabillonio Th. Gals S. P.
Tuus per Gannorium jucundissimas et expectatissimas accepì. Continuo ad Oxonienses de Vita sancti Gre- gorii scripsi. Longa interpositia nostra hæc de Vita illa recepti. Moloe, quod lamen te monuisse non opus erit, hæc ad Paulum Diaconum ridiceri ferenda ; is ratus tot logorum, uti ex Surio colligo. Tolum opusculum in Ms. Oxon. coll. Mertoniensis decem explicatur foliis. Si tibi ejus aliquid desiderium subeat, curabo co frutari. Sane decet ne memorem semper esse tuorum millorum in me meritorum, et libentissime pro viribus et facultatibus tibi tuisque inseriverim. Quare rem mihi gratissimam feceris, si quem e tuis amicis huc aliquando tendentem ad me destinés, ut saltem de tua valetudine et viâ prospera subinde audiant, qua quidem re nihil nihil lætus contingeret potesl. Vale.
Nobilis adolescentess Spencers Compon, qui jam cum lepato nostro apud vos agit, te brevi meo nomine salutabit.
Bloomesburi Londini, 11 Jun. 1697.
XIV. Superest ut de Vita sanctissimi Doctoris a nobis ex ejus potissimum scripis concinnata pauca dica- mus. Ipsi prius Gallice publicavimus an. 1698. Indeque coepit omnis in Gregorium labor. Cum eorum lucu- brationem hanc qualemcunque felicis recordationis Innocentio XII acceptissimam fuisse nobis significasset eunn. cardinalis Spada litteris datis 8 Apr. 1698, atque ad majora audenda imperitata nomine tanti pontificis benedictione nobis animos addidit; et, statim ad novam omnium sancti Gregorii operum Editionem nos arcinximus. Hanc autem Vitam in Latinum versam hic exhibemus, at breviorern, nec servato semper prioris Gallice ordine.
Initio capitum fere semper duo an oranturum anni, v. g., an. 590 et 591, quia nimirum annos pontificatus sancti Gregorii per indictiones computamus : indictio vero quæ mense Septem brli incipiebat, duobus respondebat annis.
Ceterum de utilitate elucubrati a nobis operis præfari superfluum foret; cum in Vita maximi hujus Ecclesiæ doctoris omnia ferè quæ ad historiam illorum temporum sive sacram sive profanam spectant ex- ponantur, summa evangélicæ &amp;c doctrinae capita confirmemtur, continuator omnis ecclesiasticæ disciplinæ, vix Christianæ præcepta, imo certi simus subiunioris perfectionis regulæ tradantur, ex quibus profectum sumere possint non solum vros gregis Christ, sed etiam Pastores. Ille, studiosè Christianæ, lege in otio, sed non otiose; et b.i apponentibus improbi laboris fructus optime bene precare.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,420,940,580">
SANCTI

GREGORII MAGNI

VITA a,

AUCTORE b PAULO DIACONO MONACHIO CASSINENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,580,980,980">
1. Gregorius hac urbe Romana, patre Gordiano, matre vero Silvia editus, non solum de spectabili se- natorum prosapia, verum etiam religiosa, originem duxit. Nam e Felix, istius apostolicæ sedis antistes, vir magnae virtutis, et Ecclesiæ in Christo gloria, ejus atavus fuit. Sed tamen hanc Gregorius tantæ nobili- tatis lin eum moribus exuluit, probis actibus decora- vit. Denique, ut post in propatuo claruit, non sine magno quoadam prægasio tale sortitus est nomen. Gregorius namque ex Græco eloquio in nostra lingua vigilator, seu vigilans sonat. Re elenim vera vigilavit sibi, dum divinis inhaerendo præceptis, laudabiliter vixit. Vigilavit et fidelibus populis, dum doctrinæ af- fluentis ingenio eis quo tramite cœlestia scanderent patefecit.
2. Disciplinis vero liberalibus, hoc est grammatica, rhetorica, dialectica, ita a puero est institutus, ut quamvis eo tempore florcrent adhuc Romæ studia litterarum, tamen nulli in urbe ipsa secundus esse putaretur. Inserat ei in parva adhuc ætate matrum jam studium : adhaerere scilicet majorum dictis; et si quid dignum potuisset auditu percipere, non se- giter oblivioni tradere, sed tenaci potius memoriæ commendare : hauriebatque jam tunc sitibundo do- ctrinæ fluenta pectore, quæ post congruenti tempore mellito gutture eructaret. Hic in annis adolescentiæ
a Ex Venerabili Beda magna ex parte desumpta vi- detur, l. ii hist., c. 1, licet fusiori stylo descriptâ.
b In Cod. Beccensi, Incivit Vita sancti Gregorii pa- PATROL. LXXV. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou abrigações, sinais tipográficos e quebras de linha visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum termo assim requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>