<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,940">
59
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE JOANNE DIACONO. 60

Hoc breviter de vita vel actibus beati Gregorii A
dieta sint.

Cæterum quandoid mundi hujus orbita volvitur, ejus
laudabile meritum semper accipit incrementum,
quia ipsius sine dubio gloriæ ascribitur, quod hæc
Romana civitas una cum sanctis apostolis ejus preci-
bus constare videtur, vel quia Anglorum Ecclesia
nova semper sobole secundatur, vel quod illius
doctrinis per orbem universum multi a peccatis 16
elongati, ad Christi clementiam convertuntur, vel
quod boni quinque ejus suasionibus inflammati, co-
cœlestem patriam desideranter inquirunt. Qui beatissi-
mus pontifex postquam sedem Romanæ et apostolicæ
Ecclesiæ annis tredecim, mensibus sex, et diebus
decem, gloriosissime rexit, ex hac luce sublatus,
atque ad æternam regni coelestis sedem translatus B
est. Sepultus vero est in ecclesia beati Petri apostoli
ante secretarium, quarto ictum Martiarum, regnante
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
sancto, vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæcu-
lorum. Amen.

Ex eodem Paulo Diacono.

In pestilentiæ calamitale beatissimus Gregorius,
qui tunc levita erat, a cunctis generaliter papa
electus est (Lib. v, c. 11, Hist. Lang.). Qui dum sep-
stiformem litanian ordinasset, intra unius horæ spa-
tium, dum populi Deum precarentur, octoginta ex
eis subito ad terram concurrentes, spiritum exhalave-
runt. Sefliformis autem litania ideo dicta est, quia
totius Urbis populos a beato Gregorio in septem
partes Deum deprecaturus, divisus est. In primo C
namque choro fuit omnis clerus; in secundo omnes
abbates cum monachis suis; in tertio omnes abba-
tissse cum congregationibus suis; in quarto omnes
infantes; in quinto omnes viri laici; in sexto omnes
viluae; et in septimo omnes mulieres conjugatæ. Ideo
autem de beato Gregorio plura dicere omittimus,
quia jam ante aliquot annos ejus Vitam, Deo auxi-
liante, contexuimus, in qua, quæ dicenda fuerant,
juxta tenuitatis nostræ vires, universa descripsi-
mus.

a Legendum, septimam. Phocas regnare coepit
inlict. 6, cujus proinde annus secundus respondet
inlictioni 7. Deinde constat sanctum Gregorium coe-

Ex eodem.

Hoc eodem tempore idem beatus Gregorius Augu-
stinum, et Mellitum, et Joannem cum aliis pluribus
monachis timentibus Deum, in Britanniam misit;
eorumque prædicatione Anglos ad Christum con-
verit.

Ex eodem.

Iisdem diebus sapientissimus ac beatissimus Papa
Gregorius Romanæ urbis episcopus (Lib. iv, c. 1),
post alia multa quæ ad utilitatem sancæ Ecclesiæ
scripserat, etiam libros quatuor de Vitis sanctorum
composuit: quem codicem Dialogum, quia eum col-
loquens cum suo diacono Petro ediderat, appellavit.
Hos autem libros præfatus papa Theodelinda reginæ
misit, utpote quam sciebat, et Christi fidei dedicata,
et in bonis actibus esse præcipuam. Per hanc quoque
reginam multum utilitatis Ecclesiæ Dei consecutæ est;
nam pene omnes Ecclesiarum sublimitates Langon-
bardi, cum adhuc gentilitalis errore tenerentur, in-
vaserunt; sed ejus salubri supplicatione rex perno-
tus, et catholican fidem tenuìt, et multas possessiones
Ecclesiæ largitus est; atque episcopos, qui in de-
pressione et abjectione erant, ad dignitatem et hono-
rem reduxit.

17 Ibidem.

Rex autem Agilulfus, existinco Mauritione, Tici-
num reppedavit. Nec nullo post suggerente maxime
Theodelinda regina, conjuge ejus, sicut eam beatus
Gregorius suis epistolis sæpius admonuerat, cum eo-
dem viro sanctissimo papa Gregorio atque Romanis
pacem firmissimam pepigit.

Ibidem.

Tunc beatus Gregorius papa migravit ad Christum,
18 cum jam Phocas per inlictionem a octavam
anno regnaret secundo. Cujus in locum ad apostolatus
officium Sabinianus est ordinatus. Fuit autem hiems
frigida nimis; et mortuæ sunt vites pene in omnibus
locis. Messes quoque percussæ uredine passim eva-
nuer. Debuit etenim mundus famem sitimque
pati, quando, decedente tanto doctore, animas ho-
minum spiritualis alimoniæ penuria, sitique ariditas
invasit.

pisse regere Ecclesiam indicit. 9, restisseque per tre-
decim annos et sex menses, ac migrasse in cœlum
mense Martio, currente indict. 7.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,880,940,995">
SANCTI
GREGORII MAGNI
VITA,
A JOANNE DIACONO SCRIPTA LIBRIS QUATUOR.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,120">
JOANNIS DIACONI CARMEN AD JOANNEM PAPAM VIII.

19 Suscipe Romueos, Pastor venerande, triumphos, D Ut imbar auricomi solis in orbe cluit.
Gregorii sancti suscipe gesta tui. Forma, decus, speculum tibi sit, via, vita per ævum,
Qui mituit factis, verbis, scriptisque beatis, Si cupis æternum ferre sacerdotium.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim em tipografia impressa. BBOXs estimados na escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; marcas como capítulares e notas de rodapé foram mantidas. Uso de letras latinas modernas; não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>