15 PILEFATIO GENERALIS. 1&

actiones occurrunt, quas hoc loco referre opere pretium non est. At vero. dissimulare non
possumus elogium istud Childeberto regi, ob ipsius in catholicam fidem studium ab equissimo
pontifice repensum : « Quanto ceteros homines regia dignitas antecedit, tanto ceterarum gen-
tium regna, regni vestri profecto culmen. excellit. Esseautem regem, quia sunt et alii, non
mirum est : sed esse catholicum, quod alii non merentur, hoc satis est.»

Preconium hoc, beatissime Pater, Christianissimo regi Ludovico Magno jure debitum, etsi
taceremus, quis non intelligeret? Bellicam laudem et innumera propemodum terra marique
preclare gesta, quibus ceteros reges antecellit, dissimulemus, quando Clementem alloqui nobis
datur, communem scilicet Christianorum Patrem, cujus est bella scpire, pacemque inter dissi-
dentes filios conciliare. At de Ludovici Magni in catholicam fidem studio silere non licet;
ejectos a perduellibus Anglis ob fidem orthodozam sanctum regem, piissimam reginam, regium
puerum, eorum subditos adhuc in fide integros, religionis olim in Anglia Gregorii Magni opera
[undate veluti reliquias, hospitio ezceptos, ac facultatibus pro regia munificentia et dignitate
sustentatos ; heresim e regno, cel summo cum discrimine profligatam; Europe maximam par-
lem ea de causa in Christianissimum regem regnumque armatam, heresis preconibus cel ante-
signanis classicum canentibus, bellique facem circumferentibus : neque tamen regum maximum
adduci unquam potuisse, ut alicui pacis conditioni que heresi fontisper faverevideretur con-
sentiret ; quid Ecclesie primogenito dignius?

Ad hec vero quid dicturus esset Gregorius Magnus? Quae in laudes erumperet, si foret su-
perstes? At vivit adhuc in Clemente; nec dubium quin pro tantis in Ecclesiam collatis bene-
ficiis, gratum se probaturus sit.equissimus pontifex erga regem christianissimum.

H«c sunt, sanctissime Pater, precipua lineamenta, quibus in te Gregorii Magni effigies
perfectius exprimitur, qualibet imagine aut in ere incisa, aut coloribus depicta. Hinc ipsam
in operum ejus veluti limine affigendam pro more censuimus; ul sit monimentum quocís erra
perennius tum. devoli erga. sanctissimum Doctorem animi, (um. singularis observantie in
apostolicam sedem, tum demissi obsequii quod pollicentur.

PRJEFATIO GENERALIS

A BENEDICTINIS SUJE S. GREGORII OPERUM EDITIONI PR.EFIXA.

I. Nove SS. Patrum Editiones jam a nobis adornate. — Quanto reipublice tum litte-
rarie, tum Christiana emolumento, jam insigniorum e sanctis Patribus opera, nostrorum
Jabore ac studio castigata, novo cultu in lucem prodierint, commemorare neque decorum
nobis est, neque, testante id publica gratulatione, necessarium. Ad quem vero ab Athana-
sio, Hilario, Hieronymo, Ambrosio, Augustino gradum faceremus, nisi ad Gregorium, dig-
nitate, doctrina, sanctitate ter maximum ? Neque tanti doctoris, quem ut summum familia
nostre decus veneramur, scripta mendorum quodammodo spinis obsita diutius relinquere
nos decebat, ne alienis colendis insudantes, agrum proprium incultum deseruisse ví-
deremur.

It. Varie operum S. Gregorii Magni Editiones. —Prodierunt sane jam sepius omnia sancti
Gregorii opera, ut de singulis ejusdem scriptis seorsim editis ipterim sileamus. Prior Editio
est Parisiensis, a Bértboldo 7tembolt adornata an 1518, complectiturque libros Moralium,
Pastorale, Dialogos, Commentarium in Cantica, et in septem Psalmos penitentiales ; Ho-
milias in Ezechielem et in Evangelia, ac Epistolarum Registrum.

Hanc brexi excepit, qum Rothomagi facta est apud Franciscum Regnaut , an. 1521. Bien-
nio post alia Parisiensis ex officina Claudii Chevalon. prodiit, In eadem urbe iterum excusa
sunt omnia sancti Gregorii opera apud Carelum Guillart, an. 1532. Editionem haue anteces-
sit Lugdonensis, an. 1539 et 1540, in duobus tomis, aucta Commentario in lib. | Regum.

Lovgum et tuediosum foret omnes commemorare que deinceps Parisiis, Lugduni, Basi-

Digitized by Google
