<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    71 S. GREGORII MAGNI VITÆ, AUCT. JOANNE DIACONO. LIBER I. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    quod per nocturnam visionem tanti Patris discipulus A gorius : Bene, inquit, Deiri, quia de ira sunt crcuendi, vidit (Dialog. lib. iv, cap. 47).
    
    20. Alius quoque in eodem monasterio Joannes dictus est, magnæ indolis adolescens, qui ætatem suam intellectus et humiliatis dulcedine, et gravitate morum, imminente Gregorio, transcendebat. Huic egrotanti, atque ad extremum deducto, per nocturnam visionem sub habitu senis beatus apostolus Andreas apparuit, et hunc virga tetigit, eique dixit : Surge ; ex hac enim molestia modo minime morieris, sed paratus esto, quia longum tempus hic facturus non eris. Qui dum jam esset a medicis desperatus, repente sanatus est atque convaluit. Item quam vilerat narravit, seque per biennium in Dei servitio, sicut prædixi, ultra ætatis suæ annos exibuit: Evolutis autem duobus annis, cum quidam frater fuisset mortuus, atque in monasterii ejusdem cœmeterio a Gregorio fratribusque sepultus, cunctis inde discedentibus, idem Joannes, sicut postmodum pallens et trunens Gregorio et fratribus indicavit, solus inventus, ab eodem fratre qui sepultus fuerat de sepulcro vocatus est. Quod mox etiam subsequens suis ostendit. Nam post dies decem b correptus febribus, morienlo vocantem secutus est. Verum quia longum est et multa restant quœ de hujus viri sanctimonia certis possunt attestationibus prædicari, quæ etiam ex relatione majorum, scriptisve priorum compererim, his inserenda decrevi.
    
    21. Quadam die, cum advenientibus nuper negotiatoribus, multa venalia in foro Romanæ urbis suis sent proposità, multique ad emendand: undique confluxissent, contigit et Gregorium virum Deo dignissimum præterire : qui cernens inter alia pueros corpore candidos, forma pulcherrimos, vultu 30 venustos, capillorum quoque nitore perspicuos esse venales, interrogavit mercatorem de qua patria illos attulisset. Ille respondit : De Britannia insula, cujus incolarum omnium facies simili candore fulgescit. Gregorius dixit : Christiani sunt iidèm insulani, an adhuc paganis tenentur erroribus implicati? Mercator respondit : Non sunt Christiani, sed paganis tennentur laqueis interiti. Tunc Gregorius acriter ingeminscens : Heu! proh dolor! inquit, quam splendidas facies princeps tenenbrarum nunc possidet, tantaque e frontis species vacuau ab interna Dei gratia mentem gestat. Rursum interrogavit quod esset vocabulum gentis illius. Mercator respondit : Angli vocantur. At ille : Bene, inquit, Angli, quasi angeli, quia et angelicos vultus habent, et tales in cœlis angelorum decet esse concives. Iterum ergo interrogavit quod nomen haberet ipsa provincia. Mercator respondit : Provinciales illi Deiri vocantur. Et Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    gorius : Bene, quia Deiri, quia de ira sunt crcuendi, et ad Christi gratiam evocandi. Rex, ait, illius provincia quomodo nuncupatur? Mercator respondit : Ælle vocatur. Et Gregorius alludens ad nomen, dixit : Bene, quia rex dicitur d Ælle. Alleluia etenim in laude Creatoris in partibus illis oportet decantari (Bed. lib. ii, c. 1, Hist. Angl.).
    
    22. Mox itaque accedens ad Benedictum, apostolicae sedis pontificem, cœpit vehementer expetere ut in Britanniam aliquos verbi ministros mitteret. Quo cum neminem ire velle cognosceret, senectipsum quoque non dubitavit ingerere, dummodo sibi pontifex licentiam commodaret. Qui licet cum magna cunctatione totius cleri ac populi Gregorium sponte prolicesci cupientem abire permisit, imprecatus ei divinitus prospera ministrari.
    
    23. De cujus absentia Romani plurimum perturbati, deliberato consilio, tristariæ per loca vix contigua unde pontifex ad beati Petri basilicam profecturus erat, partiuntur, eumque uramitam taliier e alloquuntur : Petrum offensisti, Romam destruxisti, quia Gregorium dimisisti. Quibus sententiis omnino papa perterritus, misit continuo nuntios, qui virum Domini revocarent Gregorium. Quod ipse sibi convenerantibus jam prædixerat fore futurum.
    
    24. Janque trium dierum itinere 1 profligato, ad quendam locum requiem, forte diverterant, quo singulis quiescentibus, Gregorius lectitabat. Quem locusta superveniens cogerit paullum a legendò quiescere, et ex consideratione sui nominis docuit C eum in eodem loco se stare debere. f s Tunc fexitur dixisse : Locusta, inquit, dici potest, quasi loco sta. ] Statimque comites adhortantes, festinantibus ire certabat ; sed prævenientibus apostolicis nuntiis, licet magnopere tristaretur, redire tamen ad proprii compul- sus est monasterii curam.
    
    25. Denique cernens Benedictus, venerabilis pontifex, virtutum gradibus Gregorium ad alta conscendere, violenter eum a quiete monasterii sui abstrahens, ecclesiastici ordinis officio sublimavit, leviantque septimum ad suum adjutorium consecravit. 31 In quo venerabilis levita Gregorius tanta humilitate viguit, tanta solertia ministravit, ut in ecclesiastica hierarchiæ ministerio videretur divinis angelis non solum nitore habitus, verum etiam claritate morum probabilium quodammodo æcorquari.
    
    26. Nec multo post pro responsis ecclesiasticis ad urbem Constantinopolim a Pelagio præsuIe destinatur, ubi quamvis in terreno conversaretur palatio, vitœ ccelestis non intermislit propositum. Secuti nunqua sunt eum multi ex suo monasterio fratres, genuina devincti charitate. Quod divina factum dispensatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Mabill., Gussanv. et alii, repugnantibus Mss., qui ætatem suam intellectu, et humilitate, et gravitate, docente Gregor. Bolland. Mss. consentiunt, nisi quod pro imminente habet dolente.
    
    b Mabill. et Guss., invasus, carne solutus est. Uterque tamen in margine notat lectionem Mss. quod etiam alibi supra et infra præstiterunt. Editio Gussanv. non videtur a Mabill. discrepante.
    
    c Andeg., frontispicii gratia. Gemet. ac Big.,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; colunas transcritas esquerda depois direita; notas de rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>