55

S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO DIACONO.

t6

scere. Et data oratione, accepit ab co cultellum qui A ad vindictam ejus 4 apodixem artis sux exercerent.

temeraverat signa, et super altare corporis saneti
Petri acceptam unam panni portionem, per medium
pungens secuit; ex qua statim sanguis decvcurrit,
et omnem eomdem * portiunculam cruentavit. Vi-
dentes autem suprascripti legatarii et omnes populi
stupendum et arcanum fidei sacr» miraculum , ceci-
derunt proni in terram, adorantes Dominum , et di-
ceutes : Mirabilis Deus in sanctis suis ; Deus Israel,
ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sum ; benedi-
etus. Deus ( Psal. txvii, $6). Et facto silentio inter
alia fidei documenta, dixit ad eos beatus Gregorius,
qui ante lias venerandas reliquias parvi duxerant :
Scitote, (ratres, quia in consecratione corporis et san-
guinis Domini nostri Jesu Christi , cum ob sanctifica-
tionem reliquiarum in honore apostelorum vel marty-
rum ipsius quibus specialiter assignabantur , super
sacrosanctum. al:are libamina offerebantur, semper il-
lerum sanguis hos pannos intravit, qui effusus est pro
nomine Christi Domini nostri. Et :edificatis in fido
cunctis qui viderant, munitisque iterum buxtulis si-
gno suo, tradidit eis incomparabilia munera voti sui,
et cum gaudio reversi, hxc per ordinem domino suo
nuntiarunt, et sui desiderii compotem reddiderunt.
Qui pretiosa sanctorum patrocinia reverenter susce-
pit, et honorabiliter in loco venerabili condidit; quo
Dominus frequentiora quam in sancti Petri ecclesia
miracula operari dignatur ad laudem et gloriam no-
minis sut 13 usque in hodiernum diem.

25. Pater nibilominus familias erat Romo valde

Qui eum facie ignorantes, dum quadam die ad pro-
cessionem ex more pergit beatus Gregorius, illi emi-
. hus secus transitum stantes sibi eum rogant insinuari.
Quibus responsum est ipsum esse qui solus pontifica!i
dignilate equitans, precedentem et subsequeutem
€uneum ecclesiasticorum virorum haberet; et in-
tuentes cum, repente equum illius maleficiis suis a
dwmonibus vexari fecerunt. Statimque beatus Gre-
gorius invocato nomine Domini nostri Jesu Christi,
et edito signo crucis, ab equo perturbavit dxemonia ;
respiciensque in partem, mox ut magos est contem-
platus, * illi c:ecati, et ab eisdem d:emoniis pervasi
ceciderunt retrorsum. Unde intellexit. vir Domini
€orum id perpetratum nequitia ; et cum jussisset eog

B ad se duci, interrogati rei ordinem prodiderunt ; qui-

bus respondit beatissimus Pontifex : Perpetuo carci
esse debetis, ne videntes , ad consuetam perversitatem
redire tentetis. In nomine autem. Domini nostri Jesu
Christi, operante beato Petro, liberi a vexatione daz-
monium. sitis. Qui confestim a dzeinonibus emundati ,
et credentes, fonte salutari perfusi sunt; ac perua-
nente czecitate damnati , jubente be.to Gregorio , de
cxtero stipe suut ecclesiastica aliti.

£6. Sed et tyrannus quidam multam oppressionem
eum peue importabili importunitate quieti ingerebat
sancte Romanz Ecclesie, possessionesque eidem et
mancipia pertinentes crudelissime devastabat. Qua
de re beati pontificis per internuntios admonitiona
correplus, m:jori exarsit insania; adeo ut urbeia

rebus ditissimus, sed religione nimis egenus, qui, ncn C depopulandam adiret. Cui advenienti beatus Grego-

vitiis minus plenus quam rebus, cum uxor sua ci
displicuisset, fecit sibi ab ea contra przxeceptum Sal-
vatoris nostri divortium, Res vero beatum Gregorium
latere non potuit, quia et magnitudo mali, et ma-
gnatio 5 personarum se facile prodidit. Cui beatus
Gregorius multis el suavissimis monitionibus, seu
districti divini examinis terroribus , studiosissime ct
&xpissime, imo indesinenter persuadere contendit ut
uxorem suam in gratiam * pactam reciperet, a qua
quoquo inodo divelli nisi morte , aut amborunm con-
sensu intercedente nequiret; sed is diabolica prz-
ventus irremediabiliter pertinacia, monita ejus spre

vit. Quem beatus Gregorius apostolica auctoritate ab
ecclesia sub anatheisate, nisi resipisceret, sequestra-
vit. Quam excommunicationem idem admodum xgre
ferens, et peccata peccatis accumulans , duos magos
pecuniis ex placito locat, ut in sanctum apostolicum

* Belvac., particulam.

b ]ta Mss, Gerin., Becc., Conch., Mcissac. Bollan-
Qus, agnitio personarum. Guss., quia et mali el perso-
sarum mugnitudo. Fortasse quod non probarent
barbaram vocem Magnatio. Deducta videtur a. Ma-
qgnate, quasi Magnatis status et conditio,

* [ioll., in gratiam pacatam. Guss. omisit pacatam
et pactam, quod legitur in Mss. nostris, opii-no q .i-
Cen sergu, quasi pactis matrimonii promissam,

* Vox Grzca, &nodedi , demonstratio, probatio,
specimen.

* Digna magis poena. Sic Paulus Elymam magum
ccitate percussit, Act, xij, 40.

! l?rocedere in auctoribus sacris significare solet,

rius ut colloqueretur occurrit, tantamque vim nutu
divino ejus verbis inesse expertus fuit, ut cum hu-
willima indulgentia religioso apostolico satisfaceret ,
et se deinceps sibi subditum, et sanctz:e Romanz Ec -
cles; devotum famulum spopondisset. Is deniquo
postea usque ad exitum 1/4 infirmatus, venerandi
pape orationem poposcit, atque in responsum acce-
pit quod ei Dominus adhuc spatium poenitentiz largi-
retur ; et ct plenius convalesceret, illis quibus nutri-
tus fuerat cibis indulgere studeret, qui jussis obtem-
perans convaluit, et in reliquum devotius vixit.

21. dem vero perfectissimus et acceptabilis Deo
sacerdos, cum quadam die per forum Trajani , quod
opere mirifico constat esse exstructum, f procederet,

D ct insignia misericordix ejus conspiceret, inter «quia
memorabile illud comperiret, videlicet quod cum
idem orbis princeps in expeditionem, circumvallatua

ad ecclesiam solemni ritupergere : quo sensu potest hic
intelligi; nmn in illa processione Gregorius pervenit
ail sepulcrum beati Petri, ut ex sequentibus liquet.
Consule notas. doctissimi Menardi ad librum Sacra-
ment., ad vi Idus Septembris , ubi legitur ad procez-
sionem. Ceterum qux hie dicuntur de Trajano libe.
rato, licet Bollando nonnullisque aliis probentur,
tanquam puti 'a fabula exploduntur a Baron. ad au.
604, n. 30 et seq., et a Bellarm., lib. n de Purgat.,
c. 8. Qux etiam refellimus, ex indubitatis sancti Gre-
gorii testimouiis in ejus Vita Gallice scripta, tum.
J. n, e. 7, n. 14, tum 1. ani, €. 8, n. 7, et in commeu-
tario de ejusdem Vita.

Digitized by Google
