<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCTORE PAULO DIACONO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
(in quibus solet ea ætas vias sæculi ingredi) Deo c
cepit devotus existere, et ad supernæ vitæ patriam
totiis desideriis anhelare.

3. Sed dum diu longeque conversionis gratiam dif­
ferret et postquam cælesti est afflatus desiderio, sæ­
culari 2 habitu contegi melius putaret, velletque
præsenti mundo quasi specie tenus deservire, cepe­
runt multa contra eum ex ejusdem mundi cura suc­
crescere, ut in eo non jam specie, sed (ut ipse de se
asserit) retineretur et niente. Tandem cum a paren­
tum jam dudum obitu liberam disponendarum rerum
suarum haberet facultatem, quod prius mente gesta­
bat aperuit; quodque jam in divinis erat obtutibus,
humanis etiam visibus ostendit. Mox etenim cuncta
quæ habere potuit, ad pietatis opus distribuit, ut
Christum pro nobis factum egenum egens ipse seque­
retur.

4. Sex denique in Sicilia monasteria construxens,
fratres illic Christo servituros aggregavit: septimum
vero intra urbis hujus muros instituit, in quo et ipse
postmodum regulari tramite, multis sibi sociatis fra­
tribus, sub abbatis imperio militavit. Quibus mona­
steriis tantum de redditibus prædiorum suorum dele­
gavit, quantum posset illic commorantibus ad quoti­
dianum victum sufficere; reliqua vero cum omni
b domus præsidio vendidit, ac pauperibus erogavit;
nobilitatemque illam, quam ad sæculum videbatur
habere, totam ad nanciscendam supernæ gloriæ di­
gnitatis, divina gratia largiente, convertit. Et qui
ante serico contextu ac gemmis micantibus solitus
erat e per urbem procedere trabeatus, post vili con­
sectus tegmine, ministrabat pauper ipse pauperibus.

5. Etenim multo repente sæculi habitu, monaste­
rium petiit, et ex hujus mundi naufragio nudus eva­
sit. In quo tanta perfectionis gratia cœpit conversari,
ut jam tunc in ipsis initiis perfectorum posset nume­
ro deputari. a Inerat denique ei tanta abstinentia in
cibis, vigilantia in orationibus, strenuitas 3 in jejuni­
iis, ut infirmato stomacho vix consistere posset.
Sustiniebat præterea assiduas corporis infirmitates:
et maxime ea pulsabatur molestia, quam Græco clo­
quio medici e syncopin vocant; cujus incommodis
ita dolore vitalium cruciabatur, ut crebris interceptus
angustiis, per singula pene horarum momenta ad
exitum propinquaret.

6. Qualis autem in monasterio fuerit, quamque
laudabili studio vitam duxerit, ex ipsius possumus
verbis colligere, quibus ipse in pontificatu jam po­
situs, dum cum Petro suo diacono colloqueretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
Aflendo usus est, dicens: • Infelix quippe animus
meus occupationis suæ pulsatus vulnere, meminit
qualis aliquando in monasterio fuit, quonono ei la­
bentia cuncta subter erant; quantum rebus quæ vol­
vuntur eminebant; quod nulla nisi cœlestia cogitare
consueverat; quod etiam relentius corpore, ipsa jam
carnis claustra contemplatione transibat; quod mor­
tem quoque, quæ pene cuncis poena est, vi•iecct
ut ingressum vitæ, et laboris sui præmium amabaf.
At nunc ex occasione curæ pastoralis, sæcularium
hominum negotia patitur; et post tam pulchram
quietis suæ speciem, terreni actus pulvere fœda­
tur. Perpendo itaque quod tolero, perpendo quod
amisi. Cumque intueror illud quod perdidi, sit h e c
gravius quod porto. Ecce etenim nunc magni ma­
ris fluctibus quatior, atque in navi mentis tem­
pestatis validæ-procellis illido, et cum prioris vi­
tæ recolo, quasi post tergum reducillä oculis, viso
littore sospiri; quodque adhuc gravius est, dum
immensis fluctibus turbatus s-r-ror, vix jam portum
valeo videre quem reliqui. » Hæc autem ipse do
se, non profectum jactando virtutum, sed deflendo
potius defectum, referre consueverat, quem semper
se per pastoralem curam incurisse metuebat. Sed
quamvis talia de se ex magnæ humilitatis inut::ione
dixerit, nos tamen credere decet nihil eum monasti­
cæ perfectionis perdidisse occasione curæ pastoralis,
imo potiorcm tunc sumpsisse profectum de labore
conversionis multorum, quam de proprie quondam
quiete conversationis habuerit.

7. Sed qualiter hic sanctus vir ad diaconatus ofci­
cium, et post ad pontificatus culmen ascendit, sul­
sequens sermo declarabit. Denique cernens Romanus
pontifex, qui tunc Ecclesiæ præerat, virtutum gradi­
bus Gregorium ad alta conscendere, eum a monaste­
rio abstractum, ecclesiastici ordinis officio sublima­
vit, g levitæque scotium ad suum adjutorium
ascivit; nec multo post pro responsis ecclesiasticis ad
urbem Constantinopolim h apocrisiarium direxit. Nec
tamen ille, quamuis in terreno conversaretur palatio,
vitæ cœlestis intermissit proposium. Secuti sunt
namque eum multi ex monasterio fratres sui, gerna­
na devincti charitate. Quod divina factum dispensa­
tione conspicitur; ut eorum videlicet exemplo, ad
orationis placidum litus, i quasi anchvrzo fune re­
stringeretur; et dum causarum sæcularium incessa­
bili pulsu fluctuaret, ad illorum consortium velut tu­
lissimmi portus sinum, 4 post terreni actus volunina
fluctusque refugeret. Et licet illud eum ministerium
ex monasterio abstractum a pristinæ quietis vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
a Imo solo patre; mater enim diu postea vixit, ex
Joan. Diac., l. 1, c. 9.
b Gussanv., cum omni domo prædia. Bolland., cum
omni domus prædio; reluctantibus Mss.
c Guss., per urbes.
d Post hæc verba legitur in Guss.: Electus autem
communii fratrum concordia in abbatem, præesse non
renuit. literat. etc., quæ absunt a Mss. et huic loco
incongrua sunt inserta.
e Syrotn., Celsa animæ defectio dicitur. BOLLAND.
f Guss., flendo visus est; manifestio errore.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de abreviação e notas críticas em rodapé transcritas tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos e letras ligeiramente ilegíveis foram interpretados literalmente; onde inseguro mantenho grafia tal como na imagem (ex.: caracteres rasurados como "s-r-ror").</notas>
</pagina>