49
gebat. Verum inter hzc dum sollicitus peasaret quia,
Seriptura teste, omnis filius qui. recipitur, flagellatur,
(Ilebr. xu, 6), quo malis przsentibus durius preme-
batur, eo de zeterna certius prxsutnptione respirabat.
Fatigabat eum przeterea de ordinandis Urbis vigiliis,
te ab hostibus caperetur, sollicitudo continua. * Ure-
bant quoque incessanter ejus animum filiorum hinc
inde discrimina nuntiata. Sed tamen ille iater tot. et
talia deprehensus incommoda, nunquam otio indu!-
gebat, quin aut (iliorum utilitatibus inserviret, aut
aliquid dignum Ecc'esixs sciiberet, aut per conieni-
plationis gratiam celi secretis interesset.

16. Denique eum de tota pene Italia Langobardo-
rum gladius meteentes. plurimi undique ad Romanam
urbem con(luerent, solertem pro omnibus curam ge-
rebat, et vniversis eum verbi pabulo corporis subsi-
dia ministrabat. In tantum namque ejus animum mi-
&ericor ie amor devicerat, ut non solum horum quos
presentes habebat. necessitatibus occurreret, sed in-
super longe positis opem sue largitatis impenderet ;
adeo ut etiam in monte Sinai Dei famulis constitutis
queque erant opportuna transmitterct. Nam alii qui-
dem pontifices ccnstruendis. ornandisque auro. vel
9m:gento ecclesiis operam dabant ; hic autem et. his
insisteb«t, et quasi his omissis totus erga animaruin
luera vacobat, et quidquid pecunix habere poterat,
sedulus dispergere, et dare pauperibus curabat (Psal.
cxu, 9), ut. justitia ejus & maneret in &eculum s&-
culi, ei cornu ejus exaltaretur in gloria ; ita ut illud
beati Job veraciter dicere posset : Benedictio perituri
super me veniebat, et cor vidua consolatus sum. Justi-
tta indutus sum, et vestivi me sicut vestimento, et dia-
demate judicio mco. Oculus (ui caco, et pes claudo.
Pater eram pauperum, ei causam quam nesciebam, di-
ligeniissime investigabam (Job xxix, 15 seq.). Et paul?
post : Si come:i buccellum meam solus, et non come-
dit pupillus ex ea, quia ab infantia mea crevit mecum
séiseralio, et de utero mntris meg. egressa est mecum
(ob xxxi, 17, 18).

17. Ad cujus pict tjs. et justitie opus pertinet,
«quod Anglorum gentem per. pr:edicatores quos. i'luc
direxit, de dentibus antiqui hostis eripicns, zterum
libertatis feeit e.se participes. Etenim quia qui Deo
nostro fideliter adllyeret, semper ex ejus largilluo mu-
nere ad altiora conscendit, dum iste sanctus ardenti

* Guss. suo more solus : Ürebattr quoque ejus ani-
nis propter filiorum, hinc inde, etc. Ut.nam saltem
aliquando quo ms. Codice uteretur indicassct!

b Guss , nemine consentiente, contigit ut Gregorius
antequam pontificale decus nactus [nisset, cum ceteris
advenisset, ac vidisset inter ulia, cic., ubi laborat sca-
$us, imo penitius delicit.

* Guis., trum in eadem ínsula.

4 Cuss. tantaque [rontispicii gratia mentem ab. int.
Bolland., tantaque [rowi speciei gratia. Sequimur
Biss. Becc. , Conch., Belvae. etatios. flic tamenBelvac.
parum deflectit a czeteris, habet enim : tantaque fron-
lis specie gens grata, sientem ab internis gaudiis, etc.
. *Utnss., id est provinciales. Mirum sane vocis Deiri
interpretationem? Eamtamen legere potuit in Belvar.
Ad hauc vocem Deiri Mabil. hzec habet : Modo Ebo-
racenses, Anglis York Shire appellantur. Lege Eedam,
L m Hist, c. 3, ct Bolland. Deira Auglis Deirland, est

S. GREGORII MAG^ VITA,

AUCTORE PAULO DIACONO. $0

À studio pro colligendis particulatim lidelium anima-
bus satageret, donav't illi pius dominus, ut totam
pariter Anglorum gentem.converteret. Cujus eonver-
sionis, ut putatur facta divinitus baec occasio fuit.
Dum die quadam advenientibus nuper mercatoribus
multa venalia in forum Romse collata fuissent, multi-
que ad emendum hinc inde confluerent, ^ contigit et
Gregorium ante scilicet quam pontificale decus habe-
ret, per forum transituni facere,. ac vidisse inter alia
pu ros veuales positos, lactei corporis, ac venusti
vulius, capillos quoque przcipui candoris habentes.
Q.10s cum aspiceret, interrogavit, ut aiunt, de qua
regione vel terra essent. a'lati. Dictumque est quia
d« Britannia insula, cujus incoke tali omnes decore
niterent. Rursus interrogavit * utrum iidem insulani

p Christiani essent, an paganorum errotibus implicati.
Dictumque est quod essent pagani. AL ille intimo ex
corde longa trahens suspiria, /Jeu! Proh dolor ! in-
quit, quod tam lucidi vultus homines tenebrarum auctor
possidet, * tantaque. [rontis species e'gram mentem et
ab internis gaudiis vacuam gestat! Rursus ergo inter-
rogavit quod esset vocabuluw gentis illius. Respon-
sum est, quod Angli vocarentur. At ille : Bene, in-
quit, nam et angelicam habent faciem, et tales angelo-
rum in celis decet esse coheredes. Quod habet, inquit,
nomen illa provincia, de qua isti sunt allati? Respon-
sum est, quia Deiri vocarentur * iidem provinciales.
At ille : Beue, inquit, Deiri, de ira eruti, et ad mise-
ricordiam Christi vocati. Rex, ait, provincie illius quo -
modo vocatur ? Kesponsum est f quod Alle vocaretur.
At ille alludens ad nomen ait : & Leudem Dei Creato-
ris illis in partibus oportet cantari.

18. Accedensque ad. pontificem hujus Romanz et
apostolic:e sedis, rogavil ut genti Anglorum | in Dri-
tanniam aliquos verbi ministros, per quos ad Chri-
stum convertlerentur milleret, asserens et seipsum
in hoc opus domino cooperante perficiendum para-
ium esse, si tamen eidem aposto'ica papi 9 hoc ut
fi ret complaceret, 5. Quod cum ei prime pontifex
minime annuissel, victus tandem infaügabilibus ejus
precibus assensit. Qui civibus profectionis sux celaus.
negotium (quandoquidem si id novissent, nullatenus
illi quoque pacto acquicvisseni), quanto celerius po-.
tuit, iter cum apostolica benedictione arripuit.

19. Hzec interea ad nolitiam populi veniunt. Una-

pars regni Nortlumbrorum, cujus altera pars. Bernicia
dicitttr..... Capitur Ueira etiem pro regno Nortlnm-
brie. Ita. apud monachum. Engolism., in. Vit. Car.
Mag. Eardulphus rex Nordanimbrorum, id est de lr-
Inda insula (imo de Deirlanda proviicia) Britanuie
pulsus, ad imperatorem an. 808 venit.

U Al. Ifohel. B«dxe Elle, quod habet Delvac.

€ Bo!lland. et Guss., ad laudem Dei erat, alleluia
oporteret... decantari. EX sane. liqoct. Gregorium
aliusisse ad verbum alfeluia, quod signiflcat, Laud«te
Deum.

b Ju Cod. Moissac. et in al. Audomar. , quo. DBol-
land. usus est: Qvod dum perficere non posset, quia
etsi pontifex concederet , ille quod petierat vellet (Au-
domar,, illi. quod petierat). Non tamen cives ftoma-
nos, ut tam longe ab urbe secederet, putaret. permitte-
re. Moiss., Mor ut ipse pontificatus. officio [unctus
est, opus diu desideratum perfecit, wt infra.

Digitized by Google
