<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    73 S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. I. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,905">
    conspicitur, ut eorum videlicet exemplo ad orationis &amp; suœ de discipulorum cordibus amoveret. placidum littus quasi anchorae fune stringeretur, et dum causarum sæcularium continuatis vertiginibus fluctuarct, ad illorum consortium, velut ad tutissimí portus a sinum, refugeret. Ac licet illud eum ministerium a monasterio abstractum a pristinœ quoque quietis vita mucrone suœ occupationis exstinxerat, inter eos tamen per studiosœ lectionis alloquium quotidianœ aspiratio compunctionis animabat (Bed. lib. II, c. 1, Histor. Angl.).
    
    27. Horum ergo consortio non solum a terrenis est munitis incursibus, verum etiam ad vitœ cœlestis exercitia magis magisque successus. Nam ab eisdem fratribus enixe rogatus, maximeque b a Leandro Ilispalensi episcopo, qui pro causis visigothorum legatis eodem tempore Constantinopolim venerat, compulsus est ut librum beati Job, multis involutum mysteriis, enodaret (Epist. in expos. B. Job, cap. 1).
    Neque ille negare potuit opus quod sibi amor frater‑
    nus multis utile imponebat futurum, sed eundem librum quomodo juxta litteram intelligendus, quali‑
    ter ad Christi et Ecclesiœ sacramenta referendus, quo sensu unicuique fidelium sit aptandus, e per triafaris intelligendi species miranda ratione perdocuit : in quibus tamen illa de virtutibus vitiisque disseruit, ut non solum videatur eadem verbis exponere, sed formis quodammodo visibilibus seu palpabilibus demonstrare. Unde non est dubium perfectionem ipsarum eum consecutum fuisse virtutum, quarum tam efficaciter valuit indicare profectus.
    
    28. Præterea venerabilis levita Gregorius in eadem urbe regia constitutus, nascentem novam hæresim de statu nostræ resurrectionis cum ipso quo orta est initio, d juvante gratia catholicæ veritatis, attivirit (Lib. in Mor. n. 72 et seq. Beda lib. 1, c. 1, Histor. Angl.). Siquidem e Eutychius, ejusdem civitatis episcopus, libro de Resurrectione mortuorum cons‑
    fecto, dogmatizabat corpus nostrum in illa resurrectio nis gloria impalpabile, ventis aereque subtilius esse futurum. Quod Gregorius audiens, et ratione veritatis, et exemplo dominicœ resurrectionis probavit hoc dogma orthodoxæ fidei omnino esse con‑
    trarium. Catholica etenim fides habet quod corpus nostrum in illa immortalitatis gloria sublimatum, subtile quidem sit per effectum spiritualis potentiœ, sed palpabile per veritatem naturœ, juxta exemplum dominici corporis, de quo a mortuis resurrectio dicit ipse discipulus : Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39). Cumque hoc 32 evangelicœ veritatis testimo‑
    niium Gregorius protulisset, Eutychius ait : « Ideirco hoc Dominus fecit, ut dubitationem resurrectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,905">
    rinu dicit : « Mira res est valde quam astruis, ut inde nobis dubietas surgat unde discipulorum corda fluerunt a dubietate sanata. Quid enim deterius dici potest quam ut hoc nobis de ejus vera carne dubium fiat, per quod discipuli ejus ad fidem ab omni dubietate sunt reparati ? Si enim hoc non habuisse astruitur quod ostendit, unde fides discipulorum ejus est confirmata, inde nostra destruitur. » Eutychius ait : « Corpus palpabile habuit, quod ostendit; sed post confirmata corda palpantium, omne illud in Domino quod palpari potuit in subtilitatem est aliquam re‑
    dactum. » Ad hæc Gregorius respondit : « Scriptum est : Christus resurgens a mortuis, jam non moritur, mors ilia ultra non dominabitur (Rom. vii, 9). Si quid ergo B in ejus corpore post resurrectionem potuit mutari contra veridicam Pauli sententiam, Dominus redit in mortem post resurrectionem. Quod quis dicere vel stultus præsumat, nisi qui veram carnis ejus resurrectionem denegat? » Tunc Eutychius objecit, dicens : « Cum scriptum sit : Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (I Cor. xv, 50), qua ratione credendum est resurgere veraciter carnem ? » Cui Gregorius respondit : « In sacro elogio aliter caro dicitur juxta naturam, atque aliter juxta culpam, vel corruptionem. Caro quippe dicitur juxta naturam, sicut scriptum est : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Et : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Caro vero juxta culpam, sicut scriptum est : Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, eo quod sunt caro (Genes. vi, 3). Et sicut Psalmista ait : Memoratus est quia caro sunt : spiritus vadens, et non rediens (Psal. LXXVII, 39). Unde et discipulus Paulus dicebat : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9); neque enim in carne non erant quibus epistolas transmettebat; sed quia passiones carnaliam desideriorum vicerant, jam liberi per virtutem spiritus in carne non erant. Quod ergo Paulus apostolus dicit : Quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (I Cor. xv, 50), carnem secundum culpam intelligi voluit, non carnem secundum naturam. Unde et mox quia carnem secundum culpam diceret, ostendit, subdens : Neque corruptio incorruptelam possidebit. In illa ergo coelesti gloria caro secundum naturam erit, sed secundum passionis desideria non erit, quia devicto mortis calceo, in æterna incorruptione regnabit. » Quibus auditis, Eutychius consentire se protinus respondit; sed tamen adhuc corpus palpabile resurgere posse denegabat : qui etiam in libello quem de resurrectione scripserat, Pauli quoque testimonium indiderat, dicens : Tu nostri Redemptoris. Apud Mabill. et Guss., mendosœ, attribuit, pro attrivit.
    
    &amp; Eodem perne errore laborabat quidam Hierax pseudomonachus. Nimirum, is docebat hanc carnem non resurgere, sed pro ea aliam; et hanc in terram dissolvi, inquiit scriptor Vitœ sancti Epiph., ejusque discipulus, ejusd. Vitœ num. 27. Hunc repressit Epi‑ phanius tum miraculo tum docutissima ex sacris Lit‑ teris dissertatione.
    
    PATROL. LXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; letras suprimidas indicadas por hífen no final de linha conforme paginação original. Algumas notas de rodapé (letras a, b, c, d) no corpo do texto foram mantidas inline como na imagem. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da coluna direita.</notas>
</pagina>