85 . '$. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. L.

-

5í

deprimor, ita ut recte dicam : Veni in altitudinem A ipse sit potens (Job. xxxvi, 5). Et per Salomonem

maris, eL tempestas. demersit. me (Psal. Lxviu, 2).
HKedire post causas ad cor desidero; sed vanis ab eo
cogitationum tumultibus exclusus, redire non pos-
sum. Et hoc ergo mihi longe factum est, quoi intra
me est, 3ta ut obedire nequeam prophetic» voci, qua
dieitur : Redité, prevaricatores, ad cor (Isai. xLvi,
$). Sed, stultis pressus cogitationibus, solummodo
exclamare compellor : Cor meum dereliquit me
(Psal. xsxix, 13). Contemplativie vite pulchritudi-
dinem velut Rachelem dilexi sterilem , sed videntem
ac pulchram ; quxe etsi per quietem suam minus ge-
nerat, lucem tamen subtilius videt. Sed quo judicio,
nescio, Lia mihi in nocte conjuncta est, activa vide-
licet vita fecunda, sed lippa, minus videns, quamvis
amplius pariens. Sedere ad pedes Domini cum Maria
festinavi, verba oris ejus percipere; et ecce eum
Martha compellor in exterioribus ministrare, atque
erga multa satagere. Expulsa a me, ut credidi, le-
gione dxmonum, volui oblivisci quos novi, et ad
Salvatoris pedes quiescere ; et ecce mihi nolenti atque
compulso dicitur : Revertere in. &() domum tuam , et
annuntia quanta. tibi fecerit. Dominus (Marc. v, 19).
Sed quis inter tot terrenas curas valeat Dei miracula
predicare, cum jam mihi diflicile sit saltem reco-
lere? Pressus namque ^ in hoc honore tumultu sx-
cularium negotiorum, ex eis me esse video de qui-
bus scriptum est : Dejecisti eos, dum allevarentur
(Psal. 1xxu, 18). Neque enim dixit : dejecisti eos
postquam allevati sunt, sed dum allevarentur, quia
pravi quique dum , b temporali honore suffu!ti, foris
videntur surgere, intus cadunt. Allevatio ergo ipsa
ruina est, quia dum gloria falsa subnixi sunt, a vera
gloria vacuantur. Hinc iterum dicitur : Deficientes
ut fumus deficient (Psal. xxxvi, 20). Fumus quippe
ascendendo deficit, et sese dilatando evanescit. Sic
videlicet fit, cum peccatoris vitam pr:sens felicitas
comitatur, quia unde ostenditur utaltus sit, inde
agitur ut non sit. Hine rursum scriptum est, Deus
meus, pone illos wt rotam (Psal. Lxxxu, 14). Rota
quippe ex posteriori parte attollitur, et in anteriori-
bus cadit. Posteriora autem nobis sunt bona pr:esen-
lis mundi qux relinquimus; anteriora vero sunt
eterna et permanentia, ad qux» voeamur, Paulo at-
testante, qui ait : Que retro. sunt oblitus, in ea qua
suni priora exiendens me (Philip. m, 15). Peccator
ergo cum in presenti vita profecerit, ut rota ponitur,
quia in anterioribus corruens, ex posterioribus ele-
vatur. Nam cum in hac vita gloriam perc'pit quam
reliquit, ab il'a cadit qux post hanc venit. Et qui-
dem mulii sunt qui sic exteriores provectus regere
sciunt, ut per eos nequaquam interius corruant.
Unde scriptum est : Deus potentes non abjicit, cum el

*:Colb., Bigot. et Gemet., in hoc onere.

b. Al., seculari. .

* In Mss. Norm. tam epistolarum, quam Joaun.
Biac. legitur Narse, non Narsi,ut in Editiset in Reg.
et Andeg, Cod. De eo Simocatta, lib. v, eap. 5 et 5.

* Bigot., Gemet., Reg., ac nonnulli Mss., cottem-
plationis alta describitis..... renovatis.

* Corruptiszsime Edit. Vatic. el Guss., yuasi destitute

dicitur : Et intelligens gubernacula possidebit (Prov. v,
5). Sed mihi bac difficilia sunt, quia et valde one-
rosa; et quod mens voluntarie non recipit, congrue
non disponit. Ecce serenissimus Dominus imperator
fieri simiam leonem jussit. Et quidem pro jussione
illius vocari leo potest, fieri autem leo non potest.
Unde necesse est ut omnes culpas ac negligentias
meas non mihi, sed su: pictati deputet, qui virtutis
ministerium infirmo commisit. » (Lib. i, ep. 5.

48. c Item Gregorius Norsx patricio : « Dum 4
contemplationis dulcedinem alte descripsistis, ruinze
meo mibi geiitum renovastis, quia audivi quid intus
perdidi, dum foris ad culmen regiminis immeritus
ascendi. Tanto autem me percussum moerore eogno-
$cite, ut vix loqui sufliciam ; oculos enim mentis meze
doloris tenebrz obsident, triste est quidquid aspici-
tur; quidquid delectabile creditur, cordi meo lamen-
tabile apparet. Penso enim, ab alto quietis mece
culmine corruens, ad quam dejectum exterioris pro-
vectus culmen ascenvi, et pro culpis meis in occupa-
tionis exsilium a facie dominantis missus, * quasi
desiruct: Jude vocibus cum. propheta dico : (ui
consolabatur me, longe recessit a me (Thren. 1, 16).
Quod vero, causz et nominis similitudinem facienlo
per Scripturam, clausulas declamationesque forinatis,
certe, frater charissime, simiam leonem vocas. Quod
eo modo vos agere conspicimus, quo scabiosos sepe
catulos, pardos, vel tigres vocamus. Ego enim , bona
vir, quasi filios perdidi, quia per terrenas curas
Tecla opera amisi. Nelite ergo mevocare Noemi
(fuh. 1, 20), € id est pulchram, A1 sed vocate me
Maria, quia amaritudine plenus sum. » (Lib. 1,
ep. 6).

43. ltem Gregorius Anastasio € patriarche Antio-
cheno ; « Scripta vestre beatitudinis, ut fessus.
requiem, salutem sger, fontem sitiens, umbram
tstuans h^ inveni. Neue enim illa verba per linguain
carnis videbantur expressa, quia sic spiritalem erga
me amorem suum quem gestabat aperuit, ac si mens
per semetipsam loqueretur. Sed durum vale fuit
quod secutum) est, quia amor vester terrena me
poriare onera precepit, et quem prius spiritualiter
diligebatis, post ut aestimo, temporaliter amantes,
usque ad terram me, superposito onere, depressistis,
ita ut omnem menlis rectitudinem funditus perdens,
contemplationisque aciem amittens, non per prophe-
li spiritum, sed per experimentum dicam : Incur-
vatus sum, et humiliatus | sumusquequaque (Psal. cxvus,
107). Tanta quippe me occupationum onera depri-
munt, ut ad superna animus nullatenus erigatur.
Multis causarum fluctibus quatior; et post illa quietis
otia, tumultuoss vite tempestatibus alfligor, ita. ut

vidue.

f lidem, id est, pulchrum, reluctantibus aliis
Excusis, et Mss., tum Joann. Diac., tum epistolarum.

€ Turon., Expatriarche. De eo spe in epistolis
egimus.

b Edit. Vatic. et Gussanv., accepi. Et paulo. post,
specialem pro spiritalem amorem, quod exhibont alii.
Exceusi, conzeulientibus Mss,

Digitized by Google
