<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. GREGORII MAGNI VITA, AUCT. JOANNE DIACONO. LIB. II. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,520,800">
chæno, Ioanni Ierosolymitano, et Anastasio a patriar‑
cha Antiocheno destinavit, quæ ita se habet: 46
'Considerandi mihi quod impar meritus ac toto
animo renitens pastoralis curæ pondera portare com‑
pulsus sum, caligo morboris occurrit, et triste cor ni‑
hil aliud nisi eas quas videri nil sinunt tenebras videt.
Nam quid antistes a ad Dominum, nisi pro deliciis
populi intercessor eligitur? Qua itaque fiducia ad eum
pro peccatis alienis intercessor venio, apud quem de
propriis securus non sum? Si fortasse quispiam apud
potentem virum, qui et sibi iratus, et mihi esset in‑
cognitus, intercessorem suum me fieri quaereret, pro‑
tinus responderem: Ad intercedendum venire nequeo,
quia ejus notitiam ex sedula familiaritate non habeo.
Si igitur recte homo apud hominem, de quo minime
præsumpsissem, fieri intercessor erubescere, quan‑
tæ hoc audacie est quod apud Deum pro populo lo‑
cum intercessoris obtineo, cui familiarera me esse
per vitæ meritum non agnosco? Qua in re est mihi
adhuc aliud gravius formidandum, quia sicut cuncti
liquido cognovimus, cum is qui displicet ad interce‑
dendum militur, irati animus ad deteriora provoca‑
tur, et valde pertimesco ne commissima mihi plebs fide‑
lium reatus mei additamento deperat, cujus nunc
usque Dominus æquanimiter delicta tolerabat. Cum
vero utcunque hunc timorem supprimo, et consola‑
tam mentem ad pontificalis operis studia accingo,
considerata ipsa rei immensitate, deterreor. Per‑
pendo quippe quod omni cura vigilandum est ut re‑
ctor cogitatione sit mundus, operatione præcipuus,
discretus in silentio, utilis in verbo, singulis compas‑
sione proximus, præ cunctis contemplatione suspen‑
sus, bene agentibus per humilitatem socius, contra
delinquendum vitia per zelum rectitudinis erectus, ,
et cætera quæ post in libro Pastorali prosequitur.
4. Præterea quia corde, inquit, creditur ad justi‑
tiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x),
sicut sancti Evangelii quatuor libros, sic quatuor con‑
cilia suscipere et venerari me fateor: Niceum sci‑
licet, in quo perversum Arii dogma destruitur; Con‑
stantinopolitanum quoque, in quo Eunonii et Mace‑
donii error &amp; convincitur; Ephesinum etiam primum,
in quo Nestorii impietas judicatur; Chalcedonense
vero, in quo Euthycetis, Dioscorice pravitas re‑
probatur, tota devotione complector, integerrima
approbatione custodio, quia in his velut in quadrato
lapide sanctæ fidei structura consurgit; et cujuslibet
vitæ atque actionis f norma existat, quisquis eorum
soliditatem non tenet, etiam si lapis esse cernitur, ta‑
men extra ædificium jacet. Quintum quoque conci‑
lium pariter veneror, in quo epistola quæ hîc dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,800">
erroris plena, reprobat ur, et Theodorus personam
Mediatoris Dei et hominum g in duobus subsistentijs
separans, ad impietatis perfidiam cecidisse convinci‑
tur. Scripta 47 quoque Theodoriti, per quæ beati
Cyrilli fides reprehenditur, ausu dementiæ prolata
refutantur. Cunctas vero quas præfata veneranda
concilia personas respuaru respuo; quas venerantur
amplector. Quia dum universali sunt consensu consti‑
tuta, se et non illa destruit, quisquis præsumit aut
solvere quos religant, aut ligare quos solvunt.
Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit. (Lib. i,
cap. 25.)
5. Hoc modo, postquam Gregorius fundamentum
suæ fidei secundum priscum prædecessorum suorum
pontificum morem, luculenter apostolicis thronis ex‑
posuit, animadvertens se ideo a Domino super gentes
et regna summum pontificem constitutum, ut, juxta
illud propheticum (Jerem. 1.), vitiorum radices evel‑
leret, destrueret atque disperderet, sicque demum
ædificaret, plantaretque virtutes, omnes consuetudi‑
nes quas contra prisœam traditionem apostolicam no‑
viter pullulasse cognoverat, videlicet de ministris
cantoribus, de laicis pontificii familiariter adherenti‑
bus, de titulandis præjudicialiter quibuslibet rebus,
de contendendo dalmaticis apostolico feretro, h de pa‑
stillatio, et de non admittendis passim laicis ad ec‑
clesiastici juris officium, pro pallio vel consecratione
pontificum, primo quidem a Romanæ Ecclesiæ, post‑
modum vero collectis circumquaque positisarum pro‑
vinciarum episcopis, a totius sanctæ universalis Ec‑
clesiæ corpore segregavit, eaque sub interpositione
terribilis anathematismus, tam generaliter quam perpe‑
tualiter condemnavit.
6. Deinde in domo Domini, more sapientissimi Sa‑
lomonis, propter musicæ compunctionem dulcedinis,
1 Antiphonarium centonem cantorum studiosissimus
nimis utiliter compilavit; scholam quoque cantorum,
quæ hactenus eisdem institutionibus in sancta Ro‑
mana Ecclesia modulatur, constituit; æque cum
nonnullis prædiis duo habitacula, scilicet alterum sub
gradibus basilicæ beati Petri apostoli, alterum vero
sub Lateranensis patriarchii domibus fabricavit, ubi
usque hodie lectus ejus, in quo recubans modulaba‑
tur, et flagellum ipsius, quo pueris ministrabat, vene‑
ratione congrua cum authentico Antiphonario reser‑
vatur, quæ videlicet loca per præcepti seriem sub in‑
terpositione anathematlis ob ministerii quoti]am uro‑
bique gratiam subdivisit.
7. Hujus modulationis dulcedinem inter alias Eu‑
ropæ gentes Germani seu Galli discere crebroque re‑
discere insigniter potuerunt, incorruptam vero tam
Legendam ergo in duabus subsistentiis, seu personis,
ut habent alii Mss. nostri, tam Joannis Diaconi quam
epistolarum.
b Norm., Reg. et Colb., de pastillatione, pro pallio,
vel consecratione pontificum, et de non, etc.
c Gemet., Antiphonarium centonum stud. Prius
lectum ut in Colb. concentu. Utc. habet, Antiph. can‑
tum, et per correctionem concentum. Reg., Antiph.
cantorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,520,980">
a Big. et Reg., expatriarchæ Antioch.
b Norm. a Domino.
c In Gussan. et Valiæ, per zelum justitiæ.
d Turon. et Andeg., conjungitur.
e Al., Eutychius, vel Eutychi.
f Quidam excusi, actionis norma consistit.
g In Mss. Sangerm., Reg., Colb. et nonnullis, men‑
doso, in duabus substantiis, Quibus adhaerent Vulgatæ
omnes, quanvis haeresis sapiat negare Christum dua‑
bus substantiis constare, divina scilicet ac humani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,800,960,980">
Legendum ergo in duabus subsistentijs, seu personis,
ut habent alii Mss. nostri, tam Joannis Diaconi quam
epistolarum.
b Norm., Reg. et Colb., de pastillatione, pro pallio,
vel consecratione pontificum, et de non, etc.
c Gemet., Antiphonarium centonum stud. Prius
lectum ut in Colb. concentu. Utc. habet, Antiph. can‑
tum, et per correctionem concentum. Reg., Antiph.
cantorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino, duas colunas. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes e notas de rodapé foram mantidas em rodape; sinais numéricos (46, 47) mantidos inline conforme impresso. Onde a leitura era incerta, optou-se por restituir a grafia mais provável do impresso sem normalizar a ortografia. Script: latino.</notas>
</pagina>