SAECULA Vi-VII. ANNI 595-605.

ELENCHUS

OPERUM QU/E IN HOC TOMO LXXV CONTINENTUR.

SANCTUS GREGORIUS MAGNUS.

Monachorum Benedictinorum Epistola nuncupatoria SS. Patri Clementi XI, Pon-
tifici Maximo.

Prefatio generalis ab iisdem sue S. Gregoríi Operum editioni prefixa.

Patrologie Editoris Monitum.

Sancti Gregorii Magni Vita, auctore Paulo diacono, monaeho Cassinensi.

Ejusdem sancti Gregorii Vita, a Joanne diacono scripta libris quataor.

Lib. I. — Qua ratione, quibusvis virtutibus ad Pontificatum ascenderit S. Gregorius
Magnus.

Lib. II. — Qualiter sanctus Gregorius in Pontificatu vixerit.

Lib. I1. — Quemadniodum sancti Gregorii Vita doctrine responderit.

Lib. IV. — Quanta consideratione S. Gregorius recte docens, quotidie suam inür-
mitatem cognoverit,

Sancti Gregorii Pape | Vita, ex ejus potissimum scriptis recens adornata.

Lib. I. — S. Gregorii Vita ab ortu ad summum Pontificatum,

Lib. 11. — Quatuor priores Pontificatus S. Gregorii anni.

Lib. 1l. — Historia Pontificatus S. Gregorii ab annis 594 et 595 ad annos 598 et
599, seu ab indictione 13 ad indict. 2.

Lib. IV. — Quidquid superest historie vitreque S. Gregorii exhibetur.

Imagines beati Gregorii Magni * ejusque parentum, a Joanne diacono descriptae
lib. 1v in ejusdem Sancti Vita, cap. 83 et 84, et ab Angelo Rocca, apostolici
saerarii Preefecto, notis illustrate.

Testimonia et elogia veterum Scriptorum de sancto Gregorio Papa.

Profatio in libros Moralium.

De inventione librorum Moralium.

MORALIUM LIBRI, sive ExPosiTIo IN Lipnux B. Jon.

Epistola in qua S. Gregorius operis sui tempus, occasionem, divisionem, institu-
tum ac dicendi et interpretandi modum explicat.

Prefatio in qua idem S. Gregorius que toto opere ediseerenda sunt paucis per-
stringit.

(Sequuntur Librorum Moralium tres partes, prima, secunda et tertia.)

Index Rerum.

* Ad colcem hujus voluminis datur vera S. Gregorii Magni effigies.

€ul.

343
413

461
4u1

: 499

507
509

509

515

1161

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE.

*

Digitized by Google
