145

MORALIUM Lifi. XVI. — IN CAP. XXII D. JOB.

46

innumens affictionibus angustaris. Malum men A penetratur. Molle est enim quod penetrari potest,

debet quod necdum susceptum est; tu in tanto posi-
tus dolore quid metuis? Sed ecce vir justus nostris
inquisitionibus satisfaciens adjungit :

CAPUT XXXIX.

Vens. 14. — Cum expleverit in me voluntatem suam,
el alia multa similia presto sunt ei.

49. Ez his que patimur, formidare discimus que nom-
dum passi sumus, — Ac si aperte dicat : Jam perpendo
qu:e patior, sed adhuc formido qu:e pati possum. Explet
enim in me voluntatem suam, quia multis me " per-
cussionibus affligit. Sed multa similia przsto sunt ei,
quia si ferire cogitat, adhuc invenit ubi plaga crescat.
llinc itaque pensandum egtquam pavidus ante flagellum
iuit, qui etiam percussus adhuc nietuit ne feriatur,

durum quod penetrari non potest. Unde per Salomo-
uem dicitur : Beatus homo qui semper est pavidus, qui
vero mentis est dura corruet in malum ( Prov. xxvm,
14). Virtutem ergo sux formidinis non sibi, sed au-
etori tribuit, qui ait : Deus mollivit cor meum, e&
Omnipotens. conturbavit me. Non autem secura, sed
perturbata sunt corda bonorum, quia dum futuri
examinis pondus considerant, quietem hic habere
non appelunt, securitatem suam districtionis intima
consideratione perturbant. Qui tamen inter ipsa ti-

- inoris supplicia szepe animum revocant ad dona, et

ut semetipsos 4 consolatione refoveant, inter hoc
quod metuunt reducunt oculum * ad dona que
acceperunt, ut spes sublevet quem timor premit.

Incomprehensibilem quippe vim ei inesse considerans p Unde et sequitur :

et potestatis et examinis, esse vir justus noluit nec
de flagello securus. Unde adhuc metuens adjungit :

CAPUT XL.

. Vns. 15. — Et idcirco a facie ejus turbatus sum,
et considerans eum, timore sollicitor.

50. Malis sccuritatem pra se ferentibus, justi semper
timent. — Bene a facie Domini turbatur, qui terrorem
majestatis illius cordis sui obtutibus proponit, et ejus
rectitudiais pavore concutitur, dum $9. se reddendis
rationibus conspicit idoneum non esse, si dictricte
judicetur. Recte autem dicitur : Et considerans eum,
timore sollicitor, quia divine animadversionis vim
cum minime quisque considerat, minime formidat ;
et tanto magis in bac vita quasi securus est, quanto
3 consideratione intern:e districtionis alienus. Sem-
per etenim justi viri ad cordis secretarium redeunt
b vimoccultz districtionis intuentur, majestatis intima
judicio assistunt, ut eo magis quandoque securi sint,
quo hic quandiu viverent securi esse noluerunt. Nam
malorum mentes cum renuunt considerare quo4 ti-
meant, ad hoc quandoque gaudentes perveniunt quod
limentes nullo modo evadant. Sed ecce de beato Job
novimus quod crebris Dei sacrificiis deditus, quod
hospitalitatibus, quod indigentiis pauperum impen-
$us, quod suis etiam subditis humilis, quod sibi adver-
santibus benignus fuit, et tamen tot flagella suscepit
nec jam securus exstitit inter flagella, sed adhuc
metuit, adhuc divinse districtionis vim considerans
contremiscit. Quid nos itaque miseri, quid peccato-
res dicimus, si sic timet, qui sie egit? Sed tanti
timoris pondus an a semetipso habeat, innotestat.
Sequitur :

CAPUT XLI (Vet. XX].

Vins. 16. Deus mollivit cor meum, et Omnipotens
€onturbavit me. - '

51. "Timor hic donum Dei esi. — Ex divino munere
cor justi « moliri dicitur, quia superni judicii timore

* Editi, persecutionibus. invitis Mss. Norm. et aliis.
b Vindoe, cum vim occulte.

* Vindoc., molle diciiur,

4 Vindoc., sana consolatione.

* Ebroic. et alii Norm., ad bona que acceperunt.

! Turon., in se priora. ln Ebroic. ceterisque Norm.

UAPUT XLII [ Rec. X IX].

Vzas. 17. — Non. enim perii propter. imminentes
tenebras, nec faciem meam operuit caligo.

52. Flagella justorum aut mala perpetrata purgant,
aut (tura devitant, — llle enim in flagello positus a
salute corporis propter imminentes tenebras perit, qui
idcireo pro transactis percutitur, ut a. futuris suppli-
ciis abscondatur, Flagella quippe bonorum aut vitia
perpetrata purgant, aut ea qua poterant perpetrari
futura devitant. Beatus autem Job, quia in flagel!o
positus, nec a peccatis precedentibus purgabatur,
nec ab imminentibus tegebatur, sed ejus tantummodo
in flagello virtus augebatur, fiducialiter dicit : Non
enim perii propter imminentes tenebras, nec. [aciem

QC meam operuit caligo. Qui enim semper divinz for-

midinis pondus aspexit, ejus cordis faciem caligo
peccati non operuit. Et is quem supplicia nulla seque-
bantur, salutem corporis propter imminentes tenebras
non amisit.

D$. A pravis. cogitationibus nemo immunis. — Et
notandum quod f ipse priora denuntians nequaquam
ait : Faciem meam non tetigit; sed : Non operuit
caligo. Swpe enim etiam eorda justorum $91
suborte cogitationes polluunt, terrenarum rerum"
& delectationibus tangunt, sed dum citius manu
h ganctze discretionis abiguntur, festine agitur ne cor-
dis faciem caligo operiat, qux» hanc jam ex illicita
i delectatione tangebat. Nam &epe in ipso orationis
sacrificio importun:e se cogitationes ingerunt, qux
hoc rapere vel maculare valeant, quod in nobis Dco
flentes immolamus. Unde Abraham cum ad occasum
solis sacrificium offerret, insistentes aves pertulit,
quas studiose, ne oblatum sacrificium raperent,
abegit (Genes. xv, 14). Sic nos cum in ara cordis
holocaustum Deo offerimus , ab immundis hoe
volucribus custodiamus, ne maligni spiritus et per-
vers cogitationes rapiant quod mens nostra offerre
se Domino utiliter sperat. Sequitur :

legitur superiora, pro priora. In. Utieensi tamen olim
Scriptum eral priora.

* Turon., delectationes tanguiüt

b Norm., asancic districtionis.

? Turon., cogitatione,

Digitized by Google
