<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1109 MORALIUM LIB. XV. -- IN CAPUT XXI D. JOB. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    superveniet eis inundatio, et dolores dividet furoris sui.
    55. Quot ei qualibus pœnis afficiuntur mali — Sæpe
    impius lucernam suam, filiorum vitam æstimat; sed
    cum filius qui nimie amatur, subtrahitur, lucerna
    impii, quæ videbatur, extincta est. Sæpe impius
    præsentis honoris gloriam lucernam putat; sed dum,
    sublata dignitate, deicitur, lucerna exstincta est,
    quæ ei juxta desiderium lucebat. Sæpe impius opes
    terrene substantiæ adesse sibi, quasi magnam lumi-
    nis luceram putat; sed cum, irruente damno, divi-
    tias, quas plus se amabat, perdiderit, quid iste aliud
    quam lucernam, in cujus lumine ? gaudebat, amisit?
    Qui ergo gaudere de æternis non appetit, neque hic
    ubi solidari vult, potest continue lætari. Nam quoties
    lucerna impiorum extinguitur, et supervenit eis
    inundatio, et dolores dividit furoris sui. Inundatio
    impiis supervenit, cum dolorum fluctus ex aliqua
    adversitate patiuntur. Omnipotens enim Deus cum
    se despici ei in terrena videt concupiscentia lætari,
    hoc quoque dolor.bu s percutit quod sibi videtur in
    cogitatione impii præsferri. Bene autem dicitur : Et
    dolores dividet furoris sui. Qui enim æternos dolores
    impio per retributionem servat, et aliquando ejus
    amentem etiam 491 temporali dolore transverberat :
    quia hic quoque et illic percutit, furoris sui super
    impium dolores dividit. Neque enim pœna præsens,
    quæ injusti animam a pravis desideriis non immutat,
    ab æternis suppliciis liberat. Unde et per Psalmistam
    dicitur : Fluet super peccatores laqueos, ignis, sulphur,
    et spiritus procellarum pars calicis eorum (Psal. x, 7).
    Dicendo enim laqueos, ignis, sulphur et spiritus pro-
    cellarum, multos nimium dolores intulit. Sed quia
    ab eis doloribus peccator, qui non corrigitur, ad
    æterna supplicia vocatur, eosdem dolores non jam
    totum calicem, sed partem calicis dixit : quia videli-
    cet eorum passio hic quidem per dolores incipitur,
    sed in ultione perpetua consummatur. De quorum
    adhuc line subjungitur :
    
    CAPUT L [Vet. XXII, Rec. XXX].
    
    VERS. 18. — Erunt sicut palæ ante faciem venti, et
    sicut farilla quam turbo dispergit.
    
    56. Tanquam palæ ab iræ diviniæ flatu ad ignem
    asportantur. — Iniquus cum in potestate conspicitur,
    cum valde in oppressionesbus et violentis effrenatur,
    ab infirmorum cogitationibus gravis minimûm, et quasi
    in hoc mundo radicatus æstimator. Sed cum districti
    judicis sententia venerit, omnes iniqui quasi palæ
    ? ante ventum erunt : quia, ut ita dicam, ire flatu
    subito levantur atque asportantur ad ignem, quos hic
    in suis quondam præjudiciis quasi duri ponderis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    et superjacente m o l e m indigentium lacrymæ movere
    non poterant. Et ad rapiensis judicii manus leves
    sunt, qui per injustitiam proximis graves fuerunt.
    Et sicut favilla, quam turbo dispergit. Ante omnipo-
    tentis Dei oculos iniqui vita favilla est : quia, etsi
    apparet ad momentum viridis, ab ejus tamen judicio
    jam consumpta cernitur; quia consumptio est
    æternæ depletata. Hanc favillam turbo dispergit :
    quia Deus d manifestus veniet; Deus noster, et non
    silebit, Ignis in conspectu ejus e ardebit, et in circuitu
    ejus tempestatas valida (Psal. xlix, 3). Hujus enim tem-
    pestatis turbine ab æterni conspectu judicis iniqui
    rapiuntur; et qui hic mentem desiderio perverso
    solidaverant, ibi palææ et favilla videbuntur : quia eos
    ad æterna supplicia turbo rapiens asportat. Sequitur :
    
    CAPUT LI [Rec. XXII].
    
    VERS. 19. — Deus servabit filiis illius dolorem patris :
    et cum reddiderit, tunc sciel.
    
    57. Qui Deus peccata parentum punitant in filiis. —
    Scriptum novimus : Qui reddis peccata patrum 1 in
    filios ac nepotes, in tertiam et quartam generationem
    (Exod. xxxiv, 7). Et rursum scriptum est : Quid est
    (De Peccit., dist. 4, c. 13) quod inter vos parabolam
    veritatis in proverbium istud in terra Israel, dicentes :
    Patres comederunt uvam acerbum, et dentes filiorum
    s obsupuerunt? Vino ego, dicit Dominus Deus, si erili
    vobis ultra parabola hæc in proverbium in Israel. Ecce
    omnes animæ, meæ sunt; ut anima patris, ita et anima
    filii, mea est. Anima quæ peccaverit, ipsa mortietur
    (Ezech. xviii, 2; Jerem. xxxi, 29). In ulraque igitur
    hac sententia dum di-similis sensus invenitur, audi-
    oris animus ut discretionis viam subtiliter requirat
    instruatur. Peccatum quippe originale a parentibus
    trahimus; et nisi per gratiam baptismatis h° solvammur,
    etiam i parentum peccata portamus : quia unum
    adhuc videlicet cum illis sumus. Reddet ergo peccata
    parentum in filios, dum pro culpa parentis, ex ori-
    ginali peccato anima polluitur prolis. Et rursum
    non reddit parentum peccata 492 in filios : quia
    cum ab originali culpa per baptismum liberamur,
    jam non parentum culpas, sed quas ipsi committimus,
    habemus. Quod tamen intelligi etiam aliter potest :
    quia quisquis pravi parentis iniquitatem imitatour,
    etiam ex ejus delicto constringitur. Quisquis autem
    parentis iniquitatem non imitaturr, nequaquam deli-
    cto illius gravatur. Unde sit, ut inquiuis filius i ini-
    qui patris non solum sua quæ addidit, sed etiam pa-
    tris peccata persolvat; 1 cum vitiis patris, quibus
    iratum Dominum non ignorat, etiam suam adhuc
    malitiam adjungere non formidat. Et justum est, ut
    qui sub districtio judice vias parentis iniqui non tinerit
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Reliqua contextus, et superveniet, etc., omittuntur
    in Germ., Lyr., Bigot., Utic. et in vet. Edit. Paris.
    et Basil.
    a Vindoc., Anglic. et omnes Norm., gradiebat-
    ur.
    b Vindoc., ante faciem venti.
    c Item, super jacentem molem.
    d In Utic. alium, manifestre.
    e Norm., exardescet.
    f idem, in filiis ac nepotibus.
    g Bellov. Norm. et plur., obstupefaciunt.
    h Turon. Norm., etc., solvatur. Gratianiis loco ci-
    tato legit, salvamur.
    i Norm., parentum peccatum, se. originale.
    j Ebroic., Sag. et alii Norm., iniqui patris imitator
    non solum, etc.
    k Norm. et Germ., cum vitiis patris.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e palavras abreviadas foram expandidas conforme convenções tipográficas; pequenos sinais de pontuação e espaçamento preservados. Colunas transcritas esquerda então direita; numeração de linhas e marcas editoriais mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>