uit

SANCTI GREGORII MAGNI ^

imitari, cogatur in vita prsesenti euam culpas paren- A ncc in ipsis metuant feriri qux amant, dummodo qua

tis iniqui persolvere. Unde et ilic dictum est: Anima
patris mea est , et. anima. filii mea. est. Anima que
peccaverit, ipsa morielir : quia in carne nonnunquam
filii etiam ex patris peccato perimuntur. Deleto au-
tem originali peccato, ex parentum nequitia in anima
non tenentur. Quid enim est quod parvuli filii * ple-
rumque a dxmonibus arripiuntur, nisi quod caro filii
ex patris poena multatur? In semetipso enim percu-
titur pater iniquus, et percussionis vim sentire con-
temnit. Plerumque percutitur in. filiis, ut acrius ura- '
tur ; el dolor patris carni filiorum reMitur, quatenus
per filiorum ponas mens patris iniqua. puniatur.
Cum vero non parvuli, sed jam provectiores filii ex
parentum culpa feriuntur, quid aliud aperte datur
intelligi, nisi quod illorum etiam panas luunt,
quorum facta secuti sunt? Unde et recte dicitur :
Usque ad tertium. et quartam. progeniem. Quia enim
usque ad tertiam ei quarlam progeniem, eam quam
imitantur filii parentum vitat possunt videre, usque
ad eos ultio extenditur, qui viderunt quod male se-
querentur.

[Vet. XX11I.] 88. Impiorum oculos culpa. claudit,
-aperit pona.—Et quia impiorum oculos culpa claudit,
:elin extremum poena aperit, recte subjungitur :
Et cum reddiderit, tunc sciet, Nescit enim impius
mala qux fecit, nisi eum pro eisdem malis puniri jam
caperit. Unde et. per prophetam dicitur : 5 Et
tantummodo sola. vexatio intellectum. dabit. auditui
(Isai. xxvii, 19). Tunc namque intelligit quod au-

perverse cogitaverint expleant. Unde boc in toeo de
iniqui obduratione subjungitur :
CAPUT Lll.
Vens. 91.—Quid enim ad eum pertinet de dom? sna
pos se? aut si numerus mensium ejus dimidietur ?
60. Stupenda quorumdam malorum, etiam dum fe-
riuntur, obduratio et cacitas.— Neque enim sic debe-
mus accipere, ut iniquus iste postea quam damnatus
tternis suppliciis fuerit de domo sua, id est de co-
gnatis quos reliquerit, minime cogitavit, cum per se-
metipsam Veritas dicat quia dives qui in inferno sepul-
tus fuerat, de quinque fratribus quos reliquerat etiam
im supplicio positus curam gerebat (Luc. xvi, 28).
Omnis namque peccator prudens erit in poena qui,

B stultus fuit in culpa (Dist. 38, c. 10), quia ibi jam do-

lore constrictus ad rationem oculos aperit, quos hic
voluptati deditus clausit; et peena torquente exigitur
ut sapiat, qui hic excxecante se superbia desipiebat.
Cui tamen sua sapientia jam tunc minime proderit,
* quia hie ubi operari juxta sapientiam debuit, tempus
amisit. Pro summo hic namque bono concupiscit
germen generis babere, domum familia et opibus re-
plere, et diu in hac carnis corruptione vivere. Sed
si fortasse aliquid ad ejus desiderium veniat, quod
tamen obtinere uon possit nisi cum offensione condi-
ioris ejus animus ad paululum perturbatus cogitat,
quia si hoc egerit hic, unde offensam sui conditoris
incurrat, in domo, in filiis, in vita percutitur. Sed su-
perbia sua protinus instigatus obdurescit; et. quam-

divit, cum se jam pro contemptu vexari doluerit. C libet in domo, quamlibet in vita percussionem sen-

flinc per Balaam de semetipso dicitur : Dirit homo,
eujus obluraius. est. oculus : dixit auditor sermonum
Dei, qui visionem Omvipotentis intuitus est, « qui cadet :
et sic aperientur oculi ejus (Num. xxiv, 5, 4). Consi-
lium quippe. contra Israelitas prxbuit; sed post in
poena vidit quid prius ex culpa commiserit. Electi '
autem quia ne peccare debeant przvident : eorum
videlicet oculi ante casum patent. Iniquus vero post
casum oculos aperit : quonisin post. culpam jam in
poena sua conspicit, quia malum debuit vitare, quod
fecit. De cujus inutili jam tunc 4 scientia subinfer-
tur :
CAPUT LII.

Vens. 20.— V idebunt oculi ejus inter[ectionem suam,
et de furore Omnipotentis bibet.

89. Post casum inutiliter aperiuntur oculi. — Qui
si in hac vita positus, culpam suam videre voloisset,
de Omnipotentis postmodum furore non biberet. Sed
qui hic avertit oculos a respectu criminis, illic decli-
nare non valet sententiam damnationis. Sepe vero
hi qui supplicia zterna non metuunt, prava agere
pro temporali saltem 493 percussione pertimescunt.
Sed sunt nonnulli qui ita in iniquitate duruerunt, ut

* Ebroic. et Utic., té manibus arripiuntur.

* Deest. tantummodo in Lyr. et Bigot.

: Nom. , qui cadit, el sic aperiuntur oculi ejus.

4 Ebroic., sententia; quam lectionem przetulit
Edit. Vatic. 2 P

tiat, nequaquam curat, dunumodo qua cogitaverit
expleat; et quousque vivit, voluptates suas perficere
non desistit. Ecce eniro domus ejus pro culpa per-
cutitur ; sed quid ad eum pertinet de domo sua. post
se? Ecce pro ultione pravi operis ea quee esse potuit
vitse longitudo breviatur ; sed quid ad eum pertinet,
f. Si numerus dierum ejus dimidietur? Et in hoc ergo
se peccator contra Deum erigit, ubi Deus omnipotens
ejus erectionem frangit ; et nec illata percussio men-
tem bumiliat, quam in deliberatione contra Dominum
obstinatio obdurat. £t notandum quam gravis culye
reatus sit, et poenam pro culpa menti proponere, et
tamen nec tormenti metu sub jugo conditoris cervi-
cem cordis inclinare. [Vet. XX1V, ec. XX X11. Sed

D ecce cum hxc audimus, cordi nostro quzstio oritur,

cur omnipotens et misericors Deus in tantam c:ecita-
tem cadere rationem mentis humana permiserit? Ne
vero quisquam ultra quam debet occulta Dei judicia
discutere praesumat, recte subjungitur :
CAPUT LIV.

Vxns. 22.—Nunquid Deum quispiam docebit scien-
liam, qi excelsos judicat?

61. Occulta Dei judicia curiosius non scrutanda. —

* ]ta Mss. Anglic., Norm. et pler. In tribus tamen
Reg. et. Germ. legitur Aoc pro hic, quos sequuntur
omnes Ed. In Bellovac., mendose, Auc.

f. Norm., si numerus mensium; olim tamen in Utic.
legebatur si numerus dierum.

Digitized by Google
