1:07
CAPUT XLYI [Rec. XXVI].

Vens. 45. — Quis est Omnipotens, ut serviamus ci?

52. Carnales, aut Deum non esse &uspicantur, aut
ei servire contemnunt.—Mens enim hominis male ex-
terius fusa, sic in rebus corporeis sparsa est, ut ne-
que ad semetipsam intus redeat, neque eum qui est
invisibilis cogitare sufficiat. Unde carnales viri jussa
spiritalia contemnentes, Deum quia corporaliter non
vident, quandoque ad hoc perveniunt, ut etiam non
esse suspicentur. Unde scriptum est : Dizit insipiens
an corde suo : Non est Deus (Psal. xii, 4). Unde nunc
quoque dicitur : Quis. est Omnipotens, ut serviamus
ei? Plerumque enim plus appetunt homines servive
hominibus, quos corporaliter vident, quam servire
Deo, quem non vident. Per omne enim quod faciunt,
ad finem oculorum tendunt; et quia in Deum oculos
eorporis tendere non possunt, ei obsequia prabere
*el despiciunt, vel si coeperint, fatigantur. Esse enim,
sicut dictum est, non credunt, quem corporaliter
non intuentur. Qui si auctorem omnium Deum hu-
militer quzererent, * id quod non videtur, ei rei que
videtur, ^ esse melius, iu semetipsis invenirent. [psi
quippe ex anima invisibili et corpore visibili sebsi-
stunt ; sed si boe ab eis quod non videtur, abstrali-
tur, illico corruit quod videtur. Et patent quidem
carnis oculi; sed videre quidquam velsentire non
possunt. Sensus enim visionis periit, quia habitator
recessit; et domus carnis remanet vacua, quia abs-
cessit ille invisibilis spiritus, qui per ejus respicere
fenestras solebat. Quia ergo rebus vi:ibilibus invisi-
bilia preestantiora sunt, carnales quique ex semetipsis
pensare debuerunt, atque per hanc, ut ita dixerim,
scalam considerationis tendere in Deum : quia eo
est, quo invisibilis permanet, et eo summus perma-
met quo comprehendi nequaquam potest. Sunt vero
nonnulli qui Deum et esse et incomprehensibilem
esse non ambigunt; qui tamen ab eo non ipsum, sed
dona exteriora querunt. Que cum ei servientibus
$eosse conspiciunt, ipsi servire contemnunt. De quo-
rum adhne verbis adjungitur :

CAPUT XLVII (Rec. XXVII].

Igto.-—Et quid nobis prcdest , si oraverimus illum?

55. Ordo rerum in oratione postulandarum.—Cum
Deus in oratione non quxritur, citius in. oratione
aniinus lassatur : quia cum illa quisque postulat, qu:e
fortasse juxta occultum judicium Deus tribuere re-
cusat, ipse quoque venit in fastidium, qui non vult
dare quod amatur. Sed se magis Dominus quam ea
quie condidit, vult amari, xterna polius quam ter-
rena postulari, sicut scriptum est : Quaerite * primum
regnum Dei el justitiam ejus, et hac omnía adjicientur
vobis (Matth. vi, 55). Qui enim non ait, dabuntur, sed

* Recent. Ed., ea re; quod etiam legitur in Utic.
asecunda manu. At Turon. et plur. Mss. ac vet.
edit., ei rei qu& videtur.

b Deest esse in Norm. ; expunctum fuit in Utic.

* Non legitur, primum, in Norm.

4 Ebroic., Sa ? btc., et illic beatitudinis divites, elc.

* Turon., laborant in postulatione.

f Lyr., Bigot., Utic., preter banc lect., aliam subji-

SANCTI GREGORII MAGNI

1105

A adjicicnt-r : profecto indicat aliud esse quod princi
paliter datur, aliud quod superadditur. Quia enim
nobis in intentione ziernitas, in usu vero. tempora-
litas esse debet, et. illud datur, et hoc nimirum ex
abundanti superadditur. Et tamen sepe homines,
eum bona temporalia postulant, :eterna vero promi»
non requirunt, petunt. quod. adjicitur, et. iilud noa
desiderant ubi adjiciatur. Nee lucrum snz» esse peti-
Gonis deputant, si hie sint temporaliter pauperes,
3 et illie beatitudine divites in ternum vivant ; sed
solis, ut dictum est, visibilibus inten, * labore po-
stulationis renuunt invisibilia mercari. 490 Qui si
superna quzrerent, jam cum fructu ! laborem exhi-
berent : qua cum mens in precibus ad auctoris sui
speciem anhelat, divinis desideriis inflammata, su-

p Pernis conjungitur, ab inferioribus separatur, * amore
fervoris sui se aperit ut capiat, et capiens inflammat;
et superiora amare jam sursum ire est; dumque
magno desiderio ad coelestia inhiat, miro modo boc
ipsum quod accipere quaerit degustat. Sequitur :

CAPUT XLVIII [Vet. XXJ, Rec. XXVIII].

VeRns. 16. — Verumtamen quia non sunt in man»
eorum bona sua, consilium eorum longe sit a me.

B4. Justi bona sua possident, non. ab eis. possiden-
tur; secus iniqui.—Bona in manu habet, qui despi-
ciendo temporalia sub dominio mentis premit. Nam
quisquis ea nimie diligit, se magis illis quam sibi
ipsa supponit. Multi etenim justorum in hoc mundo
divites fuerunt, ^ rebus et honoribus fulti habere
multa videbantur, quorum mentem quia eorum qus
aderant delectatio nimia non possidebat, bona illo-
rum in manu erant : ! quia potestati animi subjecta
tenebantur. At contra iniqui ita e totis desideriis in
exteriorum rerum appetitionibug fundunt. ut non ma-
gis ipsi habita teneant, sed ab his qux habent, captiva
mente teneantur. Quia igitur non sunt in manu
eorum bona sua, recte subjungitur : Consilium eorum
longe sit a me. Quid namque est iniquoru wu consilium
uisi terrenam gloriam querere, sternam negligere,
salutem tempo: a!em eum damno interiori appetere, et
dolores transitorios ad :eternos gemitus commutare?
Vir igitur sanctus has iniquorum cogitationes intaens
asperuetur, et dicat : Consilium eorum longe sita me.
Quia nimirum esse bonum incomparabiliter videt, ad
breve tempus eligit hic sub flagello gemere quam
D. terne ultionis supplicia tolerare. Sed neque in hac

vita bi qui in ea. prosperari appetunt, continue pro-

sperantur. Nam plerumque eorum gaudia, suborti
gemitus interrumpunt. Unde subditur :

CAPUT XLIX [Rec. XXIX].

Vens. 17.—1 Quoties lucerna eorum exstinguetur, e

C

ciunt, sc., laborem exciperent, quam solam habet
Vindoc.

€ Turon., amore fatoris sui.

b Turon. ,rebuset honoribus suffulti haberi videbantur.

i Bigot., Lyr., Utic., quia potestate. — .

j Lyr. et Bigot, quotes. lucerna impiorum ezstin-
quitur. Utic. practer banc lectionem, aliam habet que
est etiam Gerin. , quoties lucerna corum exstinguitur.

Digitized by Google
